fVHÆ3,2. ïDigitized by the Internet Archive ïn 2016 https://archive.org/details/b21726024_0007ENCYCLOPÉDIE ANATOMIQUE VIII. DÉVELOPPEMENT DE L’HOMME, DES MAMMIFÈRES ET DE L’ŒUF DU LAPIN.COMPRENANT l’anatomie descriptive, l’anatomie générale, L’ANATOMIE PATHOLOGIQUE, L HISTOIRE DU DEVELOPPEMENT, ET CELLE DES RACES HUMAINES ; PAR T.-L.-G. BISCHOFF, J. HENLE , E. HUSCHRE, S.-T. SŒMMERRING, F.-G. THEILE, G. VALENTIN, J. VOGEL , R. WAGNER, G. & E. weber; TRADUIT DR L'ALLEMAWD PAR A.-J.-L. JOURDAN, Membre de l’Académie royale de médecine. TOME VIII. DÉVELOPPEMENT DE L'HOMHE et des MAMMIFERES, Accompagné d’un Atlas de 16 planches in-4. A PARIS, CHEZ J.-B. BAILLIÈRE, LIRRAIRR DK I.’ACADKMIK ROYALE PR MÉDECINS, Rue de rEcole-dr-Médrciiie , 171 A LONDRES, CHEZ. II. RAILLIKOB, X I (J , REOKNT-8TREKT. 1843.V a. i vt. TRAITÉ DU DÉVELOPPEMENT DE L’HOMME ET DES MAMMIFÈRES, suivi dlub iilstoirk DU DÉVELOPPEMENT DE L’OEUF DU LAPIN ; PAR \ çx y T.-I«.-G. bischoff, V J V Traduit de l'Allemand PAH A..J..L. JO|KDl\, Membre de l'Acidemie roy»l« de médecine. ACCOMPAGNÉ D’UN ATLAS DE 16 PLANCHES IN-Zt* A PARIS, CHEZ J.-B. BAILLIÈRE , libraire de l’académie royale de médecine , Due de l’Ecole-de-Hidecioe , 17 ; S LONDRES, CHEZ H. BAILLIERE, 2 19, R EGEMT-STUXK T. 1843.. , - Paris. — Imprimerie de IIoürcogkk et Martihet, rue Jacob, 30.AVIS DE L’ÉDITEUH. La traduction que nous donnons du Traité sur le déve- loppement de l’homme et des mammifères (1) contient de nombreuses et importantes additions et rectifications, que M. Bischoff a bien voulu nous communiquer, d’après les résultats récents auxquels l’ont conduit ses investigations assidues. Jaloux d’accroître encore l’intérêt de cette publi- cation, nous y avons joint la traduction d’un autre ouvrage du môme auteur, sur le développement de l’œuf du la- pin (2), qui a été couronné par l’Académie royale des Scien- ces de Berlin ; les seize planches qui accompagnent ce dernier traité ont été reproduites par un habile dessinateur, M. Chazal, professeur au Muséum d’histoire naturelle, avec des modifications indiquées par l'auteur lui-même. Ainsi, non seulement la traduction française est plus complète que l’édition originale, mais elle offre, parla réunion que nous avons opérée, l’ensemble des travaux justement estimés de M. Bischoff sur l'embryologie. (1) Entwickelungsgeschichte der Sœugelhiere und des Menschen, Léipzick, 1842, in-8 de 575 pages. (2) Entwickelungsgeschichte des Kanincheneies, Bronswick, 1842, in-4 de 154 pages.PRÉFACE DE L’AUTEUR. L’ovologie est demeurée inconnue pendant des siècles. Quelques recherches éparses, bien que fort recomman- dables, n’avaient pu empêcher qu’on déplorât généralement le mystère impénétrable qui couvrait la formation première des mammifères et de l’homme ; peut-être même n’est-il pas de sujet qu’on ait plus souvent cité en preuve de la fai- blesse du savoir humain. 11 fallait de grands travaux prépa- ratoires, il fallait que les investigations des physiciens prissent une tout autre direction, pour qu’on pût consacrer à des phénomènes qui s’accomplissent dans un si petit rayon, dans des tissus si délicats, l’attention dont leur im- portance les rend dignes. Cependant le fruit vint à maturité, et, comme de coutume, plusieurs mains s’étendirent à la fois pour le cueillir. L’histoire de l’œuf des mammifères et de l’homme ne re- monte pas au-delà de Graaf ; car ce qu’on savait auparavant sur les enveloppes de leurs œufs et sur leurs embryons mé- ritait à peine ce nom, et n’avait trait qu’à des périodes durant lesquelles les phénomènes essentiels étaient écoulés depuis longtemps. Graaf, en donnant une description plus exacte des vésicules de l’ovaire qui ont reçu son nom, et démon- trant, par voie expérimentale, que ce sont elles qui four- nissent l’élément femelle de la procréation, établit un faitVIII PRÉFACE DE L’aüTEDR. qui depuis a été le point de départ de toutes les recherches. Lui-même parcourut avec tant de succès la carrière qu’il venait d’ouvrir, qu’on est presque en droit de dire qu’il ne lui a manqué que quelques secours indispensables pour arri- ver de suite à la solution des problèmes les plus impor- tants. Mais il laissa subsister de grands doutes. Quoiqu’il eût prouvé que les ovaires et les vésicules qu’on y remarque contiennent la substance procréatrice femelle, cependant comme il trouva l’oeuf en train de se développer plus petit que ces vésicules, on ne pouvait admettre que celles-ci fussent des œufs : aussi ses adversaires , notamment Lceu- wenhoek et Vollisnieri, renversèrent-ils bientôt sa théorie delà préexistence d’un œuf à la fécondation chez les mam- mifères et l’homme. Lorsqu’enfin Haller et son disciple Kuhlemann arrivèrent au même résultat par un grand nombre d’expériences faites avec soin, on fut de plus en plus convaincu que , dans ces liantes régions de l’organisa- tion animale, l’œuf et l’embryon ne se produisent qifaprès la fécondation, aux dépens d’un liquide amorphe, et il devint de plus en plus difficile d’expliquer d’une manière quelconque l’apparition soudaine de cet œuf et de cet em- bryon sous des dimensions proportionnellement considé- rables. Les observations fort exactes cependant de Cruiks- hank, qui, le premier, trouva les œufs de la lapine dans l’endroit où on les connaissait le moins, dans la trompe, ne purent rien contre de pareilles autorités ; elles étaient trop isolées et trop peu appuyées de notions générales sur l'his- toire du développement. Les premiers travaux que notre siècle vit éclore n’eurent, au fond, guère plus de portée. Prévost et Dumas firent faire, il est vrai, un grand pas àIX PRÉFACE DE L’AUTEUR. la science; les premiers ils mirent sur la voie de soupçon- ner qu’une certaine analogie devait exister entre la torma- tion des mammifères et de l’homme et celle d’animaux mieux connus sous ce rapport; mais eux aussi, dans leurs recherches sur les chiennes , ne trouvèrent l’œuf que long- temps après la fécondation, sous une forme qui ne pouvait être dérivée de l’ovaire; pour eux-mêmes, comme pour d’autres, l’occasion qu’ils avaient probablement eue de voir l’œuf dans l’ovaire demeura sans résultat, et le fait passa inaperçu. Cependant avait paru l'homme qui devait eniin couper le nœud gordien. Baer, déjà immortalisé par ses travaux sur le développement de l’oiseau, découvrit, en 11127, l’œuf non fécondé des mammifères dans l’ovaire, et en donna une description détaillée. J’attache une grande importance à celte découverte. Sans doute elle ne tombait pas du ciel, s’il est permis de parler ainsi, mais elle n’était pas non plus si facile que chacun pût y arriver. Nous n’avons pas de peine aujourd’hui à trouver l’ovule, parce que nous sa- vons qu’il existe; mais que, même avec cette certitude, on le fasse chercher par quelqu’un qui ne l’a encore jamais vu, et l’on sera forcé d’admirer la sagacité de celui qui l’a trouvé le premier. D’ailleurs cette découverte a eu de grandes conséquences; désormais, en effet, on ne pouvait plus songer à interpréter les phénomènes du développe- ment de l’œuf fécondé sans savoir ce qu’il était auparavant dans l’ovaire. Mais Baer ne se borna pas à découvrir l’œuf des mammifères; nous verrons qu’il a parfaitement saisi la plupart et les plus importantes des phases par lesquelles cet œuf passe d’une manière successive, et que jusqu’iciX PRÉFACE DE L’AUTEUR. môme il a été le seul qui les conmlL bien, mérite d’autant plus grand qu’il lui fallait tout créer, et qu’il ne pouvait s’aider des travaux de personne. Quelques années s’écoulèrent sans qu’on fit beaucoup d’at- tention à la découverte de Baer. Elle tomba enfin entre les mains de Coste, qui l’agrandit en y ajoutant celle de la vé- sicule germinative dans l’œuf des mammifères. Les travaux de ce physiologiste, quoiqu’ils aient consolidé plusieurs vérités embryologiques découvertes par les Allemands, sont fort inférieurs à ceux de Baer, et nous n’y trouverons pres- que rien de neuf. Il partage la découverte de la vésicule germinative avec Wharton Jones, qui, de plus, a mieux connu que lui l’œuf ovarique. En Allemagne , Bernhardt, Valentin et R. Wagner, ont beaucoup contribué à perfec- tionner nos connaissances par rapport à l’œuf des mammi- fères, et R. Wagner a découvert la tache de la vésicule germinative. Tout était donc alors préparé pour qu’on put tenter avec succès de décrire l’histoire du développement de l’œuf des mammifères , môme durant scs périodes les plus reculées. Pour ma part, je crois avoir contribué à rendre cette lâche plus facile, en faisant connaître le résultat de mes recher- ches sur l’œuf des chiennes et des lapines. D’un autre côté, on avait fait l'importante découverte que tous les tissus végé- taux et animaux se développent de vésicules ou cellules. Celte découverte avait déjà été appliquée par Rcichcrt à l’ovologie de la grenouille et de l’oiseau. De tous côtés, la science s’enrichissait de matériaux précieux relativement aux œufs des animaux sans vertèbres. Enfin, Martin Barry fit paraître son grand travail sur l’œuf de lapine. Il avait consacré àXI PRÉFACE DE L’AUTEUR. l’élude sur les premières époques du développement un nombre d’œufs bien supérieur à celui dont ses prédéces- seurs réunis avaient pu disposer. Ses recherches doivent donc être prises en considération, ne fût-ce déjà qu’en rai- son de cette circonstance. Mais, malgré les importants ré- sultats auxquels il est parvenu, je serai contraint de m’éle- ver souvent contre scs assertions, et il est presque le seul à l’égard duquel je craigne qu’il n’ait soulevé des doutes dont la science sera peut-être longtemps encore à se dé- barrasser. Trancher la question n’est pas chose facile, en effet, et ce n’est pas au premier venu qu’il appartient de s’en donner la mission.1 TRAITÉ DU DÉVELOPPEMENT N. ET DE L’HOMME. PREMIERE PARTIE. HISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DE L’OEUF DES MAMMIFÈRES ET DE l’espèce HUMAINE. CHAPITRE PREMIER. DE L’OEUF NON FÉCONDÉ DES MAMMIFÈRES ET DE L'ESPÈCE HUMAINE. Si le physiologiste verse dans l’histoire et la littérature des recher- ches qui ont été entreprises au sujet de l’œuf et de ses membranes, chez 1 homme et les mammifères, doit éprouver quelque surprise de les trouver si multipliées, et de voir qu’elles ont donné lieu à tant d’opinions différentes, il ne tarde cependant pas à reconnaître quelle est la cause toute naturelle de celte équivoque richesse. En effet, quand le point de départ est inconnu ou couvert d’obscurité, il n’y a pas moyen d apprécier exactement les phénomènes consécutifs et dérivés, surtout lorsque ces derniers sont eux-mêmes fort complexes. Oi i e n est que dans les temps les plus rapprochés de nous qu’a- piès beaucoup d inutiles efforts et de discussions violentes, on est parvenu à découvrir dans l’ovaire l’œuf non encore fécondé de 1 homme et des mammifères. Et il n’est pas surprenant qu’après cette découverte on n’eût encore aucune notion du premier déve- loppement de l’œuf, d’où dépend l’exacte appréciation des phases qu il parcourt plus tard, puisqu’on rencontrait là des faits que per- sonne ne pouvait soupçonner d’avance. La nature même des choses exige donc de toute nécessité qu’on commence l’histoire du dévelop- pement de l’œuf par un exposé précis de l’état dans lequel il se trouve avant la fécondation, et j’hésiterai d’autant moins à le faire ici que ENCVCI.. ANATOM. VIII.OVAIRE. 2 les observations publiées jusqu’à ce jour paraissent laisser encore vaste champ libre aux recherches. un 9 faire. L’ovaire de la femme représente, comme on sait, un corps demi- ovale, aplati, long d’une ligne et demie à deux lignes, sur une demi- ligne à une ligne de large, qui est situé à l’entrée du bassin, de chaque côté de la matrice. Je ne citerai ici que les particularités sui- vantes de sa construction anatomique. Il est revêtu extérieurement par le péritoine; mais il possède en outre une enveloppe propre ( lu- nica albuginea s. propria ovarii), membrane fibreuse, blanche et solide, avec laquelle le feuillet péritonéal est intimement uni. I.c tissu intérieur de l’organe s’offre h l’œil nu sous l’aspect d’une substance vis- queuse, ferme, rougeâtre, parsemée de nombreux vaisseaux sanguins, que le microscope nous apprend être formée de faisceaux entrelacés de tissu cellulaire. Celte substance porte aujourd’hui le nom très convenable de stroma, qui lui a été imposé par Baer. Effectivement, on y trouve souvent, depuis la plus tendre enfance jusqu à un âge avancé, mais surtout pendant tout le temps que la femme est apte à concevoir, un grand nombre de petites vésicules, ou de petits sacs membraneux, de grosseur diverse, qu’on appelle ordinairement vési- cules de Graaf ( vcsiculœs. folliculi), et qu’on a aussi désignées, mais à tort, sous la dénomination d'œufs île Graaf (ova f/raafiana). Quoique plusieurs anciens anatomistes en eussent déjà connaissance, c’est à Graaf surtout qu’on en doit la description exacte; c’est lui aussi qui a prouvé, par des expériences, que ces petits corps four- nissent les matériaux nécessaires au développement et de l’œuf qu’on trouve plus tard dans la matrice, et de l’embryon (1). Ces vésicules possèdent une enveloppe extérieure (tumra follt- culi), formée de plusieurs couches d’un tissu cellulaire délicat et très riche en vaisseaux sanguins. Des vaisseaux et des fibres de tissu cellulaire b's unissent avec le stroma environnant de I ovaire, d une manière d’autant plus lâche qu'elles sont plus mûres, en sorte qu’on parvient à les énucléer par le seul fait de tractions circonspectes exer- cées sur elles avec de petites pinces. Plusieurs sont plongées dans l’intérieur même de l’ovaire; d’autres, plus grosses, et précisément les plus mûres, occupent la surface de l'organe, où elles sont plus ou moins enfoncées dans le stroma, de sorte qu’il leur arrive assez sou- , t)r m'itlenitn or/tmii*. <>w- m- n., Amsterdam , UM, r,ip. Ml. p. ??»•0VA1RF.. 3 vont de produire de petites élévations arrondies sur ce dernier, et do donner un aspect tuberculeux à l’ovaire. Dans ce cas, elles ne sont couvertes, à leur côté libre, que par la tunique propre de l’o- vaire, parfois elle-même amincie au point qu’il n’en reste plus que le feuillet séreux. Le nombre des vésicules qu’on trouve dans l’o- vaire d’une femme apte à procréer est ordinairement évalué à quinze ou vingt. Souvent, en effet, on n’en rencontre pas plus h la fois qui aient acquis assez de développement pour pouvoir être reconnues à l’œil non armé du microscope. Dans bien des cas, cependant, j’en ai observé un plus grand nombre, en même temps, chez des per- sonnes robustes. Mais tout porte à croire qu'outre ces vésicules bien apparentes, il en existe constamment d’autres, non développées, en plus grande quantité, qui ne sont perceptibles qu’avec le secours de verres grossissants. Du moins es recherches de Barry 1) ont-elles établi qu’indépendauiment des grandes vésicules faciles à distinguer, il s’en trouve beaucoup d’autres dont le diamètre ne va souvent pas au-delà d’un cinquantième à un centième de ligne, et qui, pendant que les premières remplissent leurs fonctions, ou sont résorbées, sc développent peu à peu, mais que, parmi celles-ci, ij y eu a qui, au lieu de suivre celle marche progressive, disparaissent, pour faire place à d’autres, de formation nouvelle. Barry leur donne le nom A'nt-isac», quand elles n’ont point encore dépassé cet état primitif de non déve- loppement, et il estime que leur nombre va parfois à des millions. J’ai souvent pu moi-même me convaincre, chez des vaches, des truies, des chiennes et des lapines, surtout peu avancées en âge, que le nombre des vésicules de Graaf est bien plus considérable qu’on ne le croit communément, et j’aurai occasion dans la suite de rapporter plus en détail les observations que j’ai faites à ce sujet, conjointement avec celles de Barry. Quant à ce qui concerne l’espèce humaine, c’est seulement chez des embryons et des enfants que j’ai trouvé ces vési- cules assez peu développées pour n’avoir qu’un diamètre de 0,0012 à 0,0020 pouce : les femmes parvenues à l’âge mûr ne m’ont rien offert de pareil jusqu’à présent : seulement j’ai pu, dans beaucoup de cas, comme je viens de le dire, apercevoir chez elles plus de quinze a vingt vésicules, dont alors beaucoup étaient à peine perceptibles à lœil nu. Au reste, sous ce rapport, les choses sont les mêmes, au fond, chez les mammifères que chez la femme : seulement, chez la plupart d’entre eux, la quantité du stroma est bien plus restreinte, (1 Philos. Tram., 1838, P. II, p. 301 et suiv.k OEUF. proportionnellement au nombre des vésicules, de sorte qu’en général celles-ci font saillie sur la surface de l’ovaire, auquel elles donnent assez souvent l’apparence d’une grappe de raisin. De plus, l’ovaire des mammifères a fréquemment des connexions plus intimes avec le commencement de la trompe que celui de la femme; et comme ce conduit, avec sa tunique péritonéale, l’entoure plus ou moins com- plètement, il semble être contenu dans une espèce de poche ou de sac, disposition qui offre de l’intérêt, en raison de circonstances dont j’aurai plus tard occasion de parler. L’ovaire de la chienne surtout est logé dans une poche presque close, formée par la tunique périto- néale de la trompe, et dans laquelle s’ouvre cette dernière : de même aussi, chez les lapines, le commencement de la trompe couvre presque entièrement le côté libre de l’ovaire, au moyen de l’expansion du pé- ritoine qui lui sert d’attache. Œuf. Il importe beaucoup de connaître exactement le contenu des vési- cules de Graaf, à l’égard duquel les plus grands doutes ont régné pendant longtemps. Lorsqu’on l’examine d’une manière superficielle, on trouve qu’il ressemble à un liquide clair et un peu jaunâtre, et après que Graaf se fut convaincu, par ses expériences, que la vésicule contient les matériaux de l’embryon futur, on n’avait plus qu’un pas à faire pour la considérer comme un œuf, et le liquide qu’elle ren- ferme comme le représentant du jaune. C’était là aussi la doctrine de Graaf, quoique lui-même eût tiré de ses propres expériences des dou- tes contre elle, en faisant remarquer que les œufs fécondés qui sont en voie de développement, et tout récemment arrivés dans la matrice, ont un volume bien inférieur à celui des vésicules de l’ovaire, ce qui le conduisit à penser que le premier effet de la fécondation cl du dé- veloppement était de diminuer la grosseur des œufs (1). L invrai- semblance de celte opinion fut la principale cause qui lit qm les ad- versaires de Graaf, Lcemvenhoek et > ullisnicri surtout, liiomphèicnt de lui, de sorte qu’on renonça de plus en plus à l’idée que les vési- cules ovariennes sont des œufs, ou en renferment. Lnfin, l’autorité de Haller (2) lit adopter généralement l'hypothèse que le seul liquide de ces vésicules, épanché dans la trompe à la suite d un coït fécond, fournit les matériaux nécessaires à la formation de l'embryon futur cl de l’œuf. Celte doctrine s’inculqua tellement dans les esprits, (I) Loc. cil., !»• 314. (J F.lem. plnjtiol., t. VIII, p. 4ï.(5) Mkckkf, , Archiv, 1829, p. 193. 4 OKU P. qu’elle ne put même être ébranlée par les recherches deCruikshank (1) sur le premier développement de l’œuf du lapin , recherches qui étaient cependant les plus exactes qu’on possédât depuis celles de Graaf, et dont l’auteur avait pris pour point de départ que les œufs existent déjà tout formés dans l’ovaire, mais sans d’ailleurs s'attacher à démontrer qu’ils s’y trouvent réellement. Prévost et Dumas eux- mêmes , quoique, dans leurs expériences sur le développement de l’œuf de la chienne, ils eussent positivement vu deux fois le petit ovule dans la vésicule de Graaf, étaient si peu préparés à ce fait, et si imbus des anciennes doctrines, qu’ils ne donnèrent aucune suite à leur re- marque : aussi passa-t-elle inaperçue (2). Enfin, le préjugé était tellement enraciné que , même après qu’on eut bien démontré l’exis- tence de l’ovule des mammifères dans la vésicule de Graaf, la théorie et l’observation s’épuisèrent jusqu'à nos jours en vains efforts pour réhabiliter l’ancien axiome. Wilbrand, dernièrement encore, a voulu établir l’impossibilité de la préexistence d’un œuf dans l'ovaire des mammifères et de la femme (3). Hausmann aussi, au grand détri- ment de son ouvrage, d’ailleurs remarquable sous d’autres rapports, n’a eu aucun égard à la préexistence de l’œuf avant la fécondation (û), quoiqu’il eût lui-même vu le fait, et qu’il en eût donné la figure, de sorte qu’il ne dépassa pas le point où Haller s’était arrêté, et qu’une occasion rare de se livrer à des recherches de ce genre demeura entre ses mains presque entièrement perdue pour la science. Le mérite d’avoir le premier élevé au rang des vérités désormais incontestables la présence de l’œuf des mammifères dans la vésicule ovarienne avant la fécondation, appartient à un homme dont les tra- vaux relatifs a l’embryogénie n’ont encore été égalés par ceux de personne, a Charles-Ernest Baer. En vain s’est-on efforcé de lui ravir 1 honneur de cette importante découverte, ou au moins de l’atté- nuer. I.es réclamations dePlngge(5) contre la priorité de Baer n’ont prouvé qu’une seule chose, c’est qu’il ne connaissait pas le sujet. D un autre côté, si Coste, Dutrochet et Bernhardt ont cru diminuer la gloire de Baer en alléguant que ce grand physiologiste n’a pas complètement développé sa découverte , l’histoire sera plus équitable (1) Philos. Trans., (797, P. I, p. 197. (2) Annales des sc. tiuiur., t. III, p. 1.35. (3; Dans sa Physiologie et dans Berlin, medic. Centralzeilung, 1841. 11 cher die Zeugung und Enistehung des wuhren weibtichen Eies, Hanovre, 1840, in-i».OEUF. 6 qu’eux. Baer a parfaitement démontré (1) l’existence de l’ovule dans la vésicule ovarienne de mammifères appartenant aux ordres les plus différents, et il en a si bien décrit les rapports qu’a ma connaissance personne n’a été plus loin que lui. Si la manière dont il a interprété l’œuf manque jusqu’à un certain point d’exactitude, c est une cii con- stance bien peu importante à l'égard d’une si grande découverte, échap- pée pendant tant de siècles aux observateurs ; et d’ailleurs elle n exei ça aucune influence sur scs propres recherches ultérieures, cai, comme nous le verrons dans la suite, celles-ci surpassent de beaucoup celles de tous ses successeurs, de quelque sagacité qu ils se croient doués. A la vérité, une fois la découverte faite, on parvint à la répéter, ce qui n’était pas difficile avec un peu d’habileté, et des instruments plus parfaits fournirent les moyens de la pousser plus loin. Ainsi, nous ne pouvons refuser à Coste (2) d’avoir le premier démontré, dans l’œuf des mammifères, un organe de la plus haute importance pour l’interprétation exacte de cet œuf et de. ses parties, je veux diic la vésicule germinative, découverte par Purkinje dans 1 œuf des oiseaux, et trouvée ensuite, tant par lui que par Baer, dans ceux d un giand nombre d’animaux invertébrés et vertébrés. Mais quand on tiaite les autres avec sévérité, on n’est point reçu à réclamer pour soi 1 indul- gence. Ainsi, on pourrait fort bien soutenir que Baer a fait aussi celle découverte. En effet, nous trouvons la phrase suivante dans le Com- mentaire qu’il a publié sur son premier Mémoire : « 1.'ovule consiste » en une masse sphérique, obscure et à gros grains, (pii paraît solide, » mais dans laquelle cependant un examen attentif fait apercevoir » une petite excavation (3) ; » et une note nous apprend (pi a 1 époque de l’accouplement cette excavation est très prononcée dans les œufs mûrs. Les descriptions et les figures que Coste a données de la vésicule germinative n’ont pas beaucoup plus de précision, et I on peut douter qu’il l’ait vue toul-à-fait isolée hors de l’œuf. D'ailleurs, il est constant que “Wharton Joncs est arrivé de son côté à la môme découverte, qu’il l’a même faite d’une manière plus précise (A), et qu’en outre (1, Epistola de ovi mammalium cl liominis generi, Léipzick . 1*27, etdans *° Commentaire sur cct écrit qu’il a inséré au Journal de Hcusingcr (l- ». p. 125 ). Le tout a été traduit en françai» par G. llrcsclict, sous le litre de Ultra sur la formation de l’œuf dam l'espèce humaine el dans les mammifères, l'aris, 1829,ln-4. (2) Itcclicrches sur la génération des mammijtret, p. M. (♦J Philos. Magaz. sériés III, t. VII, septembre 1 «85 P-200. „„ 9 _ corn,,, la réclamation do Worlhnn Jonc» contre Harry, dan» le même recueil, t. XIX, p. 240.7 MEMBRANE GRANULEUSE ET DISQUE PROLIGÈRE. il avait déjà remarqué, sur la vésicule germinative, une tache de cou- leur plus foncée, que cependant IL Wagner (1) a le premier décrite comme une particularité existante partout, en lui imposant le nom de tache germinative ( macula germinativa . Parmi les travaux qui ont contribué depuis à étendre nos connaissances par rapport à l'œuf non fécondé des mammifères, nous citerons ceux de Rein hardi 2 , de Valentin (3), de 11. Wagner (4), et enfin les recherches etubrvillogi- ques déjà mentionnées de Hart y. Les efforts de ces observateurs, et d’autres encore dont nous passons les noms sous silence , ont démontré irréfragablement que la vésicule de Graaf, dans l’ovaire, contient l’ovule lui-même, beaucoup plus petit qu’elle , mais déjà complètement développe. Maintenant je vais décrire cet ovule d’après les nombreuses observations que j ai faites moi-même , tant sur la femme que sur des mammifères appartenant à des ordres divers de la classe. Membrane granuleuse et disque proligère. A la lace interne de la vésicule de Graaf se trouve appliquée une membrane délicate, formée de grains, ou mieux de cellules, à con- tenu grenu, que Baer a déjà décrite, et qu’il nommait membrane granuleuse (membrana granulvsa) de la vésicule. Cette membrane ne possède pas de vaisseaux sanguins, et elle est si mince qu'il faut traiter la vésicule de Graaf avec beaucoup de ménagement pour ne pas la détruire. De là vient que quelques personnes ont révoqué son existence en doute, parce qu’en maniant et ouvrant la vésicule de Graaf comme on a coutume de le faire, on n’apercevait pas de mem- brane, et l’on voyait seulement s’échapper un liquide chargé de gra- nulations. .Mais le contenu d’une vésicule de Graaf dont la membrane granuleuse n’a point été détruite, est un liquide albumineux, limpide comme de l’eau, et je suis souvent parvenu à extraire presque intacte la membrane granuleuse des grosses vésicules ovariennes de mammi- fères et de femme, fait à l’égard duquel la plupart des observateurs sont d’accord aujourd’hui. Les cellules qui forment cette membrane en se serrant les unes contre les autres , sont arrondies: leur rappro- chement n’est pas assez grand pour qu’elles s’aplatissent muluelle- (1) Muller , A>' liiv, 1S35, y. 373. — Froriep, D’oiizcn, n° 991. (2) Symbolœ ad ovi mammalium liisloriam ante prœgnationem, Breslau, 1834. (3) Handbucli dei Enlwickelungsgeschichte, Berlin, 1835, p. 9. ,4) Piodromus hhtaricegeneralionis , Léipzick , 1830; Beitrœge sur Geschicltte tU r Zeuguntj and Eniwickelung, dans les Abhandi. der Bair. Akndemie, 1837, t. II, p. 515 ; Leltrbuchder Physiologie, t. I, p. 35, Léipzick , 1839.8 MEMBRANE GRANULEUSE ET DISQUE PROLIGÈRE. ment, et deviennent anguleuses; elles contiennent de peiits grains, et l’on y distingue une paroi de cellule, avec un noyau, sinon tou- jours avec la même facilité, du moins très nettement au moyen de l’acide acétique. Sur un point delà membrane granuleuse, celui qui correspond au côté libre de la vésicule de Graaf, où les grains sont plus nombreux et plus serrés, se trouve niché un petit corps sphérique, P ovule, qu’on voit souvent percer à travers les parois de la vésicule et même de l’enveloppe péritonéale de l’ovaire, sous la forme d’un point blanc, mais qui, lorsqu’on ouvre la vésicule, s’échappe toujours au dehors, avec le contenu de cette dernière et la membrane granuleuse. Comme les granulations ou cellules de la portion de membrane gra- nuleuse qui entoure l’œuf, sont plus étroitement unies tant ensemble qu’avec la surface de ce dernier , il suit de là qu’alors même qu’on détruit le reste de la membrane granuleuse en ouvrant la vésicule de Graaf, cette portion demeure cependant adhérente à l’ovule, autour duquel elle forme une couche granuleuse, à laquelleBaer a donné le nom de disque proligère (disais proliijerus), expression qui n’a tou- tefois pas ici la même signification que quand on parle de l’œuf des oiseaux ; je crois pourtant devoir la conserver parce que la masse en question représente réellement un disque, c’est-à-dire que les gra- nulations ou cellules forment une zone plus dense autour de l’ovule, quoiqu’elles en couvrent aussi le reste de la périphérie. On voit, d’a- près cela, que cette couche granuleuse n’aîpointde limites précises à l’extérieur, et qu’elle paraît tout-à-fait irrégulière, de sorte qu’on ne peut se ranger à l’avis de Barry (1), qui la décrit comme une mem- brane particulière de l’œuf, sous le nom de tunica granulosa. le n'ai pas pu non plus jusqu’ici découvrir les prolongements en forme de languettes ou de dentelures, par le moyen desquels, suivant lui, elle et l’œuf seraient unis avec le reste de la membrane granuleuse, et qu’il appelle rélinaclis (retinacnla). En manœuvrant avec précau- tion une aiguille, dans une goutte d’eau, sur une petite plaque de verre, ou après quelque temps de macération, on parvient sans peine à détacher les cellules de ce disque de la surface de l’ovule, que 1 on voit alors apparaître seul, avec ses parties essentielles. Chez les lapines, mais jusqu'à présent aussi chez ces seuls animaux, j’ai souvent remarqué dans la membrane granuleuse, autour de l'o- vule « de nombreux cercles clairs, transparents, parfaitement ronds, de diamètres divers, depuis 0,0015 jusqu’à 0,0020 pouce. Bernhardt (t) /.or. ai., p.(2) Jieiirœge, p. 15, fig. I, c, c. ZONE TRANSPARENTE. f) dit qu’on les rencontre aussi chez la souris et l’écureuil, rarement chez la vache, où je ne les ai jamais vus, et il les regarde comme des vésicules de graisse (1). H. Wagner, qui en donne la figure d’après le lapin , les interprète de la même manière (2). Je crois y avoir plus d’une fois reconnu bien distinctement une nature celluleuse, une membrane de cellule et un noyau, et ils ne me semblent pas réfracter la lumière avec assez de force pour pouvoir être des vésicules de graisse. Je n’ose pas prendre sur moi de décider s’ils ne seraient pas desti- nés à la formation d'œufs futurs. Ce qui frappe tout d’abord dans l’ovule lui-même, c’est sa peti- tesse extrême, (pii est cause aussi qu'on l’a si longtemps méconnu. Quoique le diamètre de la petite sphère qu’il représente soit sujet à varier, cependant les plus gros œufs humains que j’aie vus et me mes ne dépassaient pas un dixième de ligne, de manière qu'ils occupaient la dernière limite des objets perceptibles à la vue simple. "Mais il \ en a aussi de bien plus petits, qui n’ont qu’un vingtième de ligne ot même moins. Les œufs des divers mammifères présentent peu de dif- férence sous ce rapport ; car, bien qu'ils soient plus petits chez les animaux de petite taille, et que, chez la chauve-souris, la souris, etc., par exemple, les œufs même à maturité n’aient qu’un vingtième de ligne , cependant la différence n’est point proportionnée à celle (pii existe entre les animaux eu égard à la taille. Zone transparente. Lorsque 1 on contemple l'œuf avec un verre grossissant de force suffisante, on y découvre une sphère plus obscure, entourée d’un assez laige anneau clair, dont il est plus difficile d’apprécier la na- tuie. Baer donnait à 1 anneau clair le nom de zone transparente (zonapellucida), ou, en d’autres endroits, de membrane corticale (membrana corticalis), de membrane vitelline; il l’appelait nnssi chotion, eu égard a la partie de l’œuf qu’il représente plus tard, après le développement, et le regardait comme formé d’une membrane épaisse, dont les contours externe et interne se voient sous l’appa- rence de deux lignes circulaires entourant l’anneau transparent. Quoi- que Baer lui-même conservât des doutes à l’égard de cette interpré- tation , et que d’autres aient considéré la chose autrement, je n’en crois pas moins que son opinion est encore la seule qui soit exacte. En effet, quelques personnes ont voulu que lazone transparente fut non une (1) I.oc. cil., p. ii et (G) g g Xvi.10 jauni:. membrane, mais une couche d’albumine entourant la sphère plus obs- cure , le jaune, et que celte couche fût dépourvue de membrane limi- tante ou renfermée entre deux enveloppes très minces ; cette hypothèse a été soutenue surtout par Krause (1) et Valentin (2). D’autres, comme Coste (3), (pii la nomme membrane vitelline, Wharton Jones (U), Bernhardt (5), Barry (6), R. Wagner (7)'et Henle (8), se rangent à la manière de voir de Baer. Quelque difficile qu’il soit de se décider, d après la seule inspection des objets, en faveur de l’une ou de l’autre opinion, j adopte cependant celle de Baer, parce que les manipula- tions infiniment variées auxquelles j’ai soumis l’œuf m’ont convaincu de son exactitude. La solidité proportionnelle de l’ovule, qui lui per- met de supporter un traitement assez rude, suffit déjà pour prouver qu’il doit être entoure d’une membrane résistante. Mais on en acquiert bien mieux la conviction en ayant recours à la compression exercée au moyen de l’instrument appelé compresseur, et surtout en fendant et divisant l’œuf à l’aide d’une aiguille très fine, sous uue forte loupe. En procédant de celte manière, il n’a pu rester pour moi sujet au moindre doute que la zone transparente est une membrane épaisse, hyaline, transparente, élastique, et sans texture déterminée. Son épaisseur varie chez les divers animaux ; elle n’est pas aussi épaisse chez l’homme que chez beaucoup de ceux-ci ; elle y a environ 0,0006 pouce. Désormais, pour éviter toute équivoque , je conserverai à cette membrane le nom de zone transparente. D’ailleurs une couche d’albumine autour de l’œuf serait contraire à toute espèce d’analogie, puisqye l’œuf d’aucun animal n’est entouré d’albumen dans le lieu primitif de sa formation, tandis que, comme nous le verrons plus tard, il s’en produit un autour de lui dans la trompe. Jaune. L ('.jaune (vitellus), car c’est ainsi que tous les auteurs s’accordent, et avec raison, à considérer la sphère plus obscure de l’œuf, le jaune se compose, en général, d’une masse à grains fins, qui, chez cer- tains animaux , est assez liquide pour s’écouler aussitôt après I’ouvcr- (1) Muli.eii, Archiv, 1837, p. V7. (2) Hcpertorium, t. lit, p. 100. 8, Recherches, p. 27 ; Embryogénie, p. 70. (i) Aon//, mi I Edinb. philoa. tA///., 1835, VII, p. 209. (5) f oc. cil., p. 17. (0) / or. cil., p. 31(1. 7) Lehrbuch lier Physiologie , p. 30. h Anal, générale, trad. par A -.1.-1.. Jourdan, Paris, (843, l. Il, p. 510.11 JAI Mi. ture de la zone, ce qui permet de reconnaître positivement qu’elle consiste en un liquide mêlé de grains arrondis, distincts les uns des autres, et de volumes divers. Je n’ai pas trouvé que le jaune de l’œuf humain et de celui d autres animaux fut compose ainsi. il > tait loi un d’une masse cohérente, indistinctement granulée, transparente, vis- queuse , qui ne s’étalait pas quand on fendait ou écrasait l'œuf, chaque lambeau de la zone conservant son segment de jaune , ou celui-ci s’échappant tout entier. Ordinairement la sphère vitelline remplit complètement l’espace intérieur de la zone, et en conséquence affecte réellement aussi la forme d’un globe. Mais, dans l'espèce humaine et chez le simia inuus, il m’est souvent arrivé de ne point observer cette disposition, la sphère vitelline étant plus petite que l’espace destiné à la loger, de sorte qu’elle pouvait aller et venir de la limite interne de la zone vers l’un des côtés, ou de tous les côtés (1). Je n'ai pas non plus toujours trouvé le jaune rond; quelquefois il était aplati, biconvexe ou biconcave, ce dont je pouvais me convaincre en faisant tourner l’ovule, sous la loupe, b l’aide d’une aiguille fine. Mais ce n’est point là la forme normale, et l’œuf entier affecte encore bien moins celle d’une lentille, comme le croit Hausmann. L’œuf est toujours sphérique dans la zone, et quand il a été débarrassé des cellules du disque, il roule parfaitement sur une plaque de verre. Quand au jaune, il n'affecte pas toujours cette forme. Dans certains cas, ce que je n’ai d’ailleurs vu que chez l’espèce humaine, les granulations vitellines ne sont point réunies en une seule masse. J’ai vu le jaune divisé en deux, et même, une fois, en cinq parties de volume différent. Dans une de ces cir- constances, où il ne remplissait pas l’espace intérieur de la zone, je me suis convaincu, en écrasant l’œuf sous le microscope, b l’aide du compresseur, qu’entre le jaune et la zone se trouvait un liquide clair, dont on conçoit que la quantité devait être très faible. Rcichert (2) admet une membrane vitelline, du moins dans l’œuf de grenouille; car il regarde le jaune comme une cellule pleine d’une nombreuse postérité, quoique l’observation directe ne lui ait rien montré de semblable. Meyer (3) croit également avoir constaté l’existence d’une membrane vitelline spéciale dans l’œuf de la truie , tant par l’observation directe, quand le jaune ne remplissait pas en- (1) Bermiabdt, loc. cil., fig. XXIII, et non la précédente. Cet effet n’est pas un produit de la macération , car j’ai observé la même chose sur le cadavre frais d’une femme qui s’était suicidée. (2) Muller, Archiv, 1841, cab 5, p. 523. (3) Ibid., 1842, t. I, p. 12.12 JAUNE. tièrement la zone, qu’en traitant l’œuf par la dissolution de potasse caustique, qui dissout la zone, et laisse le jaune, entouré de sa mem- brane propre. Je m’élève contre les inductions de Reichcrt, parce qu’elles sont en contradiction avec un principe inaliénable de l’é- tude de la nature, qui ne permet pas d’admettre ce dont l’observa- tion directe démontre le contraire. Quant aux arguments employés par Meyer, ils viennent d’être discutés en partie. En ce qui concerne la dissolution de la zone parla potasse liquide, je la nie formellement h l’égard de l’œuf de truie, de vache, de chienne et de lapine. Cet agent ne détermine qu’une forte contraction ou condensation de l’œuf entier, qui en fait diminuer considérablement le diamètre, et par suite celui de la zone ; mais celte dernière n’est point dissoute ; elle reste, comme elle l’était auparavant, l’unique enveloppe du jaune. D’un autre côté, Barry prétend, dans sa troisième série de recher- ches embryologiques (1), que la tache germinative, notamment chez les oiseaux, les batraciens et les poissons, n’est point une masse so- lide, mais une cellule, ayant elle-même un noyau, et remplie de couches concentriques de nouvelles cellules, qui contiennent les ger- mes d’autres cellules encore plus jeunes. Il assure que les choses se passent de même chez les mammifères, et que le développement en- tier part delà tache germinative, comme d’un système de cellules em- boîtées les unes dans les autres. Suivant Vogt (2), les taches germinatives multiples des batraciens et des poissons sont des vésicules ou des cellules, ce qui le porte à croire que la tache granulée simple d’autres animaux, par exemple des mammifères, doit être considérée comme un amas de très petites cellules. Fidèle à mon principe de n’admettre en fait que ce qu’on peut réellement observer avec le secours de nos meilleurs moyens d’obser- vation, tout ce que je puis dire, à l’égard clés mammifères, c’est que la tache de leur vésicule germinative ne m’a jamais offert, même à un grossissement porté jusqu’à treize cents diamètres, aucune trace ni de vésicules, ni d’agrégation de vésicules ; je n’y ai vu qu’une substance faiblement granulée, un peu jaunâtre, et réfractant la lumière avec force, (l’est à cela qu’il faut s'en tenir dans la description de la tache germinative, alors même que plus tard ses métamorphoses donne- raient naissance à des vésicules, ce que je ne1 tarderai pasà examiner. (I) Philo,. Trann., 1840, p. 46(1 Ct 600. t? Unler,urhimgcn ueberdie /ùitwii kehmgiyetrliichtc der (îeburlsheljirki nile, Soient* , 1841, p. 12.13 JAUNE. Ces formes et cette manière do se comporter du jaune méritent d’être prises en considération, surtout pour résoudre une autre ques- tion importante, celle desavoir si ce corps possède ou non, dans l’intérieur de l’enveloppe produite par la zone, une autre enveloppe spéciale, une membrane vitelline propre. Baer, dont les idées sur les parties de l’œuf conservent à peine aujourd’hui quelque poids, à cause de l’ignorance dans laquelle il était de la vésicule germinative, n’a pu distinguer de membrane \itelline propre. Coste ne l’admet pas non plus; mais Valentin, krause, W harton Jones et Barry la considè- rent comme démontrée, et 11. Wagner aussi est tenté d’y croire. Quant à moi, m’étant donné en vain beaucoup de peine pour la découvrir, je ne puis m'empêcher d’en nier l’existence. Ce qu il a de certain , c’est que jamais on ne l’aperçoit sous la forme d’une ligne obscure, bien tranchée, entourant manifestement la sphère vitelline, comme l’ont figurée Krause, Bernhardt et Barry. C’est dans les cas surtout où le jaune ne remplit pas entièrement la cavité intérieure de la zone, qu’on s’est cru obligé d’admettre une membrane, très mince peut- être, qui l’enferme, et le réunit en une seule masse, et cela principa- lement lorsqu’on parvenait, comme W’harton Jones, avoir sortir la sphère vitelline bien entière de la zone, après que cette dernière avait été fendue. Mais ce sont précisément ces cas, auxquels j’ai consacré une attention toute spéciale, qui m’ont le plus convaincu de l’absence d’une membrane vitelline propre. J’ai quelquefois réussi, de même que Wharton Jones, à fendre la zone, avec une aiguille line , de ma- nière que le jaune sortit en bloc : dès lors je pouvais l’examiner seul sous le microscope, le remuer en tous sens avec une aiguille, puis enfin le diviser; toujours j’ai acquis la conviction qu’aucune membrane ne l’enfermait, et que sa substance n’était réunie en une seule masse que par la seule cohésion des parties qui la constituaient. Quand ce cas n’a pas lieu, et que le jaune consiste en une masse gre- nue plus liquide, on ne voit rien de semblable, et les granulations vitellines sont juxtaposées à la zone, après l’ouverture de laquelle elles s’écoulent, séparées les unes des autres, sans qu'on découvre le moindre vestige d’une membrane, quelque mince qu’elle puisse être, qui les enveloppe dans l’intérieur de la zone. Si, malgré tous ces faits, quel- ques doutés étaient restés encore dans mon esprit, ils auraient été dissipés par mes observations sur le développement ultérieur de l’œuf fécondé, quoique les mêmes observations, moins complètes, il est vrai, faites par d’autres, Barry, par exemple, les aient conduits à uneopinion opposée, point sur lequel je reviendrai plus tard. Je suis donc persuadéV f.rh'biicli (1er f'hyiiolnqfr , p. 63(1. 1'. VÉSICULE GERMINATIVE. (|tio la zone transparenlë est la seule et unique enveloppe du jaune de l’œuf fécondé dans l’ovaire, qu’on pourrait par conséquent l’appeler membrane vitelline , et que si on voulait lui donner un nom déterminé, il faudrait adopter celui-là, comme l’a fait Coste. Au reste, le diamètre du jaune varie encore plus que celui de la zone, puisqu’ainsi que je l’ai dit, il ne remplit pas toujours la cavité de cette zone , de la capa- cité de laquelle dépend la sienne. Vésicule germinative. La vésicule germinative est enfermée dans la masse du jaune. J’ai déjà dit que Coste et Wharton Jones l’avaient trouvée les premiers dans l’œuf des mammifères et de la femme. C’est une petite vésicule de 0,0015 à 0,0020 ligne, délicate, la plupart du temps hyaline, renfermant un liquide qui contient parfois quelques granules. Aussi la voit-on souvent au microscope, surtout lorsqu’on a recours à la pression, sous la forme d’une tache claire, qui perce à travers la masse plus foncée du jaune : cet aspect est même le seul qu’elle m’ait offert dans l’œuf humain, à la vérité avec la plus grande précision. Mais, chez d’autres animaux, on parvient, soit en écrasant l’ovule avec précau- tion à l’aide du compresseur, soit mieux encore en le fendant avec une aiguille fine, à faire sortir la vésicule de la masse vitelline, et à la voir apparaître ainsi lout-à-fait isolée. Ce qui s’oppose à ce qu’il en soit ainsi dans l’œuf humain , c’est la viscosité du jaune, qui ne se divise pas assez pour permettre à la vésicule de sortir. Mais par cela même l’œuf humain n’a fourni l’occasion de connaître d’une manière plus précise la situation de la vésicule : clic occupait non le centre, mais l’un des côtés, à la surface du jaune; je n’ai point vu qu’il y eût en cet endroit, comme dans l’œuf des ovipares, une couche plus condensée de substance vitelline, un disque proligère proprement dit, qui l’entourât. Comme l’ont déjà dit Valentin (1) et H. Wagner (2), la vésicule germinative est plus voisine du centre du jaune dans l’œuf non mûr, et elle se rapproche peu à peu de la périphérie, a me- sure (pie celui-ci avance vers le terme de sa maturité; mais clic ne change pas de place suivant la situation de l’œuf, comme 11. Magner et plusieurs autres auteurs le croient, en raison de sa moindre pe- santeur spécifique : le jaune des œufs à maturité est partout trop dense et forme une masse trop compacte, pour permettre ce déplacement. I Enlu ickchmqtgc» hicliU', p. 21.1 5 TACHE GERMINATIVE. Tache germinative. Sur un point de la paroi de la vésicule germinative se trouve une tache obscure, arrondie, que H. g agnera découverte le premier, qu’il a démontré exister généralement dans l’œuf humain , et à laquelle il a donné le nom de tache germinative. Le diamètre de cette tache est de 0,0003 à 0,000/i ligne. Au rapport de R. Wagner (1), la tache germinative offre plusieurs différences chez les animaux. Il en est, tels que les reptiles nus, les poissons osseux et quelques invertébrés, chez lesquels les plus petits œufs eux-mêmes offrent déjà huit h dix taches arrondies, qui sont l'expression optique de petits corps sphériques appliqués à tout le pourtour interne de la paroi de la vésicule germinative. Ces taches ont une consistance oléagineuse et un peu moins grande que celle qu'a or- dinairement la tache germinative, et il n’est pas rare qu’on parvienne à distinguer, au-dessous d’elles, un corps plus gros, plus opaque, et un peu plus grenu, qu on doit peut-être considérer comme la véri- table tache germinative, par exemple chez la truite et les autres cs- pci ls du gemc saumon. I.a meme ou la tache gcrmiuatii e n'est jamais que simple, on voit presque toujours, dans les œufs mûrs, de nou- velles gtanulalions , affectant la forme de petits globules épars , s’éle- ver sur la paroi interne de la vésicule germinative, tandis que la tache geiminative , qui était d abord plus grande et plus opaque, devient moins apparente et finit par disparaître. Quelquefois aussi il semble que la tache germinative soit entourée d’une enveloppe spéciale, par exemple chez les araignées et surtout chez les jules. Dans la classe des mammifères , la tache germinative est, suivant R. Wagner (2), un endroit circonscrit, ordinairement simple obscur réfléchissant souvent la lumière avec force, que forme une couche conique, mais un peu aplatie, d’un tissu à grain fin, et on trouve cette couche collée sur un point déterminé de la paroi interne de la vésicule germinative, d’où l’on peut cependant la détacher à l’aide d’un Jé"er frottement. Dans beaucoup de cas , par exemple chez le lapin , la tache germinative semble composée de grains un peu plus gros, comme si ehe était formée d’une agrégation de petits globules, surtout dans les œufs peu avancés. R. Wagner dit qu’on rencontre parfois aussi, chez les mammifères deux et même plusieurs taches germinatives. Dans son rodromc (3), il a figuré une vésicule germinative d’œuf de lapine , (1) Physiologie, p. 32. * (2 T.or. cil., p. 37. — neitrtcije, p. 25. 3; Prudromm hi<t. ÿcnernl., fig. XXXL(4; Ml I.LKR , sfn liiv, (830, p. (02. IG CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SCR L’üEUF DES MAMMIFÈRES, sur laquelle on voit deux taches germinatives situées à côté l’une de l’autre. L u autre de ses ouvrages (1) renferme la figure de la vésicule germinative d’un œuf de lapine, avec un petit amas de six taches placées à côté les unes des autres, dont chacune est presque aussi grande qu’a coutume de l’être la tache simple, et qui toutes sont sphériques. Au môme endroit, se trouve aussi (2) la vésicule germinative du lemming, avec deux taches, et (3) celle d’une brebis, dont la petite tache germinative est entourée d’une auréole, outre plusieurs taches claires affectant la forme d’anneaux. Les observateurs n’avaient eu jusqu’à présent que peu de chose à ajouter à ces assertions exactes de R. Wagner. Valentin (A) seul est allé un peu plus loin, en ce qui concerne la tache germinative. Ilia décrit, dans l’œuf humain, comme consistant en une masse demi-solide, où les grossissements môme les plus forts ne font découvrir aucune gra- nulation isolée, mais laissent apercevoir une substance continue et finement granulée. Il n’a jamais vu de tache germinative multiple chez les mammifères. Je n’ai jamais non plus vu plus d’une tache germinative sur les œufs de femme et de mammifères. Considérations générales sur l'œuf des mammifères. De cette description, il résulte, je pense, que l’œuf humain et celui des mammifères, dans l’ovaire, ressemblent parfaitement à l’œuf ova- rien des ovipares. Tous sont composés d’une vésicule germinative, avec une lâche germinative, d’un jaune, et d’une membrane vitel- line entourant ce dernier, membrane qui, chez l’homme et les mam- mifères, forme la zone transparente. La différence consiste unique- ment : 1° dans la petitesse extrême de l’œuf des mammifères, qui tient à ce que les œufs des ovipares renferment tous les matériaux né- cessaires au développement de l’embryon, tandis que celui des mam- mifères ne les reçoit cpie pendant le cours môme de ce développement ; 2° à ce que l'ovule des mammifères est disposé dans l’ovaire autre- ment que ne l’est celui des ovipares, c’est-à-dire contenu dans la vésicule de Graaf. Mais si le mode de disposition varie déjà chez les ovipares, il semble tenir, chez les mammifères, à la petitesse de l’œuf, et à la manière dont ce dernier passe dans la trompe, pendant (1) Beltraiçe, tnli. I, (Ig. 4. (2) Fig, 5. (3) Éig. (0.. CONSIDÉItAXIONS GÉNÉRALES SUR I.’OEUP DES MAMMIFÈRES. 1 7 la fécondation, passage qui ne pouvait être assuré qu’autant que l’ovule aurait une assez grande quantité de liquide pour lui servir en quelque sorte de véhicule. Mais, pas plus que l’œuf d’aucun animal quelconque, celui des mammifères ne possèded’albumen dans l’ovaire : car la où le contraire semble avoir lieu, comme , par exemple , chez les poissons, 1 ovaire et l’oviducte ne sont point essentiellement dis- tincts 1 un de 1 autre, ainsi que Baer en a fait la remarque (1); toujours I œuf a abandonné sa couche primitive, sa i Itéra, lorsqu'il acquiert un albumen. Rien n autorise donc à vouloir chercher un al- bumen dans 1 œul des mammifères encore emprisonné par l’ovaire, comme le font krause , Valentin et R. Wagner. ^ Quant •* 1 inteiprétation histologique de l’œuf et de ses parties , cestSchwann (2) qui l’a donnée le premier. Après avoir démontré que toutes les parties de l’animal, comme de la plante, sont dues h des cellules développées, que la cellule elle-même se forme la plu- part du temps d’une manière telle qu’un noyau solide se dépose d'a- bord dans le blastème liquide, et que la cellule s’élève peu à peu sur ce noyau et autour de lui, il croit démontré par l’histoire du déve- loppement de l’œuf que la vésicule germinative est un noyau de cellule , la membrane vitelline (par conséquent aussi la zone transpa- rente de l’œuf des mammifères) une paroi de cellule, le jaune lui-même un contenu de cellule, et l’œuf entier une cellule primi- tive. Pour prouver cette manière de voir, il allègue les observations de Baer (3) et de R. Wagner (U), sur les animaux sans vertèbres , auxquelles s’adjoindraient encore aujourd’hui celles de Barry sur les animaux vertébrés, et d’où il ressort, suivant lui, que la vésicule germinative apparaît la première, puis que la cellule vitelline se orme autour d’elle. J’avoue qu’il ne m’est pas possible de me ranger à cette opinion. La vésicule germinative est et demeure une vésicule par conséquent une cellule, et, comme telle, elle ressemble de la ma- niéré la plus parfaite à toutes les autres cellules qui se forment pendant le développement : elle a une membrane, un contenu , et même un nojaude cellule, savoir la tache germinative. Ou trouverait difficile- ment dans tout le règne animal et végétal un noyau de cellule affectant (1) Eniwickelungsgeschichte dur Fische, p. 4. i U"tenuchun9e" ueb” die Uebereimiimmung in der Siruk- cl 252. ~ achsihume zwischa, Pflanzen und Thieren , Berlin , 1839 , p. 49 '"y ^‘oiolu, p. 2,. — Enltvickelitngsgeachichle, t. II, p. 26. 0) Prodromus hui. ge„er., fig. XVIII, et Beilrœge znrCeschicUte der Z eu gung und Entu ickelung. ^esememe Uer Aeu~ ENCVCL. ANATOM. V|u.18 ANOMALIES DE L’OVULE DES MAMMIFÈRES. île semblables dehors, qui du moins seraient tout-h-fait inconciliables avec l’idée qu’on se fait d’un noyau. Il n’est pas plus vraisemblable que la membrane vitelline soit une membrane primaire de cel- lule; du moins serait-il également à peu près impossible de citer quelque autre chose qui lui ressemblât, par exemple sous le rap- port de l’extension qu’elle prend dans un œuf d’oiseau. Ajoutons encore que les observations de Bacr, R. Wagner et Barry ne sont pas, comme je le démontrerai plus tard en faisant l’histoire du développe- ment de l’ovaire et de l’œuf, tellement sûres qu’on puisse s’en servir pour étayer aucune conclusion. 11 me paraît donc beaucoup plus pro- bable que si l’on veut considérer l’œuf entier comme une cellule pri- maire, la membrane vitelline et le jaune existent d’abord, et que dans cette cellule il s’en forme une nouvelle, la vésicule germinative, c’est-à-dire qu’il y a production d’une cellule dans une cellule, ou que, comme la vésicule germinative se produit réellement la première, la tacbe germinative est le noyau de la cellule primitive , que la vési- cule germinative qui se développe autour d’elle est la cellule primi- tive , enfin que la membrane vitelline et le jaune sont des formations secondaires, comme on en rencontre aussi sur d’autres points de l’économie, par exemple aux globules ganglionnaires du système ner- veux. dette opinion se concilie très bien avec les observations recueil- lies jusqu’ici; mais peut-être parviendrait-on aussi h la démontrer pai- lle nouvelles. jNous ne possédons encore aucune figure d’un œuf humain contenu dans l’ovaire qui soit conforme h la nature; car la figure 33, dans le Prodrome de Wagner, ne représente pas exactement, selon Valentin, le jaune, qui ne contient point de si grosses vésicules. Parmi les figures de Bernhardt, la 23' est parfaitement exacte, quant h la variété pré- citée du jaune ; la le jaune n’olTre pas les contours nets qui résulte- raient de la présence d’une membrane vitelline spéciale, comme dans la figure 22. Anomalies tic t’ovule des mammifères. Je terminerai en faisant remarquer que, parmi les œufs de mam- mifères et de femmes encore Contenus dans l’ovaire qui ont été exa- minés par moi, et dont le nombre s’élève, je puis le dire, h des milliers , j’ai eu plusieurs fois occasion d’en voir qui avaient des formes insolites. Telle est la variété, dont j'ai déjà parlé, dans la- quelle le jaune ne remplit point la zone, n'affecte pas la forme il une sphère, et représente parfois un corps biconvexe ou biconcave, queROLE Ql'E JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. 19 j’ai même vu divisé on deux ou en un plus grand nombre de parties. En outre, quoique, généralement parlant, les ovules soient des sphères parfaites, j’en ai parfois trouvé cependant qui étaient ovales, ou pyriformes, ou en forme de biscuit, et cela tant parmi les non fé- condés dans l’ovaire, que parmi les fécondés dans la trompe. Enfin , j’ai deux fois observé, chez la lapine, deux ovules dans une même vési- cule deOiaaf, fait que Baer avait déjà remarqué une fois chez la chienne, et probablement aussi chez la truie (I). Biddera naguère observé deux ovules dans une vésicule de Graaf chez la vache, et il en a donné la description. Comme ces ovules se trouvaient engagés dans une seule 01 même membrane granuleuse, on ne peut soupçonner qu’ils appar- tinssent a deux follicules différents (2). J’ai encore eu tout récemment l’occasion de répéter la même observation sur une lapine. Mais jamais je n’ai eu motif de croire, comme Ilausmann (3), qu’une vésicule de Graaf complètement formée ne contînt aucun ovule, quoiqu’il soit arrivé quelquefois que ce petit corps m’échappât, à l’ouverture de la vésicule, faute d avoir procédé avec les précautions convenables. Ja- mais je n ai vu jusqu’à six ovules dans une même vésicule, ainsi que Ilausmann dit l'avoir observé chez la chienne (à) ; malheureusement, comme je lai dit, cet auteur n’a pas consacré l'attention nécessaire au sujet de ses études. Du reste, je n’ai pas besoin d’insister pour fa re comprendre combien ces anomalies de conformation de l’œuf non fécondé peuvent être intéressantes pour l’histoire de celles du fœtus, des grossesses multiples , etc. CHAPITRE II. DE LA FÉCONDATION ET DE LA SÉPARATION DE L’OECF F.T DE L’OVAIRE. Rôle que joue le sperme dans la fécondation. En passant à l’étude du développement de l’œuf ovarien, et d’a- bord de l’acquisition faite par lui du pouvoir de se développer, c’est- , de Ia fécondation, on comprend qu’il ne peut entrer dans mes vues de me livrer à un examen physiologique détaillé de cette dernière operation , et à la critique des nombreuses hypothèses que les physio- logistes de tous les temps ont émises sur un sujet d’un intérêt si gé- néral, d’autant plus que si nous voulions nous en tenir rigoureuse- (1) Epi.itüla, p. 18. (2 Muller, An-hiv, 1812, cah. I, p. 86. (3) f oc. cil., p. 211. (i) Loc. cil., p. 37.20 ROLE QIE JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. ment à l’homme, les matériaux nous manqueraient pour arrivera la solution du problème. D’ailleurs , la science paraît avoir aujourd’hui assez de preuves en faveur d’une des théories de la génération , pour pouvoir laisser toutes les autres dans l’oubli, pour être en droit d’af- firmer que le concours matériel de la semence du mâle et de l’œuf est indispensable à la fécondation , et que, chez les mammifères, comme aussi dans l’espèce humaine, la rencontre des deux substances géné- ratrices a lieu sur l’ovaire lui-même. La première partie de cette proposition est prouvée : 1" par les cas de fécondation extérieure, où le sperme entre réellement en contact avec les œufs , par exemple chez les poissons et les batraciens; 2° par les expériences de Spallan- zani sur la fécondation artificielle chez des insectes , des grenouilles et des crapauds, et celles aussi de Prévost et Dumas sur des gre- nouilles, expériences qui font voir que les œufs ne sont fécondés qu’autant qu’il y a contact entre eux et la semence; 3° par les expé- riences sur les mammifères, celles principalement de Haighton (1), de Nuck (2), de Grasmeyer (3), de Blundell (U) et de Hausmann (5), dans lesquelles l’accouplement n’a point été suivi de fécondation, parce qu’on avait rendu le contact du sperme et de l’œuf impossible en liant et coupant le vagin, les cornes de la matrice, ou les trompes ; j’ai fréquemment extirpé la matrice des lapines, en laissant le vagin et les ovaires, avec les trompes , et jamais aucun de ces animaux n’a été fécondé après l’opération, quoiqu’il exerçât fréquemment le coït; k" par les cas dans lesquels la présence d’étals analogues des parties génitales de la femme a été une cause de stérilité , qui cessait quand ces étals venaient à disparaître par une cause quelconque. Les cas qui sembleraient établir le contraire de celle dernière assertion , comme ceux dans lesquels la conception a eu lieu malgré l’occlusion de l’hy- men ou du col utérin , ou sans intromission de la verge, par simple épanchement du sperme sur le bas-ventre, sur la chemise , etc., cas qu’on trouve réunis pour la plupart dansBurdach (6), et dont Heim, Ribkc, Casper (7) et II. Wagner (8) ont depuis rapporté encore quel- (1) Phllowpll. Traniacl., 17!)7. (2) sidenographia citrio.ia, p. GO ; Opp. omnia, Lcyile, 1733. (3) De ficuiuhu. cl concept, humniiu Dm., (lOtlingiie , 178!), p. SH. (4) Mal. Chirurg. Tram., vol. X, |>. 20i, 1819; Principlei and practice of obstelricy, Londres, 1834, p. GO. (6) Ueber Zcugu ig, p. 03, exp. 53 cl 54. (0) Trahi de Piiyniotogie, Irait, par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 18.17, t. I,p. 203. (7) fVochemchrift, 1835, n" I n 3, ni il» 20. 8 Hrvkk , ZrilMeliriJi tuer St lutmrieikunile, 1838, 25'cahier, p. I.21 ROLE QUE JOUE LE SPEKME DANS LA FÉCONDATION. ques uns, laissent entrevoir la possibilité de l’introduction du sperme dans les parties génitales de la femme , ou paraissent extrêmement incertains ou douteux , comme l’ont démontré Henke (1) et R. Wa- gner (2). Les circonstances suivantes prouvent que la semence parvient jus- qu’à l’ovaire , que, par son contact avec cet organe, elle détermine la sortie de l’œuf, et qu’en conséquence la fécondation s’effectue dans cet endroit. 1° Les grossesses ovariques et abdominales, qu’aujourd’hui per- sonne sans doute ne sera tenté d’expliquer par des aberrations de la semence. La fécondation se fait alors dans l'ovaire, comme de cou- tume; mais le canal qui doit mener l’œuf à sa destination habituelle est détruit. 2° Du sperme a été rencontré dans tout le trajet depuis la matrice jusqu’aux ovaires, le long des trompes. A la vérité, nous manquons malheureusement encore d’observations dignes de confiance qui aient été faites sur la femme; ces observations convaincantes ne pour- raient être exécutées qu’avec le secours du microscope; mais elles seraient aussi faciles que sûres , puisque les spermatozoïdes, dont la forme est si caractéristique, sont un signe infaillible de la présence du sperme. Fallope (3), Ruysch (£i) et Rond (5) citent des femmes dont la mort eut lieu par assassinat ou par suicide, immédiatement après 1 union des sexes, et chez lesquelles ils disent avoir trouvé de la se- mence dans la matrice et les trompes; mais ils n’employèrent pas le mi- croscope, ce qui rend leurs assertions incertaines. Ce sont précisément les cas de ce genre qui, avec l’habitude dans laquelle on est aujour- d’hui d’avoir recours à de bons microscopes, doivent tarder peu à nous fournir, pour l’espèce humaine, des preuves semblables à celles que les mammifères nous ont données si complètes. Déjà Leeuwenhoek (6) avait vu des spermatozoïdes dans la matrice de lapines et de chiennes', (1) Zeitschrift, 1837, p. 1. (2) Loc. cit. — Parmi les écrits nouveaux sur ce sujet, on peut consulter Strickcr (sur des grossesses dans des cas d’atrésie presque complète du vagin ; dans Hf.nke, Zeitschrift, cah. l),Schrœn (cas de grossesse chez une femme ma- riée, I hymen étant intact, et l’introduction delà verge n’ayanteu lieu qu’impar- faitement; ibid., t. XL, cah. 3), Sehilbach ( ihid.) et Fleischmann ( faits prou- vant la nécessité de l’introduction du sperme dans les parties génitales pour que la grossesse ait lieu ; ibul., t. XXXIV, cah. 2). (3) Adversaria nnatomico—chirurgien, VI, S 1. (4) Thésaurus analom., VI, S 21, p. t et 15. (•5) The a mer ica n Journal oj medic. sciences, février 1834. (6) Opéra omniu, I. I, p. 1 i9 et 160.2.2 ROLE QUE JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION'. jusqu au commencement des trompes, après l’accouplement. Haller aussi (1), qui, d’ailleurs, ne dit pas s’il s’est servi du microscope, et qui en général se contredit, a cependant vu une fois du sperme dans la matrice d une brebis, quarante-cinq heures après la monte. Hais les plus importantes expériences ont été cellesdePrevostet Dumas (2), qui, avec le secours du microscope, ont aperçu des spermatozoïdes vivants, et doués de mouvements très vifs, dans le vagin, la matrice et les trompes de chiennes ; ils les cherchèrent en vain sur l’ovaire, dans la capsule séreuse de cet organe et dans son liquide. R. Wagner a depuis observé les spermatozoïdes dans les cornes utérines au moins, chez des rats (3), et Ilausmann (ïi) dans la matrice de la truie, de la jument, de la chienne. Cependant la preuve définitive manquait tant qu’on n’avait pas trouvé les spermatozoïdes sur l’ovaire lui-même. I.e premier enfin j'ai réussi à faire celte observation. J’avais déjà sou- vent vu des spermatozoïdes vivants et en mouvement dans le vagin f la matrice et les trompes des chiennes, lorsque, le 22 juin 1S38, j’eus le bonheur d’en apercevoir aussi sur l’ovaire même d’une jeune chienne, en chaleur pour la première fois. Cette chienne était depuis longtemps déjà en ma possession, quand, le 21, à sept heures du soir, elle fut couverte par le mfde, ce qui eut lieu de nouveau le len- demain, à deux heures après midi. Au bout d’une demi-heure, c’est- à-dire vingt heures environ après le premier accouplement, je la tuai, et je trouvai des spermatozoïdes vivants, doués de mouvements très vifs, non seulement dans le vagin, la matrice entière et les trompes, mais encore entre les franges de celles-ci, dans la poche péritonéale qui entoure l’ovaire, et sur ce dernier lui-même. Plusieurs personnes en furent témoins. J’ai communiqué cette observation, en automne 1838, au congrès scientifique de Fribourg et au professeur R. Wa- gner, qui en a fait mention dans son Manuel de physiologie (5). Plus tard, une chienne tuée vingt-quatre heures, et une autre mise à mort trente-six heures après le premier accouplement, et chez lesquelles les œufs étaient déjà sortis des vésicules de Graaf, m’ont également offert chacune un spermatozoïde mort, mais reposant bien certai- nement sur l’ovaire. R. Wagner a rapporté aussi une observation faite depuis par lui-même , celle d’un cas dans lequel, quarante-huit (1) ricmr.nl. phjtiolog., t. VIII, p. 22. (2) Annaltt des te. nalur., t. III, p. 110. (3) Frorip.p, JVeue JVoiiien, n° 61. (♦) f.oe. cil., p. 48. (&) f^hrburh rler Physiologie, t. I, p. 40.ROLE QUE JOUE LE SPERME DANS J.A FÉCONDATION. 23 heures après le coït, des spermatozoïdes e» grand nombre se sont oiïeris dans la matrice, dans les trompes et entre les franges. La même remarque a été faite également par Barry , sur des lapines (1). Le 31 juillet 18/tO, l’ovaire des lapines m’a offert aussi, à sa surface, des spermatozoïdes vivants, que j’avais déjà souvent rencontrés auparavant dans le vagin, la matrice et les trompes de ces animaux , ainsi qu’en grand nombre sur les œufs contenus dans les trompes. Dans ce dernier cas, les vésicules de Graaf étaient entières, et n’a- vaient point encore laissé échapper les œufs ; mais plusieurs d’entre elles avaient acquis un volume considérable. Nous devons donc regarder comme démontré qu’en cas de coït fertile, le sperme du mâle pénètre jusqu’à l’ovaire, et y féconde les œufs; mais il faut pour cela un certain laps de temps, avant et après lequel on ne trouve pas de spermatozoïdes sur l’ovaire. Le 15 sep- tembre 1839, je me procurai une chienne, qui fut mUc à mort six heures environ après avoir été couverte pour la première fois. Je trouvai des spermatozoïdes très nombreux dans les deux cornes de sa matrice, mais il n’y en avait ni dans les trompes ni sur l’ovaire. Chez d’autres chiennes et des lapines, dont les vésicules de Graaf étaient crevées depuis longtemps déjà, je n’en découv ris que très peu, qui même étaient tous morts, et la plupart du temps il n’y en avait plus. Il semble donc que, pour les rencontrer, on soit obligé de ren- contrer précisément l’époque à laquelle le s| orme a atteint l’ovaire, mais où les vésicules de Graaf ne sont pas encore crevées, et c’est peut-être là ce qui a empêché Prévost cl Dumas de les voir. Ainsi les faits prouvent la possibilité du passage de la semence à travers l’orifice utérin, la matrice et toute la longueur des trompes, qu’autrefois tant de physiologistes répugnaient à admettre. D’un autre côté, je crois qu’on peut, sans recourir à l’observation directe, dé- montrer la vraisemblance et même la réalité de ce passage. Divers auteurs anciens et modernes rappellent des circonstances annon- çant formellement que, dans un coït fécond , la verge touche le col utérin, qui semble s’ouvrir, et absorber le sperme par un effet de succion. De Graaf, par exemple, dit déjà (2) : Insuper sine pénis vi vaginam immissione, illcesu oinnino vagini orificii coarclutione, quandoque concipumt, quatenus scilicet utérus per fibras carneus secundiun vaginœ longiiudmem excurrentes, deorsum tractus bre- (1) Phit. 7 rans., 1839, P. II, p. 315 ; bond, and Edinb. philos. Mag.,\. 14, n° 92, supp). juillet, 1839, p. 494. (2) De mulierum organis, cap. V, p. 153.24 ROLU Qth JOUE LE SPERME DANS LA FECONDATION. vint i pmi occunit, at cousque in snlacioribus descendit, ut ejacu- Intum per foramen semen. liante oscnlo excipial. De même, Vallis- nieri fait remarquer qu’un des signes auxquels on reconnaît qu'une femme a conçu est quand elle a senti une certaine succion très vive. Dionis regarde aussi comme l’annonce d’un coït fécond quand l’homme sent que le gland de sa verge touche le museau de tanche, ce qui tedouble les sensations voluptueuses de la femme, et quand lui et celle-ci dardent ensemble leur semence. La grossesse sans introduc- tion du pénis lui paraît devoir être expliquée par l’absorption d’une goutte de sperme qui, arrivée à l’orifice de la matrice, se trouve en- suite portée jusqu’à l’ovaire. Haller dit également'(l) : Eliam ex fe- tmnarum confessione nori, quee quidcm difficilius oblinclur, ma- qnam se volvptalent sentirc quando margo eminens oris uterini a masculo générâtionis instrumenta confricatur. Et plus loin : Yix potest everti argumenlum a semine sumtum, quod in coitu infe- cundo continue) de vulva feminec définit in fecundo relinetur, ut co signo mulicres se concepisse intelligant : et de liestiis femellis ex endem nota recipialur, coituin utilem fuisse. Tout récemment en- _core, Gunlher 2) a reudn très probable (pic, chez les juments, et sans doute aussi chez les femelles d’autres animaux , la matrice exerce une succion sur la semence, tant au moment même de l’éjaculation qu après. Si Ion ajoute qu’en général je n’ai trouvé que peu ou point de spermatozoïdes dans le vagin dos chiennes et des lapines, après 1 accouplement, tandis que la matrice on était constamment remplie, tous ces faits semblent établir avec assez de certitude que, pendant un coït fécond, la matrice descend dans le petit bassin au moment do I éjaculation , que son orifice s’ouvre, et que le sperme y pénètre, tant d’une manière directe qu’au moyen d’une aspi- ration exercée parle museau de tanche. Comme les deux actes, l’é- jaculation de la semence et les mouvements de la matrice, n’ont probablement lieu qu’au moment de la plus vive excitation, l’une des causes les plus fréquentes de la stérilité d’un si grand nombre d accouplements pourrait bien être le défaut de coïncidence entre eux, (pii s’oppose à ce (pie le sperme pénètre dans la matrice, comme le présumait déjà Grasmeyor (3). F.'objection tirée des animaux dont la femelle a un double orifice utérin , tandis que le gland du mâle est simple, me semble n’avoir aucun poids, car il serait possible que la (T Elément, jihi/sinlog., I VIII, p. 21. <?' rriiiets’icloiiajru innl Erpiliruntjen. I Hanovre, ISI7. 3) De fccundiilionc, p. I).25 ROLE OLE JOEF, LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. modalité inconnue du coït amenât une compensation suffisante chez ces animaux, dont la plupart, comme on le sait, répètent si sou- vent l’accouplement, qu’une fécondation successive des deux ma- trices pourrait fort bien avoir lieu. La possibilité et les moyens du cheminement ultérieur de la se- mence à travers la matrice et la trompe sont faciles à déduire. D'abord, je signalerai, à cet égard, les mouvements propres de la matrice et des trompes, que j’ai vus s’exécuter avec une grande \ ivacité ebezdes chiennes et des lapines vivantes ou tout récemment mises à mort. On ne peut pasdire que ces mouvements aient un caractère péristaltique dans les trompes, c’est-à-dire qu’ils consistent en une succession de resserrements et de dilatations partiels : on observe, au contraire, un rétrécissement rapide, qui suit la direction du vagin vers l’ovaire, et qui, par conséquent, est très propre à faire cheminer h* sperme, de la progression duquel je le regarde même comme la principale cause. Vallisnicri et Rlundell ont aussi observé ces vifs mouvements dans les ovaires d’animaux fécondés, tandis qu’on n’en remar- quait aucune trace à d’autres époques. I n second lieu, les mouve- ments propres des spermatozoïdes, que j’ai toujours vus s’accomplir avec une vivacité extrême, avec plus de force même que chez ceux de ces corps qu’on extrait du testicule ou du canal déférent, peuvent contribuer aussi à celte propulsion. Ilenle a tenté de déterminer la force et la vitesse de ces mouvements des spermatozoïdes (1). Il en a souvent vu qui poussaient aisément des cristaux dix fois aussi gros que leur propre corps. En mesurant l’espace parcouru par eux dans le champ du microscope, il évalue leur vitesse eu ligne droite à un pouce en sept minutes et demie. Cette vitesse est suffisante et au-delà pour qu’ils atteignent l’ovaire durant le laps de temps connu qu’on sait s’écouler avant que les œufs quittent cet organe. Mais je dois écarter un troisième moyen , sur l’efficacité duquel on a beaucoup compté dans ces derniers temps, et qui semblait apte aussi à jouer un grand rôle, je veux dire le mouvement vibratile de l’épi- thélium de la membrane muqueuse de la matrice et de la trompe. Sans contredit ce mouvement pourrait aider d’une manière puissante à la progression du sperme ; mais la direction des oscillations des cils n est nullement favorable au résultat. Elle a lieu de dedans en dehors, comme 1 ont déjà dit Purkinje et Valentin (2) , et comme je puis 1 affirmer moi-même, d’après des observations très attentives, répé- 1 4imiomie générale, trait, par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 1843, t. Il, p. 533. 2 De molli vibmiorio, p. 51. — Mulleh , Archiv, 1834, p. 302.26 ROLE QUE JOLE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. tces un grand nombre de fuis. Si donc le mouvement vlbratile n’offre pas d’autres modifications dans l’état d’intégrité de l’animal, il paraît plus propre à faciliter le cheminement des peufs de l’ovaire dans la matrice (pie celui de la semence vers l’ovaire. Au reste, de même que Ilenle (1) et R. Wagner (2), je n’ai trouvé l’épithélium vibratile dé- veloppé que dans la matrice et les trompes, et non dans le vagin. Dans la matrice, les cils sont en outre extrêmement petits et déliés, en sorte que, pour les apercevoir, il faut y faire une grande attention et se servir d’un très bon instrument. Dans la trompe, ils sont beaucoup plus forts, surtout aux franges. R. Wagner dit aussi n’avoir plus ob- servé le mouvement vibratile, dans la matrice, chez une chienne cou- verte depuis quarante-huit heures, et il ajoute qu’on ne doit point le chercher chez une femelle qui porte, non plus que chez une qui vient de mettre bas. Je joins mon témoignage au sien, et je crois que la repro- duction du mouvement vibratile est une des conditions nécessaires pour une nouvelle grossesse. J’ai vu toujours son extinction marcher parallèlement à la progression de l’œuf, et jamais je ne l’ai remar- qué dans la portion de la trompe et de la matrice que ce dernier avait déjà parcourue, tandis qu’aupnravant il s’v accomplissait avec une vivacité extrême. Si maintenant il est bien établi que le sperme parvient jusqu’à l’ovaire, et qu’il y féconde l’œuf, nous sommes en droit de nous demander quel rôle il joue sous ce rapport. En cherchant à résoudre ce problème, notre attention se trouve involontairement appelée d’abord sur les éléments particuliers du sperme, qu’on a coutume d’appeler animalcules spermatiques, ou spermaiozoaires, qui ont reçu tout récemment aussi celui de filaments spermatiques, et auxquels il me paraît plus convenable d’imposer, avec Duvernoy, la dénomination de spermatozoïdes. I.a présence de ces corpuscules dans la liqueur séminale est une chose trop remar- quable pour qu’on puisse s’étonner de ce (pic, depuis l’époque à la- quelle ils ont été découverts, les physiologistes ont toujours été tentés de leur faire jouer un rôle quelconque dans la fécondation. Mais les hypothèses émises à ce sujet par Lccuwenhoek, Hartsockcr, Andry, Hoerhaave, K cil, Cheyne, (1. Wolff, Liculaud , ou même Prévost et Dumas, reposaient trop peu sur l’expérience, et avaient un carac- tère trop fantastique, pour satisfaire les hommes accoutumés à réflé- chir. Ees spermatozoïdes sont devenus, dans ces derniers temps, (1) Mui.lkr , Archiv, 18-18, p. 123. '2) Phjsiologie, l. I, p. H rl 49.ROLE QUE JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. 27 l’objet d’une élude aussi approfondie que féconde en résultats. Les travaux de Prévost et Dumas, mais plus encore ceux de H. W agner (1), de Kœllikcr (2), de Lallemand (3), et de plusieurs autres, nous ont procuré des notions fort exactes sur leur existence, leurs formes, leur constitution, et les autres particularités qui se rattachent à leur histoire. Il suit de là que ce sont des éléments absolument essentiels au sperme apte à féconder. On les rencontre partout où la généra- tion sexuelle est connue, et les exceptions que Stein surtout (h s’est attaché à faire ressortir, doivent être considérées comme purement apparentes, comme se rattachant uniquement à des observations in- complètes. Le sperme qui en renferme est seul propre b féconder ; n’en contient-il par une cause quelconque, ou vient-on b l’en dépouiller, comme l’ont fait Spallanzaui, Prévost et Dumas (5), et tout ré- cemment encore Prévost (6), il perd sa faculté fécondante. Les sper- matozoïdes ont un mode de développement tout particulier; ils ne proviennent pas d’œufs, mais naissent de cellules, comme toutes les autres formations élémentaires du corps des animaux et de l'homme. D’après celte circonstance, comme aussi d’après toutes celles qui se rapportent à leur origine et b leur constitution, on ne doit voir en eux ni des infusoires parasites accidentels du sperme, ni en général des animaux, mais des éléments mobiles de cette liqueur , avec lesquels les cellules de l’épithélium vibratile ont une analogie frappante. Le rôle que les spermatozoïdes, comme partie essentielle du sperme, jouent dans la fécondation, a été considéré sous trois points de vue principaux. Chacune de ces hypothèses mérite de fixer notre at- tention. D’abord on regarde les spermatozoïdes comme la seule partie fé- condante du sperme, et les uns leur attribuent une action purement dynamique, tandis que les autres les font concourir directement et immédiatement à la formation de l’embryon. Outre l’argument tiré de ce qu’ils font partie essentielle du liquide séminal, les partisans de cette opinion allèguent encore que leur nombre est proportionnel au degré d’aptitude du mâle b féconder, qu’ils constituent le sperme proprement dit presque à eux seuls, et qu’à peine peut-on dire que (1) Lehrbuch der Physiologie, p. 6 et SUÎV. (2) Beilnege zur Kenlniss der Geschlechlsieerkzeuge und der S<iameii/UiL\- sigkeii, Berlin , 1841. (3) Ann. des sc. natur., 1841. (4) Muller ( Archw, 1842, p. 275. (5) Ann. dessc. nal , 1" série, t. II, p. 142. (6) L'Jnsiiiut, 1840, n° 362.ROI.E QUE JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. 28 celte sécrétion renferme, indépendamment d’eux , un liquide fécon- dant. Une hypothèse relativement à leur influence dynamique sur la fécondation a été développée par Kœiliker : il croit voir une oppo- sition dynamique entre eux et l’œuf : suivant lui, un principe centri- pète, celui du repos, prédomine dans l’œuf, et un principe excen- trique, celui du mouvement, dans les spermatozoïdes; lorsque ces deux principes viennent à se rencontrer, le spermatozoïde provoque des changements dans la substance tranquille qui constitue la sphère de l’œuf, rompt l’équilibre qui jusqu’alors faisait tendre toutes les parties vers le centre, et donne l’impulsion de laquelle résulte la ma- nifestation d’un nouveau principe résultant des deux qui ont marché à la rencontre l’un de l’autre. La plus ancienne opinion que les physiciens se soient formée du rôle des spermatozoïdes est, comme on sait, celle que, pendant la fécondation, ils pénètrent immédiatement dans l’œuf, et s’y dévelop- pent en une miniature de l'embryon. Prévost et Dumas ont reproduit la même manière de voir sous une forme un pou plus raffinée , en di- sant que le spermatozoïde est le système nerveux central du futur em- bryon ; mais ils n’ont allégué d’autre argument qu’une analogie éloignée de forme entre les premiers linéaments perceptibles de l’embryon et ceux du système nerveux central. Lallemand (1) est, à ma connaissance, le seul parmi les modernes qui ait adopté cette hypothèse, principa- lement, à ce qu’il paraît, parce qu’il jugeait impossible d’expliquer la ressemblance de l’enfant avec le père sans admettre qu’un élément organique de ce dernier prend une part immédiate à la formation de l’embryon. On peut considérer comme une circonstance très favorable à l’hy- pothèse suivant laquelle le spermatozoïde devient l’embryon, les dé- couvertes failes, dans ces derniers temps, par ceux qui s’occupent de physiologie végétale. Lu effet, les observations de 1t. Brown, Brou- gniart, Amici, Corda, Schlciden , AVyndler, Valentin, Lndlichcr, etc., permettent à peine de douter (pie l’utriculc pollinique, qu’il con- tienne ou non de véritables spermatozoïdes dans sa fovilla, pénètre jusqu’il l’ovaire, puis, par l’ouverture du sac embryonnaire, jusqu’à son noyau, ci que là il produise l’embryon eu se développant : de sorte que l’individu végétal regardé jusqu’à ce jour comme mâle, se- rait à proprement parler femelle, c’est-à-dire celui qui fournit le germe. Or les choses se passeraient absolument de la même ma- (I) f.or. cil., p. 284.HO LE Ql’E JOUE I.E SPERME DANS I.A FÉCONDATION. 29 nièrc, chez les animaux, si les spermatozoïdes pénétraient dans l’in- térieur de ce cju’on appelle l’œuf, et s’v développaient en embryon. Mais l’observation refuse entièrement son appui à celte hypothèse. Personne n’a jamais aperçu, à l’œuf d’aucun animal, une ouverture par laquelle un spermatozoïde pût pénétrer ; personne n’a jamais vu non plus un spermatozoïde pénétrant dans I œuf, ou contenu dans sou intérieur. Cependant Barry semblerait avoir rempli ces condi- tions. Il prétend que l’œuf de lapine, parvenu à maturité, est muni, avant et pendant la fécondation, d’une fente ou d’une ouverture dans la zone transparente ou membrane vitelline. Il ajoute que ce point est précisément celui vers lequel se rend la vésicule germinative pleine de cellules, et contre lequel elle s'applique par la portion de sa sur- face où se déploie la plus grande activité, c’est-à-dire par la tache germinative, d’où partent les cellules. Il aurait même été une fois as- sez heureux pour voir un spermatozoïde pénétrer dans la fente de la zone, et quoique lui-même ne dise rien de l’action que ce sperma- tozoïde exerce ensuite dans l’œuf, le fait n’en suflirait pas moins pour qu’on pût considérer le problème comme résolu (I ). Je regrette d’être obligé de me poser en contradicteur d un pré- tendu fait; mais ce fait me parait absolument impossible, quoique je me plaise à reconnailtre le grand talent d’observation de Barry, qui d’ailleurs a pu disposer des plus riches matériaux, et a été si heureu- sement servi par le hasard. Que rien de semblable n’ait été vu ni par d’autres ni par moi, quelque attention qu’il m’ait été donné d’v ap- porter, ce ne serait point là sans doute un argument à faire valoir ; mais il serait déjà bien difficile qu’une fente dans la zone de l’œuf put devenir un sujet d’observation. Qu’on se rappelle que, précisé- ment dans l’œuf à maturité, la zone est tellement entourée de cellules très développées et serrées les unes contre les autres, appartenant au disque et à la membrane proligère, qu’à peine peut-on la distinguer, et l’on sentira qu’il y a impossibilité absolue d’apercevoir là une fissure dans ses parois. Il faudrait commencer par détacher de la zone les cel- lules du disque, à l’aide soit de la macération, soit d’une aiguille, mani- pulations après lesquelles personne assurément ne prendra sur soi de rien hasarder touchant une si importante question. À quoi on doit en- core ajouter que beaucoup d’œufs, ceux,par exemple, de poisson et de grenouille, ne sont fécondés qu’après s’être entourés d’un albumen, dans lequel, par conséquent, il devrait aussi se produire une fente, (1) Philosophioil Transactions, 3' série, 1840, p. 332, § 332-335, et p. 53G, § 340.HOr,E QUE JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. 30 pour que le spermatozoïde put pénétrer. Qu’on juge d’après tout cela s’il serait possible de distinguer un spermatozoïde au milieu de la mul- titude des vésicules obscures du disque proligère, qui, précisément à celle époque, sont, comme nous le verrons bientôt, étirées en fila- ments grêles; quiconque en fera l’essai, se verra obligé de déclarer avec moi que la chose est impraticable. Berry lui-même a parlé avec circonspection, car ses expressions sont : An object very much re- sembling a spennntozoon. Qu’on ne se laisse donc point aller aux entraînements d’une imagination ardente, lorsqu’il s’agit de problèmes d’une si haute importance. En admettant qu’un spermatozoïde pé- nèti c réellement dans 1 œuf, d’ujie manière encore totalement incon- nue jusqu a présent, je ne crois pas qu’il soit jamais possible de le constater ainsi par l’observation ; mais je pense que les pre- mières périodes du développement de l’œuf des mammifères seraient celles qui conviendraient le mieux, parce que la petitesse du jaune permettrait, si le spermatozoïde ne se dissolvait pas sur-le-champ, de le découvrir dans l’intérieur de l’œuf. .Je dirai bientôt qu’il m’est arrivé bien des fois, en examinant des œufs tubaires, tant de lapine que de chienne, d apercevoir de nombreux spermatozoïdes sur la zone tranparentc et dans la couche d’albumine qui l’entoure chez la lapine. Souvent j ai observé de ces œufs avec le plus grand soin, je les ai ouverts sous le microscope , en contemplant bien leur con- tenu; parfois j ai éprouvé des illusions, mais toujours je suis parvenu à me convaincre qu’il n’existait aucun spermatozoïde dans leur inté- rieur. J’en viens donc à cette conclusion, que la pénétration d’un sperma- tozoïde dans l’intérieur de l’œuf n’a point été prouvée jusqu’ici, et qu elle est, au contraire, fort invraisemblable. Si donc nous voulions considérer ces corpuscules comme la portion réellement fécondante du sperme, il ne resterait plus qu’à leur attribuer une influence dyna- mique, comme dans l’hypothèse de Kœllikcr, influence contre la- quelle je n’ai point d’objections à élever, et dont nous pouvons reculer encore de beaucoup les limites, en disant qu’à proprement parler la faculté fécondante appartient non aux spermatozoïdes, mais au liquide séminal interposé entre eux. Lallemand prétend, il est vrai, que la quantité de ce liquide est à peine appréciable dans le sperme parvenu à maturité et pourvu de tout son pouvoir fécondant, tandis que celte époque est précisément celle où les spermatozoïdes abondent le plus. Mais déjà les expériences de Spallanzani ont fait voir qu’à peine est-il permis d’avoir égard aux quantités dans tout ce qui se rapporte à laROLE QUE JOUE LE SPERME DANS LA FECONDATION. 3t (31 Rcpertoriinn, t. V I, p. 25!. fécondation , et la plus grande abondance des spermatozoïdes dans le sperme parvenu à maturité parfaite peut dépendre d’autres particu- larités. On pourrait dire, en eiïet, cpie ces corpuscules sont les por- teurs du liquide séminal, et que leurs mouvements ont pour büt de le conduire sur l’œuf. Cette hypothèse, queJ.-C. Mayer (1) a soutenue tout récemment, semble surtout admissible lorsqu’on a égard aux circonstances de l’accouplement et de la fécondation internes, no- tamment chez les mammifères et l'homme : ici les spermatozoïdes paraissent avoir pour destination de porter le liquide fécondant jus- qu'à l’ovaire, où ils parviennent en effet. Mais je ne crois pas possible de leur attribuer cet unique usage, quand on se rappelle qu’ils existent partout, quel que soit le mode de génération et de fécondation : car on devrait les regarder comme inutiles dans tous les cas de féconda- tion extérieure, quand le mâle épanche sa semence immédiatement sur les œufs, tandis que le contraire est prouvé là, par exemple chez les grenouilles. J’avoue donc que jusqu'à présent je me sens disposé à adop- ter, relativement aux usages des spermatozoïdes, la troisième hypothèse qui, émise d'abord par Yallisnieri, a été soutenue depuis par Bory-Saint-Vinccnt (2), et tout récemment encore par Valen- tin (3). Elle consiste à les considérer comme étant destinés à main- tenir par leurs mouvements la composition chimique du sperme. Ses partisans pensent que le sperme est une substance douée d’une Sensibilité chimique telle, qu’à l'instar du sang il ne peut conserver qu’aussi longtemps qu'il demeure en mouvement la composition nécessaire pour être apte à opérer la fécondation : de là vient qu’il renferme ces éléments mobiles, dont la présence est indispensable pour qu’il jouisse de la propriété fécondante, dont les mouvements n’ont jamais plus de vivacité qu’au moment où la semence vient de quitter le lieu dans lequel elle a été fabriquée, et qui paraissent exercer une influence des plus favorables au maintien de sa compo- sition. Celte hypothèse me semble être du moins celle qui, pour le présent, s accommode le mieux avec tout ce que nous savons du sperme, et au moyen de laquelle nous parviendrons peut-être à pour- suivre un peu plus loin qu’on ne l’a fait jusqu’à ce jour le rôle que la semence joue dans la fécondation. En effet, si le liquide séminal adhérent aux spermatozoïdes est la (I, Ilhtimsch -mcdicinisrhes Correspoiulenzblatt, 1842, n° 7, 8,0. 2) D,ci. classique d'hisi. uaiiir., art. Xnmpcrmei, p. 737.32 CHANGEAI. DE LA VÉSICULE DE GRAAF APRÈS LA FÉCONDATION. paitie réellement fécondante du sperme, ou n’a pas de peine à voir comment elle peut pénétrer dans l’œuf, et y exercer une action quel- conque, même lorsque l'œuf se trouve encore dans l’ovaire, ou q ’d est déjà entouré d’une couche d’albumine. Nous savons que certains liquides traversent instantanément des membranes de l’épaisseur de celle dont il s’agit ici, dès qu’ils entrent en contact avec elles. D’ail- leurs , 1 amincissement qu’éprouvent les parties entourantes de l’œuf jusqu’au moment de l’arrivée du sperme à l’ovaire serait une cir- constance très favorable à la production du phénomène, outre qu’il serait possible que l’œuf fût fécondé au moment même où il vient de quitter ses enveloppes. Si, enfin, nous considérons que les premiers effets de la fécondation consistent en des changements qui surviennent dans le jaune, et qui se réduisent en dernière analyse à une formation de cellules, opération élémentaire de toute activité or- ganique ; si nous nous reportons aussi aux belles recherches d’Ascher- son (1), qui ont prouvé combien l’hétérogénéité des substances, no- tamment de la graisse et des combinaisons de protéine, exerce ici d’influence, on voit que, sans regarder la génération comme un acte purement chimique, il s’ouvre devant nous une nouvelle manière d’envisager cette merveilleuse et énigmatique fonction, qui semble au moins ne pas être indigne qu’on la signale et qu’on y ait égard. Changements de la vésicule de Graaf après la fécondation. Après avoir cherché quel rôle la semence du mâle joue dans la fécondation , il faut examiner celui qui revient à la vésicule de Graaf et à l’œuf lui-même. Mais , comme par malheur nous manquons en- core ici d’observations faites d’assez bonne heure sur la femme, nous ferons bien de recourir d’abord aux animaux, chez lesquels les phé- nomènes dont l’ovaire et l’œuf sont le théâtre avant et après la fé- condation , sont plus faciles à observer, parce qu’ils surviennent à des époques déterminées, celles du rut, ce qui les rend plus saillants et plus caractéristiques. Les physiciens aux observations desquels nous devons des lumières à cet égard, sont Graaf et Cruiksbank dans leurs expériences sur des lapines, Prévost et Dumas sur des chiennes, (1) Mi'U.kr , yirchiv, 18-10, p. 11. — La principale conclusion du mémoire d’Ascherson est ( p. 53 ) qu’une coagulation sous la forme de membrane a lieu Inévitablement et instantanément dès que l’allmmine entre en contact avec une graisse liquide. Aselicrson désigne sous le nom d'Iiyinénogome celte pro- priété de former des membranes par le seul effet du contact, et donne l'épi- thète d'Iwpinglnc h la membrane ainsi produite.CHANGEM. DE LA VÉSICULE DE GRAAF APRÈS LA FÉCONDATION. 33 Baer sur des chiennes, des brebis et des truies, Cosle sur des chiennes, des brebis et des lapines, R. Wagner sur des chiennes, des lapines et dis rats, Barry sur des lapines ; à quoi je puis ajouter mes nom- breuses observations sur des chiennes, des lapines et des vaches. A la vérité, les premiers de ces physiciens ne connaissaient pas assez la structure de l’ovule pour que ce qu’ils ont vu puisse nous être au- jourd’hui utile à tous égards; cependant on peut, en réunissant tous les travaux, arriver à établir ce qui suit. lin ce qui regarde les vésicules de Graaf, on voit, au temps du rut. qu’un certain nombre d’entre elles deviennent fort riches en sang et en vaisseaux, qu’elles se gonflent beaucoup, par l’augmentation du liquide contenu dans leur intérieur, et qu’en même temps leurs en- veloppes, distendues, s’amincissent. Cet état de choses prend un tel développement après le coït et l’action du sperme sur les vésicules, que celles-ci finissent par crever à leur sommet, du côté de la surface libre de l’ovaire, et laissent tomber dans la trompe leur contenu, avec l’ovule. Four mieux étudier la manière dont les œufs sortent des vé- sicules de Graaf, Barry a extrait plusieurs de celles-ci de l’ovaire, et exercé sur elles une pression latérale avec le compresseur. Il croit que la sortie de l’ovule est déterminée surtout par ses rétinacles, sur les- quels, et non sur lui, la pression du liquide agit connue vis n leryu. .1 ai appliqué le mémo procédé à plusieurs vésicules de Graaf d'une lapine, sur l’ovaire de laquelle j’avais trouvé des spermatozoïdes, en sorte que les œufs étaient sans doute au moment de sortir: je me suis convaincu bien pertinemment que les œufs étaient situés a la surlace interne des vésicules, et que, quand la pression avait atteint son dernier terme, ils sortaient de suite par la déchirure qu’éprouvaient les parois de celles-ci. Je n’ai aperçu aucune trace de rétinacles. Évidemment la sortie des œufs n’est point produite par la pression exercée soit sur l’ovule lui-mème, soit sur ses prétendus réti- nacles; mais la compression fait éclater la vésicule de Graaf, après quoi l’ovule sort le premier, tant à cause de sa situation à l’endroit même de la rupture , qu à cause de son peu d’adhérence à la sub- stance de la membrane granuleuse qui l’enveloppe. Suivant les observations de tous les anciens écrivains, les trompes tiennent, vers cette époque, leurs franges appliquées aux ovaires , et l’on croit que ce phénomène est produit par la turgescence plus grande de ces conduits et l’abondance du sang qui y afflue. Cependant d m’est arrivé rarement d’apercevoir un pareil état de choses peu après l’accouplement et au moment de la sortie des œufs. Nul doute KSCYCL. ANATOM. VIH.3/l CHANGE»!. DE LA VÉSICULE I)E GRAAF APRÈS LA FÉCONDATION. que les parties génitales, considérées d’une manière générale, ne soient dans un état de développement plus complet à l’époque du rut qu’en tout autre temps ; mais l’abondance du sang et la turgescence que les auteurs ont eues surtout en vue ne surviennent que plus tard, quand les œnfs sont déjà dans la trompe, et même dans la matrice. Or, comme la plupart des physiologistes n’ont point connu la période antérieure, et n’ont trouvé les œufs que pendant le cours de celle-ci, ils ont cru que la manifestation de la turgescence déterminait la sortie des œufs, tandis qu’elle avait eu lieu depuis longtemps déjà. Je fais cette remarque pour que l’absence de la pléthore et de la turgescence, dans le cas où on viendrait à l’observer, ne fasse pas penser qu’il n’y a point encore eu de fécondation. Fréquemment les vésicules plus gonflées que les autres corres- pondent , pour le nombre, à celles que plus tard on trouve crevées. Cependant Barry a déjà fait remarquer que tous les follicules tuméfiés ne crèvent point : quelques uns deviennent le siège d’un travail ré- gressif, tandis que les corps jaunes se développent dans ceux qui se sont ouverts. En général aussi, le nombre dos follicules éclatés cor- respond à celui des œufs et des embryons qui se développent, et chez les animaux dont la matrice est cornue ou double, à celui des œufs qu’on rencontre dans l’utérus du même côté. Cependant j’ai reconnu qu’il n’en est pas toujours ainsi : non seulement le nombre des œufs est parfois moindre, ce qu’on doit attribuer à la mort d’un ou de plu- sieurs d’entre eux, mais encore, comme je l’ai vu une fois, il peut être plus considérable : l’une des cornes de la matrice m’a offert alors un œuf de plus qu’il n’y avait de corps jaunes à l’ovaire du même côté. Il n’y a d’autre moyen d’expliquer ce dernier cas qu’en admettant qu’une des vésicules de Graaf contenait exceptionnellement deux œufs. Sou- vent aussi j’ai observé, chez des chiennes, que les œufs d’un des ovaires passaient, avant de s’attacher, dans la matrice de l’autre côté, fait très remarquable, mais qu’on ne peut révoquer en doute, puisqu il ressortait du nombre des œufs et de celui des corps jaunes des deux côtés. La sortie de tous les œufs destinés à une même portée s’opère d'une manière simultanée, comme l'a aussi remarqué Barry, et ne s’effectue pas à des intervalles de plusieurs jours, ni meme seulement , de quelques heures, comme le croyaient d’anciens observateurs. .1 ai toujours trouvé tous les œufs très rapprochés les uns des autres dans les trompes, et parvenus au même degré de développement, ce qui prouvait qu’ils étaient tous sortis en même temps. (t) fjic. cil., J>. 311-CHANGEAI. DE LA VÉSICULE DE GRAAF APRÈS LA FÉCONDATION. 35 On n’a pu encore déterminer avec précision combien de temps s’écoule après l’accouplement jusqu’au moment où les vésicules de Graaf crèvent. Cet intervalle parait varier suivant les espèces, et même chez les divers individus d’une même espèce. De Graaf dit n’avoir trouvé les vésicules ouvertes qu’au bout de soixante-douze heures chez les lapines. D’après Cruikshank , elles l'étaient au bout de deux heures déjà chez un de ces animaux, tandis que, chez un autre, elles ne l’étaient point encore au bout de soixante-douze heures. Prévost et Dumas (1) n’ont vu les follicules de la chienne crevés qu’aprèssix ou sept jours, et ils lisent le second jour comme l’époque la plus précoce de leur ouverture, tant chez les chiennes que chez les lapines. Baer croit également avoir observé, chez la chienne, une capsule qui n’était [mini encore ouverte au huitième jour, tandis que, chez la brebis, la rupture était déjà effectuée au bout de quelques heures (2). Caste assure avoir vu, chez des lapines, les ovules dans la trompe vingt-quatre heures après l’accouplement ( 3). 1t. "Wagner a trouvé les follicules de la chienne clos encore au bout de quarante-huit heures. Kitliu , selon Barrv, les œufs des lapines ne quittent l’ovaire, la plupart du temps, que neuf à dix heures après 1 union des sexes (ù). .Malheureusement, plusieurs observations an- ciennes sont Irappees d’incertitude, parce que ceux qui les ont re- cueillies ne connaissaient pas l'ovule, ou ne le trouvaient pas, et se laissaient guider plutôt par cette circonstance que par l’ouverture de la vésicule de Graaf, qui parfois, en effet, est extrêmement petite et difficile à démontrer. Ces deux particularités doivent être prises en considération à la fois. J’ai déjà dit que, vingt heures après l’accou- plement, j avais trouvé les vésicules d’une chienne encore fermées, et contenant les œufs ; la même chose m’est arrivée à une époque plus reculée, par exemple au bout de six heures. Dans un autre cas, au bout de vingt-quatre heures, les vésicules venaient seulement de s’ouvrir, et, des ovules, l’un se trouvait encore à nu sur l’ovaire, entre les franges, tandis que les autres étaient dans le commence- ment des trompes. Ailleurs, les follicules étaient crevés au bout de trente-six heures, et les œufs dans le milieu des trompes. Ailleurs encore, quinze jours après le dernier accouplement, depuis lequel la (1) Ann. des SC. nal., t. UI, p. 132. (2) Emuicl.clunijsgeschichte, t. II, p. 182. (.3) Génér. des mamm., p. 31. (4 ; Lond. and Edimb. phil. Magaz., série III 1839, p. 494. Pnilos. Traj., toc. cil., p. 311. vol. 14, n1 2 3 92, suppl. juillet36 CHANGEM. DE LA VÉSICULE DE GRAAF APRÈS LA FÉCONDATION. chienne n’avait plus reçu le mâle, les œufs et les vésicules de Graaf se trouvaient précisément à la période que je viens de dire. Chez d’autres chiennes, du cinquième au huitième jour, ils étaient déjà dans le tiers inférieur des trompes , ou même dans la matrice, etc. Je suis donc arrivé à cette conclusion que, dans l’espèce du chien au moins, la sortie de l’œuf s’effectue à des époques très diverses. Je crois avoir remarqué, comme circonstances influentes à cet égard : 1° l’âge de la chienne; car, chez les jeunes, qui entraient en chaleur pour la première fois, les œufs étaient, proportion gardée, beaucoup plus arriérés que chez celles d’un certain âge ; ‘2° la durée de la chaleur, qui a déjà été signalée aussi par Baer et Gunther. La plupart des chiennes restent en chaleur pendant huit à dix jours, et quoique ordi- nairement elles soient fécondées dès la première fois qu’elles reçoivent le mâle, cependant la durée de la chaleur paraît influer sur la sortie de l’œuf. On peut toutefois admettre comme règle générale que, chez les animaux, les œufs quittent l’ovaire entre la vingtième et la vingt- quatrième heure après le premier accouplement. L’époque de celte sortie est plus difficile encore à déterminer chez les lapines, parce qu’on a de la peine à se convaincre du moment où l’accouplement a eu lieu. Presque toujours, à la vérité, le mâle monte de suite la femelle qu’on lui présente, et exécute les mouvements du coït ; mais ce n’est pas là un signe certain que celui-ci ait eu lieu réellement, car il exige le consentement de la femelle, qui se reconnaît à une extension soudaine des pattes de derrière, moment où l’éjaculai ion s’accomplit. Cepen- dant, comme il m’est arrivé de trouver les œufs assez avancés déjà dans l’ovaire, une fois douze heures après l’accomplissement dont j’avais été témoin, une autre fois seize heures après avoir mis les deux sexes ensemble sans attendre qu’ils s’unissent, et que, dans d’autres cas très nombreux, je les ai vus proportionnellement avancés au bout de vingt-quatre, de trente-six et de quarante-huit heures, je crois que Barry a raison de fixer à neuf ou dix heures le laps de temps durant lequel leur sortie de l’ovaire peut s’effectuer. Je suis maintenant convaincu que chez les mammifères, comme probablement chez tous les animaux , la sortie des œufs hors de I o- vaire dépend de la maturité de ces œufs et des vésicules de Graaf. Les œufs sortent à l’époque du rut, que l'accouplement ail lieu , qu il ne s’effectue pas, ou qu’une opération quelconque ail mis obstacle à ce que la semence pénètre jusqu’à l’ovaire. Le lieu où la semence et I es œufs se rencontrent me paraît être indifférent, dans l’étendue toute- fois de certaines limites, et varier suivant les circonstances. Lu gé-37 CORPS JAUNES. lierai, sans doute, la semence a le temps de pénétrer, par les trompes, jusqu’à l’ovaire avant la sortie de l’œuf. Mais, dans certains cas, celui-ci sort avant qu’elle soit arrivée jusque là , avant même l’accou- plement; la rencontre de l'œuf et du liquide séminal a lieu alors dans la trompe , où il semble qu’elle doive nécessairement s'effectuer pour que le développement et d’abord la scission du jaune, dont j’aurai plus loin occasion de parler, puissent s’accomplir. Cette conviction actuelle de ma part repose sur des expériences que j’ai faites avec des lapines et des chiennes auxquelles j’avais extirpé ou lié la matrice, et sur une observation que vient de m’offrir une chienne qui n’avait subi aucune opération. Cette dernière, que j’avais tenue bien en- fermée , et que j’ouvris imméliilement après le premier accouple- ment, me présenta ce qui suit : 1° le sperme avait pénétré jusqu’au sommet des cornes de la matrice, mais il n’y en avait aucune trace dans les trompes; 2° cinq œufs étaient déjà sortis de l’ovaire, et avaient cheminé deux pouces dans la trompe; 3° au bout de vingt - quatre heures, les œufs de l'autre côté étaient descendus plus bas dans la trompe, et la semence avait pénétré de quelques lignes dans celle-ci. Je pense que ces observations se concilient très bien avec h*s faits (pion a recueillis relativement à la fécondation chez la femme et à ses rapports avec la menstruation. Corps jaunes. Après que l’œuf a quitté la vésicule de Graaf, il se développe, dans cette dernière, une masse glanduleuse particulière, qu’on connaît sous le nom de corps jaune (corpus luteutn). Il a été fait, sur la formation des corps jaunes, même chez les ani- maux, de nombreuses recherches, parmi lesquelles je ne mention- nerai ici que celles de kuhlemann et Haller (1), Baer (2), Valentin (3), R. Wagner (à), Barry (5) et Paterson (6). Je regrette d’être obligé de me mettre en contradiction avec les résultats obtenus par quel- ques uns de ces observateurs, ce qui tient uniquement à ce que peu d entre eux ont pu déterminer avec précision l’époque de leurs ob- servations, parce qu’ils ne connaissaient pas celle de la sortie de (!) Elément, physiolog., t. Vin, p. 30. 1,2) Epistnla , p. 20; Entwickelungsgeschichte, t. Il, p. j82. 3 Ber.niiabdt, lue. cit., p. >38; Entwickelungsgeschichte , p. 40. .4) Physiologie, t. I, p. 62. 5) Loc. cil., p. 317. 6J E'linb. med. and sury. Journal, n° 145, octobre, 1840, p. 390.38 (1) l.oc. cil., p. 397. CORPS JAUNFS. 1 œuf et de sa descente dans la trompe. Au dire de Baer, Valentin et \\ agncr, la formation du corps jaune commence dès avant l’ouver- ture de la vésicule de Graaf, pendant le rut : la couche interne de cette vésicule augmente alors beaucoup de volume, et pousse des es- pèces de villosités vasculaires, qui remplissent toute la ca\ité du fol- licule, à 1 exception du point occupé par l'ovule. Cependant, parmi ces dois physiologistes, Wagner est le seul qui précise son observa- tion , en disant que, chez une chienne, quarante-huit heures après 1 accouplement, il a trouvé le follicule fortement distendu, et les cellules de la membrane granuleuse converties en grosses cellules ovales, pleines de molécules serrées les unes contre les autres, et pos- sédant un noyau clair; quelques unes de ces cellules étaient plus pe- tites, et avaient un contenu pâle. J’ai reconnu l’exactitude parfaite de cette observation de Wagner chez une chienne en chaleur, mais qui n’avait point encore été couverte ; chez deux autres, dont les œufs n’étaient pas encore sortis, vingt heures environ après l’accouple- ment; enfin chez une troisième, dont les follicules venaient de s’ou- vrir, et dont 1 un des œufs se trouvait encore sur l’ovaire, entre les franges du pavillon, les autres étant déjà engagés dans la trompe. Le corps jaune commence donc à se développer aussitôt que l’œuf est parvenu à maturité et que le développement du follicule s'effectue, à l’époque du rut, avant l’accouplement, même en son absence, et na- turellement aussi avant l’ouverture du follicule et la sortie de l’œuf. Ce développement marche bientôt avec une rapidité extraordinaire, de sorte qu’aussitôl après la sortie de l’œuf on distingue déjà très bien le corps jaune. Les trois physiologistes allemands s’accordent encore en ce point, que, suivant eux, le développement du corps jaune part de la face interne de la vésicule de Graaf, et que 11. Wagner les fait provenir de l’évolution des cellules de la membrane gra- nuleuse. Sous ce rapport, je dois me ranger à leur opinion, à celle surtout de Wagner, tandis que les écrivains modernes de l’Angle- terre en expriment une autre, qui, à la vérité, ne repose guère que sur l’examen de corps jaunes depuis longtemps développés chez la femme. Ainsi Montgomery prétend que Je corps jaune se forme entre la membrane interne et la membrane externe de la vésicule de Graaf, et Barry partage la même manière de voir (1). Itarry, ainsi que je l’ai déjà dit précédemment, regarde la membrane interne de la vési- cule de Graaf comme l’organe désigné par lui sous le nom d’ovisac,CORPS JAUi\ ES. ?9 et dit qu’aussitôt après la sortie de l’œuf on peut, à l’aide de la pres- sion, l’extraire, par l’ouverture qui a livré passage à ce dernier, sous la forme d’un corps sphérique transparent. Suivant l.ee, la masse du corps jaune se forme extérieurement autour de la capsule \ idée de la vésicule de Graaf, de manière qu’elle a des connexions immédiates avec le stroma de l’ovaire (1). D’après Paterson, il se produit, entre les deux feuillets de la vésicule de Graaf, un épanchement de sang, dont la fibrine s’organise et se convertit en corps jaune (2). Lorsqu'on a observé le premier développement du corps jaune avant et immé- diatement après la sortie de l’œuf, chez des animaux, ou ne peut douter que la formation de sa masse n’ait pour point de départ la face interne de la vésicule de Graaf. domine là se trouve la membrane granuleuse, qui est composée de cellules; comme la masse qu’on re- connaît d’abord comme corps jaune se compose également de cel- lules, il est bien certain que la formation de ce dernier provient du développement des cellules de la membrane granuleuse, dont je dé- montrerai l’existence aussi à la périphérie de l’œuf. Mais il se produit encore une nouvelle exsudation, constituant nu cytoblastème, dans lequel se développent de nouvelles cellules et des vaisseaux ; ces derniers entrent en communication avec ceux des parois de la vé- sicule de Graaf, et représentent ainsi le corps jaune. Ge que Barry appelle ovisac, ou membrane interne de la vésicule de Graaf, n’est autre chose que le restant du contenu de cette dernière, après la sortie de l’œuf, débris (pii a acquis une consistance plus grande et comme gélatineuse. Les ligures que produit le centre des corps jaunes ne peu- vent point être alléguées ici en preuve de la manière dont ceux-ci se forment : leur développement tient uniquement à ce que la formation du corps jaune s’opère de dehors en dedans, à partir des parois in- ternes de la vésicule. C’est pourquoi on trouve d'abord, dans celle dernière, une cavité encore assez considérable, qui d’ailleurs ne larde pas à se rapetisser et à s’effacer, étant remplie par la substance qui pullule de la périphérie. De là vient également l’apparence radiée que le corps jaune offre sur sa coupe transversale. Jamais je n’ai vu, chez les chiennes ni les lapines, un épanchement de sang dans les vésicules de Graaf précéder le développement normal d’un corps jaune ; et si l’on en rencontre fréquemment un chez les truies, je crois qu’il est plutôt secondaire, et produit par les vaisseaux de formation nouvelle, (1 Lond. med. chirurg. Tenus., 1839, I. XX, p. 329. (2) Edinb. med. and iurg. Journal, vol. LUI, n° 142, 1840, p. I, et n° 145, p. 390./il) COP,PS JAUNES. que primaire, et occasionné par la rupture de la vésicule. En criti- quant toutes ces assertions, qui s’éloignent de celles d’autres obser- vateurs, je dois faire remarquer avant tout que beaucoup d’entre elles ont dû naissance à ce qu’on ne connaissait pas la sortie de l’œuf hors de la vésicule, et qu’en conséquence on plaçait avant cet événement certains changements qui ne surviennent qu’après. Il est réellement difficile, quand on se borne à examiner la vésicule de Graaf, d’ac- quérir la certitude que l’œuf en est sorti; et j’ai toujours eu égard, pour me convaincre, à la présence ou à l’absence de ce dernier dans la trompe, ce que ne pouvaient pas faire ceux qui ne connaissaient point l’ovule. Si l’on s’enquiert de ce que nous savons jusqu’à présent à l’égard des changements qui surviennent dans l’ovaire, chez la femme, après la fécondation, nous voyons qu’on sait que là aussi les vésicules de Graaf sont plus développées à l’époque de la puberté qu’en tout autre temps, qu’elles font partiellement saillie, à la surface de l’ovaire, et qu’elles n’ont souvent là qu’une enveloppe très mince. On trouve aussi, dans ces vésicules, des œufs à parfaite maturité, reconnaissables à leur volume, et surtout au développement de leur jaune, qui paraît plus dense et plus obscur. Il est certain aussi, d’après les observations faites sur des femmes mortes ou tuées peu de temps après l’acte vé- nérien, qu’à la suite d’un coït fécond une vésicule de Graaf se rompt, que son contenu passe dans la trompe gorgée de sang, et dont les franges embrassent l’ovaire. Ces faits ressortent tant des observations anciennes, celles par exemple de Ruysch , dont j’ai déjà parlé, que de celles des modernes, recueillies par Home et Baucr(l), E.- II. We- ber (2), Scilcr (3), Bond (à), Baer (5). Des injections heureuses de Haller et de Walther, dans lesquelles les franges se redressaient cl s’appliquaient à l’ovaire, ont aussi démontré, précisément chez la femme, que ces mouvements sont probablement un effet de la tur- gescence, d’un afllux plus considérable du sang. A la vérité, l’ovule lui-même, sorti de la vésicule, n’a point encore été vu chez la femme. De même il est plus difficile encore chez elle que chez les animaux, de déterminer avec quelque certitude le laps de temps durant lequel (I) Meckbi. , Archiv, 1818, t. IV, p. 227. (2/ IJisqnisilio atialomica uleri cl ovnrioritin imcllic sepiimo a concepiione die defunclic instilulu, Halle, 1830. — IIii.debrandt, Anatomie, t. IV, p. 4GG. (3) Die (iebaermuiler und dus Rides Meuse lien, lab. I. '4) l ue. cil. 'b Sieddli), Journal, t. XV, p. iOI.CORPS JAUNES. /.I la sortie de l’ovule s’accomplit à la suite d’un coït fécond ; car, comme il n’y a point ici cette période de rut ou de chaleur, pendant laquelle les vésicules de Graaf et les œufs arrivent à leur plus liant terme de développement, il reste h savoir quel degré de maturité ces derniers avaient acquis lors de l'union des sexes. V coup sûr, ce qui empêche souvent le colt d'être fécond, comme il arrive surtout dans les pre- miers temps que la femme l’exerce, c’est que les vésicules de Graaf et les œufs ne sont point encore à maturité. Cependant, d’un autre côté, nous ne savons pas combien de temps la semence qui a pé- nétré conserve son pouvoir fécondant, tandis que les vésicules de Graaf mûrissent. Il est facile de comprendre que toutes ces circon- stances influent sur l’époque de la rupture des vésicules, 'lais si l'on considère que cette rupture a lieu plus tôt chez la brebis et la lapine que chez la chienne, et qu'elle tarde d’autant plus que l’individu est plus développé, on serait fondé à dire que, chez la femme, la sortie de l’œuf peut difficilement avoir lieu avant les premières vingt-quatre heures qui suivent un coït fécond. I.a formation et la structure des corps jaunes doivent être égale- ment considérées, surtout d’après l’observation de Baer, comme étant les mêmes, chez la femme, que ce qu’elles sont chez les animaux. Mais là ces corps ont été et sont encore aujourd'hui un grand sujet de controverse, en ce qui concerne leur origine, leur formation et leur signification. La première question qui se présente est celle de savoir si la pré- sence d un corps jaune peut ou non être regardée comme un signe assuré de grossesse antérieure. Ce qu’il \ a de certain , c’est qu’elle est constamment la preuve qu il y a eu rupture d'une vésicule de Giaaf. Mais cette rupture n a pas lieu uniquement à la suite de l’union des sexes, et, de toute évidence, elle tient fréquemment aussi à d’au- tres causes. On a toujours regardé comme une chose possible que la déchirure d une vésicule de Graat et la formation d’un corps jaune fussent aussi la conséquence d excitations de l’organe vénérien autres que celles qui tiennent au coït et à la fécondation. La rencontre de corps jaunes chez des femmes vierges au physique, et même chez de jeunes enfants, en avaient paru une preuve péremptoire. Mais ce problème, dont les esprits se sont tant occupés depuis si longtemps, a pris une tournure tout-à—fait inattendue dans les temps modernes. Après s’être con- vaincu de plus en plus que le flux menstruel de la femme reconnaît poui cause une exaltation périodique de l’action des ovaires , et que,CORPS JAUNES. U2 pour quiconque envisage les choses sous leur véritable point de vue, la menstruation se rattache, par des liens étroits, au rut des mammi- fères, on s’est trouvé amené à conjecturer qu’à chacun de ses retours elle s’accompagne d’un développement d’une vésicule de Graaf et d’un œuf qui, si la fécondation ne survient pas, aboutit tout simple- ment à la formation d’un corps jaune. Les premiers germes de celte idée ont été fournis par divers cas de femmes mortes pendant la men- struation, chez lesquelles on a trouvé des vésicules de Graaf déchirées depuis peu et des corps jaunes commençant à se développer. Cruik- shank (1) avait déjà publié un fait de ce genre. D’autres l’ont été de- puis par Guillaume Jones (2), Robert Lee (3 et Paterson (/»). Né- grier (5) et Gendrin (6) ont également soutenu la même opinion, d’après des observations qui leur étaient propres. Je me déclarai d’abord contre cette doctrine, parce qu’il me pa- raissait invraisemblable qu’après tant de recherches et de discussions au sujet des corps jaunes, elle n’eùt pas déjà été depuis longtemps examinée, et parce qu’en la supposant juste on aurait dû trouver des corps jaunes dans tant de corps, appartenant à des femmes mortes pen- dant la menstruation, dont l’ouverture a été pratiquée. Cependant j’ai eu depuis l’occasion d’ouvrir les cadavres de deux femmes qui avaient succombé pendant le flux menstruel, et dans tous deux j’ai trouvé non seulement les ovaires très turgescents et fort riches en sang, mais encore une vésicule de Graaf très prononcée, ouverte, et contenant un corps jaune en train de se développer. Je me suis con- vaincu aussi que quand on empêche l’accouplement, chez les animaux en chaleur, les follicules tuméfiés se convertissent également en une sorte de corps jaunes. Enfin j’ai fait depuis lors attention à tous les ovaires qui se sont offerts à moi de personnes mortes pendant l’époque de la puberté : on y remarque toujours une surface tuberculeuse et cicatrisée, et, du moins sur plusieurs, des traces de corps jaunes incomplètement développés (même lorsqu’il n’y avait point eu con- ception auparavant). Je regarde comme indubitable que cette appa- rence a été produite par les menstruations antécédentes. Chacune d’elles s'accompagne de l’évolution , en sens direct d’abord, puis en (1) Philos. Tram., 1707, P. 1. (2) Pruciicnl observations uti disrasés Of WOtncn, Londres, 1830, p. 220. (3, l.ottd. med. ehirttrg. Transatl., 1830, 1. XXII, |>. 320. (1) London med. and surij. Journal, l. (Xlll, 11" R’, 1840, p. 1. (5) Ilcchercltes anntom. et physiolog. sur les ovaires dans respire humaine, Paris, 1840, in-8", fl#. lOj 7'raiii philos, dr tnid. pratique, Paris, 1830, 1. N, p. 1-33.43 COUPS JAUNES. sens rétrograde, d’un follicule de Graaf et d’un ovule, et le second de ces deux actes détermine une formation analogue h celle d’un corps jaune, mais toujours beaucoup moins complète et plus promptement réduite à une simple cicatrice, que le corps jaune qui doit naissance à la fécondation d’un œuf. C’est ce qui fait que les anciens n’v ont point donné d’attention. .Montgomery, il est vrai, regarde comme une chose possible que les corps jaunes redevables de leur origine à une gros- sesse antérieure, diffèrent des autres; suivant lui, l’ovaire n'est point gonllé ni saillant au-dessus de ces derniers ; ils manquent presque tou- jours de cicatrice extérieure, if offrent aucune trace de vaisseaux , et ont toujours une texture incomplète, c’est-à-dire sont privés de la mollesse, de la lobulosité et des vaisseaux abondants qui distinguent les vrais corps jaunes; de plus, ils sont toujours limités par des lignes droites, et ne renferment ni cavité intérieure, ni ligure blanche et radiée provenant de leur occlusion. II. I.ee et Paterson pensent éga- lement pouvoir établir des caractères dilïérentiels entre les vrais corps jaunes et les faux. Cependant ces assertions reposent, je crois, sur des hypothèses dénuées de fondement à l’égard du mode de formation des corps jaunes, et l’on ne peut en conséquence les regarder comme ollrant la solution du problème lui-mème, qui exigera de nouvelles recherches, dont le résultat sera, je n’en doute pas, de faire découvrir les caractères au moyen desquels un corps jaune provenant de con- gestion peut être distingué de formations analogues devant naissance à d autres causes. Cette discussion sur la production des corps jaunes a eu lieu principalement entre Malpighi et Graaf, dont le premier ne leur attribuait aucune valeur comme signe de coït et de fécondation , tandis que le second ne leur reconnaissait pas d’autre cause. Depuis, les physiologistes ont adopté ou I une ou l’autre des deux opinions, et Ion peut consulter à ce sujet tant l'ouvrage de Bernhardt que celui de Montgomery. La question de savoir quelle signification, en général, appartient aux corps jaunes, a reçu aussi des réponses diverses. Plusieurs, par exemple Vallisnicri et Home (1), ont considéré ces corps comme des formations glanduleuses, ayant rapport avec la production d’œufs nouveaux. Seiler (2) et Montgomery (3) ont émis la conjecture que les coi ps jaunes ont pour usage de fournir à l’œuf, après sa sortie de lovaiie, les premiers matériaux dont il a besoin pour son développe- ,1) Lectures on comparative anatoiny, t. III, p. 294 et 303. (2; Loc. cil., p. 28. (3) Loc. cil., p. 261.Uh CHANGEMENTS DANS l/OEUP APRÈS LA FÉCONDATION. ment. La plupart considèrent avec raison, suivant moi, leur forma- tion comme le résultat d’un simple travail de cicatrisation de la vési- cule vidée, travail qui a effectivement la plus grande analogie avec celui de la fermeture et de la guérison du foyer d’un abcès. Du moins les premières opinions ne reposent-elles sur aucun fait, et ce qui les réfute déjà en partie, c’est qu’elles n’admettent de relation des corps jaunes qu’avec la génération, tandis qu’il peut s’en produire sous l’empire d’autres circonstances. Changements qui surviennent dans l'œuf immédiatement après la fécondation. Pour ce qui concerne les changements que l’œuf subit immédiate- ment après la fécondation , je n’ai qu’un petit nombre de prédéces- seurs, et l’on ne peut même rien dire du tout sur ce sujet, relative- ment à l’espèce humaine. Baer dit expressément qu’en passant de l’ovaire dans la trompe , l’œuf ne subit aucun changement, et qu’en particulier il entraîne avec lui sa couche granuleuse, ce qu’il a vu au moins chez la chienne cl la brebis (1). ‘Wharton Jones (2) s’exprime avec plus de précision encore à l’égard des changements que la fécon- dation doit faire éprouver à l’œuf. Il ouvrit deux lapines quarante et une et quarante-huit heures après l’imprégnation, et trouva chez elles plusieurs vésicules de Graaf très distendues, dont la partie la plus saillante était occupée par les ovules. Au lieu du disque grenu qui enveloppe les œufs ovariques avant la fécondation , le jaune et la zone de ceux-ci étaient entourés d’une couche assez forte de subs- stance gélatineuse et transparente; il ne put trouver la vésicule ger- minative dans aucun d’eux. Dans un troisième cas, le troisième jour après la fécondation , il trouva les œufs précisément à l’extrémité inférieure des trompes. En conséquence il regarde la disparition du disque grenu, son remplacement par une couche d’albumine enve- loppant le jaune, et l’effacement de la vésicule germinative, comme le premier effet de la fécondation sur l’œuf. Coste a prétendu dans les premiers temps, lorsqu’il venait de découvrir la vésicule germinative, que celle-ci persiste après la fécondation, et qu’en grossissant elle représente la vésicule de laquelle part le développement de l’em- bryon (3). Plus tard, non seulement il a abandonné cette opinion , mais encore il l’a attaquée, et lui aussi dit actuellement que la vésicule 1 JZpislola, |>. Il ; /Cnlwickeliing.ujeschichlc, I. II, p. 183. 2) l’hitoi. Trant. for (lie year 1837, P. Il, p. 339. '31 L'InulUut, 1833, n" 202 et 217.CHANGEMENTS DANS l.’OEliK APIlfcS LA FÉCONDATION. titi germinative disparaît à la suite de la fécondation, Du reste, suivant lui, l’ovule ne change pas, attendu qu’il l’a trouvé, dans les trompes, tout- h-fait semblable à ce qu’il était dans l’ovaire (1). Selon Barry (2) , dans l’œuf parvenu h sa complète maturité, immédiatement aptes la fécondation, les cellules du disque proligère subissent un changement tel qu’elles tiennent moins les unes aux autres, en forme de mem- brane, qu’elles s’allongent beaucoup, et qu’elles se dressent sur la zone par leurs filaments pointus. \ cette époque la zone présente une ouverture ou une fente, dans laquelle le spermatozoïde pénètre, mais qui se referme h la fin de la période. D’après ses premières asser- tions (3), le jaune offrirait encore maintenant une membrane vitel- line propre, bien prononcée, et les vésicules de graisse précédem- ment contenues dans son intérieur disparaîtraient. Plus tard (4) Barry renonça toni-à fait au mot jaune, et le remplaça par celui de masse remplissant la vésicule blastodermique. Mais, dans 1 intérieur de celte masse, s’accomplit maintenant, suivant lui, une formation très active de cellules, de sorte qu’il se produit incessamment, à partir de sa surface, de nouvelles couches de cellules, qui se dissolvent sur-le- champ, et font place à d’autres. La vésicule germinative, qui se trouvait h la périphérie du jaune, se reporte vers son centre après la fécondation de l’œuf, et la tache germinative abandonne également la périphérie de la vésicule, pour en gagner le centre; l’une et l’autre ne se dissolvent par conséquent point; mais, h partir de la tache ger- minative, il se développe continuellement de nouvelles cellules, qui remplissent le vésicule, augmentent sa densité, et la rendent difficile h reconnaître : h i’époque où l’œuf sort de la vésicule de Graaf, la mem- brane granuleuse et les rétinacles dont il a été parlé plus haut con- courent h son expulsion, et sortent avec lui. Je crois que mes recherches sur la chienne et la lapine m’ont mis en possession d’un nombre suffisant d’observations pour pouvoir dire quelque chose au sujet de la première influence que la fécondation exerce sur l’œuf. J’ai examiné deux chiennes, l’une environ six heures et l'autre vingt heures après la première monte ; les œufs , chez ces deux animaux, n’avaient point encore quitté la vésicule de Graaf. Chez une troisième chienne, vingt-quatre heures après le premier accou- plement, je trouvai la plupart des œufs déjà dans les trompes, mais (l) Recherches sur la génération des mammifères , p. 21 ; Embryogénie, p. 109. 2) Troisième série, 1810, p. 536, § 343. (3 Deuxième série, p. 313. ,4; Troisième série, p. 535.46 CHANGEMENTS DANS L'OEUF AlMtÈS LA FÉCONDATION. il y en avait un encore sur l’ovaire. Dans beaucoup d’autres cas, les trompes m'ont offert des œufs à des périodes diverses de développe- ment. Chez les lapines, où il est beaucoup plus difficile d’être certain du moment de l’accouplement, il m’est arrivé plus souvent encore, soit par hasard, soit par des recherches faites exprès, de trouver les vésicules de Graaf tuméfiées et non encore éclatées, quoique la pré- sence du sperme dans la matrice et les trompes annonçât qu’il y avait eu accouplement suivi de fécondation. Ces animaux m’ont également présenté, dans leurs trompes, des œufs à tous les degrés. Mais j’ai remarqué ce qui suit. Dans tous les œufs destinés probablement à sortir, mais qu’emprisonnait encore le follicule, et dans celui que j’ai aperçu sur la surface encore de l’ovaire, chez une chienne, je fus tout d’abord frappé d’un étal particulier des granulations ou cellules du disque. Au lieu d’être rondes, sphériques, comme de coutume, ces granulations étaient fusiformes, étirées en filaments ou en queues à leurs deux extrémités, et affectaient la forme que Schwann re- garde , en général, comme faisaut le passage de celle de la cellule à celle de la fibre. L’œuf acquérait par là, sous le microscope, un aspect tout particulier, attendu qu’il paraissait parsemé d’aiguilles ou de rayons, ou ressemblait à un barreau aimanté hérissé de limaille de fer. Mais ce qu’il y a de remarquable, c’est que cette apparence des cellules du disque s’efface lorsque l’œuf est parvenu dans les trom- pes. S'il est indubitable que ces cellules entourent les œufs pendant leur trajet tout le long des trompes chez la chienne, et au commen- cement de ces conduits chez la lapine, il n’est pas moins certain qu’elles y paraissent toujours rondes; chez la chienne même dont un des œufs se trouvait encore sur l’ovaire, tandis que les autres occu- paient l’entrée de la trompe, les cellules étaient redevenues rondes dans ceux-ci, au lieu que, dans le premier, elles étaient allongées et fusiformes. Il semble donc que, sous l’influence de la fécondation , les cellules du disque atteignent leur plus haut degré de développement tant que l’œuf se trouve encore renfermé dans la vésicule de Graaf, et qu’elles commencent à y prendre des formes plus avancées, mais qu’au moment où l’œuf quitte la vésicule, pour entrer dans la trompe, ce développement s’arrête, point sur lequel j’aurai plus tard occasion de revenir. La zone entoure le jaune sans avoir subi aucun changement, et à cette époque encore elle en est la seule et unique enveloppe. Jamais, malgré les plus grands soins et l’attention la plus scrupuleuse, je n’ai pu apercevoir de membrane vitelline spéciale. Le jaune lui-mêmcn’aU 7 CHANGEMENTS DANS L’OEUF APKÈS LA FÉCONDATION. (2) Pliy-Holoijie , p. 47. point changé : il est seulement plus pleine! plus dense que dansd’au- tres œufs non encore destinés à se développer. Quelquefois je l’ai vu , chez la lapine, tacheté, c’est-à-dire offrant des parties alternati- vement plus claires et plus obscures ; mais je crois que c’est là une particularité sans importance, attendu qu’elle ne s’est pas offerte à moi dans tous les œufs d’un même animal, et que souvent aussi je l’ai observée dans les œufs non fécondés. lin des problèmes les plus importants est celui (pii concerne la vé- sicule germinative. Tous ceux qui ont observé des œufs d'animaux ovipares s’accordent à dire que la vésicule a disparu de l’œuf après sou détachement de l’ovaire, qu’il ait été ou non fécondé. On est incer- tain de savoir ce qu’elle devient, si elle crève et épanche son contenu, ou si elle s’aplatit, ou enfin si elle subit une métamorphose quel- conque. Whartnn .loues (1) dit avoir remarqué, dans des œufs de tri- ton. qu’elle abandonne peu à peu le contre de l’œuf, pour gagner un point de la surface, que là elle s’aplatit, et qu’elle finit par s’y effacer, laissant échapper son contenu, qui sert à la formation du blasto- derme. Quelques observateurs assurent même ne pas l’avoir trouvée dans des œufs très nuits avant qu’ils quittassent l’ovaire; c’est ce que Baer affirme des oiseaux, et H. Wagner (2 de differents (?) animaux. Si donc ces assertions sont exactes, on doit s’attendre à quelque chose d’analogue dans l’œuf des mammifères. Kn effet, Wharton Jones et Cosie n’ont pu trouver la vésicule germinative, le premier dans des œufs encore contenus dans l’ovaire, mais tout prêts à en sortir, tous deux dans d’autres qui étaient déjà parvenus dans la tromjve. D’un autre côté, les recherches sur la manière dont les tissus ani- maux et l’embryon d’oiseau se développent de cellules, et les miennes propres, confirmées par celles de Barry, sur la marche du premier développement dans l’œuf des mammifères, ont donné un grand degré de probabilité à l’idée que la vésicule germinative est la cellule primaire, la cellule-mère , celle de laquelle se développent les cellules qui paraissent plus tard, en sorte qu’on ne saurait regarder comme vraisemblable qu’elle vienne à disparaître. Effectivement, nous voyons Barry affirmer d’une manière positive que sa persistance est un phé- nomène constant, et même donner la description la plus minutieuse des changements qu’elle produit. Toutes ces circonstances réunies m’obligent à être très circonspect dans les conclusions que je tire de mes observations. Il est déjà fort (1) T.oc. cil., p. 340./|8 CHANGEMENTS DANS l.’oiCUF APRÈS f.A FÉCONDATION. difficile , eu égard aux œufs des ovipares, de leur faire subir uu trai- tement qui permette d’avoir toujours la certitude de l’existence ou de l’absence d’une vésicule aussi petite et aussi délicate que la vésicule germinative; la multiplicité seule des œufs de ce genre sur lesquels on peut opérer offre des chances d’arriver à la conviction sous ce rapport. Mais, pour ce qui regarde les mammifères, outre que l’objet est infiniment plus difficile à manier, le nombre dos œufs qu’il est permis d’observer demeure toujours trop petit pour conduire de suite à un résultat certain. A force d’exercice, il est vrai, j’en suis venu au point qu’il ne m’arrive que rarement de ne pas pouvoir ouvrir l’œuf sous la loupe, avec une aiguille, de manière à en faire sortir la vési- cule germinative intacte ; mais la réussite de l’opération n’en dépend pas moins, jusqu’à un certain point, du hasard , et c’est précisément lorsqu’on a le plus vif désir d’arriver au but qu’on court plus aisément risque de le manquer. L’application du compresseur à l’œuf ne mul- tiplie pas non plus les chances de succès ; car, quoiqu’avec le secours de cet instrument on parvienne presque toujours assez aisément à voir la vésicule germinative dans des œufs dont les jaunes ne sont ni très denses ni très foncés en couleur, et quand elle en occupe la circonfé- rence, souvent même à la faire sortir en déterminant le rupture de l’œuf, la chose n’est point facile quand le jaune a beaucoup de con- sistance , ce qui est précisément le cas de l’œuf à parfaite maturité et fécondé. Voici ce que j’ai observé : Chez une chienne en chaleur, mais qui ne s’était pas laissé couvrir, je trouvai la vésicule germinative n’ayant encore subi aucun change- ment dans un œuf que j’avais retiré d’un follicule très tuméfié. Chez une autre chienne, six heures après l’accouplement, il me fut impos- sible d’apercevoir la moindre trace de vésicule germinative dans aucun des quatre œufs <jue je relirai des follicules de Graaf fortement gon- llés. Chez une troisième, je ne découvris plus de vésicule germina- tive dans cinq œufs extraits de follicules très .tuméfiés, dix-huit heures et demie après l’accouplement, mais il me fut possible d’en retirer bien positivement une d’un sixième œuf. (.liez une quatrième, vingt- quatre heures après l’accouplement, j’aperçus quatre œufs déjà par- venus dans la trompe, et un autre sorti de lovaiic, mais encore placé à la surface ; je ne parvins que sur un seul des quatre premiers ii en extraire une vésicule germinative bien caractérisée, (.liez une cinquième, dont les œufs, sortis probablement depuis deux heures, se trouvaient à deux pouces trois lignes, il y en eut un dont je par- vins à retirer une cellule pourvue d’un noyau , qui ressemblait par-j 9 CHANGEMENTS DANS L’üEUF APKÈS LA FÉCONDATION. faitemenl à la vésicule germinative. Parmi plus de soixante-dix œufs plus avancés dans la trompe, il ne s’en trouva aucun dans le jaune duquel je pus découvrir avec certitude quelque chose d'analogue à une vésicule germinative. Chez une lapine que la présence de sper- matozoïdes dans la matrice annonçait s’être réellement accouplée, je ne remarquai point de vésicule germinative dans les œufs de trois fol- licules très tuméfiés. Chez une autre lapine, à la surface de l’ovaire de laquelle il y avait des spermatozoïdes, l’action du compresseur sur cinq œufs extraits de follicules très gonflés n’en lit point sortir non plus; mais un sixième œuf, ouvert avec une aiguille, en laissa échapper distinctement une. Enfin, aucun œuf de lapine contenu dans la trompe ne m’a jamais offert de vésicule germinative. Je conclus de ces observations que la vésicule germinative se dis- sout toujours avant (pie le développement proprement dit de l’œuf parvenu à parfaite maturité commence, mais qu'il n’y a aucun rap- port déterminé entre l’époque de sa dissolution et la sortie de l'œuf hors de l’ovaire, ni même l'action de la fécondation sur ce dernier. Quelquefois on ne rencontre déjà plus cette vésicule, quoique l'œuf ne soit encore ni sorti ni même fécondé; elle ne se trouve ordinai- rement pas non plus quand l’œuf a subi la fécondation, et qu’il est passé dans la trompe ; cependant parfois aus'i on la découvre plusieurs heures après l’accouplement, dans l’œuf encore contenu dans l’ovaire, même dans l’œuf fécondé et déjà parvenu dans la trompe. Mais elle se dissout toujours avant que les métamorphoses du jaune qui suc- cèdent à la fécondation aient commencé, et probablement. comme nous le verrons ailleurs , la tache germinative devient alors libre. Les formations analogues à la vésicule ombilicale qu’on aperçoit plus tard dans le jaune sont, comme nous le ferons voir, des productions se- condaires, qu’on ne doit pas confondre avec elle , ainsi qu’il m’est arrivé autrefois à moi-même de le faire. Quant à ce qui concerne les assertions de mes prédécesseurs, j’i- gnore ce (pii a pu induire 'NVarthon Jones en erreur. Qua nte et une et quarante-huit heures après la fécondation , les œufs ne sont plus dans l’ovaire chez la lapine, ils se trouvent depuis longtemps déjà dans la trompe. Ils ne s’entourent certainement point d'un albumen dans l’o- vaire, car il est bien constant que, du moins chez la lapine, cette couche se produit dans la trompe. A l’égard de Barry, je ne saurais le suivre dans la manière dont il raisonne ; je ne sais pas ce que son imagination a pu luisuggércr relativement à la formation de cellules qu’il admet dans le jaune et la vésicule germinative ; peut-être s’est-il laissé entraîner ENCVCL. ANATOM. VIII. 4FAITS ÉNONCÉS PAR LF.S AUTEURS PRÉCÉDENTS. 50 par l’aspect trouble et floconneux du jaune de l’œuf de lapine. Du reste , je ne puis m’élever cjue formellement contre ses assertions. CHAPITRE III. DES CHANGEMENTS QUE L’OEÜF DES .MAMMIFÈRES SUBIT PENDANT SON PASSAGE A TRAVERS LA TROMPE. Faits énoncés par les auteurs précédents. Jusqu’ici nous n’avons pas d’observations certaines qui se rappor- tent à l’œuf dans la trompe de l’allope, chez la femme. Malpighi (1) croit avoir vu un œuf, chez une femme, dans la trompe; mais il n’en donne pas la description ; tout porte à croire qu’il existait là quel- que vésicule qui l’aura induit en erreur. .Je ne connais qu’indirecte- ment l’assertion de Burns, qu’on prétend avoir trouvé un œuf humain dans ce conduit (2) ; mais c’était, dit-on, une vésicule pleine de li- quide , quinze jours après la fécondation; or on aurait de la peine à croire que l’œuf humain, obéissant à son développement normal, offrît dans la trompe cette forme, dont au moins s’écarte entièrement l’œuf des mammifères. De même, si la vésicule que Seiler a décrite et figu- rée (3), après l’avoir trouvée dans la trompe d’une femme pro- bablement grosse depuis peu, était en réalité un œuf, c était, comme le pense l’auteur lui-même, un œuf retenu par l’occlusion du con- duit, et par conséquent un commencement de grossesse tubaire, d’où l’on ne peut rien conclure relativement à ce qui arrive dans 1 état nor- mal. Quant à moi, je me permets de douter que ce fût un œuf; car si la trompe était déjà bouchée avant le coït, il n’avait pu s’opérer de fécondation, et Seiler ne rapporte aucun signe d’où l’on puisse con- clure que l’adhérence avait eu lieu depuis cette dernière. Nous devons donc aussi, pour celle période du développement, recourir aux ob- servations faites sur des mammifères qui, jusqu’aux temps les plus rapprochés de nous, étaient également peu nombreuses, peu intel- ligibles, et partant peu concluantes. Assertions des auteurs précédents. Graaf dit (ù) avoir trouvé, chez la lapine, soixante-douze heures (I) O/i. omnin, t. lit, P- RR» I.eytlt*, l'ÈBi. 5 The wmtnmy «f Vie yriwtd utérux, (ilnïgow , 1.80. p. 10. (8, Pie GtlMerminfer Und dos Ei des Vensrhen. Dresde, 1830, lai». IX, fl*. 2. ^4) /.oc. cil., cap. XVI, p. 307.51 ASSERTIONS DES AUTEURS PRÉCÉDENTS. après la fécondation , un seul œuf dans le milieu d’une trompe, tandis que les autres étaient déjh parvenus au sommet des cornes de la ma- trice. Mais sa description des œufs n’est évidemment tirée que de ces derniers, qu’il dit fort exactement être formés de deux vésicules in- cluses l’une dans l’autre, changement que les œufs n’éprouVent point tant qu’ils sont contenus dans les trompes; et je dois faire remarquer que, comme Barry, je n’ai , dans aucun cas, trouvé les œufs séparés les uns des autres par une distance telle que l’un fût encore dans le milieu delà trompe, tandis que les autres étaient déjh parvenus dans la matrice. Cet éloignement est d’autant moins vraisemblable que les œufs parcourent la partie inférieure de la trompe avec beaucoup de lenteur : d'ailleurs ils diffèrent beaucoup dans cet organe de ce qu’ils sont dans la matrice. Je me vois donc forcé de m’inscrire en doute contre l’assertion de Graaf; je crois qu’il a été trompé par quelqu’une de ces vésicules limpides que présente assez sou- vent la membrane muqueuse de la matrice et de la trompe, et qui ressemblent effectivement anx œufs occupant le commencement de la matrice. Vallisnieri dît, h la vérité, avoir vu des œufs dans les trompes de la souris; mais, pour peu qu’on se place au point de vue des recbercbesdecet anatomiste, et qu’on connaisse seulement un peu la constitution des œufs dans la trompe, on ne saurait douter qu’il uc se soit glissé ici quelque erreur. D’ailleurs Vallisnieri ne donne pas la description des œufs qu’il prétend avoir rencontrés, kuhlemann lui-même doutait déjh , et avec raison , qu’une vésicule trouvée par lui dans la trompe d’une brebis saillie quinze jours auparavant, fût un œuf, parce que cette Vésicule était en partie adhérente (1). Le corps long d’un pouce et demi que G rasmeyer (2) a rencontré dans la trompe n était probablement point non plus un œuf, puisque l’œuf, malgré la rapidité extrême arec laquelle il croît dans la matrice, aurait dif- ficilement acquis un pareil volume dans la trompe. Grasmeyer pré- tend bien avoir vu sur cet œuf, douze jours après l’accouplement, une area germinal ica, et dans celle-ci une trace de l’embryon, res- semblant h l’embryon de l’œuf d’oiseau ; mais il dit auparavant que c était une huila oblonga , sanguine ter,ni r p'et i, qui fut déchirée par lui, et cela démontre positivement qu’il ne s’agissait point là d’un œuf. I nc seconde observation de cet écrivain est plus équivoque encore; il assure avoir trouvé, douze jours après la fécondation, œuf dans l’ovaire, où il était demeuré h la suite d’une blessure cau- (1) Observai, circa negot. general., Léipnck, 1754, p. 25. (2) DeJecundai. ei concept, humana, Gœltingue, 1789, p. 12.52 ASSERTIONS DES AUTEURS PRÉCÉDENTS. sée par un coup reçu d’une autre vache. D’un autre côté, dans ses vingt-troisième, vingt-quatrième, vingt-sixième et vingt-huitième ex- périences, Cruikshank (1) a trouvé indubitablement des œufs à l’ex- trémité inférieure de la trompe de la lapine , vers la fin du troisième jour et au commencement du quatrième. Il les décrit comme compo- sés de trois enveloppes emboîtées les unes dans les autres, ce qui, malgré les noms de chorion, amnios et allantoïde qu’il donne à ces tuniques, s’accorde parfaitement avec la constitution réelle des œufs. Prévost et Dumas parlent (2) d’un œuf qu’ils disent avoir vu, chez la chienne, huit jours après l’accouplement, au commencement de la trompe, à quelques lignes de l’orifice abdominal, outre six autres œufs qui étaient déjà parvenus dans la matrice. Quelque estime qu’on doive avoir pour les talents de ces deux observateurs, je n’en suis pas moins obligé de révoquer en doute leur assertion. Jamais, et je puis l’affirmer aussi de la chienne , je n’ai vu de différence semblable dans le développement des œufs, que j’ai toujours trouvés serrés les uns contre les autres et développés presque au même degré. D’ailleurs, l’aspect d’un œuf dans la matrice est si différent de celui d’un œuf au commencement de la trompe, qui ressemble parfaitement à un œuf ovarique, qu’à coup sûr de telles différences auraient dû les frapper assez pour attirer d’une manière spéciale leur attention sur l’œuf dont ils parlent, et dont cependant ils ne donnent pas la description. A la vérité, plus loin, ils décrivent en termes généraux l’apparence des œufs dans la trompe de Fallope, douze jours après 1 accouplement (3); mais, dans ce passage, on doit évidemment substituer le mot cornes de la matrice à celui de trompes. Je ne puis donc pas non plus consi- dérer Prévost et Dumas comme nous ayant appris à connaître les œufs dans la trompe, ce qu’en effet on ne saurait attendre d aucun de ceux qui eux-mêmes ne connaissaient point l’œuf dans l’ovaire, llaer, au contraire, a vu bien positivement les œufs de la chienne dans la trompe (û), et il dit que là ils ont une ressemblance parfaite avec ceux de l’ovaire , étant composés d’un jaune, d une zone transpaicnte, et d’une couche granuleuse du disque, qui se détache après un cer- tain laps de temps de macération dans I eau. \oici comme il les dé- crit : Medium tenet g lob ul us mb microscopio pcnilus opacus , su- perficie non hevi et œquali, sed granulosa, totus enim globulus e (1) Philos. Trami., 1797, I’. I, p. 197. (2) P. 123. (3) P. 12(5. (4) Iï/nstota, p. 11.53 ASSERTIONS DES AUTEURS PRÉCÉDENTS. granulù constat, dense stipatis, membrana cingente vice conspicua. Globulum circumdat, interjneente spatio pellucido arcto perinheria quœdam stratu tenui granulorum minimorum obtecto. Pnst nychl- liemerœ macerationem Iwjus pulveris majorem partent sejunclom inveni; quo facto membrana continua et simplex venit in lucem. Mira est ovorum nostrorum parvitas. Qaœ su b mirroscopio meti- tussum, 1/15 lineæ partem tantum explebant. La figure annexée à cette description ne permet pas de douter que Baer ait bien positive- ment vu le jaune réduit en sphères distinctes les unes des autres, sans cependant se faire une idée nette de la nature de cette opération. Baer dit ailleurs (I) que la couche proligère, comme il la nomme, de- vient moins dense et diminue graduellement pendant le passage des œufs h travers la trompe, en même temps que l’œuf grossit un peu. C’est ainsi qu’il a trouvé l’œuf de la brebis dans la trompe à la fin du premier jour. Coste parle souvent, dans son Embryogénie, du passage des œufs à travers les trompes; mais c’est seulement dans ses Recherches (2) qu’un trouve une indication précise; là, en effet, il dit avoir trouvé dans l’ovaire des lapines, vingt-quatre heures après l’accouplement, des œufs tout-à-fait semblables à ceux de l'o- vaire; il ne les décrit pas, ce qui d'ailleurs n’aurait conduit qu’à des assertions erronées, puisqu’il ouvrait les trompes sous l’eau. Wharton Jones décrit les œufs qu’il rencontra à l’extrémité des trompes des lapines, le troisième jour après la copulation , exacte- ment comme ceux qu’il dit avoir trouvés dans l’ovaire déjà, deux jours après cet acte. Ils lui parurent de 1/70 de pouce de diamètre, et entourés d’une couche transparente d’albumen ; on n’apercevait plus la vésicule germinative; les granulations vitellines adhéraient les unes aux autres, et l’acide acétique rendait le jaune plus translucide (o). Valentin admet, dans un œuf que renfermait la trompe d’une xache, une membrane vitelline, un chorion très délicat, peu membraneux encore, et entre ces deux tuniques une petite quantité d’albumine (£i). Barry (5) est incontestablement jusqu’à ce jour celui qui a vu le plus d œufs de mammifères dans la trompe, puisqu’il en compte deux cent tiente, tous obseixés chez la lapine, \oici quels sont les résultats de ses recherches, qui sont présentées d’une manière assez peu lucide, (1) EiUwickelimgsgeschicte, II, p. 183. (2) Iiecherches, p. 31. (1 2 3 4 5) Philos. T mus., 1837, P. II, p. 339. (4) Répertoriant, III, p. 191. (5) Philos. Traits., 1839, second sériés, P. II, et 1840, third sériés.54 ASSERTIONS DLS AUTEURS PRÉCÉDENTS. et inutilement divisées en dix périodes. Lorsque l’ovule est parvenu dans la trompe, il n’a, la plupart du temps, pas plus de 1/12 de ligne de diamètre, et pendant son trajet le long de ce conduit, il grossit jusqu’à acquérir 1/5 de ligne. Il est d’abord encore entouré des gra- nulations de la tunique granuleuse (notre disque proligère), qui cepen- dant ne tardent pas à disparaître. Au lieu de cette tunique il se forme, autour de l’ovule, et par une réunion de nouvelles celiules qui s’ap- pliquent à sa surface, une membrane élastique transparente, entre laquelle et la surface de la zone du liquide s’amasse de plus en plus, à mesure que l’œuf descend dans la trompe. Cette membrane est le chorion. La zone uc subit aucun changement pendant tout le trajet de l’œuf, et elle ne fait qu’augmenter un peu de diamètre. Le jaune ressemble d’abord, cl’après ce qu’il dit dans la seconde série de ses observations, à celui des œufs de l’ovaire : seulement il ne remplit plus l’intérieur de la zone, entre laquelle et lui se trouve éga- lement une certaine quantité de liquide. Dans le principe, il est en- core eutouré de l’épaisse et obscure membrane vitelline , et la vési- cule germinative se trouve également encore dans son milieu. Mais les choses changent toul-à-coup : la membrane vitelline et la vésicule germinative ont disparu , le jaune ne forme plus une masse compacte, et à sa place on aperçoit, dans la zone, un liquide clair, dans lequel se voient d’abord deux vésicules elliptiques, avec un noyau clair et un contenu finement grenu. De ces deux vésicules il s’en forme quatre, puis d’autres, et les nouvelles sont toujours de plus en plus petites, jusqu’à ce qu’à l’extrémité de la trompe elles n’aient plus qu’un dia- mètre de 1 /100 de ligne, et forment, par leur agrégation, une figure moriforme au centre de l’œuf. Dans la troisième série de ses recherches, Barry donne une expo- sition plus précise du phénomène. Là, comme nous 1 avons déjà vu, il n’admet plus de jaune, mais seulement une masse qui entoure la vésicule germinative, produisant continuellement des cellules, qui finissent par se dissoudre. Mais déjà il avait commencé a se pioduiic, dans la vésicule germinative, des cellules analogues, dont la fouua- tiou, ayant pour point de départ la tache germinative, continue dans la trompe, et qui, remplissant la vésicule tout entière , la distendent au point de lui faire acquérir un vingt-cinquième à un vingt-deuxième de ligne de diamètre. Toutes ces cellules se dissolvent également, »t sont remplacées par deux cellules, qui remplissent entièrement la vési- cule. Lotte dernière se dissout à son tour , et à sa place la zone con- tient deux vésicules, Celles-ci subissent la mémo métamorphose queMÉTHODE rOUH TROUVER LES OEUFS DANS LA TROMPE. 55 leur cellule-mère, la vésicule germinative. A partir de leur noyau se développent plusieurs couches de cellules qui les remplissent complè- tement, et qui sont enfin refoulées par deux, après le développement desquelles elles disparaissent, de sorte qu’il se trouve alors quatre cellules dans le jaune. Chacune de ces quatre cellules en produit de nouveau deux , ce qui fait huit en tout, et ainsi de suite , jusqu’à ce qu’enfiu leur nombre devienne si considérable qu’on ne peut plus les compter : eu même temps, elles diminuent de volume jusqu au point de n’avoir plus qu’un centième de ligne de diamètre. K Iles forment alors, parleur agrégation, une masse moriforme, au centre de la- quelle ou remarquet vers la lin de la trompe, une cellule elliptique, qui se distingue des autres par ses dimensions. Celte cellule a un noyau, qui est l’embryon, comme la suite le démontre. L'époque du passage des œufs à travers la trompe tombe entre la onzième heure et la soixante-seizième et un quart. Bai ry, qui connaissait déjà les observations de Srbwann et les miennes, consignées dans la Physio- logie de Wagner, rapproche ces phénomènes . (pii ont lieu dans l'in- térieur de l'œuf, de ceux qui caractérisent la formation des cellules en général et des changements de forme du jaune qui ont été obser- vés chez plusieurs animaux, mais sans développer cette idée d'une manière précise et lucide. L’opinion que je dois me former des assertions de mes prédéces- seurs ne saurait être mieux placée que dans l’exposé de mes propres recherches sur les œufs de la chienne et de la lapine. 'lais comme il faut beaucoup de soin et d’attention , de bons yeux , une grande pa- tience, et de l’exercice, pour découvrir d’aussi petits objets que les ovules des mammifères dans les plis et les mucosités des trompes, et pour ensuite les traiter de manière à obtenir des résultats que la na- ture ne puisse pas désavouer, je crois rendre service au lecteur et à ceux qui voudraient suivre mes traces, en exposant brièvement la marche que j’ai adoptée. Méthode pour trouver et examiner les œufs dans la trompe. La principale difficulté étant de trouver dans la trompe les ovules des mammifères, qui ont un très petit volume, je conseille à tous ceux qui voudraient entreprendre des recherches de ce genre de choisir d’abord la chienne. Comme le jaune des œufs de cet animal est fort dense, ce qui le lait paraître blanc à la lumière incidente , ces petits .points blancs sont beaucoup plus faciles à apercevoir que les œufs de la lapine, de la truie, de la brebis, de la vache, etc. , qui n’ont56 MÉTIIODF. POUR TROUVER LES OEUFS DANS LA TROMPE. point un jaune si épais, et qui par conséquent sont plus translucides. Après que l’animal a été tué, je débarrasse sur-le-champ les circon- volutions de la trompe de leur enveloppe péritonéale, que j’enlève soi- gneusement avec l'instrument tranchant et des ciseaux, sans exercer ni distension ni pression sur le conduit. Ensuite j’étends la trompe sur une tablette de cire noire ou rouge, je l’y fixe bien droite à l’aide de deux épingles, je la fends peu à peu par un bout ou par l’autre, avec des ciseaux minces, j’étale les bords de l’incision sur la tablette au moyen d’aiguilles fines, et j’examine attentivement la membrane mu- queuse à une bonne lumière. La plupart du temps cet examen me fait bientôt découvrir les ovules, sous la forme de petits point blancs, presque toujours pressés les uns contre les autres, et je n’emploie pour cela que mes yeux , car je trouve l’usage de la loupe peu avan- tageux lorsqu’il s’agit de chercher quelque chose dans un objet opaque éclairé par le haut. Mais les choses se passent autrement chez la lapine. Là, comme je l’ai dit, outre que les œufs sont plus trans- parents, la trompe aussi est plus mince et plus translucide , de sorte qu’elle laisse suffisamment accès à la lumière quand on l’éclaire de bas en haut. C’est pourquoi, après avoir ouvert ce conduit, je l’étale sur une plaque de verre, et je le contemple à la lumière transmise, au moyen d’une loupe grossissant dix à douze fois, eequi, presque toujours, me fait également découvrir les ovules promptement, et dans leur situation naturelle, sans qu’il soit besoin d’y toucher. Alors il est souvent nécessaire d’écarter un peu les plis de la trompe avec deux aiguilles, afin que l’ovule vienne se placer sur un endroit suffi- samment transparent pour qu’on puisse l’examiner de suite au mi- croscope , ce qui est d’une grande importance, vu la délicatesse et la susceptibilité de l’objet. Lorsque je ne réussis point ainsi à découvrir les ovules, je prends un petit scalpel à lame convexe, à l’aide duquel je racle le contenu de la trompe, avec l’épithélium de la membrane muqueuse; je porte le tout sur une plaque de verre, et je l’examine à la loupe, ce qui la plupart du temps me fait bientôt trouver les ovules, que je connais déjà bien d’après les œufs ovariques. A la vérité, cette méthode expose à perdre quelques ovules, ou même a en maltrai- ter plusieurs; mais je n’en connais pas de meilleure, et en avançant peu à peu , on reconnaît où ces corps étaient placés : aussi la pre- féré-je à celle (|ue suivait (Iruikshank, et que Barry a employée d’a- près lui, qui consiste à couper la trompe en travers, sans la fendre, et à essayer d'en faire sortir les ovules par une douce pression , car. alors on court aisément le risque de les déformer, .le ne saurais con-MÉTHODE POUR TROUVER LES OEUFS DANS LA TROMPE. 57 seillcr do travailler sous l’eau, quelque utile que celle méthode soit dans d’autres circonstances ; non seulement on perd ainsi presque toujours les ovules, mais encore ils subissent de si grands change- ments qu’on se trouve entraîné aux plus graves erreurs. Maintenant, pour étudier les ovules , je prends une aiguille à ca- taracte, au moyen de laquelle je les enlève avec circonspection de la trompe; je les place sur une petite plaque de verre, avec une addi- tion propre h prévenir la dessiccation , et je les porte le plus tôt pos- sible sous le microscope, Le corps à ajouter est de la plus haute im- portance, comme dans toutes les recherches microscopiques. Pour un premier examen rapide je ne prends que le mucus et l’épithélium de la trompe elle-même, comme étant l’intermédiaire naturel; mais cette substance ne tarde pas non plus à se dessécher, et elle ne permet pas un bien libre examen. Alors j’ai recours au sérum du sang, à l’humeur aqueuse , au corps vitré réduit en liquide , au blanc d’œuf mêlé avec de l’eau et un peu de sel marin , au liquide amniotique , et chez les grands animaux au liquide d'une vésicule de Graaf; ce sont là les meilleurs corps à prendre, bien qu’ils ne tardent pas non plus à pro- voquer des changements. L’eau , même salée , entraîne cet inconvé- nient à un haut degré, et l’huile d’amandes douces, proposée par Valentin , est trop épaisse, outre les changements mécaniques qu’elle occasionne. La manière de traiter ensuite l’ovule varie suivant le but qu’on se propose; on emploie des aiguilles très pointues, le compres- seur, les réactifs, etc. Depuis près de sept années j’ai appliqué cette méthode à environ soixante-dix œufs de chienne et à autant à peu près d’œufs de lapine trouvés dans la trompe, à tous les degrés possibles de développement. Les plus importants des résultats auxquels je suis arrivé chez la chienne ont été communiqués en 1838 au congrès scientifique de Fribourg, dans le Compte-rendu duquel il en est fait mention brièvement. R. Wagner les a admis ensuite dans son Manuel de physiologie. De- puis j’ai choisi aussi la lapine pour sujet de mes recherches. Les changements que les œufs de ces deux genres d’animaux subissent dans les ovaires sont, contre toute attente, fort différents à certains égards , ce qui fait qu’il faut les exposer chacun à part. Quoique mes tra\ aux sur la chienne soient les premiers en date , je commencerai cependant par rapporter ceux sur la lapine, parce qu’à égalité de dé- veloppement des deux animaux, l’œuf de la lapine a éprouvé un plus ample développement dans la trompe que celui de la chienne, ce qui rendra plus intelligible les changements qu’il subit chez cette dernière.58 CHÀNGEM. QUE L’OEUF DE LAPINE SUBIT DANS LA TROMPE. Changements que l’œuf de lapine subit dans la trompe. Suivant ce qui a été dit plus haut, on doit attendre dix, douze ou quinze heures après le premier accouplement pour trouver les œufs de la lapine dans le commencement de la trompe. Sans doute ils par- courent très rapidement la première partie du conduit, longue d’un pouce à un pouce et demi, car il est rare d’en rencontrer au-dessus de ce point, et chez une chienne même, sur l’ovaire de laquelle je trouvai un œuf encore engagé entre les franges, les autres avaient déjà pénétré de plus d’un pouce dans la trompe, tandis que d’habitude, comine je l’ai déjà dit plusieurs fors, et comme je le fais remarquer de nouveau, ou les voit, dans tout leur trajet le long de la trompe, ou serrés les uns contre les autres, ou du moins séparés au plus par des intervalles d’une à deux lignes. Les œufs ont encore ici une très grande ressemblance avec ceux de l’ovaire. Ils sont entourés de la couche de cellules ou de granulations du disque proligère, qui d’ailleurs ne sont plus fusi- formes , et montrent évidemment quelles sont maintenant sur le re- tour et dans un état de dissolution. La zone transparente qu’entourent ces cellules affecte encore la même disposition que dans l’œuf ova- rique; elle commence seulement à se gonfler un peu. Elle continue encore d’être la seule enveloppe du jaune, et celui-ci n’a pas de membrane vitelline spéciale, quoique le contraire puisse sembler, parce qu’il ne remplit plus entièrement la zone, entre la face interne de laquelle et sa propre surface s’est amassé un peu de liquide, ce qui le fait paraître nettement limité par une ligne obscure. Mais tous ces phénomènes semblent dépendre de la condensation des granulations vitellines, qui, par cela même, sont plus rapprochées les unes des autres, et ne se répandent plus, comme par le passé, dans le liquide ambiant lorsqu’on vient à fendre l’œuf avec une aiguille. Une fois j’ai vu le jaune marqué de taches obscures , circonstance à laquelle je ne puis d’ailleurs attacher aucune importance, puisque les autres œufs n'offraient pas le même aspect. Jamais je n ai pu découvrir la moiudie trace de vésicule germinative; mais j ai plusieurs lois aperui, dans l’espace compris entre le jaune et la zone , une ou deux granulations ou vésicules dont, comme on le verra plus loin , 1 apparition semble avoir de l'importance. (Juand les œufs sont un peu plus avancés vers le milieu de la trompe , on éprouve beaucoup de. difficultés à les v trouver, attendu que le disque, qui en accroît un peu le volume et leur donne plus de blancheur, a disparu. A sa place, il commence à se former, auloui deCHANGEAI. QUE L’OEUF DE LAPINE SI BIT DANS LA TROMPE. 59 la zoue, une couche de substance gélatineuse, parfaitement transpa- rente, à laquelle on est en plein droit d’imposer le nom d’albumen. Celte substance est d’abord très peu abondante et difficile à recon- naître; mais, h mesure que les œufs descendent dans la trompe, elle augmente au point d’acquérir un diamètre de U,Ul)30 à 0,01)50 pouce. J’ai cherché avec le plus grand soin à me convaincre que celte couche n’est ni une membrane mince emprisonnant un liquide entre elle et la zone, ni une nouvelle enveloppe, un chorion, et qu’elle résulte seulement d’une masse d’aibuminc déposée autour do l’œuf en plu- sieurs strates. Lorsqu'on fait agir une fine aiguille sur l’œuf, en l’exa- minant à la loupe, on le voit fuir devant cet instrument, à cause de l’élasticité delà couche qui l’entoure; cependant on finit par détacher clos fragments de cette dernière, ce qui ne permet plus de conserver aucun doute sur sa nature, que le compresseur indique aussi avec beaucoup de précision, en sorte que je ne crains pas de m’exprimer d’une manière positive à cet égard. Toujours, comme je l’ai déjà dit, ou trouve de nombreux spermatozoïdes morts entre les strates de l’albumen, (l’est, je le répète , vers le milieu seulement de la trompe que la couche d’albumine commence à se former, et l’on a d’a- bord de la peine a la remarquer. Mais ici encore la zone entoure le jaune, sans avoir subi d’autre changement que d’acquérir une épais- seur plus grande, qui va jusqu'il 0,0007 pouce. I.e jaune continue d être une masse compacte, qui ne remplit pas entièrement la zone. I.e 21 mars 1850, un phénomène fort remarquable s’est offert <t moi sur des œuls de celte période que j'avais placés rapidement sous le microscope, en leur conservant la situation qu’ils affectaient dans la trompe. Jem aperçus bientôt que le jaune, dont le diamètre s’élevait à environ 0,0030 pouce, exécutait autour de son axe un mouvement de torsion lent, mais continu. Ayant eu recours alors à de forts grossis- sements, je vis que sa surface était parsemée de cils très déliés, dont les oscillations produisaient ce mouvement, et qui se dirigeaient de 1 ovaire vers la matrice. Je les observai pendant près d’un quart d heure sur les quatre œufs contenus dans cette trompe , et je pus même les distinguer h i aide d une forte loupe. Les mouvements ces- seient dès que je lus obligé d ajouter un liquide pour prévenir la des- siccation. J’ai publié cette observation dans le journal de Muller (1), en faisant temarquer que Barry avait probablement vu quelque chose d analogue, quoiqu il n’ait pas considéré comme des œufs les corps (1, Muller . 'frchiv, 1841, p. 14.60 CHANGEAI. QUE L’OEUF DE LAPINE SURIT DANS LA TROMPE. observés par lui ; une lecture plus attentive des écrits de ce physiolo- giste , et une observation ayant beaucoup d’analogie avec la sienne, m’ont convaincu depuis qu’il ne s’agissait réellement point là d’un œuf, mais d’une de ces vésicules de la membrane muqueuse de la matrice, dont j’ai déjà parlé plusieurs fois, qui contiennent fréquem- ment des cellules ou globules de teinte obscure, semblables aux sphères vitellines , et qu’on doit probablement rapporter aux corpuscules qui ont reçu le nom de globules d’exsudation. Au reste, je n’ai point en- core pu jusqu’à présent revoir ces rotations; il est vrai que je n’ai plus retrouvé d’œufs datant de la même période. Elles paraissent ne plus avoir lieu à l’époque subséquente ; du moins n’ai-je pu les re- marquer, non plus que la présence des cils, et leur persistance ne semble pas vraisemblable, à en juger d’après la disposition qu’affecte alors le jaune. J’apprends par une gazette que, dans un Mémoire lu à la Société d’histoire naturelle, de Berlin, Reichert a mis en doute les rotations du jaune dans les œufs des mammifères. Tout ce que je puis dire, c’est que mon observation a été trop positive et trop à l’abri de toute cause d’illusion, pour que je renonce à la croire exacte , alors même que les rotations ne seraient peut-êtie pas un phénomène habituel chez les mammifères, et n’auraient lieu , comme chez d’autres animaux , que quelquefois , sous l’influence de certaines circonstances. Dans la seconde moitié et le tiers inférieur de la trompe, l’é- paisseur de la couche d’albumine va toujours en augmentant, et atteint le diamètre déjà indiqué précédemment, de sorte que l’ovule devient un corps hyalin , assez facile à reconnaître, au centre duquel se trouve seulement un pci i t point blanc et opaque, le jaune. I.a zone continue encore de se gonfler un peu. Mais les changements les plus remarquables sont ceux qui s’accomplissent dans le jaune. Au lieu de former une masse compacte et homogène, comme jusqu’à présent, il est partagé en plusieurs masses arrondies, dont le nombre augmente rapidement à mesure que l’œuf s’avance vers la matrice, en même temps que leur diamètre diminue. J’ai observé cette scission d’une manière aussi complète «pic Barry, car j’ai vu le jaune se diviser en deux sphères, puis en quatre, ensuiteen huit et en seize ;danslesœufs les plus rapprochés de la matrice, la plupart des sphères avaient 0,0010 pouce. Chez un autre sujet, ces sphères étaient plus petites encore, et leur nombre plus considérable. U. Wagner, à (pii j’envoyai deux de ces œufs, compta encore trente-six sphères dans l'un d’eux, au bout de douze jours, et en évalua le diamètre à 1/200 de ligne (0,000't àCHANGEAI. QUE l'üEüF 1>E LA CHIENNE SURIT DANS LA TROMPE. 01 0,0005). Tout-à-fait à l’extrémitc de la trompe, elles sont et plus petites et plus nombreuses. Évidemment, ces sphères sont formées par les granulations vitellines , et l’on ne peut douter qu’elles ne doi- vent naissance à la résolution du jaune. Le jaune continue encore de se diviser en sphères de plus en plus petites lorsque l’œuf, entouré d'une forte couche d’albumine, par- vient de la trompe dans la matrice , où nous le suivrons plus loin. Il paraît, chez la lapine, employer assez constamment deux jours et demi ou trois jours à traverser la trompe, de sorte qu’on doit s’at- tendre à le trouver dans la matrice vers la lin du troisième ou le com- mencement du quatrième jour après la copulation. Changements que l’œuf de la chienne subit dans la trompe. Entre les œufs de la chienne et ceux de la lapine, dans la trompe, il y a une différence inattendue et considérable, non seulement à cause de la plus grande lenteur du développement, mais encore eu égard à la formation de l'albumen. Comuieou l’a \u d’après les indica- tions données précédemment, il ne faut pas s'attendre à rencontrer les œufs de la chienne dans la trompe avant les vingt-quatre heures qui succèdent au premier accouplement. Je lésai trouvés alors, dans la moitié supérieure du conduit, tout-à-fait semblables aux œufs ovariques, et immédiatement entourés d’une couche du disque pro- ligère, dont cependant les cellules sont aussi redevenues rondes chez la chienne. Après cette couche \euait la zone transparente, puis le jaune, de teinte fort obscure et très dense, qui remplissait entière- ment l’intérieur de la zone. La plupart du temps, je n’ai plus aperçu aucun vestige de la vésicule germinative, malgré toutes les peines que je me suisdonnées à cet égard ; cependant j’ai déjà dit que, deux fois, en fendant les œufs avec une aiguille fine, ou les traitant avec le compresseur, j’avais vu une vésicule au moins analogueà la vésicule germinative. L’ovule conserve en général la même apparence au com- mencement de la seconde moitié de la trompe. Toujours on découvre a sa périphérie des débris du disque proligère, dont néanmoins les cellules s’effacent de plus en plus, jusqu’à ce qu’elles finissent par disparaître : la zone a encore le même aspect, et le jaune aussi semble continuer de former une seule masse compacte, de couleur foncée. Bien certainement, chez la chienne, il ne se forme pas d’al- bumen autour de l’œuf dans la trompe; mais il m’est souvent arrivé, chez cet animal aussi, de trouver la zone couverte de spermato- zoïdes.62 CHANGEM. QUE L OEUF DE LA CHIENNE SOURIT DANS LA TROMPE. Cependant, avec de 1 attention, on reconnaît, à plusieurs circon- stances, que divers changements se sont effectués data l’œuf. D’abord la mensuration apprend qu’il augmente peu à peu de volume. En effet, tandis qu’un des œufs les plus mûrs de l’ovaire m’offrait les mesures suivantes : diamètre du disque, 0,0094 pouce; diamètre de la fcone, 0,0070; épaisseur de cette zone, 0,0005; diamètre du jaune, 0,0055, les œufs fécondés contenus dans le tiers inférieur de la trompe présentaient celles-ci : diamètre du disque, 0,0110; dia- mètre de la zone, 0,0080; épaisseur de la zone, 0.0006; diamètre du jaune, 0,0065. De plus, j’ai constamment observé que la forme'du jaune avait changé dans tous les œufs extraits de la seconde moitié de la trompe. Comme celui de l’œuf des lapines, ce jaune ne remplis- sait plus entièrement la cavité intérieure de la zone; on voyait qu’un peu de liquide avait dû s’amasser entre lui et celle-ci, d’un côté et de l’autre. En outre, ses contours étaient si nettement tranchés qu’au début de mes recherches je fus persuadé qu’il était alors entouré d’une membrane vitelline spéciale; mais, plus je cherchais à m’en convaincre, plus j acquérais la certitude du contraire, et aujourd’hui je crois (qu’à cette époque le jaune de l’œuf des chiennes a aussi, selon toutes probabilités, sa surface garnie de cils déliés, qu’il m’a d’ailleurs été jusqu’ici impossible de voir, non plusqu’aucune trace d’un mouve- ment de rotation. Mais une pareille couche de cils, mal observée, et sou- mise à un grossissement insuffisant, doit produire l’aspect d’une ligne obscure, qu’on pourrait regarder comme l'expression d’une membrane enveloppant le jaune. Bientôt le jaune présente des changements de forme plus frappants encore, dont on ne juge d’abord que d’après cenx de sa périphérie, attendu qu’il est trop obscur pour qu’on puisse aisément se convaincre qu’ils portent sur sa masse entière. Plusieurs fois j’ai vu des œufs qui paraissaient avoir un jaune composé de deux hémisphères; dans un autre cas, le jaune était limité par quatre lignes courbes; aillenrs, sa périphérie semblait octogone, avec des an- gles arrondis, quoique n’ayant pas toujours une régularité mathéma- tique. Ces changements de forme du jaune ne tardaient jamais à dis- paraître dès que j’ajoutais une substance étrangère quelconque à l’œnf. .l’ai vu au microscope les granulations vitellines se dEgréger, et peu !i peu remplir uniformément l’intérieur de la zone, comme elles faisaient a une époque antérieure ou dans l’Oeuf ovarique. Depuis quelque temps déjà, j’étais conv aincu que ce changement d’aspect de la périphérie dû jaune tenait à ce qu'il s’y produisait des sillons et des divisions semblables à ceux qu’on connaissait d’après les œufs deCHANGEM. QUE L’OEUF DE LA CHIENNE SUBIT DANS LA TROMPE. 63 batraciens cl de poissons, et j’avais môme exprimé cette opinion dès nies premières publications. Elle devint pour moi une certitude lorsque j’eus observé l’œuf de la lapine, où la grande transparence du jaune permet de voir les divisions d une manière plus complote et plus précise. Depuis cette époque , j’ai étudié , dans la trompe et dans la matrice, des œufsdechienneoùla segmentation dujauneétait tout aussi prononcée que dans ceux de la lapine. La justesse de mon interpré- tation des changements de forme de la masse vitelline fut encore dé- montrée par cette circonstance, que quand je venais à ajouter de l’eau aux œufs, les globules se confondaient de nouveau ensemble, les granulations vitellines se réunissaient les unes avec les autres, et le jaune reparaissait sous l’aspect d une tuasse homogène, dont les bords offraient des échancrures, restes des formes sphériques effacées par 1’inlluencc du liquide. Chez une chienne, à l’égard de laquelle j’ignorais l’époque du pre- mier accouplement, mais qui était encore en chaleur, et s abandon- nait encore au mâle, je trouvai, dans la trompe, a un demi-pouce de l’orifice utérin, cinq œufs, dont un avait le jaune entier, taudis que celui des auti es était partagé en deux moitiés. < .liez une autre chienne, dans les mêmes circonstances, je rencontrai, dans la trompe gauche, depuis sept jusqu'à quatre lignes au-deAtis de l’orifice utérin, quatre œufs, dont un avait le jaune divisé en deux parties, celui des trois autres l’étant eu quatre : vingt-quatre heures apres, je tuai i animal ; la trompe droite contenait, à trois lignes de son orifice utérin, trois autres œufs, dont le jaune était réduit en plus de douze sphères. Chez une autre encore, qui avait été couverte hmt jours auparavant, je trouvai, à deux lignes de l’orifice utérin , cinq œufs, dont le jaune était partagé en huit sphères 11 en lut de même chez une quatrième chienne, qui se laissait encore couvrir; fi s œufs de la trompe gauche étaient également à deux lignes de l'orifice utérin, et avaient leur jaune divisé en cinq à sept sphères; l’animal ayant été tué au bout de vingt-quatre heures, je découvris, dans lu trompe droite, deux ' autres œufs, à peine plus avancés que les précédents, dont le jaune semblait être arrivé au point de se diviser en seize à trentre-deux sphères. Enfin, chez une dernière chienne, qui avait été couverte pour la première fois deux jours auparavant, et pour la dernière fois la surveille, il y avait dans la trompe gauche, à deux lignes environ de l’orifice utérin, deux œufs dont le jaune se composait de dix-neuf sphères. Vingt-quatre heures après, au côté opposé, les œul's étaientCHANGEM. QUE L’OEUF DE LA CHIENNE SURIT DANS LA TROMPE. déjà descendus de deux pouces dans la matrice , et contenaient, à ce qu’il me parut, plus de trente-deux sphères vitellines. On doit donc être bien convaincu maintenant que je ne me suis pas trompé jadis en faisant connaître ces changements de forme du jaune, comme R. Wagner en admettait la possibilité. Donc aussi le même phénomène a lieu dans l’œuf tubaire de la chienne que dans celui de la lapine; mais il paraît que ce phénomène se développe avec plus de lenteur, et que le nombre des segments du jaune dans la trompe ne devient point aussi considérable que chez la lapine, qu’il ne va pas au- delà de seize à trente-deux. Il est hors de doute qu’à ces changements dans la forme de l’œuf s’en rattache intimement un qu’on a également remarqué de bonne heure dans la consistance de ce corps. Les granulations vitellines de l’œuf ovarique de la chienne n’adhèrent point les unes aux autres ; quand on ouvre l’œuf sous l’eau, avec une aiguille, elles s’échappent sur-le-champ, et s’éparpillent dans le liquide; en même temps la vé- sicule germinative sort, d’ordinaire, plus facilement que chez aucun autre animal. Mais des œufs tubaires qu’on ouvre ou divise avec l’ai- guille ne laissent point couler de globules dans l’eau : ceux-ci tiennent intimement les uns aux autres, ce qui permet de partager le jaune en autant de segments que l’œuf entier. On conçoit aussi d’après cela comment le jaune peut revêtir des formes diverses, indépendamment de la cavité de la zone dans laquelle il se trouve , et cela sans être en- touré d’une enveloppe spéciale, ce qui a lieu déjà pour l’œuf ovarique chez la femme et chez certains animaux. Dans l’œuf de la chienne, ce changement do consistance est indubitablement la suite de modifica- tions chimiques imprimées au jaune, soit par le sperme, soit par son mélange avec le liquide de la vésicule germinative, ou enfin par I ad- dition de matières provenant de la trompe. Du reste, j ai souvent observé aussi chez la chienne, tant dans la moitié supérieure de la trompe, où le jaune forme encore une masse unique, que dans 1 in- férieure , où il a déjà commencé à se diviser, qu outre les sphères vi- tellines , il y avait, dans l’intervalle compris entre le jaune et la zone, deux petites vésicules ou granulations, dont je vais parler tout-à- l’heure. Ainsi, quand l’œuf de la chienne atteint l’extrémité de la trompe, pour passer dans la matrice, il est devenu un peu plus gros; à peine est-il encore entouré des derniers restes du disque proligère ; il n a point d’albumen, et son jaune est en train de se décomposer. Le temps65 PARALLÈLE ENTRE LES DIVERSES OBSERVATIONS. qu’il emploie à parcourir ce conduit varie chez les di\ erses chiennes, mais il est beaucoup plus long que chez les lapines. Prévost et Dumas n’ont trouvé les œufs dans la matrice que le huitième jour après l’accouplement (1). il paraît en être de même de Costc (2). Bacr ne fixe pas rigoureusement l’époque , quoiqu’il ait vu un œuf (3) qui, à en juger d’après mes observations, devait être au moment même d’arriver dans la matrice. J’ai également rencontre des œufs dans l’utérus huit jours après le premier accouplement; mais, chez d’au- tres chiennes, ils étaient encore, au bout de quinze jours, dans la trompe, quoique l’animal n’eût point eu de nouveaux rapports avec le mâle. Je crois ces diversités soumises aux mêmes conditions que celles dont j’ai déjà parlé quand il a été question de la sortie des œufs hors de l’ovaire. J’ajouterai seulement ici, d’une manière géné- rale, que le passage s'effectue avec lenteur, surtout à travers le der- nier tiers de la trompe, ce qui tient peut-être à l'étroitesse plus grande de cette dernière, bien qu’elle acquière incontestablement plus d'ampleur à cette époque. Comparaison entre mes résultats et ceux de mes prédécesseurs. On voit, d’après ce qui précède, que mes observations sur l’œuf de la chien ne s’accorden t avec cellosde Baer, en ce sensqu’elles établissent sa ressemblance dans la première moitié de la trompe avec ce qu'il est dans l’ovaire, ce qui est incontestable quant à l’aspect extérieur soumis à un examen peu rigoureux. Mes observations sur l’œuf de lapine se concilient également avec celles de Cruikshank, de AYhar- tou Jones et de Barry. Les trois enveloppes de Cruikshank, cho- rion, amnios et allantoïde, étaient incontestablement la limite ex- térieure de l’albumen, et la limite tant extérieure qu’intérieure de la zone transparente. \\ harton Jones est parfaitement d'accord avec moi, puisqu’il a reconnu et figuré la couche d'albumine comme telle; les divisions du jaune lui échappèrent. Mais, sous ce dernier rapport, le plus essentiel de tous, il y a harmonie entre mes observations et celles de Barry, dont on parvient sans peine à expliquer les vues dis- sidentes. A la v érité, Barry a pour lui, en totaülé, d’avoir reconnu que la vésicule geiminative existe encore dans l’œuf tubaire, et que c’est elle qui donne lieu à la décomposition du jaune. Quant à son opinion de 1 existence d une membrane vitelline spéciale, épaisse et obscure, (1) Loc. Cil., p. 123. (2} Embryogénie , p. 401. (3) Eni.stota, p. 1|. KNCYCL. ANATOM. VIII. à6G PARALLELE ENTRE LES DIVERSES OBSERVATIONS. qui disparaît ensuite soudainement, on l’explique parce qu’il a cru devoir admettre une telle membrane en voyant le jaune ne plus rem- plir la zone : vraisemblablement il a été induit aussi en erreur par la mince couche de cils , qu’il est si facile de méconnaître , et qui, à uii faible grossissement, apparaît comme une ligne obscure. J’ai déjà démontré que le chorion admis par lui n’est autre chose qu’une couche d’albumine. Ainsi, jusque là, nos observations établissent essentielle- ment les mêmes faits; du moins avons-nous vu les mêmes parties, si nous les avons interprétées différemment. C’est aux observateurs qui nous succéderont à décider laquelle interprétation mérite d être pré- férée. I.es plus essentiels résultats de ces observations sont la segmenta- tion du jaune et scs rotations, comme premiers phénomènes du déve- loppement. Ils ont de l’importance parce qu’ils établissent une ana- logie frappante entre l’œuf des mammifères et celui de beaucoup d’autres animaux ; de plus, ils prouvent que ces phénomènes sont très probablement généraux , et de la plus haute importance. Je croîs donc convenable de présenter ici un aperçu de tous les faits qui sont venus à ma connaissance en ce qui concerne les segmentations, les | silionnements et des rotations des œufs d’animaux. On sait que Prévost et Dumas ont les premiers découvert et ob- servé ces silionnements dans les œufs des batraciens, comme consé- quence première de la fécondation (1). Ils ont été constatés par Rûs- coni (2), Baer (3), ftaumgærtner (A), etc., et tout récemment étudiés avec beaucoup de soin par Bergmaun (5), Hcichert(G), cl, chez les batraciens, par Vogt (7). Rusconi (8) et Vogt (9) ont remarqué le même phénomène dans les œufs de poissons. Il a lieu également dans les œufs d’insectes, si l’on en juge d’après les recherches de Ilerold sur la structure et le développement des œufs des araignées, ainsique sur l’histoire du développement des animaux sans vertèbres dans l’œuf. Les figures de Rathke, dans son Histoire du développement de (1) Annales des sc. natur., 1" série, t. Il, f>. 12». (?) Divrloppemeui de la g renouille. commune, 1826. (3) Muller , Archtv, 1831, p. 481. (4) Jicobachtungcn ueber die Nerven und des Jilul, 1830, p. 23. (5) Mui.1.kr, Arcliiv, 1841, p. 89, cl 18P, p. 92. (fi) Ibid., 1841, p. 623. (7) Uniersitchungcn ueber die Entwicliclungsgctcliiclite von Algies obsielricans, 1812, p. 8. (8) Muller, Arcliir, 1830, p. 278 ; 1810, p. 186. !Ü Embryologie der Salmonen, Neiiflmlel, 1812.67 PARALLÈLE ENTRE LES DIVERSES OBSERVATIONS. l’écrevisse (1), en offrent aussi la représentation , et l’auteur paraît les avoir viles également clans le Crangon maculants elle Pal&monasper- sus (2). Filippi, aussi, l’a figuré d’après la Clrpsine (3). Les figures que F.-H. Weber donne de l’œuf de la sangsue font présumer quel- que chose d’analogne (h). On peut en dire autant des observations de Mugi sur le Lymnœuti stagnais» (5), deCarus sur VU nie htmida et VAnodonla (6), de Qualrefages sur YAnodonta , le premier jour après la ponte (7), de Dumortier sur le Lymnaus ovulis (H), de Ponchet sur une espèce de Limnée (9), de Sara sur la Trilonia Aseanii, YÆolidia botloemis et la Doris muricala (10) , de Van fieneden et Windischmanu sur la Umax agrestis, et de Van Heneden sur VAphjriu depilam(\\). Ehrenberg (12) l’a vu, et Siebold (13) d’une manière plus prononcée encore, dans les œufs de la Medust (imita. Siebold l’a également remarqué dans les œufs d’un grand nombre de néma- toïdrs (H). Maver l’a vu dans ceuxdu Distnma njlindrienm et d'U.rgu- r<' nigrovenosa (13), et Baggedans le Strongylu* (wrintlattis et !’.4*- carisacuminatus (16). Enfin Loven a décrit et figuré les sillonnemonts jusque dans des œufs de polypes, savoir chez la Campa nul (tri a g eni- culala (17). Ainsi, jusqu’il présent, il ne reste guère que les oiseaux dans les œufs desquels on ne les ait point encore aperçus, par un motif facile à comprendre. Cependant, comme, même chez ces animaux , le jaune à maturité et en développement se compose aussi de globules, (1) Entu'ickeInngsgeschichte des Flusskrebses, tab. I, lig. 1-8. (2) Z tir Morphologie, oder Reitebemerkunçen, p. 82. (3) Giontale dette scieme medico-cliirurgiche di Pavia , 1830, t. XI, fasr. IAI. 1,4) Meckel , Archiv, 1828, p. 36C. (5) Isis, 1828, p. 213. v<b A aie L ntersttcliungen tteberdie Enlwiikeliuig.sgeschiehte itnlrrer Fiusmui- schel, lab. II, fig. |. I?) Ann. dessc. natiir., t. V, p. 323, pl. 12, fig. 1. (®) Ann.dessc.uatur., t. VIII, p. 141, pl. 3, fig. 9 et suiv. (9) Krokikp, Neue Notizcn, n° 138. (10) Bericht ueber die Fersummlung deutcher Nulnr/orscber in Pma 1837 p. 187. (11) Bkneden, Etudes cinbryoginiques , Bruxelles, 1841. (12) AOhandltmgen der Berlin, Akad. der Wisseneehetfien, 1835 tab VII- tlg. 11-13. 13 A eues te Schrijlen der JA alurforschenden GeselLschafl in Dmizig, t. NI, 2 1839, lab. I, les trois premières figures. ■ I " ieg.ma.nn, Archiv, t. IX.—Bcrdach, Traité de physiologie. Paris, 1838, >15) Beilrœge zur Anatomie der Entozoen, Bonn, 1811, p. 27. (,10) Diss.de evoluiione strongyli uuriculati et asenridis acuminatte , Erlan- gue, 1841. (17) WlEGMANS, Archiv, I. III; p. 200, tab. VI. fig. 13, C.PARALLÈLE ENTRE LES DIVERSES OBSERVATIONS. 68 <•1 que partout ceux-ci proviennent de la résolution du jaune, il est difficile de croire que le phénomène n’ait pas lieu aussi chez l’oiseau, et il serait bon de rechercher où et quand il s’effectue. De même, les rotations du jaune et de l’embryon sont déjà con- nues dans les œufs de plusieurs classes d’animaux. Le premier, à ce qu’il paraît, qui ait observé ce phénomène, est Lecuvenhoek (1), dans VUnio tumida. Ensuite il a été vu et décrit par Swammerdam, dans la Paludina vivipara (2 ; par Sliebel, dans le Lymnœus slagnalis 3 ; par Carus, chez le même animal ù et chez le Lacinularia (5 ; par Home et Bauer, vraisemblablement dans VUnio et YAnodonta 6); par Pfeiffer, chez la Paludina impura a t la Physa fonda ali s (1 ; par R. Grant dans le lluccinum undalum et la Purpura lapillus 8 ; par Carus, dans VAnodonta et VUnio (9), le Limax agreslis et la Succinea amphibia 10 ; par Dujardin, dans le Linux (I l ; par Du- mortier dans le Limncous ovalis (12 ; par Sars, dans Y Aeolidia bo- doensis, le Triton Ascanii, la Doris muricala 13 ; par Jacquc- min, dans le Planorbis iti' ; par E.-H. Weber, dans la sangsue 15 . Ehrenberg a vu les rotations dans la Médusa aùrita (16 ; Siebold , dans le même animal (17) ; Dujardin, dans le Distoma cygnoides (18) (1) Episi. ad: soc. reg. Anglic., Leyde, 1719, t. III, coutin. II, p. 20, cp. 95, en date du 1er octobre 1095. (2) Bibel der Nalur. Léipzick, 1752, p. 7G. (3) Mf.ckel, Archiv, t. I, cah. 3, p. 424; Limiuei slagnalis anal. Diss., Gœttingue, 1815. (4) Von den aeusseren Lebensbedingungen der kdl-und weissbluetigen Thiere, 1824, p. 00. (5) Traité d'anal. comp., trad. par A.-J.-L. Jourdan, t. Il, p. 445. (C) Philos. Truns., 1827, p. 39. (7) Nulurgeschichle Deuischtunds F.and-und Suessirassermollusken, Weimar, 1825, t. II, p. 12. (8) Edinb. Journalof science, 1827, july, n^XIIl, p. 121. — Grant a reconnu que les oscillations de cils à la surface du jaune et de l’embryon étaient la cause de ces rotations. (9) Nov.ucl nul. curius., XVI, P. I, p. 27. (10) Ibid., XVII, P. I. (11) Ann. îles sc. nul., t. VII, p. 374. (12) lb., t. VIII, p. 139. (13) llerichl ueber die Versamml. deuisclier JValurJorsclier in P ray, 1837, p. 187. (14) lits, 1834, p. 540. (15) Loc. cil., p. 330. (10) Abhandl.der Rerl. Akad. der /Fissensclinjten , 183G. (17) Ncuesle Schrijien der /Yuiurforsclicnder Getellscliaji in Daniig, III, 2, p. 24, 1839. (18) Ann. des sc. nal , t. VIII, p 304PARALLÈLE ENTRE LES DIVERSES OBSERVATIONS. 69 et le tænia (1) ; Grant, clans la Vlustra, la Lobularia digilata et autres polypes (2); J.-C. Mayer, dans le Distoma cylindrictim (3); Cavo- lini et Rusconi, chez les poissons (6). Enfin ces torsions de l’embryon dans le chorion ont été vues aussi dans les œufs de batraciens. Swam- merdani (5) paraît les avoir connues le premier; elles ont été ob- servées par Spallanzani, Peschier (6), Steinheim (7), Purkinje et Valentin (8). Ces derniers ont été les premiers à constater qu'elles reconnaissent pour cause les cils vibratiles de l’embryon. Chez les ba- traciens, on peut déjà les voir à l’œil nu. Je les ai étudiées avec soin au printemps de 18'i1. Le samedi 20 mars, une grenouille fraya sous mes yeux de huit à onze heures. Vers onze heures, par un temps très chaud, la segmentation du jaune avait déjà commencé. Le mer- credi suivant, on apercevait la tête, le ventre et la queue des em- bryons. Ils ne tournaient pas encore, mais déjà je \is à leur surface un mouvement vibrât ile causé par des cils hyalins très grêles. I.e même jour, dans l’après-midi, ils commencèrent à tourner : on voyait déjà les suçoirs à la tète. Les torsions avaient lieu le dos en avant, non dans un plan horizontal, mais probablement en spirale, puisque, sans que la situation changeât, tantôt le dos et tantôt le ventre se trou- vait tourné en haut. Le chorion était un peu ovale, et ne changeait pas de forme pendant la torsion de l’embryon ; loin de là, lorsque 1 axe longitudinal de celui-ci coïncidait avec l’axe transversal du chorion, il se trouvait évidemment retenu, se courbait davantage, et avançait lentement, jusqu’à ce qu’il se fût replacé dans l’axe longitudi- nal de 1 œuf, où le mouvement devenait alors assez vif. Lorsque je plongeai dans l’eau froide un œuf à embryon tournant, le mouvement se ralentit beaucoup; mais il reprit de la vivacité quand je chauffai un peu le verre de montre contenant l’œuf. De même, la plupart des em- bryons restaient tranquilles à l’approche de la fraîcheur du soir ; mais le lendemain matin, au soleil, presque tous tournaient. Je ne remar- quai point encore, chez aucun d’eux, de mouvements spontanés du (I) Ann. des sc. iialur., t. X, p. 29. Eiliuh. philos. Journ., 1S27, sept., p. 337 ; Edinb. jour 11. ol. science, >828, janv.. p. 104. (3' Bcitrccge zur Anatomie der Entozoen , p. 20. D) Miller, Archiv, 18iO, p. 187. (5) Ihbel der JVatur, p. 322. Meckel, Archiv, 1. [II, p. 303. ,0 Die Eniwickelung der Frcesche, Hambourg, 1820, p. 1?. 8 De moln vibralorio, p. 53. (0) /.oc. cil., p. 61.70 I’AUALLfcLl. UMIUS LES hlM-.USES OUSl-.lU ATIUNS. corps entier. Dès le matin du même jour , beaucoup brisèrent l’enve- loppe de leurs œufs. Tout récemment encore Yogt ;l) a observé aussi les torsions chez l’embryon du crapeau accoucbeur. Spallanzani parait les avoir vues chez celui de la salamandre. Ces torsions sont donc vraisemblablement générales dans le l è- gue animal; je m’estime heureux d’avoir été le premier à en dé- montrer l’existence, ainsi que celle de la segmentation du jaune, dans l’œuf des mammifères, et d’avoir appelé l’attention non seule- ment sur l’universalité des deux phénomènes, mais encore sur l’im- portance simultanée qu’ils ont sans le moindre doute. Mes commu- nications au Congrès de Fribourg, en 1830 , et mes publications, en 18M, dans les Archives de Muller, qui avait déjà reçu la note en 18A0, me donnent le droit, je pense, d’élever celte prétention contre Barrv, dont je me réjouis d’ailleurs de trouver au moins la première obser- vation parfaitement confirmée. Le phénomène de la segmentation du jaune mérite une sérieuse at- tention, tant parce qu’il est généralement répandu, que parce qu’il doit indubitablement jouer un grand rôle dans la théorie qui, d’après Schwanu , fait provenir toutes les formations animales d’un dévelop- pement de cellules. On se demande comment la division du jaune s’ef- fectue , et si les sphères qui en résultent sont des cellules, c’est-à-dire si elles possèdent une membrane enveloppante, ou si ce sont tout simplement des conglomérats de granulations vitellines , retenues par un moyen d’union quelconque. Plusieurs observateurs modernes ont traité ces questions, non point, il est vrai, en ce qui concerne les mammifères, mais pour ce qui regarde les batraciens cl quelques en- tozoaircs. .le vais faire connaître les opinions qu’ils ont émises. Le premier travail est celui de Berg manu (1). Cet auteur admet que la scission de l’œuf des batraciens est un commencement de for- mation de cellules dans le jaune, attendu qu’à un certain moment de la segmentation, les diverses portions du jaunes entourent de mem- branes qu’on n’y pouvait point apercevoir auparavant. Bergniann appelle en même temps l’attention sur une tache claire particulière j qui se voit dans chaque sphère vitelline, et dont la manière de sc com- porter diffère sous certains rapports de celle d’autres noyaux de cel- lules. Ileichert publia ensuite un mémoire (2) dans lequel il assimile la segmentation du jaune de l'œuf des batraciens à une évolution sueces- (1) /.or. cil., |>. Cl. (2) Miju.kr , Archiv, 18U, p. f>23.71 PARALLELE EM RE LES DIVERSES OBSERVATIONS. sive de cellules-mères emboîtées les unes dans les autres. Suivant lui, le jaune entier représente une cellule, qui en renferme deux, dont cha- cune en contient aussi deux, et ainsi de suite. Après la fécondation, la première cellule se dissout, et les deux quelle renferme devien- nent libres, puis subissent à leur tour le même sort, etc. Les taches claires, observées par Bergmaun, sont des noyaux de cellules selon Ueichcrt. Vogt (1) a étudié le phénomène dans VAhjles obstetricans. Il re- garde comme des vésicules ou des cellules les taches germinatives mul- tiplesque U. Wagner a signalées sur la vésicule germinative de l'œuf des batraciens, et dont j’ai parlé précédemment. Ces cellules deviennent libres après la fécondation et la dissolution de la vésicule germinalho, et autour d’elles se groupent les éléments du jaune, qu’à une certaine époque entourent également des membranes ççllinformes. Ici donc , suivant Vogt, dos cellules se produisent autour de cellules ; mais il n’a pas bien expliqué comment il concevait le rapport de cette opera- tion à la segmentation du jaune. Vers la meme époque, Bagge (2) examina aussi la scission du jaim de l’œuf des entozoaires qui font le sujet de son travail. Il \ il qu’après la dispersion de la vésicule germinative apparaît dans le jaune une cel- lule claire, qui se partage en deux au bout de quelque temps, près quoi la masse de jaune se groupe aussi en deux parties autour dç ces deux cellules. Chacune de celles-ci se divise de nouveau, et il sur- vient une scission correspondante de la masse vitelline, etc. Bcrgmann a essayé (3) de mettre ces assertions de V ogt et de Bagge en harmonie avec celles que lui-même avait avancées auparavant, et il a émis l’opinion que , très probablement, la segmentation du jaune part de la tache germinative et de sa scission. Mais il ne s’est pas plus que la première fois prononcé positivement quant à la question de sa- voir si les premiers segments du jaune qui résultent de la segmenta- tion sont des cellules, ou si les segments ne prennent le caractère de cellules que quand la scission est parvenue à un certain degré. Ayant continué avec assiduité mes recherches sur l’œuf des chiennes et des lapines pendant la segmentation du jaune , je me suis convaincu que, chez ces animaux également, il existe une tache très claire dans chaque fragment de jaune. On a beaucoup de peine à acquérir la cer- ( 1 ) Uniersuchuiigcn ucber die Enlwickelungsgeschichle dur Gebitrtsheljerkrœte, Soleure, 1811. (2) Diss. de evolut. Strong. auricul'ir. et Ascarid. aaimiiiiit., Eilangue, 1841. 3) Muller, Archiv, 1842, p. 93.72 PARALLÈLE ENTRÉ LES DIVERSES OBSERVATIONS. titudede 1 existence de celte tache, parce que, comme elle est enfer- mée par les granulations vitellines, on ne l’aperçoit pas à l’aide d’un simple examen microscopique; on n’y parvient pas davantage avec le secours du compresseur, parce que la pression détruit les sphères et leur partie centrale claire, plutôt que de faire éclater la zone, et de les mettre en liberté. Ces deux motifs sont ceux qui m’avaient empêché autrefois de reconnaître la lâche claire dans chaque sphère du jaune. Mais lorsqu’on ouvre l’œuf avec une aiguille fine, et qu’ensuite on emploie une pression légère, les sphères sortent intactes de la zone, et se prêtent alors à l’examen le plus scrupuleux. Ainsi je continuai à me convaincre, par tous les moyens susceptibles d’être appliqués, que les sphères vitellines ne possèdent point de membrane enveloppante , que par conséquent ce ne sont pas des cellules, mais seulement des agglomérations dégranulés vitellins, unis ensemble par un lien quel- conque. Au centre de chaque sphère, on remarque, quand elle est située à plat, ou qu’on la comprime doucement, une tache arrondie, claire et brillante. Je suis parvenu à isoler cette tache, et je ne puis mieux la comparer qu a une gouttelette de graisse ou d’huile. Elle ne renferme point de contenu solide, ou de noyau, et les globules vitel- lines adhèrent avec force à sa surface. Mais la tache claire des sphères vitellines de la grenouille se comporte exactement de la même ma- nière, de sorte que je ne voudrais l’appeler ni une cellule, comme Vogt, ni un noyau, comme Reichert, parce qu’il ne s’agit point ici de cellules. Maintenant je n’ai aucun argument direct h mettre en avant pour établir (pie ces gouttelettes d’huile renfermées dans les sphères vitel- lines sont la postérité de la tache germinative ; mais la chose est très vraisemblable d’après les observations suivantes. Déjà , en faisant con- naître les rotations du jaune dans l’œuf de lapine (1), j’ai décrit et figuré deux granulations ou vésicules, qui, à cette époque, se trou- vaient sur la surface du jaune non encore divisé, entre lui et la face in- terne de la zone transparente. Ces granulations ou cellules sont con- stantes à cette époque, c’est-à-dire quand l’œuf a atteint le premier tiers de la trompe , chez la lapine et la chienne; j’en ai acquis la cer- titude par des observations réitérées. Barry a également observé ces granulations, et il en a donné la figure dans la troisième série de ses recherches embryologiques. Enfin Bencden (2) a fait une observation parfaitement analogue sur les œufs de Limn.r et d’Aplysio. fl) MULLIft, Arelliv, (841, p. 14. (2 i'twis rnt/iryoyéiilqiie*, Bruvollrf, 1811, p. 20 ; liullriin rfe I Anirl. rov. </<J /inutile*, t. VII, n® 11.73 parallèle entre les diverses observations. Comme ces deux granulations ou vésicules apparaissent, à la surface du jaune, au moment précis où la vésicule germinative se dissout, et où par conséquent la tache germinative se trouve mise en liberté ; comme, en outre, Bagge a très probablement observé la scission de cette tache germinative , qui semble en effet subir un développement ultérieur, on peut, d’après tout cela, établir l’hypothèse, à coup sûr fondée, que, chez les mammifères aussi, après la dissolution de la vésicule germinative, la tache germinative se convertit en une vési- cule de graisse, et que celle-ci se divise en deux portions, autoui desquelles les globules vitellins se réunissent ensuite en deux groupes ; que, dans chacune des deux moitiés du jaune, cette émanation de la tache germinative éprouve une seconde scission . déterminant à son tour un nouveau groupement de granulations vitellines, etc. Lors- qu’enfin la scission de la masse vitelline en segments de plus en plus petits a atteint un certain degré, les segments s’entourent de mem- branes cellulaires, et du jaune proviennent des cellules, dont les noyaux doivent naissance h la tache germinative, tandis que le contenu se compose des anciennes granulations vitellines. Celte formation de cel- lules aux dépens des sphères du jaune parait avoir lieu, chez les ani- maux inférieurs, poissons, batraciens, etc., quand les sphères s ag- glutinent immédiatement pour produire l'embryon et ses organes; chez les animaux supérieurs, les oiseaux , et, comme je le montrerai plus loin, les mammifères, lorsque se développe le tissu qui sert de base immédiate h l’embryon. c’est-à-dirc le blastoderme et la vési- cule proligère. De ce que ces phénomènes n’ont point encore été aperçus dans les recherches faites jusqu’à ce jour sur la formation des cellules, et de ce qu’on ne peut leur trouver place dans la théorie établie par Schwann, théorie indubitablement applicable à un très grand nombre de cas, on ne serait pas autorisé à conclure qu’ils manquent de vrai- semblance; car s’il est une chose bien certaine, c’est qu’on ne con- naît pas encore suffisamment toutes les formes et toutes les conditions de la formation des cellules. La segmentation du jaune ne se concilie en aucune manière avec la théorie de Schwann , quand on ne veut point admettre l’opinion de Reichert, contraire d’ailleurs à l’obser- vation immédiate, que le jaune est un système de cellules emboîtées les unes dans les autres. En ce qui concerne cette dernière hypothèse, je me contenterai de signaler encore la vésicule germinative, dont l’inclusion dans le jaune et les déplacements démontrés s’élèvent di- rectement contre elle. De plus il existe déjà des observations recueil-7/i ÉTAT l'UOliAULl-; DE L'OUÏE HUMAIN DANS LA TROMPE. lies par d autres, cl auxquelles je pourrais ajouter divers faits fournis par des tissus normaux et pathologiques, d’où ressort celte conclusion qu il se produit des agglomérations de molécules qui ne sont point dos cellules, ou qui ont besoin d’atteindre un certain de- gré de développement pour se couvrir de membranes cellulaires, dont on n aperçoit aucune trace dans les premiers moments de leur apparition. On ne saurait non plus objecter contre ma manière de représenter la segmentation du jaune qu’on ne conçoit pas quel effet produiraient la scission de la tache germinative, celle des substances qui la rem- placent , et le groupement des globules vilellius autour de ses par- ties; car les causes efficientes et même les conditions de tous les actes de plasticité nous sont absolument inconnues, et la découverte d’un phénomène qui en accroisse le nombre n’a en soi rien de surpre- nant. Cependant il est possible qu’on parvienne un jour à mieux con- naître les conditions, chimiques surtout, et sous ce rapport je ne dois pas omettre d’appeler l’attention et sur les recherches d’Ascherson et sur la ressemblance complète des débris de la tache germinative en- fermés dans les sphères vitellines avec des gouttelettes de graisse. Des observations ultérieures ne pourront manquer de nous conduire plus loin, pourvu que nous ayons soin de consigner avec impartialité les résultats auxquels nous sommes arrivés , et de ne pas fermer nous- mêmes la porte en voulant les faire entrer de force dans le cadre d’une théorie préconçue. État probable de l’œuf humain dans la trompe. Il ne peut être sujet à aucun doute raisonnable que l’œuf humain lui-même offrira des phénomènes de ce genre pendant son passage à travers la trompe. Ce sera toujours, il est vrai, un très petit corpus- cule , d’un dixième à un douzième de ligne, et partant difficile à re- connaître ; mais ceux qui trouveront occasion de disséquer des femmes mortes subitement ou suicidées dans un état probable de grossesse , auront à s’occuper de ce point important. Vraisemblablement l’ovule sort avec son disque proligère, et peut-être le conserve-t-il dans tout son trajet le long de la trompe, sans s’y revêtir d’albumen, si nous concluons de ce (pii a lieu chez la lapine, la vache et la chienne , à ce tpii arrive chez la femme, f.a zone alors serait l’unique enveloppe du jaune, et on aurait beaucoup de peine à y observer les segmenta- tions et les rotations, (pii n’en doivent cependant pas moins exister également ici.UEU'S DES M AMM ni. K lis DANS LA MATRICE. 75 Le manque d’observations ne permet guère de dire combien l’oeuf reste dans la trompe de la femme après le coït fécond. On prétend, il est vrai, comme nous le verrons plus loin , avoir déjà vu des œufs dans la matrice, le huitième, le dixième, le quatorzième jour après le coït ; mais ces observations sont fort incertaines. Si, comme tout porte à le penser, la traversée de la trompe a lieu d autant plus len- tement que l'animal occupe un plus liant rang dans 1 échelle , je se- rais tenté de croire qu’on ne peut guère s’attendre à rencontrer un œuf dans la matrice de la femme a\aut le douzième ou le quatorzième jour. Mais, à coup sûr, il ne manque pas là non plus de différences individuelles. Quant aux forces qui déterminent le cheminement des œufs dans les trompes , je crois qu’ici également il faut avoir égard avant tout aux contractions de ces derniers organes, que j’ai vues souvent s ac- complir avec beaucoup de vivacité chez des animaux ouverts vivants et chez d’autres qui venaient d’être mis à mort. A la vérité, on est forcé d’admettre alors un mouvement en sens inverse de celui qui a conduit le sperme à l’ovaire. Cependant ce changement de direction d’un mouvement péristaltique n’est point sans analogues, par exemple à l’œsophage des ruminants, lin second lieu , on ne doit pas non plus perdre de vue les mouvements vihratiles de l'épithélium de la mem- brane muqueuse de la trompe , dont la direction , comme j’en ai déjà fait la remarque, est effectivement de l’ovaire vers la matrice. J ai dit aussi que j’avais cessé de voir ces mouvements derrière l’œuf, dans la portion de la trompe déjà parcourue par lui; cependant la chose n’avait pas toujours lieu. CHAPITRE IV. DE L’OEOF UES MAMMIFÈRES DANS LA MATRICE JUSQü’A I.'aI'I1 VKITJO.N DE L’EMBRYON. Les observations qui se rapportent à cette période sont également si rares et si douteuses pour l’espèce humaine, que nous allons encore être obligés de recourir aux mammifères. En effet, on a souvent vu des œufs dans la matrice de ces animaux avant que l’embryon se fût assez développé pour être discernable ; c’est même à cctfc période que se rapportent tous les faits anciens que les mammifères ont fournis à la science, et qui vont pris, pour ainsi dire, droit de bourgeoisie. Cependant on ne pouvait s’empêcher de copvenir que ces faits étaient enveloppés d’une grande obscurité, et laissaient une large place au doute. Il y avait donc urgence d’entreprendre de nouv elles recherches.7Ô OPINIONS SUR L’ŒUF DLS MAMMIFÈRES DANS L’UTÉRUS. fS) s4nal. corp. himan., lit». II. Opinion des anciens sur l'œuf des mammifères A cette époque, Graaf fut le premier qui décrivit les ovules delà lapine, peu de temps après leur apparition dans la matrice, à la fin du troisième jour, il les dépeint comme de petites vésicules parfaitement hyalines et libres de toutes parts , dans lesquelles on peut déjà distinguer deux enve- loppes, qui, d’abord très serrées l’une contre l’autre, se séparent ensuite et s’éloignent. La connaissance de ces deux enveloppes lui fut sans doute procurée par l’emploi de l’eau, au sein de laquelle l’im- bibilion, et vraisemblablement l’exosmosc, déterminaient la séparation des deux vésicules, en faisant affaisser leur contenu. Il ne le dit pas expressément, mais fait remarquer (1) : Hœc qunmvis incredibilia, levi lumen incluslria nobis demonstratu facillima sunt. Les jours suivants, jusqu’au septième, iL vit les œufs ayant acquis un volume considérable ; car, si l’on en juge d’après ses figures, ils avaient trois lignes et demie : du reste, leur aspect n’avait point changé, et ils continuaient d’être libres dans la matrice. Le huitième et le neuvième jour, il ne lui était plus possible de les extraire de l’organe sans les endommager : ils contenaient encore un liquide clair comme de l’eau, dans lequel, au neuvième jour, nubecula quœdam rara el exilis innutare conspiciebalur, et au dixième enfin, rude tnucilarjineum embrijonis rudimentum, velul vcrmiusculus, dditescebat. Harvey (2) a vu pour la première fois du douzième au quatorzième jour les traces des œufs dans la matrice des biches et des daines ; ils ne renfermaient encore aucun vestige d’embryon, et avaient la forme d’un filament muqueux, ressemblant à un sac vide, qui,au bout de deux jours, s’emplissait d’un liquide albumineux. Verbeyen (3) n’a rencontré que douze jours après la monte l’œuf de brebis dans la ma- trice, où il ne pouvait distinguer autre chose qu’un liquide clair. Les observations de Cruikshank s’accordent avec celles de Graaf, au moins quant aux points essentiels. Seulement, l’auteur distingua l’embryon dès le huitième jour, en faisant tomber une goutte de vi- naigre sur l’œuf. Il donne aux deux enveloppes de l’ovule les noms de chorion et d’amnios, sans s’inquiéter de ce qu’est devenue l’allan- toïde, qu’il avait d<jà aperçue dans la trompe, ce qui donne la mesure de ce qu’on doit penser de son interprétation. Les assertions de Prévost cl Dumas, relativement à l’œuf de la (1) l.oc. di., cap. xvi, p. an:. (2) Exercilutiouci circn general, nniinnl., e\erc. \\l\.OPINIONS SUR L’ŒUF DES MAMMIFÈRES DANS L’UTÉRUS. 77 chienne, quoique conçues en des termes différents, peuvent cepen- dant se concilier avec celles de Graaf et de Cruiskhank, et en même temps elles poussent les recherches plus loin. Le huitième joui apiès l’accouplement, ils trouvèrent l’ovule complètement libre, d’une transparence parfaite , et d un millimètre et demi a deux millimèties de volume. Ils le décrivent comme un corps elliptique, consistant on une membrane, qui enveloppe un liquide transparent. A sa partie su- périeure se trouvait un écusson floconneux parsemé d’un grand nombre de petites verrues, et à l’un des côtés de cet écusson on apercevait une tache circulaire blanche, qui ressemblait beaucoup a la cicatii- cule d’un œuf d’oiseau. Quand on est familier avec les objets, on acquiert la conviction , en jetant un coup d œil sur les liguies don- nées par Prévost et Dumas (1), que ce qu’ils appellent un écusson floconneux est l’enveloppe interne de Graaf et de Cruikshank. Le reste de leur description s’éclaircira plus tard. Les œufs suivants, qu’ils estimaient âgés de douze jours, étaient beaucoup plus gros, elliptiques à l’un de leurs bouts ou aux deux, mais encore lout- à-fait libres dans la matrice. « Les ovules, disent-ils, possédaient la » forme d'une poire, qu’on supposerait très régulière. A la première » inspection, on pouvait y reconnaître trois parties. La tète de la » poire était cotonneuse, marquée de petites taches plus opaques que » la membrane, parfaitement arrondie, et limitée par un bord frangé » circulaire et déprimé légèrement. La queue était lisse, sillonnée de » quelques plis très faibles, et profondément sinueuse au point où a elle se réunit avec le corps de la poire. Celui-ci formait une espèce » de bord ou de zone circulaire plissée longitudinalement avec une » sorte de régularité. Mais elle était surtout remarquable à cause » d’une dépression subcordiformc, qui s’observe à la partie supé- » rieurc. C’est le siège du développement de l’embryon, et celui-ci » pouvait déjà s’y reconnaître. On voyait, en effet, une ligne, plus » noire ou plus épaisse partir du centre de l’écusson et aboutir à sa » pointe. En suivant les progrès du développement, il se voyait que » cette ligne était la moelle épinière ou sou rudiment (2). » Les recherches de Baer sur les premiers temps du séjour des œufs dans la matrice sont plus détaillées et plus exactes. Les œufs les plus jeunes, qu’il trouva chez la chienne, étaient encore très petits, longs à peine d’un tiers de ligne , tout-à-fait libres, et non parfaitement transparents. Cependant ils possédaient deux enveloppes , comme on (1) Loc.cii., pi. V, ûg. 2 et 3, A, B. (2) Loc.cii., p. 128.78 OPINIONS son L’ûP.DF DBS ilAMMlFËRfeS DAfv'S L’tJTËRUS. pouvait s’en convaincre par l'immersion dans l’eau. L’enveloppe in- terne , qui s affaissait dans le liquide, présentait de petites taches pro- duites par des amas de granulations, et l’on y remarquait, sur un point, un de ces amas plus considérable que les-autres et plus irré- gulier. L’un des œufs se trouvait encore lout-à-fait à l’orifice interne de la trompe. TI consistait en un jaune obscur, entouré d’un anneau clair. Bacr se demande si c’était bien là un œuf (1), question à la- quelle on peut, d’après mes observations, faire sans hésiter une ré- ponse affirmative. Plus tard, il vit dans la matrice des œufs longs d’une ligne, parfaitement libres encore, et alors tout-à-fait transpa- rents, mais ayant une forme elliptique, et non plus ronde. Ceux-là se composaient également de deux enveloppes, dont l’externe était parsemée de petits tubercules demi-transparents, et résultait peut- être de deuxjlamelles ; l’interne, vue à la loupe, offrait un aspect fort agréable. Sa surface était garnie d’une multitude d’anneaux ronds, transparents au centre, qui, à un grossissement plus fort, paraissaient être formés de granulations nombreuses, disposées en cercle, et ne se touchant pas. En outre, on apercevait aussi, sur ces œufs, la tache ■ ronde et obscure que l’œil nu discernait sous la forme d’un petit point blanc (2). Dans les œufs suivants, l’embryon avait déjà quatre lignes de long. Quant à l’interprétation des enveloppes de ces ovules, Bacr, dans sa Lettre, donnait à l’externe le nom de membrane corti- cale ou de chorion, cl la regardait comme étant la même qui entoure le jaune dans la trompe sous la forme de zone transparente. II appe- lait la seconde membrane vitelline, et croyait qu’elle est produite par la fluidification des granules du jaune; la tache obscure qu’il y avait remarquée lui semblait être l’analogue du blastoderme de l'œuf d’oi- seau ; il pensait que, comme ce dernier, les progrès du développe- : ment la font croître autour du jaune et de la membrane vitelline, et < s’unir avec celle-ci, pendant que l’embryon se développe dans son plan, ce qui fait qu’elle devient ensuite la vésicule ombilicale (3). l'Ius lard, dans le Commentaire sur sa Lettre (/i), il manifesta l’opi- nion que l’enveloppe interne pourrait bien être déjà le blastoderme lui-même, affectant dès le principe la forme d’une vésicule , et celte idée il la soutint également dans son dernier ouvrage (5;. Là il ajouta (I) Epistuln, | . 10. i2) Lee., cil., p. 8. (.1) l.oc. cil., p. 10 et 23. (i) Hf.OSINckr, '/.ciltchrifl, I. Il, p. 174. .ri liniti'itkciting*ge*dti<lttc, I. Il, p. (SI.OPINIONS SUR T.’OF.UF DES MAMMIFÈRES DANS L’UTÉRUS. 79 encore qu’il choyait avoir vu parfois les granulations Vitellines claires entourées, à la face interne de l’enveloppe intérieure, d’un trait extrêmement fin, comme si chaque amas était retenu par une masse commune. Suivant lui, la vésicule proligère ne tarde pas à se diviser en deux portions fort inégales, l’une plus petite et mé- diane, l’embryon; l’autre beaucoup plus considérable et envelop- pante , le blastoderme. La portion qui doit devenir l’embryon est d’abord circulaire, bientôt soulevée en manière d’écusson, épaissie et tout-h-fait transparente, sans trace aucune d’organisation, et re- connaissable de très bonne heure, chez la truie au dixième jour, chez la chienne aussitôt que le jaune s’est assez fluidifié pour permettre d’apercevoir le germe. Plus tard, elle devient oblongue, et il se forme en elle une ligne qui consiste en une masse un peu plus obscure. Cette ligne, qui atteint presque l’une des extrémités du disque, mais laisse une distance considérable entre elle et l’autre extrémité, est l’ana- logue, comme la suite le démontre, de la ligne primitive de l’œuf d’oiseau (1). Baer dit plus loin (2) qu’avant que l’embryon ait com- mencé à se séparer du sac vitellin, et, h proprement parler, avant qu’il se soit manifesté aucune trace d'étranglement, il se divise en feuillet de la vie animale et feuillet de la vie végétative , qui adhèrent l'un h l’autre dans l’intérieur de la ligne primitive. Malheureusement cet exposé est trop laconique et partant peu propre h satisfaire, car on reste dans le doute de savoir s’il a été le résultat de l’observation di- recte, ou si c’était seulement une conclusion tirée de l’anaîôgie, pour- tant si prononcée, entre l’œuf d’oiseau et celui de mammifère. Du reste, Baer part de cette scission du germe en deux feuillets pour représenter le développement de l’embryon absolument tel qu’il a lieu chez l’oiseau. Kn publiant ses premières recherches, il n’avait pas approfondi la question de savoir si les œufs acquièrent une couche d’albumine et une membrane corticale dans la trompe ou dans la ma- trice ; en appliquant plus tardlenom de membrane corticale h la zone transparente, il donne même h entendre qu’il ne le croyait pas. Plus récemment encore, il dit (3) que l’irritation exercée par l’œuf sur la membrane muqueuse de la matrice détermine l’exsudation d’un liquide albumineux qui s’accumule autour de lui ; mais comme l’œuf résorbe la partie la plus liquide de cette exsudation, il résulte de là que la por- tion la plus dense forme autour de lui une membranule, qui s’applique •.Il I.oc. cil., p. 190. \2) î.nc. cil., j>. 02. V Loc. cil., l it, p. îsa.80 OPINIONS sua l’oeuf des mammifères dans l’utérus. exactement à la matrice, et qu’on doit alors nommer membrane ex- terne de l’œuf, ou exochorion. Baer dit avoir suivi celle opération pas à pas dans l’œuf de la truie et de la brebis; la membrane extérieure, ajoute-t-il, se forme peu à peu, du treizième au seizième jour, et à ce dernier moment elle apparaît manifestement sous l’aspect d’une j tunique consistante de l’œuf. Il ne put rien voir de semblable dans : l’œuf de la lapine et de la chienne ; mais il ne pense pas que cette diflë- j renee, en la supposant réelle, soit aussi essentielle qu’elle le paraît : j car, dit-il, chez la brebis et la truie aussi, où la membrane externe de l’œuf se forme, elle s’unit peu à peu avec l’ancienne, la zone transparente ; tandis que, chez la chienne et la lapine, cette dernière demeure toujours à elle seule la membrane extérieure de l’œuf. Ces observations de Baer, quelque exactes qu’elles soient, ont eu pour sort d’être pendant longtemps ou négligées ou mal interprétées, et faussement appliquées. La plupart des écrivains sur l’ovologie ou l’art obstétrical ont pris pour unique point de départ l’observation faite que l’œuf des mammifères, dans la matrice, est une vésicule ~ double au moment où l’on commence à le pouvoir discerner ; mais ils s’écartaient beaucoup les uns des autres eu égard à la manière dont ils l’interprétaient, et, sous ce rapport, ils firent sou vent preuve d’une grande ignorance du sujet dont ils parlaient. Ainsi, il y en a eu, et on en compte encore aujourd’hui, qui répétèrent, ce qu’avaient dit Graaf et \ Cruikshank, que la vésicule extérieure est le chorion, et l’interne l’am- uios. D’autres ont donné à Y externe le nom de chorion, et à l’interne I celui de vésicule ombilicale. Les uns et les autres ont prouvé par là qu’ils \ ne connaissaient point le développement de l’amnios et de la vésicule ! ombilicale, qui est indépendant de celui de l’embryon, et qui ne peut par | conséquent pas avoir ce dernier pour point de départ. Cependant l’un des physiologistes les plus distingués de l’Allemagne, Burdach (1), I admit complètement la seconde interprétation de Baer. Il considère également l’enveloppe extérieure comme la zone de l’œuf ovarique , devenue chorion, et l’interne comme le blastoderme alfeclant dès l’origine la forme d’une vésicule, comme un produit du premier dé- I veloppement du jaune. Il donnait a la tache obscure du blastoderme I le nom de cumulus. Valentin s’éleva contre ces opinions, en décla- rant que, pour lui, l’enveloppe extérieure était une membrane de i nouvelle formation, ajoutée dans la trompe , et quel interne était la zone de l’œuf ovarique ou la membrane vitelline. (1) l'raidde Physiologie, Irad. par A.-J.-L. Jourdan, l’aris, is.jh, t. Il, * p. 408.OPINION DES ANCIENS SUR L’OEl'F DES MAMMIFÈRES. 81 Coste fut le premier qui entreprit de nouvelles recherches à ce sujet. Comme ses prédécesseurs, il trouva les œufs, dans la matrice des chiennes, des brebis et des lapines, composés de deux enveloppes, et il aperçut aussi la tache que Bacr avait remarquée sur la vésicule interne. Comme il avait découvert la vésicule germinative dans l’œuf ovarique, il crut d’abord que la seconde vésicule dans l’œuf utérin était celte même vésicule germinative agrandie (1). Plus tard, non seule- ment il retira cette opinion (2), mais encore il nia qu’elle fût exacte (3). Là il considère, à l’instar de Baer, l’enveloppe extérieure de l’œuf dans la matrice comme étant la même que celle qui entoure le jaune dans 1 ovaire, et lui donne en conséquence le nom de membrane vitelline. L interne est un produit du développement, qu’il appelle membianc blastodermique, et il nomme tache embryonnaire la lâche qu on y aperçoit, et d où part, suivant lui, le développement de 1 embryon. Dans son exposé général du développement de l’œuf des mammifères, il s’exprime en ces termes (U) : « Maintenant, disons » que la vésicule blastodermique doit être considérée comme formée » de deux couches principales ou essentielles, une interne et l’autre » externe, etd un feuillet accessoire enveloppant cette dernière. I.’ob- »servatiou directe, il est vrai, ne peut pas démontrer cette stratifi- » cation, surtout sur un si petit objet que l’œuf immédiatement après a s011 arrivée dans l’utérus; mais un peu plus tard il a été en notre » pouvoir de constater ce fait. D’ailleurs, s’il est vrai que l’on puisse » déduire la structure primitive d’un corps des résultats que fournit » ce même corps en se développant, nous disons que la vésicule blasto- » dei inique est composée de trois feuillets, ce que nous démontrerons » toul-à-l'heure. « Et en parlant de la tache embryonnaire, il dit (5) • « De circulaire qu’elle élait d’abord, elle prend ensuite une forme » elliptique, dans laquelle on pouvait tracer deux foyers presque » égaux , mais distincts l’un de l’autre. L’on peut s’en faire une idée » assez juste si l’on se représente un corps de guitare : car elle est » l’image preque fidèle de cet instrument. Bientôt celte tache est assez » développée pour qu il soit facile de distinguer quel sera le côté cor- » respondant à la tète de l’embryon, et quel sera celui dans lequel se ormera la queue, lu fait à noter, c’est que le grand axe qui figure (1) L’Iiisiiiut, nus 202 et 217, 1833. (2) Recherches, p. 30. (3) Embryogénie, p. 109, note. (4) Ibid., p. 113. '.V Ibid., p. 114. ENCVCL. ASATOM, VIII.82 OPINION DES ANCIENS SLR L’OÉt’F DES MAMMIFERES. » la tache embryonnaire est toujours placé d’une manière déterminée » par rapport h la matrice et constante pour chaque espèce. » Eu égard aux différents feuillets, on ne trouve ensuite que le pâssage suivant dans l’exposé spécial du développement de l’œuf de lapine (1) : « A cette époque aussi ( le septième jour), on petit, non sans beau- » coup de difficultés toutefois, arriver à démontrer, ce qui tout-à- » l’heure sera plus évident encore, que la tache embryonnaire peut » se décomposer cil deux feuillets concentriques, qui peuvent se poui- » suivre jusque dans presque toute l’étendue du blastoderme , qui est » par conséquent, comme nous l’avons établi, formé lui-même de n deux couches, comme la tache embryonnaire, avec laquelle il se „ continue. » Il décrit la tache embryonnaire au huitième jour seu- lement chez la chienne (2), au quinzième chez îa brebis (3), et au septième chez la lapine (h). » , , Cette doctrine est donc absolument la même que celle qui avait été émise d’abord par Baer, puis par Burdach, par Sciler, et par moi aussi (5), quoique Coste ne parle d’aucun de nous, et donne ce qu il expose comme autant d’idées originales et nouvelles. L’honneur en appartient d’autant plus à Baer qu’en observant les œufs dans la trompe, il avait au moins fourni, pour l'explication du développement de la membrane blastodcrtnique, quelques données qui manquaient entièrement à Coste, lequel n’a fait aucune application de la destina- tion des feuillets du blastoderme au mode de développement de l’em- bryon , et s’en est servi seulement pour établir, au sujet de la forma- tion de f intestin et de f allantoïde, mie théorie hypothétique dont nous parlerons ailleurs. Au reste, Coste n’a point Vu de formation d’al- bumen, ni de membrane extérieure dans la matrice, pas plus chez a chienne et la lapine que chez la brebis, de sorte qu’il considère 1 en- veloppe externe de la double vésicule comme le chor.on futur K AVamier a décrit cl figuré un œuf de lapine trouvé dans la ma- trice au sixième jout, «uii aun e de chienne âgé de quatorze jouira description s’accorde parfaitement avec celle de Baer (0) Il du en- veloppe intérieure (le l'ovule parsemée de granulations, lins reçoit meut encore (7), il a suivi Baer et Coste dans I interprétation des par (1) Ibid., p. 4GO. (2) Ibid., p. 402. (3) Ibid., p. 427. fo Reilrœae zur l.chre von den Eihuelten, Ronn, 1333, p. 59. g 3ÏÎ Lun » d.r >/-»'. AUi. «r II ’i.»*-. «•>. I" « (7) PhyMinhgie, t. I. p* 97.OPINION DES ANCIENS SCR L’oÉUF DES MAMMIFÈRES. 83 tics. Un œuf de chienne du quinzième jour lui offrit, sur la vésicule interne, au lieu de la tache obscure, une area germinntiva transpa- rente, et dans celle-ci une ligne, constituant le premier linéament de l’embryon (1). Enfin Barry (2) à aussi continué ses recherches sur les œufs de la- pine dans la matrice, en les établissant sur une aussi grande échelle que celles qui avaient pour objet l’œuf tubaire, puisqu’il dit avoir examiné deux cent trente-six de ces œufs avant qu’ils contractassent aucune adhérence avec la matrice. Mais ses publications concernent en grande partie les premiers temps du séjour de l’œuf dans la ma- trice, époque à laquelle les observateurs précédents n’avaient presque point eu égard; car il ne suit le développement que jusqu’au mo- ment où les œufs ont acquis d’un cinquième de ligne à une demi- ligne de diamètre, et où ils commencent h paraître sous la forme de deux vésicules incluses l’une dans l’autre, c’est-à-dire la première de celles sous lesquelles les observateurs qui l’ont précédé les avaient aperçus. Il n’indique que quelques particularités de détail à l’égard des œufs plus volumineux et plus avancés. C’est là sans contredit la cause qui fait que ses assertions s’éloignent beaucoup de celles de tousses prédécesseurs par rapport aux points principaux de l’histoire de l’évolution, et que malheureusement, malgré le soin extrême et la grande précision avec lesquels l’auteur a procédé, ses travaux ont été peu utiles, proportion gardée, ont même, je le crains, nui beaucoup à la science et donné lieu à une grande confusion. En effet, tandis que tous les observateurs qui ont précédé Barry n’avaient vu aucune trace de l’embryon avant que l’œuf se fût fixé à la matrice, et eût acquis déjà un volume considérable, un diamètre de cinq à six lignes, et qu ils avaient trouvé ou supposé les phénomènes de son dévelop- pement identiques avec ceux bien connus du développement de IW , , r.„„ . V.Q..O uc U cs peins œuts qui n avaient encore qu un quart à un tiers de ligne de diamètre. Comme il est impossible de le suivre d.in« tmu W uai^u.. . lire laquelle et le chorion existe un liquide ; 3° d’un liquide 0 Physiologie, l. 1, |03 : Ien»e< VI 9.f)tx OPINION DES ANCIENS SUE L’OEUF DES MAMMIFÈRES. rent contenu dans l’intérieur de la zone, et au milieu de ce liquide une figure raoriforine, formée de cellules. Le travail qui a produit cette figure continue dans la matrice, et il apparaît d’abord à la face in- terne de la zone une couche de cellules qui, semblables aux plus pe- tites de celles de la ligure moriforme, représentent une espèce de membrane. Celle-ci doit être l’ainnios futur. La figure moriforme se rend ensuite du centre de l’œuf à un certain point de la couche de cellules, et l’on remarque alors dans son intérieur une aésicule plus grande, qui contient un liquide et des granulations. Au centre de cette vésicule se trouve un corps sphérique creux , plein d’un liquide incolore, et d’apparence grenue, qui est le véritable germe. La vési- cule qui contient ce germe disparaît ensuite ; à sa place on remarque un enfoncement elliptique, plein d’un liquide transparent, élan mi- lieu duquel le germe continue de se montrer sous la forme d’une sphère creuse. Puis le germe se divise en une portion périphérique et une portion centrale; celle-ci occupe l’emplacement du cerveau futur, et ne tarde pas à montrer un prolongement terminé en pointe, la moelle épinièrefuturc. De l’embryon part alors le développement d’une membrane qui s’étend tout autour de la face interne de l’amnios, et qui est le feuillet vasculaire de la vésicule ombilicale des auteurs pré- cédents. Je crois que mes observations, dont je vais rendre compte, forment une série assez complète pour me permettre de soutenir que Barrv s’est trompé dans la plupart de ses assertions. J’ai acquis beaucoup de notions qui m’ont expliqué ces assertions de sa part, en même temps qu’elles m’ont fait voir clairement pourquoi et en quoi il s’est trompé. Je dois d’abord mettre de côté tout ce qu’il dit des premières traces du germe et de l’embryon. J’ai consacré la plus grande attention à ce sujet, surtout parce que les figures 121 à 126 de Barry frappent par une certaine ressemblance a\ec ce qui a lieu dans les premières périodes du développement de l’embryon d’oiseau, et qu’elles doivent probablement séduire beaucoup de per- . sonnes. Mais je puis assurer (pie les premiers linéaments de l’em- bryon n’apparaissent qu’à une époque bien plus reculée, et, comme nous le verrons, qu’ils ont alors une analogie parfaite avec ce qu’on sait par rapport à ceux de l’embryon d’oiseau. Si Barry a\ail pousse plus loin ses observations, il se serait convaincu lui-même de tout cela; mais il s’est cru trop tôt arrivé à la certitude, autrement il sc serait aperçu de l’esp.cede contradiction dans laquelle il est tombé | en disant n’avoir vu les premières traces des arcs des vertèbres, dont85 CHANGEMENTS DANS L’OEUF DE LA LAPINE. il a donné une figure très incomplète, que dans un œuf de huit jours et demi, et d’un diamètre de six lignes, tandis que, suivant lui, l’em- bryon doit commencer à être visible au bout de cent deux heures, et dans un œuf d’un septième de ligne. Je passe maintenant à l’exposé des résultats de mes propres obser- vations, qui me fournira l’occasion de mentionner encore quelques unes des assertions de mes prédécesseurs. Ici également je dois sépa- rer l’histoire du développement de l’œuf de lapine et celle du déve- loppement de l’œuf de chienne, parce que, chez ces deux animaux, le travail de la nature continue de présenter des différences, et que c’est plus tard seulement qu’une certaine analogie s’établit entre eux à cet égard. Changements qui surviennent dans l’oeuf de la lapine à cette époque. Comme on l’a vu précédemment, l’œuf de lapine était entouré d’une forte couche d’albumine à l'extrémité de la trompe, la zone transparente était gonflée, et le jaune était divisé en de nombreuses sphères, qui lui donnaient l’apparence d’une mûre. Plus d’une fois je 1 ai trouvé semblable, en tous points, dans le haut de la matrice, tout près de 1 oi ifice de la trompe. I.à les œufs avaient pour la plupart un diamè- tre de 0,0150dans la couche d’albumine, et de 0,0070 dans la zone, de sorte que la première était épaisse deO.t 050, et la seconde d’environ 0,0009. I n peu plus tard, le jaune avait, d’ordinaire, perdu l’appa- îence moriforme, lorsque je tirais l’œuf de la matrice, et que je le portais de suite sous le microscope, sans y rien ajouter : il ressem- blait à une masse homogène de petites granulations, remplissant cn- tièicment la zone. Mais, au bout de quelque temps, et quand je fai- sais une addition quelconque aux œufs, les globules du jaune reparaissaient peu à peu d’une manière bien distincte, et ce corps reprenait l’aspect d'une mûre. Les globules avaient 0,0009 à 0,0005 et il était clair que l’apparente uniformité précédente du jaune’ tenait a ce que ces globules, devenant de plus en plus nombreux et petits, se serraient les uns contre les autres à la face interne de la zone; mais quand un liquide quelconque venait à pénétrer dans l’intérieur de œuf, et que peut-être s’opérait-il une sorte de coagulation du jaune, quelques uns des globules se contractaient davantage , ce qui en fai- q ai aîtic cl autus, le jaune se réduisant d’une manière graduelle a un volume de plus en plus petit. Dan. ch s œufs un peu plus avancés, la couche d’albumine existait86 CHANGEMENTS DANS l’OEUE DE LA LAPINE- toujours, et avait la même épaisseur qu’auparavant, On distinguait fort bien encore la zone, mais elle s’était amincie, n’ayant plus que 0,0005 h 0,0ÜQ/i d’épaisseur. Mais le jaune présentait un autre aspect. Une partie d^ses globules s’étaient transformés en cellules, qui s’é- taient accumulées à la face interne de la zone, et commençaient à y former une membrane. Je crois que çet effet lient à ce que les glo- bules du jaune s’entourent alors d’une membrane, et représentent réellement des cellules, ayant pour contenu les granulations vitellines, actuellement tQul-à-fait dissoutes, des sphères primitives, et pour noyaux les vésicules claires renfermées dans ces sphères, Les cellules elles-mêmes semblent polygones par leurs faces contiguës, et aplaties du côté de la zone , tandis qu’elles font encore une saillie sphérique dans l’intérieur de l’œuf. On peut s’en convaincre de la manière la plus positive en faisant varier la situation du microscope. Mais les globules yitellins ne subissent pas tous ensemble celte métamorphose, qui leur fait représenter une membrane tapissant la face interne de la zone ; toujours il y a un point sur lequel on en aperçoit plusieurs réunis en un tas, qui cependant diminue peu à peu , par les progrès incessants et rapides de l’accroissement de l'œuf, jusqu’à ce qu’enfin tous aient été employés comme noyaux de la membrane qui se pro- duit; ce dernier but est atteint, la plupart du temps, lorsque l’ovule a acquis un cinquième ou un quart de ligne. Jamais, quelque atten- tion que j’v apportasse, je n’ai pu découvrir, dans 1 intérieui de l’amas de globules vitcllins non encore transf rmés, une vésicule plus volumineuse, ni rien d’analogue b ce que Barry décrit comme un vé- ritable noyau et représente dans ses figures 111 a 126. Uncséiie liés complète d’œufs m’a, au contraire, convaincu de l’exactitude de ce que j’avance relativement b l’emploi de ces globules pour formel des cellules. Quant b la membrane (pii se développe ainsi a la lace interne de la zone, nous pouvons l’appeler vésiculf bhislodcnniquc , parce que c’est dans son intérieur, comme on le verra , qu’apparaissent les premiers vestiges du germe. Pendant que ces phénomènes se passent dans 1 intérieur de 1 œut, la couche d’albumine sc réunit peu b peu de plus en plus avec la zone, de manière que la ligne de démarcation de celte dernière devient de moins en moins prononcée, et finit par disparaitie entièieiueiil. Comme l’œuf continue de croître beaucoup, la couche d albumine va toujours en s’amincissant, de sorte qu’enfin, lorsque l’ovule a un tiers deligneou une demi-ligne, elle ne constitue plus, avec la zone, qu’une87 CHANGEMENTS DANS l.’üEUE DE LA LAPINE. enveloppe extérieure parfaitement transparente, sans texture , et si mince, qu’au miçroscope ce n’est plus par deux lignes, mais par une seule, qu’on peut exprimer son épaisseur. I.a période de développement dont je viens de donner la dcsçripr tion est çelle qui présente le plus de difficultés à l'observateur. D'abord, les petits ovules, qui ont alors une transparence parfaite, sont extrê- mement difficiles à trouver dans la matrice, où un œi| perçant et exercé peut seul les découvrir. En second lieu, des changements es- sentiels se succèdent avec une rapidité telle, qu'on ne peut pas s’en faire une idée nette quand on n’a pas sous les yeux une série com- plète. Enfin, la marche du développement est sujette à do nombreuses variations individuelles. On ne parvient à triompher de ces trois obs- tacles qu’à l’aide d’un grand nombre d’observations; il n’est pas d’é- poque pour laquelle j’aie été çbligé de sacrifier autant d’animaux que pour celle-là. Les ovules atteignent maintenant la période que les anciens obser- vateurs ont plus particulièrement vue et décrite. Ils ont une demi- ligne à unp ligne, et, au moment où on les retire de la matrice, ils ressemblent à de simples vésicules parfaitement limpides Mais lors- qu’on les plonge dans un liquide quelconque, on ne tarde pas à s’a- percevoir qu’ils sont composés de deux vésicules appliquées immé- diatement l’une contre l’autre, qui, vraisemblablement, se séparent plus ou moins par l’effet de l'imbibition et de l’endosmose. A l’œil nu, les deux vésicules paraissent d'une transparence uniforme; mais, à l’aide d’une loupe, et plus encore avec le secours du microscope, on acquiert la conv iction qu’elles sont constituées d’une manière toul-à- fait différente. L’externe est sans structure et assez ferme : quand elle s’affaisse suredle-même, elle formedes plis bien prononcés, semblables à ceux de la capsule cristalline. L’interne , au contraire, se montre composée de cellules primaires, rendues polygones par la pression qu’elles exercent les unes sur les autres, et dont les bords, bien dis- tincts d’abord, se confondent plus tard ensemble. Lorsqu’on vient d’extraire ces cellules de la matrice, leurs noyaux ne sont pas faciles à apercevoir ; mais ils deviennent de plus en plus perceptibles, surtout après une addition quelconque. Le contenu de la cellule est un com- posé de grains fins, d une couleur pâle. Toutes ces choses se voient mieux encore quand, au moyen de deux aiguilles pointues, on déchire avec précaution la vésicule extérieure sous la loupe , et qu’on en fait sortir la vésicule interne. On reconnaît alors que celle-ci est extrême- ment déficate, et que quelques instants de macération suffisent pour88 CHANGEMENTS DANS L’OEl/'F DE LA LAPINE. la détruire. I) après ce qui précède, il est certain que la vésicule ex- terne a été produite par la réunion de l’albumen avec la zone trans- parente de l’œuf ovarique. L’interne se développe aux dépens des éléments du jaune, par une formation de cellules, attendu que, comme je l’ai déjà dit, les sphères résultantes de la segmentation du jaune se couvrent d’une membrane, et que les cellules ainsi pro- duites se réunissent ensemble pour constituer une mince membrane à la face interne de la zone. Mais, alors même que les matériaux vitel- lins primitifs sont consommés, la formation de cellules et par con- séquent aussi l’accroissement de la vésicule blastodermique conti- nuent, au milieu du développement ultérieur de l’œuf. Nul doute que l’œuf ne tire du dehors les matériaux dont il a besoin pour cela ; mais il m’a été impossible de découvrir comment s’opère la multiplication des cellules. Tout ce que je puis dire, c’est que j’ai trouvé souvent des cellules de grosseurs très diverses, qui paraissaient différer d’àge; mais jamais je n’ai vu de cellules dans des cellules, quoique ce mode de multiplication me semblât le plus vraisemblale, et qu’en conséquence il fût celui sur lequel se dirigeait de préférence mon attention. Quelque soin que j’aie apporté à mes investigations, je ne puis rien ajouter aux détails précédents , pour ce qui concerne l’œuf ar- rivé à cette période. Jamais je n’ai découvert ni aucune trace d’un embryon futur, ni aucune tache plus obscure, ni aucune vésicule plus grande que les autres, ni aucune des singulières figures de Barry , quoique le nombre des ovules que j’ai examinés soit assez con- sidérable. C’est seulement vers le septième jour, quand les œufs avaient at- teint un volume d’une ligne et demie à une ligne trois quarts, et étaient déjà parvenus aux points de la matrice où désormais ils de- vaient rester, mais sans avoir pour cela perdu leur entière liberté, ni cessé d’être parfaitement ronds , que j’ai remarqué, à la vésicule interne, la tache arrondie et blanchâtre , vue par quelques uns des observateurs précédents, et qui est le cumulus proligère de Baer et de Burdacb, la tache embryonnaire de Coste. On a d abord de la peine à la distinguer dans l’œuf qui vient d’être tiré de la matrice et qu’on examine sans addition ; mais, au bout de quelque temps , ou apiès le contact d’un liquide quelconque, elle devient plus discernable, parce que la transparence n’est plus aussi parfaite, et qu il est survenu un peu de trouble, .l’ai consacré la plus grande attention à 1 examen mi- croscopique de celle tache. Mlle s’est montrée à moi composée, comme toute la vésicule interne, de cellules et de noyaux de cellules, plus!CHANGEMENTS DANS L’OEUF DE LA LAPINE. 89 serrés seulement, et pour ainsi dire emmagasinés, que dans le reste de la vésicule blastodermique. Entre les noyaux de cellules, il y a des molécules plus petites; mais tout est encore distribué d’une manière uniforme. Des recherches minutieuses m’ont également appris qu’à l'endroit de la tache embryonnaire et un peu au-delà d’elle, la vésicule blastodermique résulte de deux feuillets, dont l’in- terne, extrêmement délicat, doit naissance à ce qu’une couche inté- rieure de cellules s’est détachée de la vésicule externe. Les deux feuillets sont adossés immédiatement l’un à l’autre; cependant on parvient, quoique avec beaucoup de peine, à les séparer au moyen de deux fines aiguilles, ce qui permet de les étudier séparément. Tous deux consistent en cellules contenant des noyaux , et tous deux pren- nent part à la formation de la tache embryonnaire, qui est aussi le point où ils sont appliqués l’un contre l’autre de la manière la plus in- time. Les cellules de tous deux ne m’ont offert aucune différence, si ce n’est que celles du feuillet externe, c’est-à-dire du feuillet le plus ancien, sont plus serrées, et déjà en partie confondues, quand celles de l’interne sont encore presque tout-à-fait rondes, très délicates, et renferment moins de molécules. L’existence de ces deux feuillets de la vésicule blastodermique dont, à la vérité, Baer, et, comme je l’ai dit expressément, f.ostc avaient déjà parlé, n’a pas été seulement conclue par moi de l’analogie de l’œuf d’oiseau, ainsi que semblent l’avoir fait mes deux prédécesseurs, du moins si l’on en juge d’après leurs propres paroles; je l'ai réelle- ment démontrée par des préparations directes. Autrefois incrédule à son égard, je dois au hasard d’avoin été mis la première fois sur ses traces, et, depuis, je l’ai constatée par des recherches faites avec soin et souvent répétées. J’ai suivi aussi le développement ultérieur des deux feuillets dans les périodes subséquentes, et, par là, trouvé la clof-de leur explication. Mais je ne \ois aucun motif de rien changer aux dénominations consacrées ; c’est pourquoi j’appelle feuillet séreux ou animal l’externe, celui qui seul jusqu’à présent affecte la forme vésiculaire, et feuillet muqueux ou végétatif l’interne, qui com- mence à se former maintenant, par l’effet d’une seconde couche de cellules ajoutée à l’externe ou détachée de lui. Quant à la tache em- bryonnaire, je la nomme area germinaliva. A l’époque dont il s’agit ici, elle est encore ronde et uniformément obscure. Durant la période suivante, les œufs ne changent pas, si ce n’est qu ils croissent, que l'area germinaliva augmente de diamètre, et que le feuillet muqueux s’étend plus loin à la périphérie du feuilletCJIAIXGI'MKMS DANS L’uüUK Dû l.A LAPINE. 90 séreux. Mais quand les œufs ont acquis deux lignes à dèux lignes et demie, ils commencent à perdre la forme tout-à-fait ronde qu'ijs avaient jusqu’ici, pour en prendre une elliptique, et en même temps ou remarque, avec la loupe, de petites élévations, éparses irréguliè- rement, qui se développent sur la vésicule externe. Maintenant , et même encore après que les élévations ont pris un peu plus d’accrois- sement, le microscope n’y fait apercevoir qu’une structure grenue, sans cellules ni noyaux de cellules. Elles paraissent être redevables de leur formation et de leur crue à un dépôt de molécules organiques sur la surface de la membrane externe de l’œuf; mais elles ne sont autre chose que les commencements des villosités qui garniront la surface du chorjon futur, quoiqueje doive déjà faire remarquer dès à présent que la membrane externe actuelle de l’œuf ne forme pas, au moins à elle seule, le cliorion, ainsi que nous le verrons plus tard. A une époque plus avancée , les villosités du chorion , comme j’aurai soin de déve- lopper, montrent d’une manière bien distincte une structure celluleuse et des noyaux de cellules; mais actuellement on ne voit rien de sem- blable, et il s’opère ici un mode de formation et d’accroissement qui, du moins primairement, n’a pas lieu par production de cellules. Iiarry prétend avoir \u les premières traces des villosités sur un œuf de cent soixante-deux heures et un tiers, et long d’une ligne et demie. Quoiqu’il les ait représentées, fig. Iô2, à peu près comme il les avait vues, je puis assurer qu’il ne s’est jamais rien offert de semblable à moi avant le huitième jour, et sur des œufs ayant moins de deux lignes et demie de diamètre longitudinal ; je dois nier positivement la struc- ture celluleuse qu’il représente lig. 1A1, parce que mon attention a été dirigée d’une manière toute spéciale sur ce point. Les œufs continuent de croître ainsi jusqu’à ce que leur diamètre longitudinal soit arrivé à trois lignes et demie ou quatre lignes. Les endroits qu’ils occupent.'iont déjà reconnaissables, sur la face ejj terne de la matrice, à la forme de rendements oblongs qu’ils affectent, et à une certaine transparence. Il est déjà fort difficile de les enlever sans les léser, quoiqu’ils n’aient point encore de connexions intimes avec la matrice; car ils sont jusqu’à un certain point renfermés dans des cel- lules que ce viscère forme autour d’eux , et la membrane muqueuse utérine les entoure si bien de toutes parts, qu'il n’y a plus que leurs deux pôles ( ils sont devenus plus elliptiques encore ) qui soient libres en haut et en bas. Eu outre, les villosités de la tunique ex- . terne de l'œuf uni acquis un plus grand développement, et s’appliquent immédiatement à la membrane muqueuse. La vésicule blastodermique91 CHANGEMENTS DANS l’oELE DE LA LAPINE. a naturellement crû aussi; l’area gennùialica est plus large, mais ■ encore ronde, cl uniformément obscure ; le feuillet muqueux s’étend déjà par-delà le plus grand diamètre de l’œuf, et commence à prendre la forme d’une vésicule. L’époque suivante amène des changements fort essentiels, qui sont d’autant plus difficiles à reconnaître, qu’ils se succèdent avec une rapidité extraordinaire, et que des obstacles presque insurmon- tables s’opposent aux préparations nécessaires. En effet, vers le neu- vième jour à peu près, l’çpuf contracte une union si intime a\ec la matrice, qu’on a beau y mettre toute l’adresse et tout le soin imagi- nables, il n’y a pas moyen de le dégager sans le léser, soit à l’état frais, soit après quelques jours de macération : aussi tous les observateurs disent-ils qu’il s’est écrasé entre leurs doigts, et aucun ne nous a laissé de remarques exactes à son sujet. Des recherches nombreuses et très pénibles m’ont également conduit ici plus loin que mes prédéces- seurs. Lorsqu’à l’époque qui \ienl d’étre indiquée on cherche, avec toute la circonspection possible, à séparer les unes des autres les membranes de la matrice qui passent sur l’œuf, et à pénétrer jusqu’à ce dernier, il arrive infailliblement, quand on parvient enfin à la membrane mu- queuse très développée , qu’au moment où on la détache , la tunique externe de l’œuf se déchire, sans qu’on aperçoive la moindre trace de scission. Il s’écoule une certaine quantité d’un liquide clair comme de l’eau et un peu épais, la matrice s’affaisse, et dans la cellule formée par elle on découvre la vésicule blastodermique, qui ne la i remplit pas entièrement, et qui y est encore tout-à-fait libre d’adhé- i ronces. Si l’on nç connaissait pas les périodes qui viennent de s’écou- ler, on pourrait être tenté de voir en elle l’œuf entier ; car la déchi- rure de la membrane extérieure s’est effectuée d’une manière si ■ insensible, qu’à peine la remarquerait-on si l’on ne savait pas qu’elle a eu lieu. Il n’y a pas non plus de macération qui puisse détacher da- vantage cette vésicule de la membrane muqueuse, tant elle est intime- ment unie avec elle. Mais il est nécessaire de connaître l’état de cette dernière membrane , pour comprendre la réunion et les rapports qui i en découlent. La membrane muqueuse de la matrice possède, à cette époque, sur sa surface, de petits plis pyramidaux, qui soûl très visibles à la loupe sur des coupes verticales. Ces plis sont, comme la mem- brane muqueuse entière, revêtus d’un épithélium qui se soulève assez facilement par plaques , surtout dans les endroits où sont si-92 CHANGEMENTS DANS I.’OEUF DE LA LAPINE. tués les œufs, et qui par conséquent imite la surface villeuse de la membianc muqueuse, car il se détache des villosités sous la forme de gaines. Les éléments de cet épithélium ne sont plus des cy- lindies vihratiles; ce sont des cellules confondues, dont les noyaux sont seulement encore très perceptibles, de manière que le tout semble avoir une structure grenue. Probablement les petits plis de la membrane muqueuse de la matrice et les villosités de la tunique ex- terne de 1 œuf s emboîtent si intimement à cette époque, qu’il n y a plus possibilité de les séparer. Au contraire, en usant de gtandes précautions, et après un certain temps de macération, on parvient à séparer, partiellement au moins, les membranes de la ma- trice, et aussi la membrane muqueuse, en laissant l’épithélium sur 1 œuf. Alors il semble que l’œuf ait reçu de la matrice une sorte d’enduit réticulé: cest, en effet, ce que disent les anciens observateurs,et ce que j ai cru moi-même pendant longtemps. Coste, en particulier, re- produit celte opinion, et enseigne qu’à l’époque dont il s’agit une exsudation de la matrice forme autour de l’œuf une enveloppe qu’il nomme membrane adventice, et qu’à l’instar de tous ceux qui l’ont précédé il met en parallèle avec la caduque de Hunier, dont nous donnerons plus tard la description. Au microscope, dit-il, elle a l’ap- parence d’une pointe (1); et en effet, l’épithélium soulevé des petits plis de la membrane muqueuse offre absolument cet aspect. .Mais je puis assurer qu’il ne se fait pas ici d’exsudation produisant une for- mation analogue à la caduque, et que l’enduit de l’œuf qu’on a pris pour tel est l’épithélium même de la membrane muqueuse. Je m’en suis convaincu, non seulement par l’examen microscopique, mais encore et surtout en observant la continuité non interrompue de cet enduit avec le reste de la membrane muqueuse utérine dans les en- droits où il n’y a point d’œuf. Je n’ai jamais trouvé de caduque, dans le sens qu’on attache à ce mot, chez la femme, ni chez la lapine, ni chez aucun autre de nos animaux domestiques, point sur lequel je re- viendrai encore dans la suite. L’union de l’œuf avec la matrice ne demeure que très peu de temps bornée à l’enveloppe extérieure du premier; peu d’heures après, le feuillet externe ou séreux de la vésicule blaslodermique s’unit aussi, du côté opposé à l'attache de la matrice au mésentère, avec la tunique externe de l’œuf, et, par son intermédiaire, avec la membrane mu- queuse utérine. Si alors on cherche à pénétrer de ce côté, on déchire I /iechcrrliet, p. 38.CHANGEMENTS DANS L OEUF DE I.A I.APINE. 93 infailliblement la vésicule blastodermique, et la ténuité des membranes est telle qu’en s’affaissant le tout devient absolument méconnaissable. Mais la vésicule blastodermique est encore libre du côté du inéso- mètre, de sorte que si, opérant dans de l’eau ou du sérum, on tente de pénétrer par là, on arrive à voir ce côté de la vésicule encore en- tier, après avoir séparé les membranes de la matrice, ce qui entraîne la déchirure de la tunique externe del’œ.if. Mais le côté de la vésicule qu’on aperçoit ainsi est le plus important ; caron ne tarde pas b remar- quer que là se trouve l’area yerminativa. Celle-ci a encore une forme ronde ; mais elle a grandi, et elle commence à devenir plus claire dans le milieu. Toute la portion de la vésicule blastodermique qu'on peut ainsi mettre à découvert se trouve constamment formée de deux feuil- lets, et il est probable qu’à cette époque déjà le feuillet interne ou muqueux a grandi assez pour faire le tour de l’autre, pour devenir lui- même une vésicule. Les deux feuillets sont encore appliqués immé- diatement l’un contre l’autre, et tous deux continuent de paraître formés de cellules et de noyaux de cellules. Peu de temps après, l'area tjerminativa n’est plus ronde, mais d’abord ovale, et bientôt pyriforme. Plie est encore formée d’un an- neau obscur, qui entoure un espace plus clair ; mais, dans cet espace, parallèlement à l’axe longitudinal de l’ellipse, on distingue une ligne plus claire, aux deux côtés de laquelle se voient deux amas plus obs- curs, formant ensemble un ovale, que la ligne claire partage en «leux moitiés égales. Comme ceci représente la première trace de l’embryon , j’aban- donne maintenant l’œuf de la lapine, pour passer à celui de la chienne, et le conduire jusqu’à la même époque. A l’extrémité de la trompe, l’œuf de la chienne se composait de la zone transparente, à peine encore entourée de quelques débris du disque proligère, et du jaune renfermé dans cette zone, qui lui-même était déjà divisé en un nombre déterminé de globules. Ce qui frappe tout d’abord dans les œufs que renferme la matrice, c’est l'absence totale des cellules du disque. Le disque n’est point remplacé ici, comme chez la lapine, par une couche d’albumine enveloppant l’œuf: le jaune n’est entouré que de la zone transparente seule. J’ai vu ce dernier paraître encore sous l’aspect d’une masse obscure, ne diffé- rant de celle qu’il représente dans les œufs tubaires, que par des changements de forme plus prononcés : c’est pourquoi l’œuf res- semble encore beaucoup à un œuf tubaire qu’on aurait débarrassé avec soin de son disque : c’est un petit point blanc, à peine un peu plus9'4 CHANGEMENTS DANS L’OEÜF DE F.A RAMNR. gros que l’œuf tubaire, et par conséquent très dlfficil1 à trouver dans Kl matrice, plus que dans la trompe , où la présence du disque en fa- cilité la recherche. Le diamètre d’un œuf qui venait d'arriver dans la matrice était, y compris la zone, de 0,0083 pouce; la zone elle- même avait 0,0009, et le jaune 0,0065 ; tandis qu’un œuf tubaire aussi parfait que possible a 0,0072 pouce dansla zone , sa zone 0,0005, et le jaune 0,0062. Baer, comme j’en ai déjà fait la remarque, avait vu un oVtile ainsi descendu tout récemment dans la matrice; et ce qui m’a prouvé que c’en était bien un, c’est un cas dans lequel, ayant trouvé quelques œufs logés encore à l’extrémité de la trompe, le haut de la matrice en offrait d’autres dont l’aspect était absolument le même que celui dont je viens de donner la description, et qui en conséquence ressemblaient aux premiers, sauf le disque. Parmi ces œufs logés au haut de la matrice, j’en ai remarqué aussi depuis qui, comme ceux qu’on trouve dans la trompe, faisaient clai- rement comprendre la nature des changements de forme du jaune. Ils étaient encore, ainsi que les précédents, entourés d’une zone épaisse ; mais le jaune était divisé en globules ronds, bien séparés les uns des autres, et d’inégal volume, dont le nombre devait devenir plus grand encore, bien que, suivant les apparences, il paraisse ne pas dépasser trente-deux à soixante-quatre. Chez la chienne aussi, il survient alors un moment où ces globules sont tellement serrés les uns contre les autres, qu’on a beaucoup de peine à les distinguer. En même temps, ils s’entourent d’une membrane, et les cellules qui résultent de là se réunissent pour représenter une membrane mince à la face interne de la zone, comme il arrive chez la lapine. Mais la manière dont ce chan- gement s’opère est un peu différente, et de là résulte que l’œuf ac- quiert un aspect particulier. En effet, tandis que, chez la lapine , le contenu des globules vilellins, après que ceux-ci se sont entourés d'une membrane, se fluidifie peu à peu, d’où il suit que la vésicule claire renfermée dans chacun d’eux apparaît alors comme noyau de la cellule, les globules vilellins entourés d’une membrane semblent, chez la chienne, commencer par recevoir une plus grande quantité de liquide, ce qui fait que les granulations vitellines peuvent se ré- pandre plus libremcot dans la cellule , et laisser paraître la vésicule claire entourée par elles. Elles acquièrent par la un aspect tout pai- ticulier, (pie j’eus d'abord beaucoup de peine à concevoir, et dont je ne parvins à me rendre compte qu'après avoir acquis la connaissance du phénomène dont je viens de parler. Au lieu des globules vilellins obscurs, on u*it effectivement apparaître peu à peu des taches trèsCHANGEMENTS DANS I.’OEt'F DE I.A LAPtNÉ. 95 claires et brillantes, dont le nombre va toujours croissant, et que les granulations vitellines enveloppent, en formant autour d’elles des cer- cles assez réguliers. D’abord , on n’aperçoit que quelques unes de ces taches parmi les autres globules vitcllins encore tout-à-fait obscurs, et le nombre de ceux-ci qili les entourent est encore très considé- rable; mais peu à peu tous les globules \ itcllins subissent le même genre de métamorphosé, de manière que la face interne de la zotie se montre semée partout de taches rondes, claires et brillantes, qu’en- tourent des cercles de granulations vitellines. Ainsi, chez une chielmc dont j’ai déjà fait mention, je trouvai, onze jours après le premier accouplement, trois œufs tout au haut d’une des cornes de la matrice, dans deux desquels le jaune se com- posait encore d’une masse de globules très serrés les uns contre les autres, tandis que dans le troisième on apercevait, sur un point, une tache très claire, qu’entouraient des granulations vitellines disposées en cercle. Cet œuf avait 0,0090 ligne dans le diamètre de la zone, et 0,0013 dans la zone même. Chez une autre chienne, dix-neuf jours après le premier accouplement, et douze après le dernier, je trouvai, dans les cornes de la matrice, neuf anifs, dont sept avaient encore leur jaune représentant une tuasse de globules obscurs, serrés les uns contre les autres; dans les deux autres, il restait en. ore une partie de ces globules, mais on apercevait aussi, à la face interne de la zone, plusieurs taches claires et brillantes, entourées de cercles de granu- lations vitellines obscures. Les cercles étaient encore formés de nombreuses granulations vitellines, et après avoir ouvert l’œuf, j’apercevais des cellules extrê- mement délicates, mais assez grandes. dans lesquelles ces granula- tions se trouvaient, et à la périphérie desquelles elles s’étaient ran- gées avec régularité. Toutefois, au bout d’un laps de temps fort court, les granulations perdaient cette disposition déterminée, et s’é- parpillaient dans les cellules, où elles exécutaient des mouvements moléculaires. Ces œufs avaient jusqu’à 0,0100 pouce dans le diamètre de la zone : celle-ci avait 0,0010 à 0,001/j d’épaisseur. l es œufs que j’ai décrits jusqu’ici sont visibles à l’œil nu dans la matrice, où ils paraissent comme de petits points blancs, à cause des granulations vitellines opaques, qui conservent encore plus ou moins de connexion les unes avec les autres. A partir du moment où nous sommes arrivés, ils commencent à devenir de plus en plus trans- parents, ce qui rend très difficile de les trouver, tandis que la chose axait été assez facile jusqu alors, vu surtout l’accroissement de vo-96 CHANGEMENTS DANS L’OF.UF DE LA LAPINE. lume qu’ils avaient pris. Ceux qu’on rencontre immédiatement après sont déjà plus gros : ils ont 0,0125 à 0,0130 pouce dans le diamètre de la zone. Celle-ci continue encore de montrer ses deux bords; mais elle commence à devenir plus mince. Examinés au microscope, ces œufs offrent un spectacle réellement magnifique. Sur toute la surface interne de la zone, les granulations vitellines sont rangées en cercles, qui entourent un espace clair, et il n’y a plus qu’un petit nombre de points où elles forment encore des sphères obscures, plus petites d’ailleurs. Un endroit surtout se distingue par une tache plus obscure, la tache embryonnaire. Si l’on n’a point ajouté de liquide étranger aux œufs, on ne remarque pas que les cercles des granulations vitel- lines soient entourés de cellules; mais si l’on ajoute un peu d’eau, il se sépare de la zone, par un effet d’endosmose, une vésicule in- terne, extrêmement délicate, qui s’affaisse sur elle-même, et dans l’épaisseur de laquelle sont manifestement placés les cercles de gra- nulations et la tache embryonnaire. Ou voit que cette vésicule est formée par des cellules situées auprès les unes des autres, dans les- quelles se trouvent les granulations vitellines, qui maintenant aban- donnent leur situation régulière , et se dispersent dans les cellules. Quand j’ouvrais un pareil œuf avec l’aiguille, les cellules de la vési- cule interne s’échappaient, les unes isolées, les autres réunies plu- sieurs ensemble; je pouvais les examiner tout à mon aise, et je remarquais un noyau en elles. La tache embryonnaire, que je sou- mettais toujours à un examen spécial, se composait de cellules sem- blables, mais plus remplies de granulations vitellines. Dans les œufs suivants, qui, pour la plupart, ont déjà un diamètre d’un tiers de ligne à une demi-ligne, la zone s’est beaucoup amincie. On n’y voit plus deux bords, comme expression de son épaisseur; mais elle forme une membrane mince, ayant d’ailleurs toutes les autres qualités de la zone qui précédait. La seconde vésicule s’est développée davantage aussi dans son intérieur, et par la continuation du même genre de travail. En effet, à mesure que la vésicule croît, le nombre des cellules augmente, et celui des granulations vitellines qu’elle renferme diminue. C’est pourquoi, tandis que d’abord les granulations produisaient, en se disposant sur trois ou quatre ran- gées, et se serrant beaucoup les unes contre les autres , les cercles qui donnaient à l’ovule un aspect si particulier et si agréable, mainte- nant les cercles, dont le nombre va en croissant, résultent peu à peu d’un nombre de moins en moins considérable de granulations vitel- lines, <pii elles-mêmes ne constituent pins qu'une seule rangée, et97 CHANGEMENTS DANS L’OEUF DE LA LAPINE. sont fort écartées les unes des autres. Enfin , dans les œufs qui ont à peu près une ligne à une ligne et demie , les cercles de granulations vitellines ont disparu : la vésicule intérieure est formée par des cel- lules serrées les unes contre les autres, dont chacune renferme un noyau bien prononcé. Cependant la tache embryonnaire conserve toujours la même apparence : elle est uniformément obscure; elle se compose de cellules pleines de molécules et de noyaux de cellules. Les ovules commencent ensuite à devenir elliptiques ; on peut déjà reconnaître à l’œil nu, et sans addition d’eau, qu’ils se composent de deux vésicules, car ces vésicules ne sont plus accolées l’une à l’autre, et il y a un liquide entre elles; du reste, elles ont encore la même structure. Mais la tache embryonnaire de la vésicule interne com- mence à devenir plus claire dans le milieu, de sorte qu’il se forme un cercle plus obscur, circonscrivant un champ clair. J’ai quel- quefois trouvé, dans des œufs qui n’étaient pas plus gros, ce cercle ayant la forme d’une ellipse ou même d’une poire. A cette époque, la vésicule blastodcrmique est déjà, comme chez la lapine, formée, dans la tache embryonnaire et autour d’elle, de deux feuillets, qu’il m’a été possible de séparer l’un de l’autre, sous le microscope simple, à l’aide de deux fines aiguilles. Les deux feuillets sont com- posés de cellules à noyaux , qui se confondent déjà plus les unes avec les autres dans l’externe ou animal que dans l'interne ou végétatif. Pendant ce temps, les œufs sont arrivés à deux lignes et plus, et ils occupent dans la matrice l’emplacement où ils doivent rester désor- mais ; mais ils y sont encore complètement libres et mobiles. C’est ainsi que je trouvai, par exemple, les œufs d’une chienne à laquelle j’extirpai la matrice droite dix-huit jours et sept heures après le premier accouplement, et onze jours après le dernier. Au bout de vingt-quatre heures, l’animal fut mis à mort, et j’examinai alors les œuls du côté gauche. Ils avaient crû déplus d’une demi-ligne pendant ce temps, et Ion y apercevait, à la surface de la zone, uu léger enduit plus prononcé dans ceux qui avaient déjà fait le plus de chemin que dans les autres. A l’aide du microscope , je reconnu que cet enduit était produit par les cellules qui se développent sur la zone, et dont les premiers linéaments avaient ici une constitution particulière; elles se composaient, en effet, de granulations irrégulières, brillantes, à bords obscurs, qui ne ressemblaient ni à des cellules, ni moins encore à des noyaux de cellules, ni enfin à rien de ce que j’avais vu jus- qu alors. La vésicule germinative et l’area germxnativa étaient encore INCYCL. ANATOM. VIII. 7CHANGEMENTS DANS L’OEl'F DE LA LAPINE. 98 dans l’état que je viens d’indiquei\ Bacr (1) croyait avoir vu la for- mation des cellules commencer dans des œufs n’ayant encore qu'une demi-ligne ; malgré la grande diversité du développement à cette époque , je pense que c’est une erreur. Les œufs un peu plus développés Se font déjà reconnaître à l’ex- térieur par de légers rendements sur la surface de la matrice. Mais ici, de même que chez la lapine, il n’y avait pas moyen de les ex- traire entiers du viscère. Qu’on les retirât dans 1 cüü ou dans 1 air, aussitôt après la mort de l’animal, ou plusieurs heures, quelques jours après, toujours il s’en écoulait subitement un liquide limpide, et la matrice s'affaissait en cet endroit. Il m’a fallu beaucoup de peine pour acquérir la conviction que c’est la vésicule externe qui se dé- chire alors; mais je n’ai jamais pu parvenir à l’extraire polir en étu- dier la formation et reconnaître la disposition actuelle des villosités à sa surface. L’époque suivante, pendant laquelle on peut extraire l’oeuf entier de l’utérus, nous apprend qu alors les petites \iilosilés de la zone s’insinuent dans les parois des glandes utérines, et pro- duisent une union telle qu’en raison de l’excessive finesse actuelle de la zone, il n’y a pas possibilité d’opérer une séparation. On ne par- vient pas non plus chez la chienne, comme chez la lapine, à déta- cher l’épithéliüm de la membrane muqueuse utérine, et à obtenir de cette manière l’œuf. Ici non plus je n ai aperçu aucune trace ni d’exsudation autour de l’œuf, ni de formation d une caduque ou membrane adventive (Coste) ; je puis donc dire qu il ne s effectue i ieh de semblable. Je ferai savoir ailleurs comment les choses se passent plus tard. Après que la vésicule extérieure, la zone, a éclaté, ce qui, comme je l'ai dit, est fort difficile à remarquer, on voit apparaître, dans son intérieur, la seconde vésicule, longue de près de deux lignes, sur une ligne de large, et encore toul-à-fait libre. Je suis per- suadé (juc plusieurs des observateurs (pii m’ont précédé, par exemple Prévost et Dumas , ne s’étaient point aperçus de l’existence d’une vé- sicule extérieure ni de sa déchirure, et qu'ils regardaient celle qu'on aperçoit en ce moment comme constituant 1 œuf entier, ce qui fait qu'ils n’attribuaient qu’une seule enveloppe à ce dernier. D'autres, par exemple ISaer, ont peut-être cru que l’oVüle était enveloppé ici d’une couche d’albumine très liquide, dont ils remarquaient l’écou- lement à l’ouverture de la matrice. Mais lorsqu’on prend en considé- ration les périodes précédentes , qu’on opère nxec le plus de mena- it) Epitloin, !'• 0, Ug' è-CHANGEMENTS DANS L’OEUF DE LA LAPINE. 99 gement possible, et qu’enfin on fait attention à la nature de la vésicule qui apparaît en ce moment à la vue, on demeure convaincu que celle-ci était encore entourée de son enveloppe précédente, mais de- venue si mince, et de plus réunie si intimement avec la matrice, qu’il n’y a plus moyen de la détacher sans la déchirer. En effet, cette vésicule interne se montre, comme par le passé, formée de cellules des plus belles, et l'on y remarque, comme toujours, la tache em- bryonnaire , qui a, au total, la même constitution encore que dans les œufs précédents. Elle est tantôt ronde, tantôt elliptique, et con- siste en un anneau obscur, qui entoure un champ clair. Mais j’ai reconnu qu’en cet endroit la vésicule blastudermique présentait, tant en dehors qu’en dedans, une élévation convexe, et cette obser- vation m’a conduit à découvrir que la vésicule blastodermique se com- posait ici de deux feuillets, entre lesquels se trouvait, dans la tache embryonnaire, une grande quantité de matériaux plastiques. Autour de ces matériaux, les deux feuillets étaient intimement appliqués l’un contre l’autre; mais l’interne ne faisait pas le tour de l’externe: tous deux avaient une construction parfaitement distincte. Ici, comme chez la lapine, les cellules étaient déjà plus confondues dans le feuillet externe ou séreux, tandis que, dans l’interne, elles étaient plus délicates, et encore serrées les unes contre les autres, ce qui les rendait polygones. Chez une chienne qu’on disait avoir été couverte vingt-six jours auparavant pour la première fois, et seize pour la dernière, et dont la matrice offrait aussi, à l’extérieur, de légers renflements indiquant la présence des œufs, la membrane externe de ceux-ci se déchira éga- lement lorsque je cherchai à ouvrir la matrice au-dessus d’eux. La vésicule blastodermique, libre encore dans la cellule utérine, avait près de deux lignes, et la forme d’un citron, les pôles de l’ellipse étant plus allongés que chez la lapine. L’area germihativa était pvri- iorme, et l’on y distinguait aisément un champ clair, entouré d’un anneau obscur. Dans l’axe longitudinal du champ clair, on aperce- vait une ligne plus claire, dont un des bouts était plus rapproché du pôie pointu de l'are* que l’autre du pôle obtus de celle-ci Autour de cette ligne on discernait également une accumulation ovale plus obscure. Les deux feuillets de la vésicule blastodermique paraissaient être développés dans toute la périphérie de la vésicule : l’interne ou muqueux était extrêmement dé icat, et formé uniquement d’une simple couchede cellules pressées les unes contre les autres, avec des noyaux. Ainsi, à cette époque, l’œuf de chienne ressemblait parfaitement100 DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. 5 celui de lapine, sauf que la vésicule blastodermique du premier était encore libre, et avait la forme d’un citron, tandis que, chez la lapine, elle était elliptique et réunie d’un côté, parle feuillet séreux, avec la membrane extérieure de l’œuf. Quoique l’œuf de la lapine suive , dans son développement, une marche un peu différente de celle des œufs de chienne, cependant il y a concordance, quant aux points essentiels, qui consistent : l°en ce que l’enveloppe de l’œuf ovarique et de l’œuf tubaire devient, par le développement de villosités, avec le concours d’un albumen, chez la lapine, et sans ce concours chez la chienne, l’enveloppe par le moyen de laquelle l’œuf contracte des connexions intimes avec la matrice; 2° en ce que, par l’effet d’un tra- vail de scission et de formation de vésicules, les éléments du jaune produisent, dans l’intérieur de l’œuf, une vésicule que nous appelons blastodermique, parce que c’est sur un point de son étendue qu’ap- paraît d’abord le germe. Mais cette vésicule est composée de deux feuillets, qui, bien qu’immédiatement apposés l’un sur l’autre, peu- vent cependant être séparés. La première trace du germe consiste en une tache , d’abord ronde, puis elliptique, ensuite pyriforme, à la vé- j sicule blastodermique , tache dans laquelle les premiers linéaments de germe apparaissent sous la’forme d’une ligne claire ayant des amas de teinte obscure à ses côtés. Ou ne peut pas raisonnablement douter que l’œuf humain res- semble aussi à celui des mammifères, à 1 égard de ces points essen- tiels, pendant son premier développement dans la matrice. Il est Mai j que l’observation directe ne nous a pour ainsi dire rien appris à ce sujet. Mais, avant de rapporter le petit nombre de cas où l’on prétend avoir vu des œufs humains dans la matrice antérieurement à l’appari- tion de l’embryon, il est nécessaire de consacrer notre attention à la matrice elle-même et à ses rapports avec les trompes, tant chez la femme que chez les singes. Développement de la caduque dans la matrice de la femme. La matrice des lapines et des chiennes, de même que celle des ru- minants , des solipèdes et des pachydermes, ne prend aucune part directe au premier développement des œufs, lorsqu’ils arrivent dans son intérieur; seulement, à cette époque, elle est plus riche en vais- seaux , elle se trouve dans un état de turgescence, elle fournit les ma- tériaux dont l’œuf s’empare par imbibition, peut-être enfin, à ce qu'il m’a semblé, les villosités de sa membrane muqueuse sont-elles plus développées; ce n’est qu’au moment où parait l’embryon que l’œuf101 DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. entre en relation plus intime avec elle, et y devient adhérent; ce n’est non plus qu’à l’endroit de cette adhérence, et dans toute son étendue, que la membrane muqueuse utérine et les glandes qu’elle renferme acquièrent un développement extraordinaire, dont il sera parlé plus tard. Mais l’expérience nous apprend que les choses se passent autrement chez la femme, et probablement aussi chez les singes, quoiqu’on n’ait point encore fait de recherches suffisantes sur ces derniers animaux ; la différence tient sans doute à celle qui existe dans les rapports des trompes avec la matrice et sa cavité. En effet, il est prouvé qu’avant que l’œuf arrive dans la matrice, qu’alors même qu’il n’v parvient pas, cet organe devient, par suite de la conception, le siège d’un travail particulier, ayant pour résultat le développement à sa surface interne d’une production membraneuse, qui porte le nom de membrane caduque de limiter, et avec laquelle l’œuf entre en relation immédiate à sa sortie même des trompes, tiette membrane est une des plus importantes dans l’ovologie humaine, ne fùt-ce déjà que parce qu’elle a été l’objet de nombreuses controverses et la source d’une confusion extrême dans l’histoire des enveloppes de l'œuf hu- main. Nous devons donc insister ici sur sa formation, sa nature et ses rapports avec l’œuf, quoiqu’il n’entre pas dans mon plan de rap- porter toutes les discussions historiques ou théoriques auxquelles elle a donné lieu, et pour lesquelles je renvoie aux ouvrages de Breschet (1 ), de Velpeau (2) et de Valentin , ainsi qu’à mon propre travail sur les enveloppes du fœtus humain , publié à Bonn en 183$. En ce qui con- cerne l’histoire, je noterai seulement que Hunier, à qui l’on en doit la première description exacte, l’a appelée membrane caduque, parce que, bien que tissu organique et produit de la matrice, elle est ce- pendant expulsée du corps à chaque grossesse. Pour comprendre la formation et la nature de cette membrane , il est nécessaire d’avoir égard à la face interne de la matrice hors de la grossesse. On sait que les anatomistes sont partagés d’opinion quant à savoir si cette surface est ou non garnie d’une membrane muqueuse spéciale. Si l’on exige, pour admettre cette dernière, qu’on puisse, à l’aide du scalpel ou de la macération, ou même seulement avec le secours de l’œil, distinguer et séparer de la substance utérine une couche interne spéciale et membraniforme, comme chez la plupart des mammifères, nous sommes obligés de dire que la matrice de la femme manque de membrane muqueuse. Les tranches verticales 1) Mémoires de C Académie royale de médecine, Paris, 1S32, t. Il, fig. (2 Embryologie, ou Urologie humaine. Paris, 1833, in-fol., fig.102 DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. minces, comprimées entre doux plaques de verre, n’oITrent nulle part, même à la loupe, aucune trace d’une semblable couche qui soit distincte du reste du parenchyme utérin. Mais quand on considère la nature de cette face interne de la cavité utérine, on voit qu’elle aies plus grands rapports avec une surface muqueuse. Elle a effectivement l’aspect velouté et la teinte blanche ou rosée des autres membranes muqueuses : on la voit également s’élever en très petites villosités, comme ces dernières, celle surtout de la matrice des mammifères. Krause, qui a décrit ces villosités (1), les dit plates, longues d’un douzième de ligne, larges d'un trentième à un cinquantième, et assez semblables à celle de l’intestin grêle. Moi-même, j’ai reconnu qu’elles ont en effet cette forme. Enfin, au dire de quelques anatomistes mo- dernes , la surface interne de la matrice possède aussi des glandes. Krause (2) les décrit comme des cryptes muqueux, distants l’un de l’autre d’un cinquantième à un cinquième de ligne, et dont les ouver- tures ont depuis un cinquantième jusqu’à un trente-troisième de ligne de diamètre. Rétros (3) admet même plusieurs sortes de ces glandes. Il appelle les premières follicules utérins; il les décrit comme des dé- pressions ramifiées de la muqueuse utérine , qui partent d une cavité commune, et qui s'ouvrent dans la matrice par un orifice resserré en manière de col. Le diamètre de la cavité commune est de 0,0095 à 0,0100, celui de l’orifice de 0,0078 à 0,0085, et les orifices sont distants de 0,0090 à 0,0100. Rerres leur attribue les plus importantes fonctions, car il prétend que le sang menstruel découle des réseaux vasculaires qui les entourent, et que , pendant la grossesse, les vil- losités du placenta utérin s’y plongent, pour être baignées par des sucs nourriciers destinés à la formation du sang du fœtus. Entre ces folli- j cules utérins se trouvent d’autres follicules muqueux, simples dé- pressions de la membrane muqueuse, avec des ouvertures larges de 1 0,00155 0,0020 pouce. Rerres trouve, dans le col delà matrice, entre , et dans les plis de l’arbre de vie, non seulement les œufs dcNabolh, mais encore une couche glandulaire si puissante, qu il la considète 2 comme une véritable glande, analogue peut-être de la prostate. Enfin E.-ll. Weber semble admettre aussi, dans la membrane muqueuse de J la matrice humaine, les glandes qu’il avait trouvées auparavant chez les mammifères, auxquelles il avait donné le nom de glandes utricu- j laires, et sur lesquelles je reviendrai dans le chapitre suivant. Les t glandes représentent de petits canaux qui marchent dans et derriète (I fl/indbuch (1er Anulumie, t. F, p- MV <1) ORtimeichltche .Jahrbuvcher,i- XXIII, P-DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. 103 la membrane muqueuse utérine, en serpentant, et parfois même en se ramifiant un peu vers leur cul-de-sac , et s’ouvrent à la face interne delà membrane (1). J’avoue que mes recherches, à la vérité peu nombreuses, ne m’ont pas permis jusqu’ici d’apercevoir des glandes dans la matrice humaine ; mais ce n’est point un motif pour que je rejette les autorités qui viennent d’être passées en revue. Enfin, la membrane muqueuse utérine a encore un épithélium , et, suivant Ilenle, un épithélium vibratilo, dont j'ai également vu les cy lin dres, niais sans pouvoir jusqu’à présent en découvrir les cils v ihratiles. A la suite d’un coït fécond, que ce soit par l'excitation générale que la fécondation imprime aux organes génitaux , ou par celle que détermine la semence qui a pénétré dans la matrice, la surface interne de cette dernière entre dans un étal de turgescence, déterminé par un afflux plus considérable de sang, et dont h1 résultat est d’y faire naître l’enduit membraneux appelé caduque de Hunier, l.a manifestation do cet état n’est point provoquée par l’œuf, mais par l’inlluenco de la fécondation en général, ou par la présence du sperme, t.’estcequc prouvent : lüdeux observations d’Kd, Weber et de Baer, (pii ont vu cet état parfaitement développé dès le septième ou huitième jour après l’accouplement, époque à laquelle il serait bien difficile qu’un œuf fut déjà parvenu dans la matrice, où du moins on ne pourrait point alors le découvrir d’une manière certaine (2); 2' les cas de grossesse extra-utérine, dans beaucoup desquels au moins la surface interne de la matrice a été trouvée garnie d'une caduque, quoique l’œuf fût resté dans la cavité abdominale, la trompe, etc., sujet sur lequel je reviendrai plus tard. Voici comment Ed. Weber décrit les phénomènes qui signalent la première manifestation de ce change- ment dans l’état de la surface interne de In matrice : « l a partie la plus interne de la matrice était fort rouge, et couverte d’une couche plus pâle et plus molle, d’une demi-ligne a une ligne d’épaisseur, qui, au premier abord, ressemblait à la lymphe coagulable sécrétée par des parties enflammées, mais qui, examinée de plus près, se mon- trait composée d’innombrables petits cylindres, un peu flexueux , perpendiculaires à la surface interne de la matrice, s’élevant de sa substance, et ayant entre eux un mucus transparent. Ces cylindres avaient deux à trois lignes de long. Tous se terminaient par une ex- trémité arrondie, non renflée, et libre dans le mucus; ils étaient si (t) Muller , Physiologie, t. lit, p. 710. (2) Hildebrahdt, Anatomie , t. IV, p. 467. — Siebolq, Journal, t. XIV, p. 403. —U a er , Pntwickelung\geschichte, 1. II, p. 260.104 DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. intimement unis avec la substance de la matrice, qu’on devait les en considérer comme des prolongements. Sur certains points, cette couche était encore couverte d’un enduit mince, paraissant inorga- nique, percé de nombreux trous, comme un crible, et qui semblait avoir été produit par de la lymphe coagulée. » La description donnée par Baer s’accorde parfaitement avec celle-là; Baer a de plus figuré les villosités qui s’élèvent de la surface interne de la matrice, avec les réseaux capillaires qui les entourent. Mais il dit positivement que l’enduit exsudé peut être très nettement détaché de cette surface vil- leuse de la matrice, et qu’une limite bien tranchée existe entre lui et chaque villosité (1). On peut donc, de ces indications, conclure avec assez de certitude qu’au moment où se forme la caduque, la surface villeuse interne de la matrice et ses vaisseaux fournissent une matière plastique ; et lorsque, plus tard, on trouve cette surface couverte d’un tissu mem- braneux, on peut penser que celui-ci s’est développé aux dépens de la matière plastique. La structure anatomique et la texture de la caduque semblent également autoriser à penser qu’elle doit naissance à un tra- vail d’organisation peu prononcé, qui s’est établi de cette manière. En effet, la caduque se présente sous la forme d’une membrane molle, indistinctement fibreuse, à mailles de grandeur diverse, et comme réticulée, dont la surface externe, celle qui regarde la cavité de la matrice, est lisse, tandis que l’interne, celle qui s’applique et s’unit au viscère, est rugueuse cl villeuse. Si on l’examine au ino- ! ment même de sa sortie de la matrice, sans la laver dans l’eau, on . voit qu’elle est parcourue par de très petits vaisseaux sanguins, qui n’ont que des parois fort minces, et dont les troncs se sont déchirés quand la membrane s’est détachée de la matrice. C’est pourquoi aussi le sang abandonne bientôt ces vaisseaux, surtout dans l’eau, j après quoi on n’aperçoit plus aucune trace de canaux vasculaires, ce j qui explique pourquoi beaucoup d anatomistes ont pi étendu que la | caduque était un corps dépourvu de vaisseaux et d’organisation , opi- nion soutenue entre autres par Velpeau (2), qui lui a donné en con- séquence le nom de membrane anhyste. Mais, en suivant la marche que j’ai tracée, rien n’est plus facile (pie d’apercevoir les vaisseaux, qu’il m’est même fréquemment arrivé d’injecter (3). D’ailleurs, les 1 ) Comp. Sikboi.d, Journal, lue. cil., fig. 3 ; Entwlckelungsgeichichte, fig. L copiée dans II. Waonrb , hon. phytlol., I, tab. VIII, fig. 3. 12) Ovologic humaine, p. 6. f.3) BeUrœge tur Lettre von de» Eihuellen de* memchlichen F.ien, p. i«.développement de i.a caduque chez la femme. 105 recherches microscopiques qui ont été faites depuis peu semblent justifier pleinement cette manière d’envisager la caduque. Déjà Schwann avait trouvé en elle des cellules; R. Wagner dit l’avoir trouvée, au troisième et au quatrième mois de la grossesse, entière- ment formée de cellules aplaties, réunies comme des pavés les unes h côté et au-dessus des autres, avec un noyau obscur et un contenu grenu. Elle m’a également offert des cellules dans les premiers temps; mais, plus tard, j’y ai remarqué aussi des fibres. Ces notions sur la formation et la nature de la caduque paraissaient suffire pour mettre fin aux discussions qu’elle a si longtemps alimen- tées, quand les uns prétendaient que c’était une formation totalement nouvelle, une sorte de fausse membrane, tandis que les autres, Sa- batier, J.-C. Mayer, Seiler et E.-ll. Weber, la croyaient un dévelop- pement de la membrane interne de la matrice, membrana uteri in- terna evoluta, comme disait Seiler. I.a membrane interne de l'utérus semble effectivement passer, après la fécondation, à un état de dé- veloppement plus complet, allant jusqu'à la production d’une exsu- dation de matière plastique, et la fausse membrane qui résulte de celte dernière s’unit avec la membrane utérine interne d’une ma- nière si intime que toutes deux paraissent n’en plus former qu’une seule. Cependant il a été publié, dans ces derniers temps, quelques obser- vations sur la structure de la caduque, qui redonnent de la vraisem- blance à l'opinion suivant laquelle cette membrane ne serait que la membrane interne de la matrice développée. Les recherches de 1Î.-I1. Weber (1) ont appris que cette mem- brane se compose principalement des glandes utriculaires de la ma- trice, serrées les unes contre les autres, et entre lesquelles marchent de nombreux vaisseaux. Ceux-ci percent à travers la face interne de la caduque, et ressemblent à de petits filaments parallèles, dirigés vers la superficie. Lorsqu’on examine à la loupe et au soleil une tranche de matrice couverte de la caduque, on y remarque de longs utricules, minces et cylindriques, qui se rétrécissent un peu en arrivant à la surface, ont plus d’épaisseur dans l’endroit où la membrane tient au viscère, et commencent là par des culs-de-sac très flexueux. Si l’on comprime une matrice dans l’état de gestation, on voit sourdre, de ces glandes utérines, un suc épais et blanchâtre, qui se répand sur la surface de la caduque. Ce suc sort par les nombreux petits trous que (1) Muller, Physiologie, t. Il, p. 710.JOfi DÉVELOPPEMENT DK LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. l’on connaît déjà depuis longtemps à la face interne de la caduque, où s’abouchent deux ou plusieurs ulricules. Les utricules ont près de trois lignes de long, et il est rare qu’ils se partagent en deux branches d’cgale grosseur. La description que Sharpey a tout récemment faite (1) de la ca- duque , d’après l’examen de plusieurs cas dans lesquels la grossesse avait précédé de peu la mort, s’accorde parfaitement avec celle de Weber. La caduque avait un dixième de pouce d’épaisseur, et l’on reconnaissait sans peine qu’elle n’était autre chose que la membrane muqueuse utérine épaissie. A sa surface , on voyait un grand nombre de petites ouvertures rondes, qui, comme on pouvait s’en convaincre sur des coupes verticales, appartenaient aux glandes tubuliformes prolongées et dilatées de la membrane muqueuse. Dans la profondeur, ces glandes étaient entortillées ensemble, et leurs extrémités en cul- de-sac s’étendaient jusque dans le tissu propre de la matrice. Dans un cas où la grossesse avait probablement eu lieu quinze jours aupa- ravant, la surface interne de la matrice avait la même apparence de crible, les ouvertures étaient un peu plus grandes, et menaient aux canaux glandulaires dilatés. Après une injection soignée, la surface interne entière de la matrice, ou la caduque en train de se former, parut couverte d’un réseau de vaisseaux sanguins, dans lequel les ca- naux glandulaires se faisaient bien nettement distinguer par leur cou- leur blanche, et, à un degré plus avancé de développement, les veines surtout étaient devenues d’amples canaux, qui communiquaient im- médiatement avec les veines de la matrice. On doit probablement rapporter ici les assertions de plusieurs au- teurs anglais modernes, (pii s’éloignent beaucoup de ce que, axant la découverte de Weber, on admettait eu égard à la structure de la ca- duque. Geoghcgan fut le premier, à ma connaissance, qui appela l’attention des anatomistes sur de petites élévations cyathiformes qu’on remarque à la surface oxterne de la caduque, après l’avoir détachée de la ma- trice, qui ont un collet rétréci, et dont, suivant lui, l’extrémité est percée. Montgomery a décrit ces élévations d’une manière plus pré- cise. I.a face externe de la caduque vraie présente, dit-il, un grand nombre de petites élévations, en forme de cupules, (pii ont l’apparc nce de petits sacs , et dont le fond repose sur la substance de celle mem- brane, ou pénètre dans son intérieur. A partir de leur origine, (lies (I Note annexée n In traduction anglaise de In Physiologie de Mu'lrr.DÉVELOPPEMENT DE I.A CADUQUE CHEZ f.A FEMME. 107 se dilatent un peu, puis, vers leur extrémité extérieure, qui regarde la matrice, elles se rctrécssent de nouveau. Cette extrémité, après avoir été détachée de la matrice, oITre, dans la plupart des élévations, une ouverture béante; mais jusqu’à présent Montgomery n’a pu dé- couvrir ce que devient celte ouverture quand la membrane se trouve unie au viscère. Quelques uns des follicules, qui sont plongés à une plus grande profondeur dans la caduque, ressemblent à des sacs com- plètement clos. Leur forme est ronde , ou à peu près; leur diamètre varie depuis une ligne jusqu’à deux, et ils s’élèvent d’environ une ligne au-dessus de la sui face de la caduque. Ils ressemblent, mais en petit, aux ventouses de la seiche. Il n’y a pas de point qui leur soit spécialement affecté sur la surface de la membrane : cependant on les trouve plus nombreux et plus marques dans ceux qui sont en rapport avec les rudiments du placenta, et à l'époque de la grossesse qui pré- cède la formation du placenta , comme organe spécial, vers le second et le troisième mois. Montgomery dit avoir trouvé plusieurs fois un liquide lactescent, et semblable à du chyle, dans leur cavité, de sorte <pi il incline a les regarder comme autant (h* réservoirs des liquides sécrétés du sang maternel, et qui sont pompés là [mur servir à la nutrition et au développement de l’œuf. Suivant Robert I.ee, à l'en- droit ou la caduque vraie se continue avec la caduque réfléchie, par conséquent a la périphérie du placenta, la caduque réfléchie présente un grand nombre d'ouvertures arrondies, ir bords minces ( déj \ dé- crites par limiter), qui la percent obliquement, et (pii conduisent aux espaces et canaux compris entre les flocons du chorion contenus dans le placenta. Toutes ces ouvertures communiquent ensemble, de sorte que 1 air ou le mercure qu'on injecte par l’une d’elles ressort aus- sitôt par les autres, et pénètre dans les espaces précités, l.a face interne de la caduque vraie offre aussi des ouvertures semblables, me- nant a des canaux qui traversent obliquement la membrane, s’abou- chent a des réservoirs d une plus grande capacité, et communiquent avec les vésicules de la caduque observées par Monlgomerv. Comme Lee suppose que ces vésicules communiquent avec les veines utérines, il croit que les artères utérines conduisent le sang maternel dans les espaces du placenta qui sont situés entre les flocons du chorion , et qu’après que ce sang a baigné les flocons, il repasse, par les ouver- tuiis et canaux de la caduque réfléchie, dans l’espace compris entre celle ci et la caduque vraie, d’où il est ramené dans les veines uté^ rines (1). (I) f.ond.med. Gaz., déc. 1838, p. 331.108 DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHE7. LA FEMME. Jusqu’à présent, il m’a été impossible de soumettre ces assertions au creuset de l’observation, de sorte qu’en ce qui les concerne je dois me borner au simple rôle de rapporteur. Cependant il semble résulter de tout ce qui précède que ce qu’on désigne sous le nom de caduque n’est autre chose que la couche glanduleuse interne de la matrice, j et que son aspect troué, réticulé, dépend principalement des canaux glandulaires très dilatés et sans doute aussi bosselés de tous les côtés. Mais comme la formation de la caduque commence dès avant que l’œuf soit arrivé de la trompe dans la matrice, on se demande quels sont ses rapports avec cette surface interne développée de l’organe utérin. L’observation directe serait ce qui conduirait le plus sûrement à la solution du problème. Mais elle fait entièrement défaut à cette époque, et ne s’applique qu’à celles qui viennent après. On trouve alors l’ovule dans la matrice , dont il ne remplit point encore la ca- vité; il y est fixé ordinairement en baul et sur la paroi antérieure, près de l’insertion d’une des deux trompes, par un revêtement mem- braneux dont l’apparence et la texture ressemblent tout-à-fait à celles de la caduque tapissant la matrice, dans les mailles et ouvertures du- quel se plongent les villosités de la membrane externe de l’œuf, et qui, sur le point où l’ovule tient à la paroi utérine, se continue im- médiatement avec la caduque. Aussi a-t-on désigné aussi ce revête- ment de l’œuf sous le nom de caduque , et pour distinguer les deux caduques l’une de l’autre, on a donné l’épithète de vraie, externe ou utérine, à celle qui tapisse la matrice, tandis que celle qui couvre l’œuf a été appelée interne, ovulaire, ou enfin réfléchie, d’après l’idée qu’on se faisait de son mode de formation. Dans le principe, tant que l’ovule est encore polit, et n’emplit pas la cavité utérine , il reste, entre les deux faces correspondantes de la matrice, un espace occupé, la plupart du temps, par un liquide albumineux, que Bros- j chct a nommé Irydropérionc. Plus tard, comme 1 œuf croît avec plus de rapidité que la matrice ne se développe , les deux caduques ai i ivent à se loucher, et même à se confondre plus ou moins ensemble, de j manière toutefois qu’il soit souvent encore possible de les distinguer j l’une de l’autre au moment de la parturition. Mais, ainsi que je l’ai dit, la question est de savoir comment l’œuf, \ au moment où il pénètre dans la matrice, acquiert la caduque en- , veloppanle qui le fixe à un point quelconque de l’organe, et cette question se rattache d’une manière intime au problème de la nature et de la formation de la caduque utérine. Ceux qui regardent la caduque utérine comme une formation non-DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. 109 velle et le produit d’une exsudation, pensent que , l’exsudation ayant lieu dès avant l’arrivée de l’œuf dans la matrice, le liquide qui la constitue doit nécessairement couvrir et boucher aussi les ouvertures étroilesdes trompes ; qu’ensuite, quand l’ovule franchit l’ouverture, il est obligé de repousser cette exsudation ; que celle-ci lui forme par con- séquent une enveloppe, la caduque réfléchie; enfin, que, l’exhalation continuant de s’opérer sur le point de la matrice qui a été mis ainsi à découvert, il résulte de là une sorte de nouvelle caduque, qu’on a désignée sous le nom de consécutive ou serotina , et à laquelle on a attaché beaucoup d’importance, parce que c’est là précisément que plus tard se développe le placenta. Celte théorie de la formation de la caduque, qui provenait de Ho- janus, se recommande évidemment par sa simplicité, et aussi parce qu’elle se concilie très bien avec les données que l’expérience fournit à une époque plus avancée. C’est ce qui lit que la plupart des auteurs l’admirent. Des recherches très exactes de H. Wagner ont prouvé qu’on trouve, en général, l’orifice de la (rompe bouché par la ca- duque, et celui de la matrice obstrué par un bouchon gélatineux , in- contestablement sécrété par les glandes mucipares du col utérin, parce qu’on appelle les œufs de .N aboli). L’étal de choses qu'on observe dans les œufs avortés qui sont sortis avec la caduque vraie et la ca- duque réfléchie, s’accorde parfaitement avec cette théorie. Cependant elle a toujours compté des adversaires, fous ceux surtout qui voyaient dans la caduque, non pas un produit d’exsudation, mais la surface interne développée de la matrice, ont naturellement dû s'élever contre elle, puisque l’hypothèse d’une caduque détachée et réfléchie ne pou- vait se concilier avec leur manière de voir. Ils ont donc pensé que l’ovule arrive librement dans la matrice, mais qu’il y est sur-le-champ emprisonné par la membrane interne du viscère, qui se développe, et que celle-ci lui procure ainsi une enveloppe, qui constitue ensuite la caduque interne ou réfléchie. Les deux théories ne sont pas, suivant moi, si directement oppo- sées l’une à l’autre qu’on le prétend lorsqu’on ne s'attache pas à bien déterminer le véritable état des choses. Quand on réfléchit que l’œuf humain, au moment où il passe de la trompe dans la matrice, n’a guère plus d’un huitième à un dixième de ligne, et que la formation de la caduque est déjà commencée à cette époque, on se voit obligé de rejeter des vues aussi grossièrement mécaniques que celles qui ont été émises, et représentées à l’aide du dessin , par plusieurs partisans de la première théorie. D'un autre côté, cependant, on ne saurait douterlto PRÉTENDIS OEUFS HUMAINS DANS LA MATRICE. que, quoique la caduque vraie soit produite uniquement parledéve- loppemcntdcla couche glandulaire interne delà matrice, il s’opère en même temps, à la face interne de l’organe, une exsudation dont le pro- duit s’épanche aussi sur les étroits orifices des trompes ; produit dans lequel l’ovule tombe, et qui le fixe. Mais celte exsudation s’organise indubitablement aussi, et lorsque, par les progrès de l’accroissement de l’œuf, elle apparaît sous la forme d’une membrane qui enveloppe ce dernier, elle se trouve en connexion immédiate, principalement à l’aide de vaisseaux, avec la face interne développée de la matrice; car bien que , d’après cette manière de voir, la caduque réfléchie soit d’une autre nature que la caduque vraie, et surtout qu’elle ne pos- sède pas de glandes, c’est pourtant à tort qu’on lui a refusé des vais- | seaux. De toute évidence, le but de la caduque réfléchie est de fixer l’ovule au moment même de son arrivée dans la cavité utérine, très spacieuse proportionnellement à ses dimensions, attendu que l’en- droit où il se fixe n’est point indifférent pour l’avenir, et que, chez la femme , les parties ne sont pas disposées de manière à le détermi- : lier aussi sûrement qu’il l’est dans les matrices tubuliformes de la plupart des animaux. Prétendus cas d'œufs humains dans la matrice avant l’apparition de l'embryon. Il est fort à désirer que maintenant qu’on sait mieux sur quoi l’on peut compter, des occasions se présentent d’éclaircir tous ces points par des observations directes faites sur la femme, et surtout d’ap- prendre quelque chose louchant l’ovule de cette période. Car, mal- heureusement, les cas peu nombreux dans lesquels l’œuf humain a pu être vu avant l’apparition de l’embryon ne sont guère propres à remplir la lacune. Parmi ces casse range l’observation si souvent citée de Home et Bauer, qui croyaient avoir trouvé un œuf dans la ma- trice au huitième jour après la conception probable (1). Quelque poids que Cosle attribue à cette observation, parce que l’œuf dont il s’agit I paraissait être formé de deux enveloppes, dont l’interne présentait un point ressemblant à la tache embryonnaire, de sorte qu’il y avait ana- logie entre lui et les œufs de mammifères de la même époque, je partage l’opinion des physiologistes allemands qui doutent que ce fût là réellement un ovule. L’emplacement que cet ovule occupait au voisinage de l’orifice utérin, la forme que les auteurs anglais lui assi- . gnent dans leur planche, et, on doit le dire, la maladresse avec la- I) Tintm., 1817, P. Il, p. 26J.111 PRÉTENDUS OEUFS HUMAINS DANS LA MATRICE. quelle ils ont opéré en tout ce qui concernait ce cas, sont des motifs suffisants pour justifier au moins nos doutes. D’ailleurs, il paraîtrait, au dire des Anglais eux-mêmes (1), que Home a été induit en erreur par un œuf de mouche tombé dans la matrice pendant l’examen. Un autre cas, celui d’Ed. AVcber, dont j’ai parlé plus haut, n’a malheureusement pas été non plus utilisé d’une manière convenable. Ici on trouva également dans la matrice un corpuscule analogue à l’œuf des mammifères remontant h cette époque ; mais ce corpuscule n’étant pas libre dans le viscère, on ne le prit point pour un œuf, et on ne l’examina pas comme il aurait dit l’Ctre; cependant, si n >tre manière d’envisager la caduque est juste, l’œuf humain ne saurait être libre comme celui des mammifères. Un troisième cas, observé par Thompson, n’offre pas plus de cer- titude , parce que les circonstances sont demeurées inconnues. On trouva un corps jaune, une caduque, et dans celle-ci une vésicule limpide nichée dans h; Côté de la matrice correspondant au corps jaune. Mais celte vésicule était très délicate, et elle creva quand on y toucha, ce qui lit qu’on ne la regarda pas comme un œuf, qui cependant aurait dû être constitué précisément ainsi 2'. Wharton John décrit un quatrième œuf qui se trouvait, dit-oii, i la période de développement dont nous parlons ici. Cet œuf était composé de deux vésicules, l’une externe , dont une partie de la sur- face était parsemée de Villosités, l’autre interne, sans nulle trace d’embryon. John considéra la première comme chorioti, et la se- conde comme vésicule blaslodermique (3). lu fin Volkmann croit avoir trouvé , chez une jeune femme morte par accident, un œuf qui remontait à cette ép que reculée. Extérieu- rement on voyait une enveloppe villeuse, que l’auteur croit être la caduque réfléchie. Elle renfermait un chorion garni de petites villo- sités claviformes, et d’une ligne trois quarts de diamètre , qui con- tenait une substance rougeâtre, ayant la forme d’un sac; cette sub- stance remplissait parfaitement le chorion, et elle était tapissée d’une membrane particulière, extrêmement mince, que Volkmann consi- dère comme vésicule blaslodermique (é). (I Catalogue ofthe Aluiewn ôf the royal College of surgeons in London vol V p. 137, note. l-.1 Edinb.med. and surg. Journ., n° 140, p. 119, 1S39. (3 Plutôt. Tram., 1837, P. II, p. 341, obs. 6. 4.' Mer.!.su , Afclitb, isao, p. 2:8.112 OEIT DES MAMMIFÈRES JUSQU’A LA NAISSANCE. État dans lequel on doit s’attendre à trouver un œuf humain normal de cette période. Il est malheureux que ces divers cas fournissent matière au doute dans leurs détails. A l’égard de tous, on se demande d’abord s il s’a- gissait réellement d’un œuf normal. Un œuf composé de deux vési- cules emboîtées l’une dans l’autre, et qui ne montre aucune trace d em- bryon, n’appartient pas toujours à la période dont nous nous occupons ici ; car il n’est pas rare de trouver des œufs dans lesquels l’embryon s’était déjà formé, mais a été détruit, de sorte que le chorion et l’amnios restent seuls. On n’a pas su assez jusqu’ici quelle est la con- stitution normale des œufs de celte période , pour que des hommes mêmes qui, sous tout autre rapport, méritent pleine et entière con- ûance, aient pu être sûrs d’eux-mêmes dans ces observations isolées. Espérons qu’il n’en sera plus ainsi désormais. Un œuf normal de la période en question devra présenter les caractères suivants; il sera, non pas libre dans la matrice, mais plus ou moins enveloppé et fixé par la substance de la caduque vraie et de la caduque réfléchie , et il occupera vraisemblablement le voisinage des orifices des trompes. D’abord il ressemblera encore aux œufs ovariques ; plus tard il sera limpide, et se composera de deux vésicules , dont l’externe , tant qu’il n’y aura point encore d’embryon , offrira tout au plus les piemieis et très faibles vestiges des villosités ; la vésicule interne sera plus ou moins accolée à l’externe, et s’en séparera dans 1 eau. (.ette mem- brane, examinée au microscope, montrera clairement une stiuctuie celluleuse , au moins quant aux noyaux, et 1 on devra remarquer sui I un point quelconque, soit une tache blanchâtre, soit une aica gerininativa, arrondie, ovale ou pyriforme. La vésicule intéiieurel sera 1res délicate, et quand elle aura acquis un plus grand diamètre, on y reconnaîtra deux couches intimement adhérentes l’une à l’autre à l’endroit de la tache embryonnaire. La grosseur de l’ovule pourra varier depuis un huitième de ligne jusqu’à quatre et cinq lignes. Uni œuf revêtu de ces caractères sera réellement normal ; mais il exigera qu’on le traite avec les plus grandes précautions. CHAPITRE V. DE L’ŒUF DES MAMMIFÈRES DEPUIS L’APPARITION DE L’EMBRYON JISQI A LA NAISSANCE. A aucune époque les développements ne marchent aussi vite, et par conséquent les phénomènes ne changent avec autant de rapiditéÉTAT DE L’üELF DES MAMMIFÈRES A CETTE ÉPOQUE. 113 (juc duiaiil les pi emièi es vingt—quatie à quarante-huit heures qui s’é- coulent après que les premiers vestiges de l’embryon ont commencé à se montrer. A aucune époque non plus les tissus ne sont aussi dé- licats, aussi transitoires, aussi difficiles à étudier. C’est pourquoi je regarde cette période comme étant celle sur laquelle l’observation a jeté jusqu’à présent le moins de lumière , quoique des hommes aux- quels de longs travaux sur l'histoire du développement d’autres ani- maux avaient fait acquérir une grande sagacité, comme par exemple bacr, aient pu arrivera quelques données, qui néanmoins reposent uniquement sur des observations ayant trait aux phénomènes sur- venus aux deux époques immédiatement antérieure et postérieure à celle dont nous nous occupons maintenant. Cependant les phéno- mènes les plus divers produisent ici, dans la succession des temps, un résultat eu apparence si analogue, que tout jugement qui ne re- pose pas sut 1 observation directe conserve, dans chaque cas donué, un caractère d incertitude. Les observations en petit nombre que nous possédons sur cette époque reculée de l’apparition de l’embryon hu- main, sont très peu propres à expliquer nettement les changements ultérieurs de l’œuf, si nous n’appelons pas à notre secours les con- naissances que nous avons acquises chez les animaux. Les contradic- tions et les discussions des auteurs sur l’ovoiogie humaine tirent principalement leur source de ce que, la plupart des écrivains ne pos- sédant pas ces connaissances, toute tentative pour concevoir la chose d’après les laits propres à l’homme seul devait nécessairement échouer. Etat de l'œuf des mammifères à cette époque. U n’est donc pas possible ici non plus de négliger l’étude compara- ive de 1 œuf des mammifères. Cependant je ne citerai pas , comme • C • , , I 1 J '-tut pttO y VUILnilC jai fait précédemment, toutes les observations connues d’oeufs de mammifères contenant les premiers vestiges de l’embryon, quoique celles qui se rapportent aux périodes les plus reculées soient encore rares. Les anciens observateurs, Harvey, Graaf, Cruikshank, kuhle- mann, bien qu’ils aient vu de très jeunes embryons , s’entendaient si peu a les manier, qu’on ne peut tirer aucun résultat utile des faits qu ils nous ont transmis. Les recherches et les ligures de Prévost et Dumas étaient également irop imparfaites pour qu’il pût en ressortir autre chose qu une analogie probable entre le développement de l’em- bryon des mammifères et celui de l’embryon des oiseaux. Baer a donne dans sa Lettre une observation très soignée et fort instructive qm concerne un jeune embryon de chien, et déjà auparavant Bo- EîtCYCL. A NATO»!. V1U. 8lu ÉTAT DE L’OEUF DES MAMMIFÈRES A CETTE ÉPOQUE. jainis cil avait écrit et figuré un autre un peu plus jeune encore (1). Ces matériaux, joints h beaucoup d’observations éparses sur des œufs plus âgés de mammifère et d’homme, avaient déjà fourni en Alle- magne les éléments d’une doctrine assez bien étab ie sur le premier développement de l’embryon et de l’œuf dans les divers ordres de la classe des mammifères, doctrine qui démontrait, ou du moins ren- dait très probable, l’analogie entre ce développement et celui de I œuf d’oiseau (•>). Aidé de ces mêmes matériaux, Coste (3) entreprit ses recherches sur des chiennes, des lapines et des brebis , cl, prenant pour guide les idées qui s’étaient développées en Allemagne sur une base expérimentale, amena réellement les choses a un plus grand degré de certitude, sans toutefois s'élever à aucune vue essentielle- ment neuve et vraie ; en particulier, il n’a rien ajouté à ce que nous savions déjà du développement de l’embryon. Le grand ouvrage que Baer publia la même année (A), sans par conséquent pouvoir con- naître les travaux de Coste, a une bien plus grande importance. Dans ce livre, qui malheureusement n’est pas sorti complet des mains de l’auteur, l’histoire du développement de l’embryon et de 1 œuf chez des mammifères de presque tous les ordres et chez l’homme est «posée de la manière la plus lucide, et une harmonie complété est établie entre ce développement et celui de l’oiseau ; la seule chosffl qu’on doive regretter, c’est que l’auteur n’ait pas rédigé ses nom- breuses observations sous la forme de monographies détaillées, ce qui lui eût permis d’éteindre dans un plus grand nombre d’esprits, qu .1 n’a pu le faire avec le mode d’exposition choisi par lui, les doutes qui sont encore généralement répandus relativement à quelques points de l’histoire du développement de l’œuf des mammifères et de 1 œuf humain. Du reste, on trouve, dans le premier volume de la Phy- siologie de AVagner, un résumé exact de cette histoire. I Quoique j’aie peut-être observé sur une série plus complète que celle dont Baer s’est servi, le développement des deux animaux dont ie me suis occupé jusqu’ici, cependant les résultats que j ai obtenus ne diffèrent essentiellement des siens sous aucun rapport. Je les em- ploierai ici , de concert avec ceux de mes prédécesseurs, d abord pour tracer un exposé général du développement ultérieur de 1 œuf .1rs 5j! (jn'en trouve une ^position assez complète dans le Traif* dephyi^tr traduit par A.-J.-L. Joyrda, , Paris, Iffl. «• W rv hnbruo'jiniccomparée, Paris, 1837. (4) Èntwkktflingtgcirhichte, (. tf, 1837.CHANGEMENTS DE L’AREA GERMINATIVA. 115 mammifères, en ayant égard aux modifications les plus importantes qui ont lieu dans les divers ordres de cette classe, ensuite pour faire connaître, d’après ces détails préliminaires, comment les choses se passent dans l’œuf humain. Dans les chapitres précédents, nous avons suivi l’œuf de lapine et de chienne jusqu’au moment où, par le développement d’élévations, de villosités, à la surface externe de son enveloppe extérieure, il con- tracte une union intime avec la membrane muqueuse de la matrice. Nous avons vu aussi que la lamelle externe de la vésicule interne, ou vésicule blastodermiquo, s’était déjà , du côté opposé h l'attache de la matrice au mésentère, réunie avec l’enveloppe externe, et par elle avec la matrice. Du côté du mésentère, celte réunion n’avait point encore lieu; la vésicule blastodermiquo y était encore libre; ces deux feuillets s’appliquaient immédiatement l’un sur l’antre , et l’on y re- marquait une tache, d’abord ronde, puis elliptique, ensuite pyri- forine, à laquelle nous avons donné le nom dV/rcn germinativa. Celte tache se composait d’un anneau obscur et d’un espace plus clair, dont l’axe longitudinal offrait une ligne plus claire, de chaque côté de laquelle on remarquait deux amas obscurs représentant un ovale, que cette ligne partageait en deux moitiés égales. Changement* de l’area germinativa et première formation de t'einbryon. Lorsqu on examine attentivement l'i/rea germinativa, on voit que les deux feuillets de la vésicule hlastodermique prennent part, en effet, a sa formation, mais qu ils le font cependant d’une manière un ptu di(Tétente. On distingue dans les deux feuillets un anneau obscur extérieur, auquel désormais je donnerai, par analogie avec l’œuf d’oi- seau, le nom d’ami geminalioaobscure, plus tard area vasculosa 'Ucs- pace plus clair que cet anneau reuferme est également visible sur les deux feuillets, et on l'appelle area germinativa transparente (area peliu- ct .lu)'. La différence entre ces deux espaces lient à ce que les matériaux plastiques de cellules et de noyaux de cellules sont accumulés d’une manière plusdensedansl’obscur que dans le clair (1). La ligne que l’on (il Jusqu’ici, tous les observateurs, à l’exception de Reichert, ont vu les deux amas obscurs dans la portion transparente de l'areu germinativa. Baer dit \f'nirlekelunpeSchich,et t. Il ), en parlant surtout , il est vrai, de t’ceufde !• lue ^p. I JO .08 , mais aussi à 1 occasion de celui des mammifères ’p. CO] : « La portion transparente du germe se divise en deux parties, le milieu e la périphérie. Après que toute cette portion transparente s’esl soulevée, le116 CHANGEMENTS HE L'àREA GERM1NATIVA. remarque dans l’axe de l’area claire est regardée par Baer, chez le poulet et chez les mammifères, comme un léger renflement; il lui donne le nom dcligne primitive ( nuta primiliva), et la considère comme le premier rudiment du système nerveux central et de ses enveloppes. Prévost et Dumas, les seuls jusqu’à présent, avec Baer, qui parais- sent l’avoir vue dans l'œuf de la chienne et de la lapine, quoique R. Wagner figure un œuf de chienne qui en est muni, la croient également une ligne saillante et le rudiment de la moelle épinière. D’après les recherches de Coste et Delpech, et celles plus récentes de Reichert sur le poulet, c’est une gouttière ou un sillon , qu’on pour- rait en conséquence appeler gouttière primitive. Baer prétendait qu’il ne tardait pas à s’élever, des deux côtés de la ligne primitive, dans le feuillet séreux, deux renflements, qui la rendaient imper- ceptible , et faisaient apparaître une gouttière à sa place ; il appe- lait ces renflements lames dorsales (luminœ dorsales) ; suivant lui, les lames dorsales donnaient naissance au dos, renfermant la moelle épinière, attendu que leurs bords, limitrophes de la gout- tière interposée entre elles, venant à marcher à la rencontre 1 un de l’autre et à se toucher , il résulte de là un canal dans lequel se dé- pose la substance qui doit constituer le cerveau et la moelle épinière. Un peu plus tard , le feuillet screux s’épaissit aussi en dehors de ces bords ou crêtes, et forme deux renflements, convergents en bas vers la cavité de la vésicule blastodermique, qui produisent les futures pa- rois latérales du corps, et qu’il nommait lames ventrales ou viscérales ( taminœ ventrales s. abdominales). Au fond de la gouttière existante entre les lames dorsales, et qui a pris la place de la ligne piimilhe, se forme un mince cordon de globules obscurs, autour duquel se pro- duisent plus tard les corps des vertèbres, et auquel Baer imposait le nom de corde dorsale ( chorda dorsalis). Suivant Reichert, au con- traire, il existe dès le principe, aux deux côtés de la gouttière primi- tive, deux amas membraniformes, deux couches de cellules, qui forment ensemble une surface ovale, et laissent entre elles la gout- tière. Ce sont là, selon lui, les moitiés primitives du système nerveux central, qui s’inclinent l’une vers l’autre, et produisent immédiate- ment le cerveau et la moelle épinière, tandis que les parois du dos et du ventre ont une origine à part. milieu s’élève davantage sous la forme «l’un disque oblong : c’est là t’embryon luiur Quoique en forme «le disque, cet embryon est cependant oblong des e principe , et son axe longitudinal rait un angle droit avec l'axe longitudinal «le l'oeuf. »CHANGEMENTS DE L’AREA GEK.MINAT!VA. 117 En ce qui concerne la ligne claire située dans l’axe de l’a- rea pellucida, mes observations sur l’œuf de chienne et de lapine m’obligent d’adopter l’opinion de Reichert, car je ne l’ai jamais aperçue autrement que sous la forme d’une gouttière. Elle n’est dé- veloppée que dans le feuillet séreux : du moins la ligne claire qu’offre au même endroit le feuillet muqueux ne tient-elle qu’à ce que le feuille! séreux s’applique là d’une manière plus intime à l’autre. J’ai également remarqué, dès le principe, sur les côtés de la gouttière, deux amas plus obscurs, non pas renflés, mais plats, qui forment dans l’area pellucida un ovale dont la gouttière occupe préci- sément l’axe. Mais je ne saurais partager la manière de voir de Rei- chert quand il regarde ces amas comme les moitiés latérales du sys- tème nerveux central; car j’ai acquis la conviction qu’ils sont en réalité, comme ledit Barr, les premiers linéaments du corps de l’embryon. Leur forme change en même temps que celle de l’area pellucida : tant que celle-ci reste ovale, ils conservent aussi une forme ovalaire; mais dès qu'elle devient pyriforme , ils le deviennent également. Très peu de temps après, l’area pellucida acquiert la forme d’un biscuit ou d’une guitare, et il en est de même pour les deux amas qui bordent la gouttière, l'insuite . ceux-ci se rapprochent par leurs bords libres , au-dessus de la gouttière, et se réunissent, d’abord dans la région la plus étroite de la ligure en forme de gui- tare, puis après vers le haut et vers le bas, et produisent ainsi un canal, en remplacement de la gouttière. Autrefois je pensais , avec Baer, (pie le système nerveux ne commence à se produire qu’a- près la formation de ce canal, et dans son intérieur, de sorte que je le considérais comme correspondant à la cavité rachidienne, dans laquelle la moelle épinière se déposait à partir du fond et des côtés. Mais je suis convaincu aujourd'hui que les choses se passent autrement. Dès avant que la gouttière primitive soit close, toute sa couche intérieure se métamorphose en masse nerveuse, comme on peut le reconnaître sur les bords internes de la gouttière, qui sont plus transparents et en quelque sorte hyalins. Les deux moitiés de la gouttière s’appliquent alors l’une contre l’autre par ces bords, et forment ainsi un canal. qui par conséquent ne correspond pas au conduit îachidien, mais au canal de la moelle épinière. Peu à peu ensuite le tube médullaire ainsi produit est recouvert parles portions du linéament embryonnaire primitif situées sur ses deux côtés, et que nous appellerons, avec Baer, lames dorsales. On aperçoit alors, dans le milieu un peu resserré de chacune de ces deux portions, et de118 CHANGEMENTS DE l’aKEA GKRMINAÎIVÀ. chaque côté du tube médullaire, quelques petites plaques obscures et carrées, qui sont les commencements des vertèbres. 11 ne m’a pas été possible jusqu’à présent d’apercevoir, dans l’œuf des mammifères, une ligne , une corde dorsale , au-dessous du tube médullaire , quoi- que plus tard, quand les corps des vertèbres ont commencé à se former , on en distingue une à leur centre, sur des coupes trans- versales. Les deux parois du linéament embryonnaire, les lames viscé- rales ou ventrales de Baer, se continuent d’abord tout à plat et insen- siblement avec le reste du plan de la vésicule blastodcrmique. Ce n’est que peu à peu qu’elles s’infléchissent en dessous ou en devant, vers la cavité de celte vésicule et l’une vers l’autre, formant ainsi le com- mencement des parois antérieures du corps. Tandis que les bords de la gouttière primitive commencent à s’ap- pliquer l’un contre l’autre, dans le milieu du linéament embryon- naire, pour former le tube médullaire, on voit, au contraire, cette gouttière se renfler, à l’une de scs extrémités, en trois dilatations pla- cées à la suite l’une de l’autre. La masse nerveuse qui se dépose dans ces vésicules devient le cerveau, et cette partie entière de l’embryon en train de se développer prend donc le caractère de la tête future. A l’extrémité opposée, les bords du canal de la moelle épinière con- tinuent encore quelque temps de s’étaler à plat, et présentent là une figure lancéolée, qui correspond à la future queue de cheval et à ce qu’on appelle le sinus rhomboïdal chez les oiseaux. Dès que l’ex- trémité céphalique de l’embryon s’est fait reconnaître comme telle par l’ampliation du canal de la moelle épinière, elle commence aus- 1 sitôt à se soulever au-dessus du plan de la vésicule blastodcrmique, i à se détacher en quelque sorte de cette dernière; en même temps, elle s’infléchit en avant, sous un angle presque droit, de manière que les dilatations du canal et de la substance nerveuse déposée dans son intérieur ne se trouvent plus placées sur une même ligne droite, et que l’inflexion en avant a lieu précisément dans l’étendue de celle 1 d’entre elles qui est intermédiaire entre les deux autres. Nous exa- minerons dans la suite ce qui résulte du développement ultérieur de celte extrémité céphalique; mais il importe ici de se faire une idée exacte de la manière dont elle s’isole et s’élève au-dessus de la surface , de h vésicule blastodermique. Baer dit queVeil le résultat de son accroissement plus considérable, et celte cause doit certainement y contribuer pour une grande part. Mais comme, en même temps, l’extré- mité céphalique a déjà développé, au-dcJans d clle-même, une cavité dans laquelle on peut |>énétrer par la vésicule blastodcrmique, à l'en-119 DÉVELOPPEMENT DLT FEUILLET VASCULAIRE. droit où l’embryon s’est soulevé au dessus de cette dernière, les deux phénomènes, tant le soulèvement et l’isolement de l’extrémité cé- phalique, que le développement d’une cavité dans son intérieur, me paraissent dépendre de ce qü’fc mesure qu’ils acquièrent plus d’épais- seur, les bords externes du dépôt priiüairement membraneux qui constitue les premiers linéaments du corps entier vont peu à peu, d'avant en arrière, à la rencontre 1 un île 1 autre vêts le bas, et finis- sent par se sonder ensemble, ou , pour employer I expression consa- crée, de ce que la portion céphalique et la portion r.erv icale des lames se closent d’avant en arrière. Comme le feuillet végélalil ou muqueux est ici appliqué d’une manière immédiate au feuillet séreux, et qu il ne se détache pas de lui, tandis que les bords externes des linéaments de l’embryon s’inclinent l'un vers l’autre, et s'unissent ensemble dans le feuillet animal ou séreux, le feuillet végétatif est entraîné dans le canal (pii se produit ainsi dans l'extrémité céphalique, et contribue à former celle excavation. Ainsi, si nous contemplons maintenant l’embryon couché sur le dos par l’intérieur de la vésicule blastoderniique, il aura encore son extrémité postérieure et ses bords latéraux tout a-fait de niveau avec la vésicule entière, et cette portion de son étendue ne formera (pi une ligne un peu épaissie du feuillet animal. Mais l'extrémité supérieure ne s’aperçoit pas, où du moins ne se voit que d’une manière con- fuse, parce que la vésicule blastodermiquo pusse sur elle jusqu a l’en- droit où l’embryon a commencé à se séparer d'elle. Nous donnons le nom de partie supérieure du tube viscéral à la cavité qui s’est déve- loppée dans l’extrémité céphalique depuis son soulèvement ; quant à l’endroit où celte extrémité se continue en ligne courbe avec la vési- cule blastoderniique , Wollï l’avait appelée déjà foste cardiaque (fore ; cardiaca) dans le poulet. La portion de la vésicule blasloder- mique qui, dans cette situation, couvre l’extrémité céphalique de l’embryon, et passe par-deSsus elle, a reçu le nom de capuchon ce- phu'iquc. Toutes ces dénominations doivent être conservées, en ce qui concerne l’œuf des mammifères, parce qu'elles contribuent à abréger les descriptions. Développement d’uu feuillet vasculaire de la vésicule blastodermique. Pendant que se développe ce rapport entre la vésicule ombilicale et l embryon, qui jusqu'à présent ne consiste guère qu’en un déploie- ment delà portion centrale du fenillet animal de celte vésicule, il commence à s’effectuer, entre les feuillets animal et végétatif, le dé-420 DÉVELOPPEMEM DU FEUILLET VASCULAIRE. pôt d’une couclie de cellules, qui s’appliquent également les unes contre les autres, en manière de membrane, mais qui, à leur tour, se développent surtout en vaisseaux et en sang, tant dans l’intérieur de l’embryon qu’à sa périphérie. Quoiqu’il soit peut-être à jamais impos- sible de démontrer cette couche, comme telle, dans l’embryon, entre les deux feuillets qui la couvrent de part eld’autre, et qu’elle tarde peu à se réduire en sang et en vaisseaux, par l’effet d’une séparation histolo- gique effectuée aux dépens des cellules primaires, cependant on peut la mettre en parfaite évidence à la périphérie de ce même embryon , et je suis parvenu, sans le moindre doute, à l’isoler, un peu plus tard, sous la forme d’une membrane vasculaire, dans l’œuf de la lapine. On peut donc à juste titre la considérer comme un troisième feuillet de la vésicule blastodermique, qui a reçu le nom de feuillet vasculaire. Mais son développement ne s’étend pas à la périphérie entière de la vésicule; elle ne dépasse point le bord externe de Y area pellu- cida, qui d’ailleurs a également acquis plus de largeur. Il se pro- duit surtout en elle un cercle vasculaire plus considérable, qu’on appelle sinus terminal, et plus tard veine terminale. Depuis ce cercle jusqu’à l’embryon il se développe, dans le feuillet vasculaire, un double réseau vasculaire, dont l’un aboutit à la veine terminale, et l’autre en ressort. Dans l’intérieur de l’embryon, la formation des vaisseaux s’opère de telle sorte qu’à l’endroit où l’extrémité cé- phalique se continue avec la vésicule blastodermique, il se produit un canal, d’abord droit, ensuite courbé, qui marche au-dessous du canal destiné à devenir le cerveau , et qui, ue tardant pas à offrir des contractions rhythmiques, annonce par cela même qu’il est le camr. Ce canal se partage en deux branches à ses deux extrémités. Les su- périeures descendent en arcade dans l’extrémité céphalique de l’em- bryon, immédiatement au-devant du canal de la moelle épinière, et se réunissent en un tronc unique, qui ne tarde pas non plus à se diviser en deux autres branches, lesquelles descendent au-devant de la colonne vertébrale en train de se former, se subdivisent eu rameaux latéraux allant gagner à angle droit le plan de la vésicule blastoder- mique, et se perdent enfin à l’extrémité caudale de l’embryon. Les branches inférieures du canal cardiaque passent, de chaque côté, dans le plan de la vésicule blastodermique et du feuillet vasculaire, à l’en- droit où celte vésicule elle-même se continue avec l’extrémité cépha- lique de l’embryon , soulevée de sa surface. Filtre le canal cardiaque et le sinus terminal ne tarde pas à se développer la première circu- lation , par le moyen du réseau vasculaire intermédiaire.FORMATION I>E F.’aMNIOS ET DU CHORION. 121 Formation de l’amnios et du chorion. Pendant le cours de ces opérations, qui seront décrites d’une ma- nière plus précise dans la seconde Partie, on voit le feuillet séreux de la vésicule blastoderraique se soulever en plis tout autour de sa portion centrale développée en embryon, mais surtout aux extrémités céphalique et caudale de cette portion. Le pli croît peu h peu en haut, en bas et sur les côtés; il s’étend à mesure sur l’embryon, et ses bords finissent par se rencontrer sur le dos de ce dernier. Son feuillet interne se continue immédiatement avec l’embryon, et fait corps avec lui, en arrière, sur les côtés et en avant, dans les points où l’extré- mité céphalique s’élève au-dessus de la vésicule blastodermique en- tière, puisque la portion jusqu’à présent formée de l’embryon n'est qu’une portion plus développée de celte vésicule, 'lais il s’applique aussi d’abord d’une manière immédiate à l’embryon, et, comme celui-ci n’a pas encore beaucoup d’épaisseur, le feuillet lui-même est extrêmement mince, et par cela seul assez difficile à reconnaître d’a- bord. Plus tard, un liquide s’amasse entre lui et l’embryon, qui s’éloignent ainsi l’un de l’autre, et l’enveloppe que l’embrvon acquiert par la porte maintenant le nom A’amnint, comme le liquide interposé a reçu celui de liqueur de l’amnios. Quant au feuillet externe du pli, il se continue immédiatement, par sa partie externe, avec le reste delà portion périphérique du feuillet séreux de la vésicule blastodermique, qui, ainsi que je l’ai déjà dit, s’est déjà uni avec la membrane externe de 1 œuf vis-à-vis de remplacement occupé par l’embrvon. Les deux feuillets du pli sont d abord exactement appliqués l’un à l’autre , et lorsqu enfin leurs bords se touchent en un point, au-dessus du dos de 1 embryon, ce qui clôt l’amnios, ils se trouvent attachés l'un à 1 autie en cet endroit. Mais un liquide ne tarde pas à s’amasser entre le feuillet vasculo-muqueux et l’embryon enveloppé par le feuillet interne du pli de l’amnios, d’une part, et, d’autre part, le feuillet séreux entier, dont le feuillet externe du pli de l’amnios n’est qu’une portion : ce liquide finit par les séparer l’un de l’autre jusqu’au point où a lieu la clôture du pli amniotique. Le feuillet séreux de la vési- cule blastodermique, qui par là se trouve détaché tout autour, s’ap- plique aussi, dans toute sa périphérie, à la membrane externe de 1 œuf, ptend maintenant le nom d’enveloppe séreuse , et ne tarde pas à st létinii, au point de n en pouvoir plus être séparé, avec ce qui constituait jusqu’ici la membrane externe de l’œuf, c’est-à-dire avec la zone de 1 œuf ovarique. Les deux vésicules unies ensemble consti-122 FORMATION DK l/AMNIOS ET DU CHORION. tuent désormais l’enveloppe extérieure de l’œuf, celle qui porte des villosités sur la face externe , et forment dès lors ce qu’on a appelé le choriori. Toutes ces opérations s’accoihplissent dans l'espace des vingt-quatre premières heures qui succèdent à l’apparition de la gouttière primi- tive; par conséquent, elles se succèdent avec une très grande rapi- dité, pendant que toutes les parties sont encore très petites et délicates. Il n’est donc pas surprenant que la formation de l’amnios, telle qu’elle vient d’être décrite, n’ait point encore été fréquemment observée. Baer, à qui l’on doit la découverte de son mode de production chez l’embryon d’oiseau, assure l’avoir suivie aussi pas à pas chez la brebis, la truie et la chienne , de manière à voir l’embryon d’abord toul-à-fait nu, puis l’anmios encore ouvert, et enfin l’anmios clos (1). Thomson dit également avoir remarqué, chez des chattes, des brebis et des la- pines , l’amnios, pendant qu’il se produisait par le rapprochement des bords d’un pli encore ouvert sur le dos de l’embryon (2). Cependant on a élevé beaucoup de doutes contre ce mode de formation, et, dans l’espèce humaine surtout, on a émis des opinions toutes différentes relativement au développement de l’amnios, opinions dont il sera question plus loin. Coste (3) en partage également, 'a l’égard des mam- mifères, une autre, qui cependant paraît n’êlrcquc le produit d une fausse interprétation des idées de Baer. J’ai dit précédemment qu il prétend avoir trouvé que la vésicule blastodermique se compose de trois feuillets, deux essentiels et un accessoire. Suivant lui, l’embryon se développe des dctlx premiers, d’une manière analogue à celle que j’ai exposée. Quant au troisième, le plus superficiel, il le fait se déta- cher, non pas dans le reste du pourtour de la vésicule blastodermique, mais seulement à l’endroit où l’embryon sc forme, et représenter ainsi l’amnios, qui d’après cela devient pour lui une formation épi- dermique. D’autres, sans interprétera faux l’exposition de Baer, n ont pas voulu y croire, parce qu’on n’entrevoit pas aisément pourquoi il se développe, à la périphérie de l’embryon , un pli du feuillet séreux, qui donne naissance 5 l’amnios par l’adhérence mutuelle de ses bords au-dessus du dos du nouvel être. Mais le fait subsiste , et je le cer^ lifie, d’après une série d’observations que j’ai faites sur la chienne et la lapine, où j’ai pu le suivre dans toutes les phases de son dévelop- pement. J’ai surtout vu, de la manière la plus positive, la conversion (1) Kntwickelung^eschichte, t. Il, p, 102. (2) Ellnb. ma/, ûihf. iurg. Journal, 1830, nrt MO, p. I lO. (?) p. 107.FORMATION DK I.’AM NIUS ET DU ('.HORION. 123 du feuillet séreux en enveloppe séreuse s’accomplir suivant un mode auquel, comme le dit avec raison Baer, on n’avait point encore eu égard jusqu’à présent dans l’histoire du développement de l’œuf des mammifères. Moi-môme j’étais au nombre des sceptiques, en ce qui concerne la formation de l’amnios telle qu’il l’a décrite; mais j’ai acquis la conviction qu’elle seule peut faire bien comprendre l’état dans lequel on trouve les œufs à ces époques si éloignées. Il m’est particulièrement arrivé plusieurs fois de rencontrer l’embryon avec un point de son nmnios tenant sur le dos au clmrion, c’est-à-dire au moment précis où l’enveloppe séreuse s’était appliquée déjà à la mem- brane extérieure de l’œuf, mais sans s’être encore complètement détachée de l’amnios. Quant à ce qui regarde la formation du pli amniotique, je crois m’être convaincu qu'elle dépend de l’application du feuillet séreux à l’enveloppe extérieure de l’œuf. J’ai déjà dit pré- cédemment que celte fusion du feuillet séreux avec la membrane ex- térieure de l’œuf commence à s’opérer au côté de l’œuf opposé à l’insertion mésentérique de la matrice, et par conséquent aussi à l'area genninativa quand la gouttière primitive et les lames dorsales ne sont point encore formées. Maintenant elle continue toujours à s’avancer de ce point vers Y area genninalivu , parce que, dans la môme proportion, le feuillet séreux et le feuillet muqueux se sé- parent probablement par l'accumulation d’un liquide entre eux, tandis qu a lieu le développement du feuillet vasculaire, qui se produit éga- lement entre eux deux. Ces feuillets ne se détachent pas l’un de l’autre dans 1 intérieur de l’area gei minativu , et notamment dans l’em- bryon qui se forme là : cette portion du feuillet séreux qui se déve- loppe en embryon n a non plus aucune propension à se réunir avec la membrane externe de l’œuf. Mais tout autour d’elle la réunion va toujours en faisant des progrès, et par ce moyen le feuillet séreux se resserre en quelque sorte au-dessus de l’embryon ; et comme il se tiouve fixé à la périphérie de 1 embryon , puisqu’il se continue avec lui, celui-ci doit être encore couvert par la portion qui l’entoure immédiatement, et qui est l’amnios. Ainsi, tandis qu’on a dit jusqu’à présent que par la formation de 1 amnios le feuillet séreux se convertit en l’enveloppe séreuse qui s’unit avec la membrane externe de l’œuf, je sciais lente de dire, au contraire, (pie l’amnios se forme, et que lembiyon îcçoit de lui une enveloppe, parce que le feuillet séreux se métamorphose en enveloppe séreuse. (.nmme 1 amnios est un produit de l’enveloppe séreuse, qui neFORMATION DE LA VÉSICULE OMBILICALE. m développe jamais de vaisseaux en elle, il est également lout-à-fait dépourvu de vaisseaux par lui-mème ; cependant nous verrons qu’il peut lui en venir, et qu’il lui en arrive effectivement d’autres côtés. Au reste, sa formation, en tant qu’on la connaît, est la même dans tous les ordres de la classe des mammifères, ce que je puis du moins affirmer d’une manière positive à l’égard du chien et du lapin. Formation de la vésicule ombilicale et formes diverses qu’elle affecte dans les différents ordres de mammifères. Après que l’amnios s’est formé, et que le chorion ou la membrane externe de l’œuf des temps postérieurs, a été produit parla réunion de la membrane externe des temps primitifs, c’est-à-dire de la zone trans- parente, avec l’enveloppe séreuse, l’embryon, dont en même temps le tube intestinal se développe, commence à se détacher de plus en plus ' de la vésicule blastodcrmique , c’est-à-dire de ses feuillets muqueux et vasculaire. Nous avons précédemment suivi le développement jusqu’à l’époque où ceux-ci passaient encore à plat au-dessous de l’extrémité inférieure et des bords latéraux de l’embryon , en s’y appliquant d’une manière immédiate, et ce n’était qu’à l’extrémité céphalique que , par l’effet du soulèvement de cette dernière et du développe- j ment de la partie supérieure du tube viscéral, qu’ils s’en séparaient davantage en contribuant à la formation de cette portion de la cavité viscérale ; maintenant la même opération se répète à l’extrémité eau- j dale de l’embryon, moins prononcée seulement qu’à l’extrémité cé- ! phalique. En effet, cette extrémité se détache à son tour du plan de l la vésicule blastodermique, tant par l’effet de sa crue plus rapide, que par l’inclinaison l’un vers l’autre et l’agglutination de ses bords ex- ternes ou viscéraux; elle produit ainsi, en quelque sorte, dans son intérieur, une cavité dans laquelle s’introduit le feuillet végétatif, et que nous pouvons appeler extrémité inférieure ou postérieure du tube viscéral. L’extrémité inférieure de l’embryon, vue de l’intérieur de la vésicule blastodermique, paraît également couverte par la por- ^ tion de cette dernière qui passe sur elle, et à laquelle on a donné le nom de capuchon caudal. Lorsque celle séparation de l’extrémité inférieure de l’embryon a déjà fait quelques progrès, les bords latéraux formés par le feuillet séreux, la partie moyenne des lames viscérales, commencent à sc développer davantage, cl à s'incliner l'un vers l’autre en bas ou en devant. Cependant leur réunion inférieure ou antérieure, qui amène laFORMATION DE LA VÉSICULE OMBILICALE, ETC. 125 formation de la partie moyenne de la cavité viscérale, ou des parois de la poitrine et du ventre, a lieu beaucoup plus lentement et plus tard. Avant qu’elle s'effectue, la portion centrale du feuillet vascu- laire et du feuillet muqueux, située dans l’intérieur de l’euibryon, forme le tube intestinal; en effet, celte portion , qui occupe l’axe longitudi- nal de l’embryon , au-devant de la colonne vertébrale , à laquelle elle demeure attachée, se détache des lames viscérales du feuillet séreux , et produit, de la manière cpii sera décrite plus loin , d’abord une gout- tière, dont l’ouverture regarde la vésicule formée par ces deux feuil- lets, puis un canal. Mais la clôture de la gouttière procède du haut et du bas vers le milieu, et à mesure qu’elle fait des progrès le feuillet muqueux et le feuillet vasculaire se séparent de plus en plus de la portion déjà formée du tube intestinal. De là résulte que la vésicule constituée par ces feuillets ne communique plus avec l’embryon que par la partie moyenne non encore close de la gouttière intestinale, et la portion opérant la jonction s’allonge en un canal, par lequel on arrive dans la partie supérieure et dans la partie inférieure de l’intestin déjà formé. Lu cet état, la vésicule blaslodermique, qui subsiste encore dans son feuillet muqueux et son feuillet vasculaire, prend le nom de vésicule ombilicale (vesicula umbilicalis). Les vaisseaux qui se répan- dent dans son feuillet vasculaire , et qui se composent de deux veines pénétrant dans l’embryon et d’une artère qui en sort, prennent celui de vaisseaux omphalo-mesenteriques (casa omphalo-mesenlerica s. inesai a ica) \ I endroit où la vésicule ombilicale se continue avec l'in- testin, s appelle ombilic intestinal, et la portion allongée en canal, qui établit la communication entre la vésicule et l’intestin, est nommée i conduit omphah-m esc n torique (J,ici us ompbalo-mesentericus s. ci- tello-intestinalis). En même temps, les bords antérieurs des lames viscérales s inclinent 1 un vers l’autre, en produisant ainsi les parois de la poitrine et du ventre, et comme ils se resserrent autour du con- duit omphalo-mésentérique, ils forment ainsi l’ombilic cutané ou 'ombilic proprement dit, de la périphérie duquel l’amnios tire’sou origine, puisqu’elle est la limite entre le feuillet séreux d’une part le feuillet vasculaire et le feuillet muqueux d’autre part. Cette formation de la vésicule ombilicale est la même chez tous les mammifères, et tous ceux qui ont fait des observations à l’époque où elle se produisait ont reconnu que les choses se passent réellement ainsi. Il ne peut surtout pas y avoir de doute à l’égard de la libre com- munication entre la vésicule ombilicale, qui a donné lieu à tant de126 FORMES DIVERSES DE LA VÉSICULE OMBILICALE. discussions, et sur laquelle je reviendrai plus amplement, quand je parlerai de l’espèce humaine. J’ai observe des embryons nombreux de chien , de vache, de lapin et de rat, dans lesquels celte communi- cation était aussi facile à voir, qu’elle doit sembler évidente à l’esprit quand on connaît un peu la marche du développement. .Mais, en ce qui concerne les rapports ultérieurs de la vésicule ombilicale avec l’embryon et l’œuf, les divers ordres de mammifères présentent de grandes différences, qu’il est aussi difficile d’étudier qu’important de connaître pour se faire une juste idée des états par lesquels passe ensuite l’œuf. Cependant, partout et toujours, la vésicule demeure hors de l’embryon , qui s’en isole de plus en plus , par le resserrement de l’ombilic, et qui finit par s’eu détacher entièrement, du moins à la naissance. Celte séparation ne s’effectue pas non plus à la môme époque, ni de la même manière, dans les différents ordres. Chez les ruminants et les pachydermes, d’après les indications concordantes de tous les observateurs, spécialement de Baer et de Coste, la vésicule ombilicale, dès le moment même où elle commence à se former, croît avec une rapidité extrême, en même temps que l’œuf, des deux côtés duquel elle s’allonge. Mais son développement ne tarde pas non plus à s’arrêter. Elle meurt par les extrémités, et dans des embryons de vache longs de six lignes, dont la longueur de l’œuf entier était d’environ trois pouces, je ne l’ai plus trouvée déve- loppée qu’à sa partie moyenne ; elle se terminait par deux languettes, qui disparaissaient peu à peu; elle ne communiquait plus avec l’intestin que par un filament, et non par un canal ; enfin ses vaisseaux san- guins avaient subi une réduction proportionnée. Plus tard, on n’en rencontre aucune trace. Chez le cochon, elle se maintient un peu plus longtemps sous une forme analogue, mais elle finit également par disparaître. Chez les carnassiers, le chien par exemple, les choses se passent tout autrement. La vésicule ombilicale persiste pendant toute la vie intra -utérine, sous la forme d’un sac cylindrique, étendu dans l’axe longitudinal de l’œuf, et sur lequel les vaisseaux omphalo-mésenté- riques se distribuent également en abondance jusqu’au terme de la vie de l’œuf. La communication avec l’intestin reste aussi ouverte pen- dant un assez long espace de temps. L’allantoïde, en se développant, refoule la vésicule ombilicale au côté gauche de l’embryon , tant que celui-ci conserve sa situation primitive, de sorte que la vésicule s’ap- plique d’un côté au chorion , et que de l’autre elle reçoit une enve- loppe du feuillet de l’allantoïde qui passe sur elle. Durant les pre-FORMES DIVERSES DIÎ LA VESICULE OMBILICALE. 127 miers temps, tandis que l’embryon se détache d’elle, il y a un moment où ce dernier plonge sa moitié supérieure dans la cavité de la vésicule, qui l’embrasse par le milieu à peu près de son corps. Cet élat a élé représenté par Costa (I), dont la figure fait voir que l’embryon a enfoncé sa tête dans la vésicule ombilicale. Baer dit éga- lement (2) que l’embryon, entouré de son amuios, se plonge dans la vésicule. Celie-ci doit donc fournir à son extrémité céphalique et à l’amnios qui l'entoure, une enveloppe, mais tellement accolée et si fine, qu’on éprouve les plus grandes difficultés à la reconnaître. 11 semble que la tète soit libre dans la vésicule ombilicale, et que celle- ci embrasse l'cmbn on au-dessus des membres supérieurs. Plus tard l’embryon sort tout entier de la vésicule ombilicale, et c’est alors pré- cisément qu’on peutle mieux juger du véritable état des choses. Chez les rongeurs, le lapin, par exemple, la vésicule ombilicale se comporte autrement dans les temps postérieurs; mais je crois qu’on n’en a point encore assez étudié Je mode de formation. Ici également elle persiste pendant toute la \io intra utérine, et il va une époque où l’embryon semble être contenu dans son intérieur. Üacr expliqué celte particularité (3) en disant que la vésicule croît du côté ventral vers la tête et le dos de l’embryon , et qu’elle tend ainsi h regagner le ventre de l'autre côté . mais qu’elle en est empêchée par le placenta interposé. C’est ce qu’il représente aussi par une coupe transversale (/j). Cependant je dois avouer que cet accroissement ayant lieu à p!at ne me paraît p;s facile il concevoir, à cause des vaisseaux. Coste a émis une opinion plus probable, dont il a cherché ii rendre l’intelligence plus aisée au moyen de trois figures idéales (5) : il pense que l’embryon, tandis (pi il se détache de la vésicule ombilicale, s’enfonce dans cette même vésicule, qui tend alors a se refermer sur son dos; mais elle en est empêchée pari allantoïde, (pii sort du corps de l’embryon, de cecôté, et qui î epotisse le feuillet de la vésicule. En outre, il s’accumule entre l’allantoïde et ce même feuillet de la vésicule un liquide dans lequel 1 cmbiyon nage, et par lequel les deux feuillets de la vésicule sont re- poussés tant 1 un vers l’autre que vers la membrane externe de l'œuf : ils se réunissent aussi avec celte dernière, en lui donnant des vais- seaux, qui par conséquent proviennent des vaisseaux omphalo- (1) Embryogénie, tab. IV. tig. 8. (2) Eniwickelnnytgeschichte, l. II, p. 239. (3, Loc. cil., p. toi et 2G0. W P- 191 et 2G0, lab. IV, Og. 20. (6} Recherches, fig. 5, G et 7.DÉVELOPPEMENT DE L’ALLANTOÏDE. 128 mésentériques; un seul point est excepté, celui auquel s’applique l’allantoïde, qui détermine là la formation du placenta , et tout autour duquel court la veine terminale. L’embryon nage donc dans un li- quide occupant l’intervalle compris entre la vésicule ombilicale et l’allantoïde, et par cela même semble être placé dans la vésicule, qui, à proprement parler, a disparu comme telle. Au reste, pendant les premiers temps, il y a un état de choses analogue à ce qu’on voit chez le chien. L’embryon , entouré de son amnios, enfonce son extrémité céphalique dans la vésicule ombilicale, et semble aussi se trouver à nu dans cette dernière, tandis qu’il a reçu d’elle une enveloppe; plus tard, il en ressort, et alors se développe l’état de choses dont nous venons de parler, mais qui est difficile à constater, parce qu’à l’époque de sa manifestation il y a impossibilité d’extraire l’œuf de la matrice sans l’olïenser plus ou moins. Développement de l’allantoïde, du cordon ombilical et du placenta dans les différents ordres des mammifères. Une autre vésicule , que l’embryon produit au milieu de tous ces actes, est de la plus haute importance. Pendant que les feuillets muqueux et vasculaire commencent à se séparer de l’embryon, comme vésicule ombilicale , en développant un tube iutestinal, ou voit saillir, à l’extrémité inférieure, déjà séparée de l’embryon, une petite vésicule, pourvue de vaisseaux, d’abord ronde, puis pyriforme, qui joue un grand rôle dans la suite du dé- veloppement, et qui porte le nomd'allantoïde. Les observateurs sont partagés d’opinion au sujet même de la première formation de cette vésicule. La plupart, par exemple, Baer, Rathke, Valentin cl autres, ] la considèrent comme une exsertiou creuse de la portion terminale, eu train de se développer, du tube intestinal, et lui accordent consé- ] quemment les deux mêmes feuillets que ceux qui se îeumssent pour.J former l’intestin, savoir, le feuillet muqueux et le vasculaire. LITec- 1 tivement, à une certaine époque, il existe, de toute évidence, une com- munication entre l’allantoïde et l’intestin terminal. Mais des observa- teurs récents croient à un autre mode d origine. Ainsi, lteichert (1)1 prétend que l’allantoïde, chez le poulet, se développe primitivement sous la forme de deux petites élévations solides, à l’extrémité des corps de Wolfî, et en communication avec leur conduit excréteur; que ccSB élévations se confondent peu à peu ensemble, et quelles forment! d’abord une éminence aplatie ; enfin que celle-ci ne tarde pas à prendre (I) Entwickelungtlcben , p. IKO.DÉVELOPPEMENT DE L’ALLANTOÏDE. 120 l’aspect d’une vésicule, qui croît rapidement à la rencontre de l’em- bryon , avec la paroi antérieure du corps duquel elle s’unit d’une ma- nière intime. Suivant Coste (1), l’allantoïde est un développement immédiat de la vésicule blastodermique : après que celle-ci, en pro- duisant la tache embryonnaire, a commencé 5 se diviser en embryon et en vésicule ombilicale, on en voit sortir, à l’endroit oiï celle-ci se continue avec l’extrémité inférieure, déjà détachée, de l’embryon, un prolongement creux, qui est l’allantoïde. On distingue dans cette dernière les mêmes feuillets que dans la vésicule blastodermique en- tière et dans l’embryon. Le feuillet externe est par conséquent la con- tinuation immédiate de la peau de l’embryon, ce qui l’y fait paraître adhérent; l’interne fait corps avec le feuillet interne de la portion em- bryonnaire de la vésicule blastodermique, qui se développe en intes- tin , et c est ce qui fait (pie l’allantoïde communique ensuite avec l’intestin. Coste représente ce mode de formation dans trois figures idéales (2). Mais, de toute évidence, il est en grande partie un pro- duit de l’imagination, et dérive également de l’exposé à demi com- pris de la production de l’embryon par les feuillets de la vésicule blastodermique, telle qu’elle a été représentée par les anatomistes allemands. Cependant l’hypothèse de Coste a pour elle un fait (pic j’ai constaté dans mes recherches sur les lapins, c’est que les pre- miers linéaments de l’allantoïde existent avant que l’intestin se forme, et, je m’empresse d’ajouter, avant qu’on aperçoive aucun vestige des corps de Wolfï. Chez des embryons de lapin dont les feuillets mu- queux et vasculaire de la vésicule ombilicale se continuaient encore à plat avec les deux côtés de l’embryon, et dans lesquels on ne voyait qüe 1 extrémité céphalique et la caudale qui commençassent à se séparer, la seconde affectant encore une forme tout-à-fait ronde, j’ai aperçu les premiers linéaments de l’allantoïde , tels qu’ils doivent apparaître d’après l’exposition de Coste. Il n’existait même encore rien de la portion terminale de l’intestin, qui est déjà formée chez des embryons plus avancés en âge, mais de très peu, et je ne décou- vrais pas la moindre trace des corps de ’SVolff, même avec le secours du microscope. Les linéaments de l’allantoïde se montraient sous l’as- pect d une excroissance des lames viscérales de la queue, et comme une masse non encore creuse, mais dans laquelle s’étaient développés tjà beaucoup de vaisseaux, attendu que les extrémités des deux artères lui couraient profondément au-devant et sur les côtés des rudiments (1) J!mbryologie, p. 117 et 135. PL I, fig. 4, 5 et 0. ENCYCL. AMATOM. Mil.développement de l'allantoïde. ■130 des arcs vertébraux, sc ramifiaient en elle, où prenaient également leur racine les deux extrémités périphérique» de deux veines contenues dans les parois des lames viscérales et se dirigeant vers le cœur (veines ombilicales). Plus tard, quand l’allantoïde a déjà pris la forme d’une vésicule, elle communique réellement avec l’intestin et avec le con- duit excréteur des corps de Wolfï, sans que je puisse dire jusqu’à présent comment cette communication s’établit. Cependant il ne faut pas perdre de vue que des fusions et des séparations de ce genre, survenant pendanl les métamorphoses vivantes des cellules de la masse plastique, ne présentent aucune difïîculté à l’esprit, surtout quand on sc rappelle la petitesse extrême des objets, tandis qu’elles échap- pent à l’observation lorsqu’on cherche à les étudier au moment où elles se produisent. Lorsque l’allantoïde a pris manifestement la forme d’une vési- cule, elle croît d’une manière rapide, ainsi que les vaisseaux qui se répandent sur elle, et dont les artères, dans lesquelles on reconnaît aisément plus tard deux branches de l’iliaque , prennent le nom d’ar- tères ombilicales ( arteriœ ambilicules), parce qu’elles sortent avec l’allantoïde par l’ombilic. Les veines se réunissent en un ou deux troncs, appelés veines ombilidales (veinœ ambilicales), qui vont gagner la veine cave inférieure et le foie, comme nous le verrons ailleurs. Quant à la vésicule elle-même, la clôture des lames viscérales, pour former les parois du ventre et l’ombilic, la divise bientôt en deux portions, dont la plus petite est renfermée dans l’intérieur de l’embryon, où elle se métamorphose en vessie uriqaire. La portion externe se comporte diversement chez les différents animaux , comme je vais le dire tout-à- l’heure. La moyenne, celle qui traverse l’ombilic, se resserre d’abord en un canal, puis plus tard en un cordon ligamenteux ; elle a reçu le nom d’ouraque (vrachus ). Conjointement avec les vaisseaux ombi- licaux, qui marchent à ses côtés, avec le pédicule de la vésicule ombili- cale, qui s’est complètement séparée pendant ce temps, cl avec 1<^ vaisseaux de ce pédicule, clic forme un cordon qui sort de l’embryon par l’ombilic, et qu’on nomme cordon ombilical ( funiculns umbilicalit)- Autour de ce cordon, l’amnios forme une gaine qui, chez les em- bryons peu avancés, cl avant la fermeture complète de la vésicule om- bilicale, contient encore une anse d'intestin , avec laquelle commu- nique le conduit omphalo-méscntérjque. L’allantoïde ne tarde pas à devenir une des plus essentielles parties de l’œuf. Jusqu’ici, en effet, celui-ci n’avait reçu les matériaux ne- cessaires à sa nutrition et aux actes de plasticité dont il est l’atelier,131 DEVELOPPEMENT DK L’ALLANTOÏDE. cjuc pai imbibition <i travers sa membrane extérieure ; mais, à partir de ce moment, les vaisseaux de l’allantoïde ont l’importante fonction de recevoir les principes nutritifs fournis par la mère. L’allantoïde, avec ses vaisseaux , croit rapidement pour gagner la membrane exté- rieure de l’œuf; elle s’y applique, et se soude avec elle; alors , non seulement ses vaisseaux passent à celte membrane, mais encore ils s étendent, pour la plupart, jusque dans les villosités développées à sa surface externe, et y acquièrent même un développement extraor- dinaiie. \is-à-vis d eux la membrane muqueuse et le système vascu- laiie de la matrice se développent aussi d’une manière extraordinaire, et comme les deux systèmes vasculaires, celui de l'allantoïde dans les villosités et celui de la matrice, entrent, non pas, il est vrai, en com- munication immédiate , mais du moins eu relation très intime, il ré- sulte de la le jplacenta, dans l’intérieur duquel s’opère l'absorption des matériaux du la mère par les vaisseaux allautoïdiens. Mais le déve- loppement de 1 allantoïde et de ses vaisseaux pour accomplir cette absorption varie beaucoup dans les divers ordres de la classe des mam- mifères, ce qui lait qu’on remarque aussi de très grandes différences îelativeinent à la constitution de l’œuf. Chez les pachydermes et les ruminants, dès que l’allantoïde est sortie de 1 embryon, elle s’allonge vers les deux |xiles de l’œuf; elle croit, comme celui-ci, avec une force et une promptitude extrêmes et bientôt, refoulant tout-à-lait la vésicule ombilicale, elle envahit a capacité intérieure entière de la membrane externe de l’œuf; elle a dépassé même, car celle dernière éclate à ses deux extrémités, et laisse ainsi sortir de chacune une portion considérable d'allantoïde. L embryon, entouré de son amnios, occupe le milieu de l’œuf, entre la membrane externe de celui-ci et l'allantoïde, qui par conséquent passe d un coté sur lui. Suivant Baer (1), l’allantoïde possède deux feuillets, lun externe, vasculaire, l’autre interne, dépourvu de vaisseaux ; celui-là est la continuation du feuillet vasculaire de la vé- sicule blastodermique, celui-ci du feuillet végétatif ou muqueux de cette vésicule; le premier s’applique à la membrane externe de l’œuf !. ! p11),1 aUC eIle lan<iis (iuc 1 auU'e continue de représenter à lui • eul 1 allantoïde, qui dès ce moment n’est plus qu’une vésicule privée c vaisseaux. Je fus longtemps sans pouvoir distinguer ces deux feuil- ,UI‘ e autre; mais j’ai fini Par Ule convaincre, sur un très petit fœtus de vache, que la portion de l'allantoïde qui ne s’unit point avec le chonon offre réellement deux feuillets, dont l’externe (1 ^»ltvirkeluiig.igeschichle, t. II, p. 194.DÉVELOPPEMENT DF. l.’Af.LANTOÏDE. 132 porte les vaisseaux. L)ès que l’application au chorion a eu lieu, et pendant qu’elle s'effectue, ce feuillet disparaît, et on ne peut plus le séparer du chorion , qui par là, chez les pachydermes, devient très riche en vaisseaux, et s’épaissit considérablement. Selon Bacr 1), le chorion tout entier de ces animaux est couvert de villosités, qui, à la vérité, ne prennent pas un bien grand accroissement. Il leur cor- respond la surface interne de la matrice , pourvue, comme un rayon de ruche d’abeilles, d’innombrables petites fossettes, dont chacune reçoit une villosité. Quelques unes des fossettes de la surface utérine par lesquelles les utricules glandulaires s’ouvrent au dehors, sont un peu plus grandes que les autres , et là il se produit sur l’œuf des cer- cles de villosités qui pénètrent dans les excavations. Selon Escli- richt (2), ces cercles sont seuls formés de villosités ; dans leurs interstices, le chorion présente de petits et nombreux plis , parcourus par des vaisseaux capillaires , qui s’insinuent dans des plis correspon- dants de la membrane muqueuse de la matrice. De cette disposition résulte que l’union de l’œuf avec la matrice est moins développée, et qu’il ne se produit pas de placenta proprement dit. Chez la plupart des ruminants, au contraire, les villosités du chorion acquièrent plus de développement sur certains points, les vaisseaux de l’allantoïde se répandent également dans leur intérieur, et elles représentent des es- pèces de pinceaux vasculaires ramifiés et pleins de sang, dans les ra- mifications les plus déliées desquels les artères se continuent en anse avec les veines. C’est ce qu’on appelle les cotylédons. Entre les coty- lédons le chorion est lisse, mais il leur correspond des points nom- breux de la surface interne de la matrice, qu’on discerne aussi hors de la gestation , et qui pendant le cours de celte dernière acquièrent un grand développement, affectant la forme tantôt de ventouses, tantôt d’élévations arrondies et planes, munies de nombreux enfonce- ments. Ces enfoncements sont parsemés d’une multitude de vaisseaux sanguins, et paraissent n’être autre chose que les glandes ulriculaires de la matrice développées en tubes, dans lesquelles les villosités du chorion s’engrènent, en s’accolant fortement a leurs parois, mais sans qu’il y ait continuité des unes aux autres. Il n’existe surtout point de communication directe entre les vaisseaux des villosités cl ceux des (1) (Jntersuchunyen ueber die (>cfœsvverùinduiig zwiclien Muller tin t J'rucht in den Saeugelliieren, Léipzick, 1828, in-fol.; /•jitwiikcluny^gcsclinhte, t. H. p. 202. (2) Dr oryani* hmc rr ,\,iruiinni cl uuiritioni latins iinmiiiiuliiini imcn iuiii, 1-<E* peuLigue, 1807, p. 4.DÉVELOPPEMENT DE L’ALLANTOÏDE. 133 élévations utérines; l’échange de matériaux entre le sang de la mère et celui du fœtus n’a lieu qu’à travers leurs parois. Là où l’allantoïde passe sur l’amnios, les vaisseaux de la première s’appliquent égale- ment au second, ce qui fait qu’à une certaine époque l’amnios est riche en vaisseaux chez les pachydermes et les ruminants, quoique originairement il n’en possède pas plus ici que mille part ailleurs. Chez les carnassiers, quand l’allantoïde sort de l’embryon, l’œuf a déjà la forme d’un citron , et tout le chorion est parsemé de villosités, si ce n’est aux deux pôles de l’œuf, qui n’ont pris encore que peu de développement. L’allantoïde se porte sur-le-champ au côté gauche de l'embryon, et s’applique par ses vaisseaux au chorion. Le développement faisant des progrès , elle refoule l’embryon , avec la vésicule ombilicale située à sa gauche, vers l'un des côtés de l’œuf, de manière qu’un de ses feuillets passe sur l’embryon contenu dans son aninios et sur la vésicule ombilicale; mais l’autre feuillet s’attache à tout le pourtour de la face interne de l’embryon , et vient ensuite se rencontrer lui-meme derrière l'embryon et la vésicule ombilicale. Cependant 1 allantoïde ne me parait pas s’étendre aux pôles, dépourvus de villosités, de l’œuf, et moins encore les percer, comme il arrive chez les pachydermes et les ruminants, et comme a tenté de l’ad- mettre Baer (1). Les pôles de l’œuf ne sont formés que par le chorion et la vésicule ombilicale ; du moins le chorion ne possède-t-il jamais de vaisseaux sanguins, ce qui indique que l’allantoïde ne s’applique pas a ces points. Mais, dans tout le reste de l'étendue du chorion, les vaisseaux allantoïdicns pénètrent tant dans celte membrane que dans ses villosités, qui en conséquence acquièrent toujours un plus grand développement. Ils entrent en rapport avec une portion correspon- dante et très vasculaire de la membrane muqueuse utérine , qui a une apparence réticulée et celluleuse. Cette portion constitue la moitié uté- rine du placenta, et je me suis convaincu, chez la chienne, que les glandes utriculaires très développées, dans lesquelles s’insinuent les villosités du chorion , prennent une grande part à sa formation. Eschricht croit avoir vu, chez la chatte, que la portion utérine du Placenta forme une membrane vasculaire, qui, bien que procé- dant de la meuibiane muqueuse de la matrice, en est néanmoins to- talement différente, et qui se grippe en très petits plis, entre lesquels viennent s engrener les villosités du chorion, affectant elles-mêmes la lot me de lamelles (2). Plus tard, les pôles dépourvus de vaisseaux et (1) Entu ickclumjtgeschichie, t. Il, p. 203. (2 De organis quœ retp. el nul rit, fœtus imerviunt, p. 13.DÉVELOPPEMENT DE L'ALLAN ) OÏI)É. m de villosités de l’œuf des carnassiers croissent plus particulièrement, tandis que le milieu, garni de vaisseaux et de villosités , marche a\cc moins de rapidité. C’est ce qui fait que l’œuf de ces animaux pré- sente h celte époque un placenta en forme de ceinture. Du reste, chez les carnassiers aussi, l’amnios reçoit du feuillet de l’allantoïde passant sur lui des vaisseaux sanguins, qui ne lui appartiennent pas en propre et ne se développent pas de sa propre substance : l’allantoïde se résout en ses deux feuillets, dont le vasculaire s’unit tout entier avec le chorion, tandis que le feuillet non vasculaire et muqueux per- siste, sous la forme d’une vésicule, jusqu’à l’entier développement. Le développement de l’allantoïde est autre encore chez les ron- geurs. Ici également l’allantoïde se porte de suite au côté droit de l’embryon, sous la forme d’une petite vésicule, et s’y applique au chorion , dans l’endroit qui correspond à l’attache mésentérique de la matrice. Elle continue de se développer, et persiste, comme vésicule, pendant toute la durée de la vie intra-utérine. Mais elle reste sur ce point de l’œuf, et ne s’étale pas sur le pourtour entier du chorion , où , au contraire, comme nous l’avons vu, vient s'appliquer la vési- cule ombilicale, avec ses vaisseaux. Cependant il n’y a que les vaisseaux de l’allantoïde qui pénètrent dans les villosités du choiiotij qui par conséquent ne se développent non plus qu’au côté de l’œuf corres- pondant à l’insertion mésentérique de la matrice, tandis qu’ils dispa- raissent sur tous les autres points. 11 n’y a donc également que le côté correspondant de la matrice qui se développe la plupart du temps en deux ou trois renflements, lesquels entrent en rapport avec j les villosités de l’œuf, et représentent ainsi un placenta en forme de gâteau, composé de deux ou trois renflements. Du reste, Kschricht dit que, chez les rongeurs aussi, le placenta consiste en un entrecroise- : ment de lamelles, appartenant les unes aux villosités du chorion , les i autres à une membrane vasculaire de la matrice (1), assertion que je dois pleinement admettre, du moins d’après les observations faites chez la lapine durant la première période , pendant laquelle le pla- centa commence à se développer ; là , en effet, j’ai vu très distincte- ; ment leS petits plis de la membrane muqueuse utérine parsemés d’élégants réseaux vasculaires, tandis que je n’ai pu, chez la lapine, trouver de glandes ulriculaircs dans lesquelles les villosités du chorion pénétrassent, comme chez la chienne. L’amnios n’a jamais de vais- seaux chez ces animaux, puisqu'il ne lui en est envoyé ni par l'allan- toïde, ni par la vésicule ombilicale. (J) Ijoc. cil., p. 20.K T AT DES (Ai L'ES HUMAINS DE CETTE PÉRIODE. 135 Après que l'allantoïde a été produite, et par elle le placenta, toutes les parties essentielles de l’œuf sont développées ; les phénomènes ulté- rieurs se réduisent au grossissement dece dernier et au développement de l’embryon. A cette époque il est presque toujours impraticable de constater les rapports des membranes de l’œuf, à cause des adhé- rences et fusions qui se sont opérées , et non moins impossible de s’en faire une idée exacte. Ce n’est que quand on les a observés du- rant les périodes précédentes qu’on parvient h les interpréter alors avec justesse; et celte connaissance des premiers temps est d’autant plus nécessaire , que l’état de choses qu’on remarque plus tard peut avoir été amené par des circonstances tout-à—fait différentes. J’espère que les détails dans lesquels je suis entré suffiront |wmr procurer des lumières suffisantes h cet égard , et pour mettre le lecteur à même d’apprécier comme elles doivent l’être, tant certaines dispositions de l’œuf qu’on retrouve partout, que d’autres qui appartiennent en propre h plusieurs de nos animaux domestiques les plus connus. Une exposition plus étendue serait déplacée ici. Je crois aussi en avoir dit assez pour que nous puissions passer maintenant à l’étude de l'œuf humain , et le comprendre malgré les lacunes et les doutes dont son histoire est encore remplie. Etat des œufs humains les plus jeunes de cette période. Avant tout, je dois signaler un écueil qu’on rencontre quand on veut apprécier l’état de l’œuf humain à cette époque , et (pie tous les observateurs ont reconnu , mais que tous n’ont pas évité avec bon- heur. Le nombre des observateurs ayant traité des œufs humains, en parfaite nanti’, ceux surtout qui remontent à une période éloignée, est extrêmement petit. On n’a eu que très peu d’occasions d’examiner des femmes mortes ;ï cette époque, chez lesquelles on pût espérer de trouver les choses dans l’état normal. La plupart du temps on ob- tient des œufs abortifs, dont la constitution anormale et maladive a foit souvent été la cause même de l'avortement. Celui qui connaît les rapports ordinaires pourra bien tirer quelques renseignements exai ts de ces œufs ; mais l’observateur qui n’est pas dans le même cas, coürt grand risque d’être induit par eux en erreur. A quoi il tant ajouter que, d’après tout ce que nous savons, les opérations plastiques les plus importantes marchent, durant les premiers temps, avec plus de rapidité encore dans l’œuf humain que dans celui des mammifères, et qu’il y a nécessité absolue de bien connaître les étals primitifs, si 1 on veut arriver à une interprétation exacte de ceux qui136 ÉTAT IJliS OEUFS HUMAINS DE CETTE PÉRIODE. leur succèdent. C’est de ces deux sources que découle la masse des erreurs qui se sont glissées dans l’ovologie humaine, et qui font que sa littérature , une des plus complexes que l’on possède, ne doit être consultée qu’avec une grande circonspection. Faire ici la critique de toutes ces erreurs m’entraînerait beaucoup trop loin. On me per- mettra donc de passer sous silence diverses assertions dont on peut bien, la plupart du temps, démontrer la fausseté, mais qui exige- raient pour cela de longues discussions déplacées dans un ouvrage didactique. Quand on sait tirer un bon parti des faits acquis par l’examen com- paratif des œufs de mammifères, on s’aperçoit qu’il règne la plus grande analogie entre l’œuf humain et celui de ces animaux, et que les différences ne sont pas beaucoup plus importantes que celles qui existent entre les différents ordres de ceux-ci. Jusqu’à présent, les œufs humains les plus jeunes, avec un em- bryon déjà développé, que je considère comme ayant été bien ob- servés et décrits , ont été vus par Thomson. Ce physiologiste examina un œuf, qu’il tint pour âgé de douze à quatorze jours. Il avait neuf dixièmes de pouce de diamètre, à la vérité après avoir été plongé dans l’acide acétique et l’alcool. Le chorion était parsemé de flocons déliés. Il renfermait une seconde vésicule, qui ne remplissait pas en- tièrement sa cavité. L’embryon, lo: g d’une ligne, était immédiate- ment appliqué sur un point de cette vésicule. Son ventre était encore ouvert; il 11e s’était point encore formé d’intestin, et les parties la- térales du corps de l’embryon se continuaient, d’une manière immé- diate, avec la vésicule. L’embryon tenait au chorion par le dos. Il n’est point question de l’amnios ni de l’allantoïde. Nul doute que la vésicule intérieure ne fût la vésicule blastodermique, de laquelle l’em- bryon commençait à s’élever. Je crois, en outre, qu’à coup sur l’am- nios entourait ce dernier sous la forme d’une enveloppe extrêmement délicate, qui cessa probablement d’être reconnaissable après l'immer- sion de l’œuf dans l’acide acétique et l’alcool. Je lire cette conclusion de ce que l’embryon était attaché par le dos au chorion, absolument comme j’ai vu cette attache être opérée par 1 amnios dans des em- bryons de chienne et de lapine de la même époque (I). L allantoïde n’était point encore développée. Un second œuf, observé par Thomson, se trouvait presque au même degré d’évolution. La caduque vraie était distinctement développée, I) R. Wao'ikr , Icnnct phijt., lai). VI, fin. Il, 12, 13 ol II, qui ont clnnnéi,n par mol.ÉTAT DES OEUFS HUMAINS DE CETTE PÉRIODE. 137 ■V Physiologie, t. II, p. 7 1 :i. ainsi que scs vaisseaux sanguins, provenant de la matrice. L’ceuf, re- vêtu de la caduque réfléchie, faisait saillie dans sa cavité. Il avait, dans son chorion, trois cinquièmes de pouce de long et deux cinquièmes de large. Les villosités étaient surtout développées à son côté utérin. Au-dedans du chorion, on remarquait également la vésicule blasto- dermique, et, sur celle-ci, l’embryon, long d’un dixième de pouce, qui était arrivé à peu près au même degré de développement que le précédent. Cet embryon tenait aussi au chorion par le dos, de sorte que,probablement, il était enveloppé immédiatement par l'amnios , quoique Thomson n’ait vu ni celui-ci ni l'allantoïde. Il estime que cet œuf était âgé de quinze jours (1). A ces observations s’en rattache parfaitement une fort belle de IL Wagner. L’œuf sortit couvert de la caduque réfléchie; il avait en- viron sept lignes de diamètre , et le chorion cinq. Ce dernier était garni extérieurement de petites villosités creuses, qui ne se plon- geaient que superficiellement dans la caduque. A l'intérieur, on trouva l’embryon, long d’à peu près deux lignes, qui s’était déjà com- plètement séparé de la vésicule blastodermique. Le tube intestinal était déjà formé, et communiquait par un court canal (ilurtux om- phalo-iiiesœntericus) avec la vésicule blastodermique, que nous ap- pelons maintenant vésicule ombilicale. L)e l’extrémité inférieure de l’embryon sortait une vésicule, de forme oblongue, qui s’était fixée, par une base un peu plus large, à un point de l’étendue du chorion : c’était évidemment l’allantoïde. L’embryon lui-même était entouré par I amnios, formant une enveloppe très délicate, peu serrée contre lui, qui se continuait avec les limites de la cavité abdominale encore largement ouverte (2). Un œuf décrit et figuré par J. Muller (3) avait une ressemblance parfaite avec celui de Wagner : il était probablement âgé de vingt- cinq jours. Le chorion avait sept à huit lignes de diamètre, et l’em- bryon deux et demi de longueur. On peut également en rapprocher, du moins quant aux points es- sentiels, un œuf dont Coste estime l’âge à vingt jours, et un troisième œuf dout parle Thomson. Cependant l’embryon était manifestement malade dans ces deux derniers cas ; dans celui de Thomson surtout, son développement n avait pas suivi la marche accoutumée, tandis que (1 Edinb.med.andsurg. Jour»., 1S-39, n° 140, p. 119. phlJsioto« ’ ,ab- Vl" . f'g. 1, 2, 3; Lehrbuch der Physiologie,138 ÉTAT 1)KS OKU FS HUMAINS ÜK ClitTlî PÉRIODE. le cliorion avait Continué de croître. Mais les deux œufs offraient un chorion floconneux, et dans celui-ci l'embryon , du côté ventral du- quel partaient deux vésicules, la vésicule ombilicale et l’allantoïde, cette dernière appliquée à un point de la périphérie du chorion. Dans l’œuf de Coste, l’amnios entoure l'embryon (1) ; dans celui de Thom- son , il y a des doutes à cet égard. Peut-être doit-on encore rapporter ici l’œuf que Meckel (2) a donné comme appartenant à la quatrième semaine; le chorion, l’amnios, la vésicule ombilicale et l’allantoïde sont figurés: l’allantoïdè l’est sous la forme d’une petite vésicule; mais ses rapports avec l’embryon sont indiqués d’une manière vague. Enfin Baer a décrit et figuré (3) un œuf garni de son allantoïde, mais dans lequel l’embryon est malade, et qui offre, en particulier, cette anomalie , que l’allantoïde se trouve logée dans l’amnios. Tous ces œufs ont, en général, une ressemblance parfaite avec ceux de mammifères, où l’allantoïde sort également de l’embryon, comme je l’ai vu souvent chez la chienne et la lapine. Mais ceux dont je vais parler maintenant diffèrent déjà beaucoup de ce qu’on voit chez les animaux; et comme, jusqu’à ces derniers temps, on ne connaissait que les formes offertes parles animaux, sans même avoir observé celles qui remontent aux premières époques, elles ont été, la plupart du temps, interprétées à faux. Ces œufs, qu’on rapporte à peu près à la quatrième semaine, sont encore fort petits, ayant de huit à douze lignes dans le diamètre du chorion. A l’extérieur, ils sont entourés de la caduque vraie et de la caduque ré- fléchie, ou de la caduque réfléchie seule; quelques uns manquent de l’une et l’autre caduque. Souvent la caduque vraie, imitant exac- tement la forme de la cavité utérine, se détache, et représente un sac, qui est plus ou moins rempli par l’œuf couvert de la caduque réfléchie. La caduque vraie est rugueuse, villeuse, réticulée à sa face externe, lisse et presque luisante à sa face interne; la caduque réflé- chie, au contraire, est lisse à son côté externe, rugueuse et villeuse j à son côté interne, dans lequel se plongent les villosités du chorion. L’espace compris entre la caduque vraie et la caduque réfléchie, ou entre celle-ci et le chorion, est fréquemment plein de sang coagulé, de sorte (pie l'œuf entier ressemble plus ou moins à un caillot de : (I (,ostk , Embryi-yènie, |). 227, Int). III, (Ig. 2, 3, t, 5. (2) Archiv, t. III, pi. I, llg. 2. (3j Sikboi.d, Jour mil, l. XIV, |>. Ail, llg. 7 cl 8; Enlunckelungagetchichlt, t. Il, tnl>. VI, llg. 10 et 17.ÉTAT DES (KITS HP.VIA1.V9 DE CETTE PÉIUODE. 1.19 (4) PI. III, fig. 6. sang. Mais souvent ici il n’y a que des lambeaux de la caduque vraie ou de la caduque réfléchie qui pendent à l’œuf, dont le chorion se trouve ainsi à nu. Le chorion est parsemé tout autour de villosités, qui prennent racine dans la caduque réfléchie, et qui sont surtout serrées, nombreuses, et déjà ramifiées, au côté de l’œuf tourné vers la matrice. Lorsqu'on l’ouvre, on trouve un embryon long de deux à trois lignes, qui s’y applique immédiatement par le ventre, et qui est contenu dans une vésicule, l’amnios, mais dont le côté ventral est déjà presque entièrement clos. Du ventre sort une petite vésicule, munie d’un pédicule plus ou moins long, qui est située entre le cho- rion et l'amnios. C.’est évidemment la vésicule blastodermique ou ombilicale, qui s’est déjà totalement séparée de l’embryon; et le canal de communication entre elle et l'intestin, ou le conduit omphalo- mésentérique, est ici très long, proportion gardée, plus que chez aucun animal; la plupart du temps aussi il est déjà oblitéré, c’est-à-dire no constitue plus un canal. Mais souvent on distingue encore très bien, sur cette vésicule, des vaisseaux sanguins, les vaisseaux mnphalo- mésentériques, qui pénètrent, avec son pédicule, dans le ventre de l’embryon. On ne voit pas de seconde vésicule, d'allantoïde, qui sorte de l’extrémité inférieure de l'embryon, et qui s’étale plus ou moins dans l'espace compris entre l'amnios, la vésicule ombilicale et le cho- rion : il sort seulement du ventre de l’embryon un cordon plus ou moins long , qui va gagner le point du chorion correspondant au côté utérin de l’œuf. Le cordon renferme des vaisseaux sanguins, qui ont déjà commencé à se former dans le chorion, et notamment dans les flocons plus développés en cet endroit. L’est le cordon ombilical, et les vaisseaux qu’il contient sont les vaisseaux ombilicaux. L’espace , encore assez grand, compris entre l’amnios et le chorion , renferme , outre la petite vésicule ombilicale pédiculée, une masse albumineuse, semblable à une gelée peu épaisse, et qui est comme parsemée de fila- ments déliés. Plusieurs œufs, tels que ceux dont je viens de parler, ont été dé- crits et figurés. Ainsi, J. Muller (1) on décrit un , que H. Wagner a copié dans ses Icônes physiologicæ (2), et qu’il a représenté complété de ses membranes (3). Tel est aussi l’œut de Coste (fj), dans lequel le cordon ombilical est très gonflé, et renferme encore le rudiment de (1) Meckel, Archiv, 1830, p. i 12, pi. XI, fig. 2. (2) Pt. vm, Gg. 4, A et B. (3) PI. VII, fig. 12.160 VILLOSITÉS DU CHORION DU l’üKUF HUMAIN. sc.nal., t. VIII, p. 227, fig. 10). 1 allantoïde. Enfin je citerai un œuf de Wagner (1), plusieurs de ceux qu’ont figurés Velpeau (2), J.-C. Mayer (3), Seiler (h) et divers au- tres auteurs. Villosités du chorion de l'œuf humain. Cet état des œufs humains les plus jeunes qui aient été décrits jus- qu’à des temps très rapprochés de nous, a soulevé un grand nombre de doutes et discussions , que les observations relatives à certains œufs malades et mal conformés n’ont pas peu contribué à accroître en- core. Il est arrivé souvent qu’on n’a pas même bien reconnu la ca- duque, surtout quand des caillots de sang s’étaient formés en elle. Mais ce sont surtout les villosités du chorion qui ont enfanté le plus de controverses, roulant sur la question de savoir si elles contiennent ou non des vaisseaux. Les anciens anatomistes regardaient ces villosi- tés comme des vaisseaux. Les modernes, en particulier Carus, Vel- peau, Seiler, Breschet, Raspail, Baer, Gluge, IL Wagner et autres, ont admis, soit par suite de l’observation directe, soit seulement par analogie, qu’aucune formation vasculaire ne leur appartient en propre. Cette opinion est incontestablement la seule exacte (5). Chez tous les animaux, les villosités du chorion commencent à se développer sur la surface de cette membrane, dès avant qu’il soit question d’une for- mation de vaisseaux qui y soient envoyés par l’embryon. On ne peut point non plus découvrir de vaisseaux en elles : elles se montrent entièrement composées de cellules, et on ne saurait mettre en ques- tion qu’elles se développent, en vertu de leur activité vitale propre, aux dépens des matériaux plastiques qu’elles reçoivent delà matrice par imbibition. Ce n’est que plus tard, quand l’allantoïde , avec les vaisseaux omphalo-mésentériques, s’applique au chorion, qu’il part de cette membrane des vaisseaux qui pénètrent dans toutes les villosités, ou, la plupart du temps, dans une partie seulement d’entre elles: caries villosités en demeurent privées dans la majeure partie de la périphérie de l’œuf humain, et l’allantoïde n’en envoie qu’à celles qui garnissent le côté utérin de l’œuf. Qu’on n’aille pas s’imaginer cependant qu’il y ait là simple allongement des extrémités ou anses terminales des vais- seaux de l’allantoïde dans les villosités; très probablement, de même (1) Icônes phyxioloy., tab. VIII, fig. 5. (2) Dans son Emhryoloyic, Paris, 1833, in-fol., lig. (3) Icônesseleclœ, tab. VI, (ig. 3 etL (4) Die Gebœrnutitcr und dos Eide* Mcmclien, tab. I\, fig. 0,; tab. X. (5) Coin/)., sur la structure des villosités du chorion, Carus ( dans Siebold, Journal, t. VII, cali. I), Seller [loc. cil., p. 31), Breschet et Cluge {Annal, de»VILLOSITÉS DU CHORION DE L’üEUF HUMAIN. l/|l ,2) Mém. del Acad, rtn/ale de médecine , Paris, 1833, I. II, p. 1 et suiv. que dans toute formation de vaisseaux nouveaux, une partie des cel- lules dont se composent les villosités parcourent les phases d’une for- mation vasculaire, et de là résulte un lacis de vaisseaux entrant en communication avec ceux de l’allantoïde, qui, pendant ce temps, s’est appliquée d’une manière immédiate au chorion. Mais, en s’ac- croissant, les villosités pénètrent et dans la caduque réfléchie, qui se développe simultanément, et, au côté utérin, dans la caduque dite serotina, de sorte que, pour employer une comparaison dont on s’est servi souvent déjà , elles s’y plongent à l'instar des racines d'une plante dans le sol. Nul doute aussi que, dans l’œuf humain, qui se trouve en contact avec la matrice, non pas dans la plus grande partie de sou pourtour, comme chez les mammifères, mais seulement d’un côté, elles ne puisent, par imhibition , dans la caduque et ses vaisseaux, les matériaux plastiques nécessaires tant à elles-mêmes qu’à l’œuf. De cette façon elles accomplissent bien une sorte de respiration indirecte, puisqu'elles reçoivent certaines substances de sang maternel qui a subi l’influence des organes respiratoires; mais on ne peut leur attri- buer une fonction respiratoire directe, comme l’a fait récemment Serres (1), qui, se fondant sur des recherches faites par lui et par Martin Saint-Ange, refuse de leur accorder des vaisseaux sanguins propres, et les considère connue des branchies pénicillées, lesquelles, pénétrant a travers la caduque réfléchie, entreraient en contact avec le liquide existant entre cette caduque réfléchie et la caduque vraie, c est-à-dire l’hydropérione de Breschet (2), et accompliraient ainsi une véritable respiration branchiale. On se procure fréquemment des œufs malades dont les parties in- ternes, embryon, etc., sont frappées de mort depuis longtemps, et a l’état de dissolution, mais où le chorion et ses villosités, ces der- nières surtout, continuent encore de croître par le fait de cette imbi- bition , les villosités acquérant parfois une grandeur monstrueuse, des extrémités vésiculeuses, etc. Cette formation de villosités sur la suifate externe du chorion a donné sujet de les regarder comme une couche ou lame spéciale de ce dernier, et de leur imposer le nom de chorion frondosum. D’autres, au contraire, ont appelé ainsi la ca- duque floconneuse et villeuse qui revêt la surface extérieure du chorion dans beaucoup d’œuls, ce qui fait qu’on doit éviter d’employer cette expression. I eu de personnes ont douté que celte enveloppe de l’œuf qui porte (1) Annales dessc. nulur., t. \|, p. 325.(2) /l/ikroil«>i>i< lic l iilcrsiii'hunijv», p. 8Ï>, note. U2 ALLANTOÏDE DK L’üKUK HUMAIN. des villosités à sa face externe, tandis que l’interne est parfaitement lisse, fût lechorion. Aucune observation if autorisant à penser, même de la manière la plus éloignée, qu’il se forme une membrane nou- velle autour de l’œuf (excepté la caduque réfléchie), je crois que, dans l’œuf humain comme dans celui des mammifères, le chorion se compose et de la même enveloppe qui, sous le nom de zone transpa- rente, entoure le jaune dans l’ovaire, et de l’enveloppe séreuse de la vésicule blastodermique. Sa texture est simple et homogène, comme celle de la zone transparente. Ce n’est que plus tard, quand, chez les animaux, il a acquis des vaisseaux par l’apposition de l’allantoïde, qu’on peut apercevoir en lui des cellules et des noyaux de cellules, comme il est arrivé à Breschet et à Gluge (1) chez la chienne : Schwann (2) a vu aussi des cellules cylindriques sur sa face externe, chez la truie. Dans l’espèce humaine, où cette apposition n’a point lieu, je n’ai jamais pu remarquer aucune formation de cellules dans le chorion, dont j’ai toujours trouvé la texture parfaitement homo- gène : il n’y possède jamais non plus de vaisseaux. Mais ceci se rat- tache d’une manière intime au développement de l’allantoïde, dont je vais m’occuper. Allantoïde de l'œuf humain. Nous avons vu que, dans les œufs humains dont j’ai donné la description en premier lieu , il sortait, comme chez les autres mam- mifères, de l’extrémité inférieure de l’embryon , une petite vésicule, l’allantoïde, dont la base s’appliquait au chorion. Cette vésicule a disparu dans les œufs d’un âge plus avancé : on n’aperçoit plus alors qu’un cordon plus ou moins long, plus ou moins épais, qui s’étend de l’embryon au chorion, et dans lequel sont renfermés les vaisseaux ombilicaux : aussi s’est-ou demandé ce que devient l’allantoïde*. Ceux qui ne connaissaient que l’étal postérieur des choses ont prétendu qu’elle manque entièrement chez l’homme. D’autres, au contraire, se fondant sur l’analogie avec les animaux, ont refusé d’admettre cette hypothèse, contre laquelle s’élèvent d’une manière formelle les obser- vations recueillies durant les premières périodes. C’est pourquoi on a supposé qifaussilôl après être sortie de l’embryon, l’allantoïde croissait avec une rapidité extraordinaire ; qu’elle entourait ainsi l’em- bryon entier, avec l’amuios et la vésicule ombilicale; qu’un de ses feuillets s’appliquait au chorion , l’autre à l’amnios ; que les deux (1) T.oc. cil., |>. 22t>, fig. I et 2.ALLANTOÏDE DE L’OEUF HUMAIN. 1Z|3 feuillets se soudaient l’un avec l’autre, de manière à ne plus laisser subsister aucune trace de l'allantoïde , comme il arrive , à une cer- taine époque, dans l’œuf des ruminants; et qu’cnfin la masse qu’on trouve dans l’espace compris entre le cliorion et l’amnios est le cou- tenu de l’allantoïde. L’un des principaux fauteurs de cette opinion est Velpeau, qui a donné Je nom de magma ré(ic\ilè à la matière al- bumineuse interposée. Mais, quand on l’examine de près, on voit qu’il n’y a pas moyen do la regarder comme exacte : 1° Personne encore n’a observé la moindre trace de l’allantoïde, ni à la face in- terne du cliorion , ni à la face externe de l’amnios ; tous deux sont des membranes absolument simples, et l’on aurait certainement dû ren- contrer quelque œuf dans lequel la fusion ne serait point parvenue à un degré si parfait. 2° Partout où l’allantoïde s’applique aux autres membranes de l’œuf, elle fournit à celles-ci des vaisseaux , ce qui fait qu’une époque arrive , chez les pachydermes, les ruminants et les carnassiers, où le cliorion et l’amnios paraissent riches en tubes \as- culaires : or, rien de pareil n’a jamais lieu chez la femme; ni l’une ni l’autre de ces membranes n’a de vaisseaux chez elle, à aucun temps de son existence, 3° Les rapports et la situation de la vésicule ombi- licale rendent l’hypothèse insoutenable. Si l’allantoïde croissait de tous côtés entre le cliorion et l'anmios, elle devrait nécessairement passer sur la vésicule ombilicale, puisque celle-ci ne pourrait man- quer d’être refoulée d’un côté ou de l’autre, s>it vers l’amuios, soit vers le cliorion ; mais cela n’a pas lieu : souvent, lorsque déjà on ne trouve plus 1 allantoïde, la vésicule ombilicale est parfaitement libre, ou, si elle s’applique au cliorion , nulle membrane ne passe sur elle. Il n'est donc plus permis de douter que l’allantoïde de l’œuf humain demeure, au contraire, très bornée dans sou développement; qu’elle disparait de très bonne heure, dès qu’elle a conduit les vaisseaux omphalo-méscntériques au côté utérin du cliorion , et qu’alors elle se convertit en un cordon, dans lequel sont renfermés les troncs de ces vaisseaux. Cette manière de se comporter se rapproche beaucoup de ce qu’on observe chez les rongeurs : ici également le développement de l’allantoïde se réduit à produire une vésicflle pédiculée, qui n’at- teint qu un des côtés du cliorion, et y amène les vaisseaux omphaio- mésentériques, pour former le placenta. A la vérité, l’allantoïde des rongeurs est toujours reconnaissable comme vésicule, tandis que, chez la tomme, elle perd ce caractère et s’efface complètement. C’est pourquoi aussi ni l’anmios ni le cliorion n’ont de vaisseaux, excepté ce dernier, a l’endroit où l’allantoïde s’appliquait, et où J’œuf louche la1ÔÔ VÉSICULE OMBILICALE DE I.’OKUF HUMAIN. matrice et la caduque serotina. Là, en effet, il s’en produit de suite, qui y déterminent le développement du placenta utérin, destiné à devenir plus marqué à une époque postérieure. Quelquefois le cordon ombilical contient des restes de cette allantoïde peu développée : alors il est épais et vésiculcux sur un ou plusieurs points. Cette théorie, qui se concilie parfaitement avec les observations et avec l’analogie, a été admise par tous les écrivains modernes, Baer, J. Muller, Va- lentin, 11. Wagner, Coste, etc. J’avais d’abord cru apercevoir au microscope, dans le magma réticulé de Velpeau, c’est-à-dire dans la substance albumineuse comprise entre le chorion et l’amnios, des vaisseaux que je présumais le traverser pour se rendre de l’embryon aux villosités du chorion ; mais cette observation avait été faite avec des instruments imparfaits, et avant que j’eusse une suffisante con- naissance de l’état des choses chez les mammifères : j’avais pris pour des vaisseaux de simples filaments très déliés du tissu cellulaire, qui traversent l’intervalle des deux membranes. Vésicule ombilicale de l’œuf humain. La petite vésicule pédiculée que, dans les œufs appartenant aux ob- servations de la seconde série, nous avons vue partir de l’abdomen de l’embryon, et se loger entre le chorion et l’amnios, a été également le sujet d’amples recherches. A la vérité, quiconque connaît bien les œufs de la première série et ceux des mammifères, ne peut pas douter qu’elle ne soit la vésicule ombilicale, ou la vésicule blastodermique séparée de l’embryon ; il ne lui est pas non plus permis de mettre en doute qu’à une époque antérieure elle n’ait de toute nécessité en- tretenu avec l’embryon , spécialement avec son intestin, une libre communication, qui a été sans cesse en se rétrécissant. Il n’y a ici qu’une seule différence essentielle entre l’œuf humain et celui de la plupart des mammifères : c’est que, tandis que, chez ces dernieis, la vésicule ombilicale acquiert souvent des dimensions considérables, tandis qu’elle y demeure reconnaissable pendant toute la durée de la vie embryonnaire, et que même, chez certains d cnli e eux, coninu h s rongeurs, elle joue en permanence un rôle important, puisqu elle conduit des vaisseaux au chorion, le point seul de 1 insertion du pla- centa excepté, chez la femme, au contraire, elle ne prend qu’un faible développement, perd de très bonne heure toute importance à| l’égard de l’embryon et de l’œuf, et disparaît complètement tôt ou tard. C'est aussi une particularité propre à l’espèce humaine que son pédicule, ou le conduit ompbalo-mésentériquc, s’allonge souvent145 AMNIOS DE L’OEUF HUMAIN. beaucoup, et qu’ainsi la vésicule puisse être placée quelquefois à une grande distance de l’œuf. Mais il n’a pas manqué de personnes qui ont douté de tous ces faits. Parce que la vésicule ombilicale n’existe pas du tout dans certains œufs malades; parce que, dans d’autres cas, elle disparaît de très bonne heure, ou passe inaperçue il est arrivé de là qu’on a longtemps discuté la question de savoir si elle constituait réellement une partie normale et essentielle de l’œuf. Les recherches de Meckel, de Hunier, de Pockels, de Bojanus, d’Oken, de Kieser, et de tous les modernes, ont bien conduit à une solution affirmative de ce problème; mais l’ignorance de la manière dont se produit la vésicule ombilicale a été cause que, comme on tiouve presque toujours le conduit omphaio-mésentérique oblitéré, plusieurs anatomistes, Eimnert, Cuvier, Hochstetter, Fleischmann et J. C. Mayer, ont prétendu qu’il n’y a jamais communication libre entre la vésicule et I embryon. A la vérité, jusqu’à des temps très rappro- chés de nous, cette communication n’avait point été démontrée d’une manière positive dans l’espèce humaine, de sorte que, malgré son existence bien évidente chez les mammifères, malgré l’impossibilité de concevoir autrement la nature et la fonction de la vésicule ombi- licale, il a cependant pu se taire que J. C. Mayer continuât toujours de nier la communication (1). Maintenant que les œufs si jeunes de Thomson , de Coste, de Wagner et de Muller, sont connus, celte opinion n’est plus soutenue par personne. On peut dire en toute sû- reté, avecBaer, que quiconque a observé la manière dont la vésicule ombilicale se produit chez les mammifères, jugera tout-à-fait superflu de prouver que ce sac vitellin doit communiquer avec l’intestin par un libre conduit (2). Amnios de l'œuf humain. , a' e,lcort> à mentionner les controverses que l’anmios a soulevées. J ai dit que, dans les jeunes œufs observés par Thomson, ce physio- : logiste n avait malheureusement point aperçu l'amnios. Cependant il fait remarquer que l’embryon était attaché par le dos au chorion ce que j interprète en disant que le pli du feuillet séreux qui forme cette : membrane s était fermé en haut, au-dessus du dos, et que son feuillet externe, 1 enveloppe séreuse, s’était appliqué au chorion, de sorte que embryon devait apparaître fixé au chorion , par l’anmios, dans 1 endroit ou s était operee la clôture du pli, pendant le court espace (1 Yova ail. nul. curiot., vol. XVII, F. H, p. 455 ' - ! filll,l'ickflungvgeschiclite, t. Il, p. 190 k.NCVCI.. AN A TOM. VIII. 10j/,6 AMNIOS DR l.’ofcUP HUMAIN. de temps nul s'écoule jus,,.,'» ce que celte Mhiietioit se détruise, .l'ai communiqué précédemment des faits analogues fournis par les mammifères. Plus tard, l'embryon nage librement dans I amnios et de son ventre, en apparence à travers l'amnios, sort le cordon ont n- lical, c’cst-h-dirc letonduitomplialo-méscnlériquc avec ses tll’allantoïde oblitérée , avec les vaisseaux ompliaio-tnewol ■ De là naquit une opinion erronée, que Velpeau a encore.soutenue dans ces derniers temps (1), celle que l'embryon “ »™ ; nios mais que celui-ci a une ouverture par laquelle sortent les dÏÏ crmstituames .lu cordon ombilical. Cette hypothèse s accorde s, ,eu avee tou. ce que nous avons appris à connaître jusqu te.. lon- clnnt le premier développement de l'embryon et de ses enveloppes chéries mammifères e. la femme, que je ne crois pas oéccssatre de h réfuter 1,'apparencc d'otte perforation de l'amnios par les pailles du cmdoh ollical provient tout naturellement de ce que cette membrane s'applique à l'embryon, e. sc continue avec lot dans I en- droit même où les parties constituantes du cordon sortent de son corps an pourtour de i’omlillic , produit par les parois automnales nui sc’forment. Lorsque ces parties du cordon s'allongent davadlùg , cl nue l'embryon pénètre plus profondément dans I amnios, celui-ci fourmi une gaine, mais qui, au dire unanime «J—* peut être suivie sur le cordon jusqu aut téguments du ‘ TS’pas plus possible de concilier avec les faits observés cher. 'TaienrautrcroW^t^lb^rct oTeîTeux-mltoi^ ClTâ Cé.é le principal partisan, «s'n'rraj^ (1) Uvologie, p. 25 et suiv. (2 Isis, 1R26, p- *342. 3 yliwalcs 'les »c. "ni-, l. *•> ?• *8*'\U1 AMNIOS DE L’OEUF HIMAIN. püquée sur eux d’une manière immédiate. Il serait possible aussi que l’amnios ne se développât pas, ou se détruisît après son déve- loppement; mais ce sont là certainement des cas rares. Bien plus souvent la non-existence de l’amnios a été admise , parce qu’il arrive fréquemment à celte membrane de s’appliquer de très bonne heure au chorion, et de s’unir tellement avec lui qu’en raison de l’excessive ténuité dont l’un et l’autre sont doués, il faut beaucoup de soin et d'habileté pour les séparer et les reconnaître. J’ai vu plus d’un cas de ce genre, où je ne suis parvenu à trouver l’amnios qu’après de minutieuses recherches. 2Ü Eu égard aux cas où l’on prétend avoir vu l’embryon hors de l’amnios, sur celte membrane, ou à demi plongé dans son intérieur, Pockels et Serres en décrivent; Rurdach (1) dit en avoir vu, quoiqu’il suive Baer pour ce qui concerne le développe- ment de l’amnios; Weber, Breschet (2) et Velpeau en ont fait aussi con- naître. L’œuf de Pockels (3), que Velpeau et Coste ont copié, est évidemment déformé par la maladie : Coste, Seileret Weber le disent aussi dans un état pathologique. Il en est indubitablement de même pour celui que Serres a décrit. Ici l’embryon n’aurait point eu d’am- nios, et son cordon ombilical aurait présenté une vésicule unie au chorion , que Serres dit être cetamnios. On devrait bien plutôt voir là un teste anormal de 1 allantoïde. Los autres cas cités par cet auteur prouvent encore moins. 11 serait possible qu’on interprétât mal un œuf des premières périodes, dans lequel l’embryon commençait seu- lement a se séparer de la vésicule blastodermique, et qu’on prît celle-ci pour 1 amnios; mais cette explication ne saurait convenir aux œufs dont il s agit ici, car ils étaient beaucoup trop développés pour cela. 3’ Enfin, pour ce qui regarde les œufs dans lesquels on a cru voir un amnios sans embryon, il serait possible aussi qu’on prît pour celle-ci la vésicule ombilicale avant la formation de l’embrvon- mais ce n’est point non plus de cela qu’il s'agit : il est question d’œufs très avancés, dans lesquels l’embryon et l’amnios s’étaient déjà formés mats où l’embryon avait péri et s’était dissous. J’ai vu beaucoup dé ces œufs : on y aperçoit souvent encore des restes de l’embryon ou du cordon ombilical. Je regarde donc l’hypothèse comme absolument insoutenable. Comment et d’où viendrait alors l’amnios? C’est sans le moindre doute, une formation qui procède de l’embryon. (1) TruiU de physiologie , Paris, 1838, t. Ht, p. 4S0 y 1 u »• • « «*•MANlfcllE DONT SE COMPORTE LE CHORION. 1Z*8 Manière dont l'œuf humain se comporte dans les mois suivants de la grossesse. Il me reste encore à examiner le développement ultérieur de l’œuf humain pendant les mois suivants de la grossesse. Manière dont se comporte la caduque. J’ai déjà dit que quand l’œuf a pris assez d’accroissement pour rem- plir entièrement la cavité utérine, la caduque vraie et la caduque ré- fléchie arrivent à se toucher l’une l’autre, et se réunissent ensemble. De là résulte que toujours et en tous temps, soit dans un œuf aboilif complet, soit dans les membranes expulsées au moment de la nais- sance, elles forment l’enveloppe extérieure de l’œuf, une membrane plus ou moins épaisse, molle, maillée, réticulée, qui présente surtout des rugosités et des inégalités à sa face externe , celle par laquelle elle était unie à la matrice. En général, il n’est plus possible, dans les derniers temps, de distinguer une caduque vraie et une caduque ré- fléchie; cependant j’y suis parvenu quelquefois sur l’arrière-faix, quand la caduque avait acquis un développement considérable. Au reste, j’ai déjà fait remarquer qu’induit en erreur par le nom de ca- duque , on a presque partout enseigné que cette membrane disparaît après le troisième ou le quatrième mois. Le fait est qu’elle ne manque dans aucun arrière-faix, mais qu on la confond souvent avec d autres parties. Manière dont se comporte le chorion. Le chorion, avec les flocons ou villosités de sa face externe, pi end naturellement part aussi à l’accroissement ultérieur de l’œuf. -Nous ayons vu qu’on remarque de très bonne heure une différence, eu égard au nombre et au volume, entre les villosités qui garnissent le point par lequel il touche à la matrice, ainsi que la caduque serotina, développée en cet endroit, et celles qui croissent sur le reste de sa périphérie. Celle différence devient d’autant plus prononcée que l’ac- croissement fait plus de progrès. L’œuf des derniers mois n’est plus, comme par le passé, couvert de villosités sur toute sa péiiphéiio . la plus grande partie de celle dernière est presque lisse; mais, dans l’endroit dont je viens de parler, les flocons se développent bientôt à tel point, que de là résulte la production d un organe en forme de gâteau, qu’on appelle placenta. Cependant c’est a tort qu on prétend que |cs villosités disparaissent dans le reste de la périphérie du fho-11x9 STRUCTURE DU PLACENTA. rion. E.-H. Weber dit déjà que si, durant les derniers temps de la grossesse, la plus grande partie de cette membrane semble être dé- pourvue de flocons, il ne faut pas croire pour cela que ceux-ci aient disparu : l’apparence tient seulement à ce que l’œuf s’est tant accru, que les villosités, auparavant serrées les unes contre les autres, se trouvent disséminées sur une surface bien plus large, ce qui produit le môme effet que si leur nombre avait diminué. Et, en effet, elles sont souvent très nombreuses encore à la fin de la grossesse, surtout au voisinage du bord du placenta. Mais, à la vérité, leur aspect a presque toujours changé beaucoup. Ce ne sont plus les organes mous et spon- gieux du temps passé; elles se sont converties en filaments plus ou moins longs, souvent ramifiés, d’apparence tendineuse, qui, naissant pour la plupart du chorion par une base large, se plongent dans la ca- duque qui le re\êt, et rendent souvent la séparation des deux mem- branes fort difficile. On n’y aperçoit de vaisseaux dans aucun temps, à 1 exception parfois de quelques villosités voisines du placenta, dans lesquelles s est développé un ramuscule des vaisseaux omphalo-mé- sentériques. Structure du placenta. Le placenta, qui devient de plus en plus volumineux à mesure que 1 œuf se développe davantage, a été, dans tous les temps, le sujet de recherches multipliées. Nous avons mi qu’il est redevable de sa pre- mière formation a ce que les vaisseaux omplialo-mésentériques, qui sortent de I embryon avec l’allantoïde, s’insinuent dans le chorion, au côté de 1 œuf appliqué contre la matrice, le traversent, et pénètrent dans les \illosilés situées sur ce point. Les villosités continuent de croître sans interruption, et poussent sans cesse de nouvelles branches latéiales, de sorte que chacune d’elles peut être considérée comme une sorte de petit arbre à ramifications très serrées les unes contre les auties. Dans chaque ramuscule s’introduit aussi une anse des vais- seaux omphalo-mésentériques ; c’est pourquoi nous voyons chaque v’iosité recevoir des artères omphalo-mésentériques un petit tronc, qui fournit autant de branches que la villosité elle-même , aux der- mèies extiémités de laquelle il finit par s’infléchir en arcade pour se continuel avec desramuscules veineux correspondants; ceux-ci se Hunissent peu a peu en branches, et ramènent enfin le sang de la m usité dans un tronc unique. Mais les anses ne sont point simples; un même capillaire serpente plusieurs fois de suite à droite et à gauche, orme plusieurs arcades, qui entretiennent des connexions les unesSTKLl.Tl RP DU PLACENTA. 150 avec les autres par des branches de communication. Toutes les ar- tères aboutissent à deux troncs, les artères ombilicales, et toutes les veines à un seul, la veine ombilicale. Quand ces troncs atteignent le chorion , ils se divisent sur-le-champ en plusieurs branches, qui per- cent celte membrane sur divers points, pour s’introduire dans les villosités, et qui auparavant parcourent un certain trajet dans son épaisseur, en quelque sorte entre ses feuillets. Le développement con- sidérable qu’acquièrent les ramifications vasculaires fait que le pa- renchyme proprement dit des villosités diminue beaucoup, de manière qu’il finit par ne plus constituer, à proprement parler, qu’une simple gaine des vaisseaux, et que les villosités du placenta peuvent par con- séquent être considérées comme n’étant presque que des fascicules pénicillés de vaisseaux. Mais, la plupart du temps, ces fascicules sont intimement unis les uns avec les autres, par l’effet de l’engrènement de leurs ramifications; parfois aussi cependant ils forment des masses plus ou moins distinctes, qu’on a regardées alors comme des cotylé- dons du placenta. Telle est la part que le chorion, les villosités et les vaisseaux qui se distribuent en eux prennent à la production du placenta. On peut dire que tous les doutes auxquels les anciens travaux pouvaient en- core laisser place, en ce qui concerne la manière de se comporter de cette portion du placenta et des vaisseaux du fœtus, ont été complè- tement levés par lesbcllcs rechcrchesde E.-H- Weber (1), d’après les- quelles, ainsi que d’après les miennes propres, j’ai tracé le tableau précédent. R. "Wagner a trouvé , dans l’examen microscopique d’un petit lobule un peu comprimé de la face utérine du placenta, non pas injecté, mais seulement rempli de sang, un moyen facile de consta- ter la continuation en anse des artères ombilicales avec les veines du même nom, et leur manière de se comporter par rapport a la sub- stance des villosités. Enfin les recherches toutes récentes de J. Reid (2) s’accordent parfaitement avec ces résultats. Il n’en est pas de même à l’égard de la manière dont la matrice se comporte en cet endroit, et de la part qu’elle prend à la formation du placenta. On a vu , on voit epeore, des observateurs qui nient toute espece de connexion , même médiale, entre le placenta et la matrice, entre les vaisseaux du fœtus et les vaisseaux utérins, et qui n’admelieni (1) Hii.DF.nitandt, Jnutomie , l. IV, p. MIS. - Wagner , f.ehrbuch der Phr ttoloaie, p. 124. (2) Ediub.med. and ivy. Jouru., 1841, n° 140, p. ISIRUCTIW W Pl-ACEM A. 15i qu’uiio superposition des deux organes, lesquels sont même, suivant eux, séparés l’un (le l’autre par un tissu inorganique, à la vérité très mince et délicat. Tels sont, parmi les modernes, Lee (J), Velpepu (2), Radford (3), Sciler (4), Ramsbothqm (5), Millard(6), Noble (7). Lautb (8) refuse également d’adpiqltrc aucuno connexion autre que par des lymphatiques. Les recherches d’un grand nombre d’anato- mistes anciens, celles delà plupart des modernes, et les miennes propres, m’obligent 3 repousser cette hypothèse, comme reposant sur une incontestable erreur. Llle dut naissance à la facilite avec la- quelle le placenta se détache (le la matrice; quand on procède à celte séparation sans avoir préalablement injecté les parties, l’extrême dé- licatesse de celles-ci fait qu’un n’aperçoit aucun vestige de vaisseaux allant de la matrice qu placenta ; mais ces vaisseaux , appelés utero- placentaires, sont faciles à voir dans des pièces injectées, ainsi que l’a démontré G- Hunier (P). Il en est autrement quant à la manière dont ces vaisseaux et la partie de l’utérus qui leur sert de support sont disposés dans le pla- centa. Cependant un point de ce problème peut être regardé au >i comme complètement éclairci, celui de savoir si les vaisseaux île la mère communiquent avec ceux du fœtus dans le placenta, en sorte que le sang passe immédiatement de l'un à l'autre, ou s’il n'y a que simple juxtaposition des deux systèmes vasculaires. Ce furent prin- cipalement l’impossibilité de concevoir autrement la nutrition de l'cm faut, et la facilité, la presque constance même avec laquelle les liquides injectés dans les vaisseaux ombilicaux passent dans ceux de la mère , qui déterminèrent beaucoup d'anatomistes, de physiologistes et d’ac- coucheurs distingués, par exemple Cowper (10), Nortwyck ( 1I), Vieus- sens (12), Haller y 13), Senac (U) et autres, ù admettre une com- (1) Philo*. Traits., fév. 1832, p. 5*. (2) Ovologie, p. 03, et surtout p. 70. (3) Un lhe structure of ihs humau placenta, Manchester, 1832. (4) Die Gehœrmulter mut dus Ei des Menschen , p. 31, 1832. (5) Lond. med. Gaz., 183V, vol. XIII, p. C13. (6) Ibid., vol. XIV, p. G54. (7) Ibid., p. 810. (8) fi’ipert. géuir. d’anal, et de physiologie , t. I, p. 75. ,0 J lie anatom. descript. of lhe humait graviil nieras, 1794. (10’ The anuiomij of the human body, 1098. Il) Uieri h aman i gravidi anatome et hisioria, 1743, p. 10. (12) Diss. de structura et a su aie ri et placenta: inuliebris. (13) Elemcuta physiologue, l. VIII, p. 255. .14) 7 raiii de la structure du coeur, Paris, 1783, t. II, p. 68.152 STItUCTliltK DU PLACENTA. municatioii directe entre les deux systèmes vasculaires. Mais déjà Monro I (1), G. Huntcr(2), J. limiter (3), Monro TI (Zi), Wris- berg (5), et depuis presque tous les modernes se sont prononcés contre cette hypothèse, d’après des motifs suffisants. Ge que nous savons aujourd’hui de la manière dont les substances peuvent sortir des vais- seaux et y entrer, fait que nous n’éprouvons plus aucune difficulté à comprendre la nutrition du fœtus par le sang maternel, alors même que ce liquide ne lui serait pas transmis directement. Quant au pas- sage des injections d’un système vasculaire dans l’autre, il n’a lieu que par extravasation, et si les idées de E.-H. Weber, sur la disposi- tion des deux systèmes vasculaires dans le placenta, si, dis-je, ces idées, dont je parlerai bientôt, sont exactes, on n’a pas de peine à comprendre comment une injection poussée par les vaisseaux de la mère passe rarement dans ceux de l’enfant, tandis que la transition s’opère sans peine quand on opère en sens inverse, car c’est surtout dans ce dernier cas qu’elle peut s’effectuer aisément à l’aide de l’ex- travasation. Mais il y a encore des faits physiologiques qui prou- vent suffisamment la non-communication des deux systèmes vascu- laires. D’abord le rhylhme des battements du cœur est lout-à-fait différent citez la mère et l’enfant, ce dont oh peut facilement aujour- d’hui se convaincre par le moyen de l’auscultation. En second lieu, il est certain que les corpuscules du sang du fœtus, surtout pendant les premiers temps, ont beaucoup plus de volume et une autre forme que ceux de la mère, ce qui montre que les deux sangs ne se mêlent point ensemble. Enfin, plusieurs observateurs, Wrisberg (6), Osiander (7), etc., ont vu, chez des enfants venus au monde avec leur placenta, la circulation continuer encore pendant un quart d’heure, sans qu’il s’échappât de sang de la masse placentaire. Il v a donc lieu d’être surpris de ce que Flourens(8) a tout récemment en- core soutenu l’hypothèse d’une communication directe entre les vais- seaux de la mère et ceux de l’enfant, tandis que la plupait de ses (1) Edinb. mal. Esxays, vol. II, 1749, p. 08. (2) The unatom. descripl. of lhe kuinun gravid utertu, 1794. (3) On tlie animal oeconomy, 1794. (4) Edinb. phys. Etxayx, vol. I, p. 4SI. (6) Comment, mal., p. 46, cl 312, 1800. (0) Comment., vol. I, p. 318. (7) sinnulen , 1 1, p. 27, 28. (8) Court »ur In génération, Paris, 1830, p. 138.STRUCTURE DU PLACENTA. 153 compatriotes, par exemple Jacquemier (1), sont depuis longtemps déjà revenus de cette erreur. Cependant il reste encore un problème à résoudre, c’est-à-dire à déterminer comment le système vasculaire de la mère et du placenta est disposé , et quelle est la partie qui sert de support à ce système. On ne conserve plus guère de doutes relativement à la manière dont les artères utérines se comportent dans le placenta. G. limiter a déjà donné une description exacte des vaisseaux. Il les a vus, fort nombreux, et proportionnellement peu volumineux, puisque les plus gros (vers la lin de la grossesse, à ce qu’il parait) n’avaient que le diamètre d’une plume de corbeau, pénétrer, en décrivant de grandes flexuosités, de la matrice dans le placenta, et là se continuer avec les veines, après s’Otredivisés en ramifications déliées. K.-II. Weber et J. Reid (2) ont décrit de même les artères utéro-placentaires, et je les ai également trouvées telles dans deux matrices de femmes en- ceintes que j’avais injectées : seulement elles y avaient un diamètre bien moins considérable, la grossesse ne datant que de quatre et cinq mois. Mais les opinions sont loin de s’accorder en ce qui concerne la ma- nière dont les artères communiquent avec les veines, et celle dont ces dernières se comportent. (!. limiter enseignait que la caduque, de même qu’elle tapisse le reste de la surface de l’œuf, comme caduque réfléchie, le couvre aussi à l’endroit où le placenta se produit, mais qu’avec le temps elle acquiert un développement considérable sur ce point, et y forme de nombreuses cellules à parois très minces , dans lesquelles s’insinuent les villosités de la partie fœtale du placenta; il ajoutait que les artères et les veines utérines aboutissent, sans se ra- mifier, ou du moins en se ramifiant peu, à ces cellules, qui par là se trouvent constamment pleines de sang, amené d’un côté par les artères , et enlevé de l’autre côté par les veines. I.es recherches plus récentes de Weber (3) concordent avec celles de Hunier, quant aux points essentiels : seulement Weber appelle commencements des veines, ou sinus veineux, ce que l’anatomiste anglais nommait cellules de la caduque. Ainsi, tandis que, dans les autres parties du coi ps, les artères se divisent en ramifications de plus en plus grêles, avant de se continuer avec les racines également déliées des veines , entre lesquelles et elles existent par conséquent ce qu’on nomme des vf Archives générales, 1838, octobre, p. 165. L F-dinb. med. and. stirg. Jonrn., 18-41, n° 146, p. J. (3j Uii.dkbra.ndt, Anatomie, t. IV, p. 4<)6.154 SJKl^TpUK |)L I'LACliNiA. réseaux capillaires, ici, dans le placenia, selon Weber, les artères utérines se continuent, sans fournir de ramifications arborescentes, avec les commencements, fort amples aussi, des veines, qui, s’anasto- mosant ensemble sur tous les points et à un grand nombre de reprises, semblent former do cette manière un système de cellules, d’où le sang passe ensuite, par quelques troncs veineux , dans les veines uté- rines. Les parois des veines sont extrêmement minces dans le pla- centa ; elles s’y réduisent à la seule tunique interne, et s’affaissent sur elles-mêmes au point de devenir presque invisibles, quand elles ne contiennent point de sang. Les villosités du chorion , avec les vaisseaux du fœtus, qui s’y divisent en ramifications très déliées , font saillie dans ces sinus veineux , où la tunique délicate des veines leur fournit une enveloppe en forme de gaine. Elles y sont donc continuel- lement baignées par le sang maternel, et comme le sang du fœtus parcourt un long trajet fort sinueux à travers les villosités, les deux sangs trouvent assez d’occasions d’échanger des matériaux l’un avec l’autre. Cette description de Weber a été presque généralement adoptée dans les temps modernes, et elle se concilie parfaitement avec plusieurs observations de G. Bloxham (1), de Knox (2), de J. lleid et de Cosle (3). Cependant les recherches déjà plusieurs fois mentionnées d’Eschricht ont soulevé des doutes à son égard. Se fondant sur l’é - tude de la structure du placenta chez les mammifères ( où partout les deux sangs de la mère et du fœtus semblent être conduits à la ren- contre l’un de l’autre par des vaisseaux capillaires), et sur un examen du placenta humain, qui à la vérité paraît tendre plutôt a faire la critique de la doctrine de Weber qu a établir des preuves positives, Eschricht conclut que, dans l’espèce humaine aussi, deux réseaux de vaisseaux capillaires entrent en contact 1 un avec 1 autre , et que les artères utérines se continuent avec les veines du même nom , par un réseau capillaire aussi délié que celui qui existe cntic les altères et les veines ombilicales. Il pense que des prolongements pliciformes de la caduque pénètrent dans l'intérieur du placenta , entre les ramifi- cations de l’arbre du clmrion , et revêtent celles-ci d’une membrane très mince, qui est le support du réseau capillaire interposé entre les artères et les veines utérines. fl; /I lcd. cliirurg. Train. o{ London , vol. XXIII , 1810; fj>nd.tned. Gai., 1810, avril, p. 74. (2) r.ontl. med. (la., 1840, octobre, p. 20ÿ. (3' Tompien-rcndm de l's/cad., 1812, juillet, n» 4, P- 102, et ir 6, P‘ 224-STKl(MT«li i>L PJ.ACJft I 15,T Pendant (|ue ces assertions contradictoires d’Escbricht rendaient de nom elles recherches nécessaires, les idées que Weber et Sharpey ont émises sur la nature glanduleuse de la caduque, et dont j’ai déjà parlé en traitant de la formation de cette membrane, sont venues, non pas permettre de résoudre instantanément le problème , mais nous mettre probablement sur la voie d’arriver à une solution. S’il est vrai que , comme le dit Sharpey, le placenta de la chienne doive naissance à ce que les villosités du chorion s’enfoncent, avec les vais- seaux ombilicaux, dans des canaux glandulaires de la matrice, qui sont entourés d’un réseau capillaire de vaisseaux utérins, et que ces canaux et ces villosités, en croissant et se ramifiant sans cesse, s’en- grènent dans les autres, comme j’ai pu le constater dans les observa- tions que j’ai faites autrefois sur la chienne; s’il est vrai aussi que, comme l’assurent Weber et Sharpey, la caduque humaine ne soit également formée en grande partie que par les glandes utérines très développées, et que sou apparence criblée tienne aux ouvertures de ces glandes, il est extrêmement vraisemblable que, dans l’espèce hu- maine également, le placenta n'est redevable de son origine qu’à ce que les villosités du chorion qui contiennent les vaisseaux ombilicaux s’enfoncent dans ces canaux glandulaires sur un point de la face in- terne de la matrice, et qu’en continuant toujours. ainsi que ces der- niers , à se développer, ils finissent par constituer l’espèce de gâteau qu’on nomme placenta. Mais alors aussi il dev ient bien certain que le conllit des deux sangs dans le placenta ne consiste point en un échange direct de matériaux entre eux , et que les vaisseaux et glandes de la matrice fournissent une sécrétion dont s'emparent les villosités et les vaisseaux ombilicaux plongés dans les glandes. Il me paraît presque impossible d’arriver à une solution définitive du problème par une autre voie que celle de l'observation directe de l’œuf humain au mo- ment de son arrivée dans la matrice d’abord, puis quand il com- mence à s’y fixer et que cependant on peut encore parvenir à le détacher sans déterminer aucune solution de continuité. Les phéno- mènes qui surviennent plus tard sont tellement complexes, même chez les animaux , qu’il semble à peine possible d’en donner une interpré- tation exacte et qui ne laisse point de place au doute. Une circon- stance d’ailleurs me paraît prouver qu’il ne faut pas trop s'en rap porter ici à 1 analogie : c’est la différence qu’on remarque, sous ce rapport, entre les mammifères appartenant à des ordres divers; du moins je ne crois pas que chez la lapine les glandes utérines jouent un rôle dans la formation du placenta, et d’après le dire d’Eschricht.STRUCTURE DU PLACENTA. 156 les choses se passent autrement chez la chatte que chez la chienne , qui est pourtant si voisine d’elle. A cet égard je ne puis m’abstenir de dire que la possibilité des grossesses extra-utérines, dans lesquelles un placenta se produit sans le concours des glandes utérines , ni en général d’aucune formation spécifique, semble n’être nullement fa- vorable aux nouvelles opinions sur la structure de ce corps. La situation du placenta dans la matrice correspond généralement à l’insertion d’une des deux trompes, ce qui fait qu’on le rencontre fréquemment en arrière, et plus souvent encore en avant, tantôt un peu plus à droite et tantôt un peu plus h gauche. Cet emplacement est déterminé par la sortie de l’œuf hors de la trompe, près de l’ori- fice de laquelle il ne tarde pas à se fixer. En outre, les vaisseaux san- guins pénètrent dans la matrice par les côtés, et plus en arrière qu’en avant. C’est donc là que les vaisseaux de l’allantoïde trouvent la nour- riture la plus abondante, et qu’en conséquence ils se développent le plus. Autrefois on admettait sans nul fondement que le placenta occupe toujours la région gauche et supérieure de la matrice. Les accoucheurs modernes ont déjà renoncé à cette opinion, guidés par l’auscultation , par l’observation des membranes de l’œuf, qui ne se déchirent presque jamais au centre, mais la plupart du temps sur le côté, lors de l’accouchement, enfin par des recherches faites pendant la vie et après la mort (1). Les exceptions deviennent d’autant plus importantes que l’insertion du placenta se, rapproche davantage de l’orifice delà matrice , ou même a lieu sur cet orifice, cas auquel les accoucheurs donnent le nom de placenta prœcia; car alors, l’union entre le placenta et la matrice se détruisant à mesure que l’orifice de celle-ci se dilate, avant la naissance de l’enfant et avant que l’organe utérin puisse revenir sur lui-même, il doit nécessairement résulter de là des hémorrhagies. La cause physiologique de cette aberration dans la situation du placenta me paraît tenir à une anomalie dans le développement de la caduque, au moment où l’œuf abandonne la trompe; n’étant point alors fixé de suite à cette région , il peut, en raison de sa petitesse, devenir errant dans la cavité utérine, et obéir aux lois de la pesanteur, jusqu’à ce qu’il atteigne la partie la plus déclive du viscère, avec laquelle il contracte union (2). Au reste, le placenta n’a pas le même volume pendant les divers (I) Comp. N A KO F.I. k, Die geburislmclfliche Auscultation, Mayence, I83S, p_ RJ. — Carmiciiabl, dans Dublin Joum. ol meil. scieur., vol. XIV, il- 42, p. 445. '?) Comp. Moreau, Traité pratique des accouchement* , I. I, p 370.157 MEMBRANE MOYENNE DE L’OEUF HUMAIN. mois de la grossesse, vers la fin de laquelle il représente généralement une masse plus ou moins ronde, d’un diamètre de six à huit pouces, sur près d’un pouce d’épaisseur. Il n’est pas si compacte pendant les premiers mois que durant les derniers, ce qui tient au développement toujours croissant des villosités et de la portion utérine. Mais souvent on le trouve partagé en masses arrondies , distinctes, qu’on a appelées cotylédons, à cause de leur analogie a\ec ce qui s’observe chez les ru- minants. Quelquefois il est complètement divisé en deux ou plusieurs portions, qui cependant ont ensemble des connexions. Je parlerai plus tard des vaisseaux lymphatiques et des nerfs qu’il peut contenir, quand je m’occuperai du cordon ombilical. BX.mbrane moyenne de l'œuf humain. Si nous revenons maintenant aux autres parties de l’œuf, nous avons d’abord à nous occuper de l’espace compris entre lechorion et l’aumios, qui, dans les petits œufs, était plein d’une masse gélati- neuse ou albumineuse, connue parsemé d’une légère toile d’araignée, et qui contenait en outre la vésicule ombilicale. D’après toutes les observations, cet espace est d’autant plus considérable, dans l’état normal, que l’œuf est plus jeune. A mesure que celui cf avance dans son développement, l’amnios se rapproche du chorion , auquel elle finit par s'appliquer d'une manière plus ou inoius immédiate. Delà résulte que la masse intermédiaire doit nécessairement être refoulée de plus en plus, bien qu’elle doive augmenter aussi par les progrès de révolution, bile acquiert ainsi l’apparence d’une membrane; du- rant les derniers mois, et vers la fin de la grossesse , on parvient eu général assez facilement à la démontrer sous la forme d’une membrane gélatineuse, mais continue. J’ai le premier appelé (1) l’attention sur elle, en la décrivant avec autant d’exactitude que mes moyens me le permettaient alors. Je 1 ai présentée telle qu elle se montre dans le délivre, comme une membrane intermédiaire ou moyenne (membra- ii'.i media), eu faisant remarquer que celle à laquelle d’autres écri- vains, par exemple Hoboken, Haller, etc., donnent le même nom, est une tout autre chose, savoir, presque toujours le chorion, quoique Hunier, Wrisberg, Krummacher, J.-C. Mayer, Velpeau, etc., l’aient également remarquée, et qu’ils en aient fait mention sous les déno- minations les plus diverses. bucore aujourd’hui je pense que cette membiane n est que la masse interposée entre le chorion et l’amnios, compi imée et parcourue par des fibres déliées, masse qui, aux épo- (1/ / eiircvçe zur /.tire von cten l'.ih ut tien , p. 44.158 vésicule omiiiLicàlf. it ammos. qiies antérieures, remplissait un plus grand espace cuire ces deux enveloppes. Ce que j’ai dit plus haut, à l’occasion de l’allantoïde, prouve que je n’aperçois plus maintenant rien de vasculaire en elle. Vésicule ombilicale et amaios. f.a vésicule ombilicale, qui se trouve également dans cet espace, a déjà , dès la fin du premier mois, parcouru toutes les phases de son développement dans l’œuf humain. A la vérité, on continue assez souvent de l’apercevoir, même jusqu’à la fin de la grossesse, sous l’aspect d’une petite vésicule pyriforme, placée en un point quelconque entre le chorion et l’amnios, la plupart du temps près de l’insertion du cordon ombilical à la première de ces deux membranes ; on par- vient même quelquefois à distinguer pendant longtemps ses vaisseaux et le reste de son union avec l’intestin ; mais elle n’a plus de rôle à remplir, ni envers l’embryon, ni envers les autres parties de l’œuf, de sorte qu’elle présente les plus grandes variétés dans la forme qu’elle affecte en persistant ainsi. Quant à l’amnios, il ne subit aucun changement essentiel durant le développement ultérieur de l’œuf humain. C’était d’abord une membrane extrêmement mince, appliquée d’une manière immédiate à l’embryon : dans la suite, nous le voyons s’éloigner de plus en plus de l’embryon, par l’effet d’un liquide qui s’amasse entre ce dernier et lui, le liquide amniotique, et représenter une vésicule dans la- quelle nage le nouvel être. Sa texture ne change pas non plus essen- tiellement : il ne fait que devenir plus ferme, plus consistant, et acquérir beaucoup de ressemblance avec une membrane séieusc; mais son tissu demeure toujours homogène. Dans l’origine, on re- connaît sans peine qu’il se compose de cellules à noyaux ; plus tard , celte texture devient moins distincte, et à la fin de la grossesse on n’en découvre plus aucune trace : cependant l’anmios développe alors, à sa face interne, un épithélium également formé de cellules. C’est ce que j’ai peut-être le premier observé, décrit et figuré dans mon Opuscule sur les enveloppes de l’œuf, où cependant je ne reconnus pas la nature celluleuse de cet épithélium, que je regardais comme un enduit formé par des granulations groupées d’une manière parti- culière , et qu’un pouvait enlever aisément par le raclage. Depuis qu’on a appris à mieux connaître ces formations d’épilhéliqm à cel- lules, Breschet et Glugc (1), ainsi que Schwann (2), les ont égale- (l) /Innulcs des sc. mil., t. V lit, p- 22Ci. •2 Alikroskojiische Uniersiichnnjen , p. 6t, noie.159 CORDON OMBILICAL. mont décrites. Elles constituent, chez l'homme, un épithéllülii pavi- menleux, dont les cellules acquièrent Une forme polygone en sè pressant les unes contre les autres. On a de la peine à distinguer en elles un noyau ; mais elles contiennent de très petits globules, plus ou moins nombreux. L’amnios humain ne possède et ne renferme de vaisseaux à aucune époque, car ici ni l'allantoïde ni la vésicule om- bilicale lie se développent de manière à lui en faire parvenir. Mais, tandis qu’au début l'ainBios tirait son origine de tout le pourtour de l’embryon non encore clos à sa surface ventrale, nous le voyons, pâl- ies progrès rapides du développement de ce dernier et de la clôture de son ventre, ne plus partir que des bords du point de la paroi ab- dominale qui demeure ouvert jusqu’après la naissance, et qui porte le nom d’ombilic; cette ouverture donne issue aussi h d'autres parties qui sortent die l’embryon, savoir, la vésicule ombilicale et l’allantoïde , avec leurs vaisseaux. (Icmtneces deux formations, d’a- bord vésiculeitsesj vont toujours en s’éloignant de l’embryon et en prenant la forme d’un cordon, elles reçoivent aussi une enveloppe de l’auinios , et sont alors appelées le cordon ombilical. Cordon ombilical. Le cordon ombilical ne s’offre donc h nous comme partie distincte : 1° que quand l’embryon s’est complètement séparé de la vésicule blastodermique, devenue par cela même vésicule ombilicale, qui ne communique plus avec lui que par le conduit omphalo-mésentérique, destiné h s’oblitérer bientôt, et par les vaisseaux du même nom ; 2°que quand 1 allantoïde représente, non plus une Vésicule, mais seulement un cordon plein , avec lequel les deux artères et la veine ombilicales vont gagner le chorion, pour former le placenta. Lorsque ensuite toutes ces parties sont réunies ensemble par une matière qui tient de la nature du tissu cellulaire, et qu’elles ont reçu une gaine de l’amnios, on les désigne sous le nom de cordon ombilical. Niais le cordon om- bilical apparaît de très bonne heure, dès la fin du premier mois, de sorte qu’il n’y a pas bien longtemps qu’on pouvait dire qu’il n’avait point encore été vu d’œuf ni d’embryon humain sans cordon. Il a fallu les observations toutes récentes, ayant traita des œufs très jeunes, pour nous permettre de reconnaître, d’après l’observation directe ! les parties qui entrent dans la composition du cordon, et que jus- qu alors on n’y admettait plus ou moins qu’en raison de l’analogie avec les animaux. Parmi ces parties, le conduit et les vaisseaux ompbalo-nnsentériques ne tardent pas h disparaître, et en général160 CORDON OMBILICAL. sans qu’il en reste le moindre vestige. La plupart du temps aussi on n’aperçoit aucune trace de l’allantoïde. Il ne reste donc plus, comme parties constituantes essentielles du cordon, que les vaisseaux ombilicaux, le tissu qui les unit ensemble, et la gaine amniotique qui entoure le tout. On a fait de nombreux efforts pour démontrer l’existence de vais- seaux lymphatiques et de nerfs dans le cordon ombilical et le pla- centa. Ce sont très probablement des hypothèses physiologiques qui ont suggéré la première idée de ces recherches. Dès qu’on se fut convaincu qu’il n’y a pas communication directe entre les vaisseaux sanguins de la mère et ceux du fœtus, on voulut découvrir des vais- seaux lymphatiques, sans lesquels on ne concevait pas qu’avec un tel état de choses la nutrition pût s’accomplir. On voulait aussi des nerfs, parce qu’on observait un conflit intime entre la mère et l’enfant, qu’on voyait même les émotions morales de la première influer sur le second, et qu’on croyait ne pouvoir attribuer qu’à des nerfs la fa- culté de conduire les influences de ce genre. Tandis que AYrisberg , Schreger, Uttini et autres soutinrent l’existence des lymphatiques du cordon ombilical et du placenta, combattue par Huntcr, Hewson, Cruikshank, Mascagni, Lobstein, Meckel, etc., elle trouva un dé- fenseur dans la personne de Fohmann, l’un des anatomistes modernes qui se sont occupés avec le plus de succès du système lymphatique. Fohmann crut avoir injecté ces lymphatiques; suivant lui, le tissu cellulaire qui unit les vaisseaux ombilicaux n’est qu’un lacis très serré de lymphatiques, qui s’étend jusque sur le placenta, et qui contient ce qu’on appelle la gélatine de Wharton. Cette vue repose sur les- mêmes arguments que ceux auxquels on a eu recours quand on a cherché à établir que le prétendu tissu cellulaire ne consiste non plus qu’en un entrelacement de vaisseaux lymphatiques. Les observations microscopiques de tous les anatomistes modernes s’élèvent contre elle d’une manière trop positive pour que les prétendues injections dont on parle puissent être regardées comme autre chose que des- épancheinents de mercure entre les parties élémentaires tant des autres* organes que du cordon ombilical. D’ailleurs, nos connaissances ac- tuelles sur l’absorption et l’échange des matériaux ne nous font plus sentir le besoin d’admettre des lymphatiques dans le placenta et le cordon ; nous concevons très bien que l’une et 1 autre soient accom-- plis par les seuls vaisseaux sanguins du placenta. Il paraît en être autrement des nerfs du cordon ombilical. A la vé- rité ils étaient admis dé à dans l’antiquité; (haussier, Hibes, et sur-161 CORDON OMBILICAL. tout Home, ont cru les apercevoir; Home en a même donné la figure (1). Mais Lucæ, Lobsteiu, Durr et principalement Riecke (2), se sont élevés contre leur existence. La problème n’a reçu une solu- tion définitive que par les travaux de Schott, entrepris il y a long- temps, mais publiés seulement depuis quelques années (3). Schott a vu cinq à sept filaments nerveux grêles passer du plexus hépatique gauche au côté postérieur de la veine ombilicale, et former sur cette dernière un plexus dont plusieurs filets allaient au foie avec elle, tandis que d autres la suivaient vers l’ombilic, jusqu’où il lui fut possible de poursuivre l’un d’eux. Les nerfs des artères ombilicales sont la plupart du temps des filets isolés, qui naissent, chez les mâles, du plexus hémorrhoïdal; chez les femelles, du plexus utérin , traver- sent 1 ombilic avec l'artère, et se laissent suivre sur ses parois jusqu’à un pouce ou un pouce et demi environ de distance. Comme on est foit exposé a devenir la dupe d’illusions lorsqu’on prépare des nerfs dun très petit volume, il est de haute importance que Valentin ait aperçu, de la manière la plus distincte, les cylindres primitifs de ceux du cordon à trois ou quatre pouces de distance de l’ombi ic (U). On ne peut donc plus révoquer en doute l'existence des nerfs du cordon ombilical, quoique peut-être semblent-ils à peine capables d’aider à la solution des problèmes phvsiologiques. Quant aux vaisseaux sanguins, la veine occupe communément l’axe du cordon, et les artères s’enroulent uniformément autour d’elle, niais sans lui envoyer de branches. Ces circonvolutions des artères an's 10 oordon vont ordinairement de gauche à droite, à partir de embryon ( 28 fois sur 32 selon Hunier), et il est difficile de dire à quoi elles tiennent. Elles dépendent sans doute un peu des torsions de 1 embryon lui-même; mais celles-ci doivent alors s’étendre au cordon entier et à sa gaine, ce qui, en effet, arrive assez souvent Cependant, lorsque le cordon est droit, et que les artères sont con- tournées, du moins plus qu’il ne l’est lui-même, les torsions pour- raient tenir, comme l'admet Haller, à ce que les vaisseaux croissent ? Ue da,ls 1 ,ntérieur de la Saine que ne le fait cette dernière L embryon et le placenta étant immobiles, les tours doivent nécessai- jîj IJ‘hitos- Tram., 1825, P. I, p. 66. Tangue; ^ilicalis nervis polleat au, carea,, Fral"ru;rerse“e4errfie *erveu des 11 nd seine r G efcesse, 4 Rwiorinm, t. Il, p. 151> ENCYCL. ANATOM, VIII.162 CORDON OMBILICAL, rement marchera la rencontre les uns des autres à partir de ces deux ■ « > . /> r/imivlo It lllV.UL UIM. vnvt M *« . VHWM..W * • points, ce qu’on observe fréquemment. Ce que Bnrdach regai de comme le plus vraisemblable (t), c’est qu’en se prolongeant, à partir de l’embryon, les vaisseaux croissent sous forme spirale, et tordent la portion qui est voisine du placenta ; car on rencontre presque toujours plus de circonvolutions près cje l’embryon que près du placenta. Ni les artères ni les veines du cordon n’ont de valvules en aucun point de leur étendue. La veine ombilicale a été vue quelquefois double, ou même triple (2). Le premier de ces cas a toujours lieu chez la plupai t des mammifères, où les deux troncs ne se réunissent que dans l’inté- rieur de l’embryon. Parfois on 11e rencontre qu’une seule artère om- bilicale, surtout chez les monstres (3). La plupart du temps, il part du fœtus deux troncs, qui se réunissent en un seul, ainsi que WeH- brecht (Ù), Fleischmann (5) et Ilenkcl (6) en font la remarque ex- presse. Osiander a trouvé une fois trois artères ombilicales. Dans cer- tains cas, le cordon ombilical se divise en deux à une plus ou moins grande distance du ventre de l’embryon (7). Le tissu qui unit ensemble les vaisseaux sanguins du cordon ombi- lical se compose de filaments de tissu cellulaire, entre lesquels se trouve déposé un liquide limpide, un peu épais, albumineux et insi- pide qu’on nomme gélatine de )Vharton. Suivant Breschet et Gluge, les filaments de tissu cellulaire ont un diamètre un peu plus cons.de- rable que dans d’autres endroits, et leurs contours ne sont pas non plus aussi nets. La quantité de la gélatine varie beaucoup ce qui fait que les accoucheurs distinguent des cordons maigres et des cordons 8‘ a l'égard de l’insertion du cordon , ou de la portion du chorion à laquelle aboutissent les vaisseaux ombilicaux pour produire ensuite le placenta en se ramifiant, on a remarqué qu’elle est rarement ver- tu Traité Je pliysiotoyic, traduit par A.-J.-L. Jourdan, l. lit, P- U) j nu il u ,j j , — RerRRINC , Observ., 3i. ,3, B».,,,, I, C^ 13. ,Mv.. „ ,3 dis", anal., vol. V, p. 585. — HbbMutk i, — WtusBRBO* iOiJ-, VOL V, P- 082. — HalUb , L J* 234. — 5 \ nui- Dcscriul. wml. embryon., obs. 4, dans 7lies, dns., vol. Ul ,V.t VoToè,. ana, palbolog., lib. III, p. 32 -Os.am.kr, Annalen,X. Il, P1» _ 'f l'guBMasm , Anatomie der kop/losen Mnsgcburtcn. (4) Comm. acad. Tctro,)., 1729, t. H, P- 203. (51 Leichenœffnungen , p. 23.). Collect. diss. anal., Vol. ' » !'• 3*0,CORDON OMBILICAL 163 ticale et presque toujours oblique, qu’elle n’occupe presque jamais le centre du placenta, et qu’elle se rapproche ordinairement de son bord. Cette excentricité de l’insertion peut aller jusqu’au point que le cor- don s’attache tout-à-fait au bord du placenta, ou même au-delà à un autre endroit quelconque du chorion. Ses vaisseaux parcourent alors l’épaisseur du chorion , écartés les uns des autres, et souvent très ra- mifiés, jusqu’à ce qu’ils atteignent le bord du placenta, où ils se ré- pandent ensuite à la manière accoutumée; ce cas, rare d’ailleurs, peut entraîner des accidents, par exemple la mort du fœtus par hé- morrhagie, lorsque les vaisseaux se rompent aussi au moment de la déchirure du chorion (1). Toutes ces modifications ne sauraient dé- pendre que de la manière dont l’allantoïde, dans les premiers temps contracte adhérence avec le point de l’œuf en contact avec la matrice : car c’est toujours là l’emplacement du placenta, l’endroit vers lequel se rendent les vaisseaux, bien qu’ils aient pu originairement être con- duits ailleurs, de même que les racines d’une plante s’allongent tou- jouisdu coté vers lequel elles doivent rencontrer une nourriture plus abondante. v L endroit par lequel le cordon ombilical sort de l’abdomen de embryon est d'autant plus reculé en arrière que celui-ci est moins avance en âge. C’est seulement vers le sixième mois que l’ombilic at- teint le milieu du ventre. fcnlm, la longueur du cordon ombilical varie extrêmement Vel- peau Cl) croit pouvoir établir en règle générale qu’à toutes les épo- ques du développement de l’œuf elle égale à peu près celle du fœtus • mais les exceptions eu-deçà comme au-delà sont très communes. Le plus court peut-être a été vu par Guillemot; il n’avait que deux pouces et demi : le plus long peut-être aussi existe dans le cabinet d anatomie pathologique de l’hôpital général de Vienne : il a soixante- trois pouces de long. Morlanne en a vu un de cinq pieds (3). D’après quatre cent soixante-quatorze cas réunis par Tiedemann, la longueur 1'^lrC de d,x"huit P°uces; aPrès quoi viennent celles de vingt- quatie et de vingt pouces. La longueur insolite du cordon donne arve2Ueit0ujoure l,eu deux dispositions particulières de sa part savon, la formation de nœuds sur son trajet, et son entortillement ^ PartUm 0rta « r“?‘° venœ um- (2) Ovologie, p. 59. (•. Gahuikn, 1 raiiè des accouchements 1 U n jgc ^ 1 raité des accouchements, t. I, 34 •> ’ P’ b — Comp' MoreaO ,GROSSESSES MULTIPLES. 1()/| autour de l’embryon , du cou surtout. On est clans l’usage d’admettre des faux nœuds et des vrais nœuds. Les premiers sont des renfle- ments qui n’ont cjue l’apparence d’être produits par un accroissement des vaisseaux ombilicaux sous la forme d’anse. Les x rais sont en gé- néral simples, plus rarement doubles. Les nœuds et l’entortillement du cordon sont indubitablement le résultat des mouvements du fœtus, de sorte que la longueur du cordon et l’abondance du liquide amnio- tique sont deux circonstances qui les favorisent. L’un et l’autre en- traînent des accidents pathologiques, arrêt de la circulation dans le cordon , strangulation de l’embryon , obstacles à la parlurition, etc. C’est probablement aussi à l’entortillement du cordon autour de quelque membre qu’il faut rapporter les cas d’amputation spon- tanée (1). On prétend que le cordon a parfois manqué ; il avait alors été détruit, ce qui avait amené la mort du fœtus (2). lletzius a cité dernièrement un cas (3) dans lequel l’ombilic n’existait pas, quoique les vaisseaux ombilicaux fussent présents. Manière de se comporter des œufs dans les grossesses multiples. Jusqu’à présent nous ne pouvons presque rien dire des conditions de la procréation et de la fécondation dans les grossesses multiples. On admet ordinairement qu’alors deux ovules se détachent à la fois de l’ovaire. Quelque probable que soit cette hypothèse dans la majo- rité des cas, nous ne savons cependant point encore si les deux ovules proviennent de deux follicules de Graaf ou d’un seul. Raer a vu une fois, chez une chienne , et probablement aussi chez une truie , deux œufs dans une vésicule de Graaf (U); j’ai fait également deux fois cette observation chez la lapine, et Biddcr chez la vache. Il m’est arrivé plusieurs fois, chez la chienne, de trouver dans la matrice un œuf de plus qu’il n’y avait de corps jaunes dans les ovaires , ce qui permet de conclure qu’une des vésicules de Graaf en contenait deux. Hausmann (5) a rencontré neuf embryons chez une truie, et cepen- dant six vésicules seulement de Graaf étaient crevées. Toutefois il se pourrait faire encore que certaines grossesses doubles dépen- dissent de la présence de deux jaunes dans un ovule. On sait (pie (1 ; Moxtoomi ny, ()(\tregnancy, p. 12. —Simpson, dans Dublin Journ., nov. 1830. — Fiiickk, ZeiUchrifl, I83(î, t. IV, p. 31, 1837 ; t. III, p. 253. (2) Coiiiji. R. I'rorikp, Dcjiniicitli umbilicali* dejcciu, Berlin, 1832. (3) Froiiep, N eue Notiien , n° 283. (4) p. 18. (6 UORDxCB , Truité de Physiologie, Irad. par A.-.l.-L. Jourdan,!. ILGROSSESSES MULTIPLES. 165 ces sortes de cas ne sont point rares chez In poule, où l’on a même rencontré un œuf parfait dans un œuf, cas dont Behn a rapporté na- guère un exemple (1), et dont j’ai vu un aussi h Heidelberg, .l’ai sou- vent rencontré des œufs dont le jaune semblait double, étant divisé en deux segments, qui néanmoins communiquaient encore ensem- ble. Wharton Jones (2) cite des faits analogues. Il serait à désirer (pie, dans les cas de grossesse multiple, on fît bien attention au nombre des corps jaunes qui se manifestent. Les dispositions que présentent plus tard les œufs multiples permettent de croire à la possibilité des deux cas. Quelquefois on les trouve tout-h-fait séparés, chacun ayant sa caduque, son chorion , son placenta et son amnios; alors il •s agit évidemment de deux œufs, et la double caduque donne à penser ?“ 18 Sont Pr°bablenient sortis d’ovaires différents. Cependant, lorsque les deux œufs sont très rapprochés l’un de l’autre, les caduques non. jama.s acquis qu’un très faible développement, et elles n'apparaissent que comme un enduit très mince du chorion. Ailleurs toutes les par- ues sont doubles h la vérité, mais une seule caduque enveloppe les c eux œufs, qui doivent par conséquent provenir d’un même ovaire Alors aussi les placentas sont la plupart du temps confondus ensemble et . peut meme s être développé des anastomoses entre les vaisseaux mbibeaux des deux embryons. Cependant, d’après les observations me Ie’ Levrpt • Sulzer, Désormeaux, Moreau et Velpeau (3) les anastomoses paraissent n’avoir jamais lieu qu’entre les plus gros t-oncs, et non dans l’épaisseur même du placenta. Le cas peut se rencontrer encore où les deux embryons ne soient entourés que d’une le caduque et d’un seul chorion. Si l’on ne veut point admettre sépa^tî sTfa,pPn7irent deHX Ch°ri0nS’ mais ffue*la cloison séparant les œufs I un de 1 autre a été ou résorbée ou détruite par les r dr.embryons *"-*-• » '*« tTl I ' " """" d'U" ^“ble jau„o. En effet, nous avons ment pan '!"h '""'Rr0"1' ,ie 1 rellf ovarique prend vraisemblable- enter, e l , . !'0" d“ cl""io" de Si ie chorion jaunes r, el"hr'dB8’ 11 fallalt *iue la zone entourât là deux du Ste ST"' m6m° q"° le d’OI'i0" SC C°mposil "Nfement ra e t , rv , r“V, °" C°!'f0it pas *«x embryons pour- cite des cas ,t H .""'T * “ fT e"ral°PI* ^ense. Enfut, on ■ I eux embryons «aient contenus dans un seul ata- VASPER’ lr°cl‘eii’ichrift, 1838, p. 733. U l.ond. merl. Gnz., 1835. 'V' L Art (,e' accOi(cliewenis, Paris, 1835, t. I, p. 303.166 GROSSESSES MULTIPLES. nios, circonstance par suite de laquelle les deux cordons s’entortil- laient ou même se confondaient ensemble. Haller rapporte des exem- ples de ce genre , empruntés aux auteurs anciens, mais auxquels il n’accorde pas une grande confiance (1). Horace Garneri (2) en a observé et décrit un. Niemeyer a vu un cas de deux jumeaux dont les cordons ombilicaux étaient réunis en un seul (3), et un autre analogue a été indiqué par Sammhammer (A). Velpeau n'en a point rencontré, mais il dit que madame Boivin lui en a communiqué un (5). Dans une grossesse quintipare (6), deux des fœtus occupaient un chorion commun, tandis que les trois autres avaient chacun le leur. Tiedemann (7) décrit deux cas où les cordons ombilicaux des deux jumeaux décrivaient ensemble un nœud très compliqué. Osiander a également observé un cas (8) où les fœtus avortés au troi- sième mois , et fort maigres, se trouvaient dans un même amnios , sans nulle trace de cloison, les cordons étant réunis par les nœuds les plus bizarres. Reynolds (9) rapporte celui d’un cordon qui, partant seul du placenta, se divisait, à cinq pouces de distance, en deux portions , dont chacune aboutissait à un embryon ; depuis le placenta jusqu’à ]a division le cordon ne contenait qu’une artère et une veine ombilicales; à partir de la bifurcation, chaque branche renfermait deux artères et une veine. Avec cette disposition remarquable, qu’on ne peut expliquer que par une réunion précoce des deux allantoïdes, il ne poqvait exister non plus qu’un seul amnios. Dodd cite un cas de trijumeaux dont les placentas étaient réunis en une seule masse; deux se trouvaient renfermés dans un chorion commun , et le troisième avait le sien propre ; les vaisseaux ombilicaux ne communiquaient point ensemble (10). Un fait parfaitement analogue est rapporté par Davis : les trois enfants avaient une caduque commune; deux étaient renfermés dans un même chorion et un même amnios ; le troisième ( i Zeitschriftfuer Ccburlsliucljc, Italie, 1828, t. I, p. 189, lal). IV (2) nvsr. Magasin, t. XIX, cah. 1. (3) Elent, plnjidolog.', t. VIII, p. 191. (4) Mim. île C Acad, de Turin , t. XVIII, p. 706, 1809-1810. 6) f.'/irtdc\ (ircqficheftieiilt, p. 30|. (0 .7iniuli itniveradi di medicina, 1838 ; /(crue médicale, 1839, p. 99. 17) Sikiioi.d, T.ucina, Léipzii'k , 1800, t. III, p. 19. (8 Èpigrnmmala in dirent, res. mus. anal., VI, p. 30; Hnnilbuch der hnt- hinditiigskiiinl, t. I, P. I, p- 307. (9 JVorllt nmerican archive» of med. and \urg., t. I , février, 1836, n" 6, p. 608. ((O /.and. metl. Uni., Itttl, I. Il, p. 38 iGROSSESSES EXTRA-UTÉRINES. 167 avait son chorionet son amoios à part ; le placenta formait une seule niasse; les vaisseaux n’avaient aucune communication les uns avec les autres (1). Wardleworth parle, d’après son père, d’une grossesse quintuple: trois cordons ombilicaux avaient une racine commune, tandis que les deux autres étaient isolés; les trois veines ombilicales dégénéraient en une dilatation sacciforme, du fond de laquelle sor- tait une veine, qui s’implantait dans le placenta; l’une des artères ombilicales se partageait eu trois branches, et les autres en deux (2). Enfin, Je cabinet d’anatomie de Heidelberg (lossède deux jumeaux qui étaient renfermés dans un amnios unique ; cependant ils sont mal conformés, puisque, outre des vices du bassin et des membres infé- rieurs, ipii sont ici sans intérêt, ils offrent tous deux une scissure abdominale avec exentération, ce (pii se rattache d’une manière in- time à la formation de l'amnios; au reste, les deux embryons n’ont pas d’autre communication l’un avec l’autre , et chacun d’eux pos- sède scs vaisseaux ombilicaux propres. Quelque rares que soient ces cas, on ne peut cependant les révoquer en doute; mais, quand on ne veut pas admettre, pour s’en rendre raison, qu’il existait primitive- ment deux amnios, et que la cloison résultante de là s’est détruite ensuite, il reste à peine moyen de les expliquer d’après ce que nous savons sur la formation de l’amnios. Comme l’amnios part toujours de l’embryon , nous devons nous attendre à en trouver autant qu’il existe de germes. En conséquence, si l’on ne pense pas que le germe était originairement simple, qu’un amnios s’est formé autour de lui dans les premiers temps, et qu’ensuite il s’est divisé complètement en deux embryons, on doit admettre qu’il y a eu toujours deux embryons, et avec eux aussi toujours deux amnios. LMalheureusement je ne ti ou\e aucun détail sur les membranes de l’œuf dans les grossesses jumelles; mais comme indubitablement la majeure partie d’entre elles proviennent de la scission d’un germe simple ou de deux germes d’abord unis ensemble, elles n’auront non plus qu’un amnios simple. Peut-être les œufs ovariques observés par moi et par Wharton Jones étaient-ils des germes de fœtus doubles. iÆa.iière de se comporter des œufs dans les grossesses extra-utérines. La manière dont les œufs se comportent dans les grossesses extra- utérines n’offre pas moins d’intérêt. Ces sortes de grossesses ont été observées aussi chez les animaux. Je regarde comme très douteux le (1) Ibid., p. 307. (2) Ibid., p. 472.GROSSISSES EXTRA-UTÉRINES. 168 cas décrit par Grasmeyer (1), d’une vache qui mourut, douze jours après la monte, d’un coup de corne dans le foie, et dont l’ovaire gauche offrait une saillie contenant une vésicule adhérente au paren- chyme, entourée d’une membrane solide et transparente, et pleine d’un liquide trouble , puriforme. Mais des cas plus certains ont été décrits par J.-C. Mayer (2) chez la lapine, Gloquet (3) chez la chatte, et Michon (l\) chez la lapine. Des observations analogues ont été faites sur la brebis par Vater et Schwann , sur la chienne et le lièvre par Plott, Bathierset Rommel. Moi-même j’ai vu une grossesse extra- utérine chez une lapine : le fœtus , déjà très développé, était contenu dans l’épiploon ; cependant il semblait ne s’agir là que d’une grossesse abdominale secondaire, par suite d’une déchirure de la matrice, qu’annonçait une cicatrice encore bien apparente. Vallisnieri rap- porte un cas très remarquable chez une grenouille, animal chez le- quel la fécondation s’opère d’ordinaire à l’extérieur; un autre, que Tiedemann m’a dit avoir vu sur une salamandre, cause moins de surprise. Le fait n’est pas rare chez la femme. Ici on a remarqué un développement plus ou moins avancé de l’œuf dans l’ovaire même, la cavité abdominale, la trompe, ou la substance de la ma- trice, ce qui a fait distinguer les grossesses extra-utérines en ovari- ques, abdominales, tubaires, tubo-utérines (a l’extrémité de la trompe) et interstitielles. J’ai cité déjà ces particularités comme fournissant ia preuve que la fécondation de l’œuf s’opère dans l’ovaire ; du moins n’y a-t-il pas moyem d’expliquer autrement la grossesse ovarique et la grossesse abdominale, quand toutefois cette dernière ne dépend point d’une rupture de la matrice. Je crois que les causes qui déterminent et accompagnent l’une cl 1 autre sont encore fort obscures. On a coutume d’admettre qu elles tiennent a ce que le pas- sage de l’œuf dans la trompe rencontre un obstacle quelconque , soit organique, comme le développement incomplet de cette demièie, (pii est trop courte ou manque de franges, soit dynamique, empêchant la trompe de s’appliquer à l’ovaire ; on prétend même, a I appui de cette dernière cause, qu’une émotion morale pendant le coït, comme la crainte d’une surprise, peut y donner lieu. Quelque admissible que puisse sembler cette hypothèse, on ne saurait la conciliei avec les faits connus maintenant eu égard à la fécondation. J ai prouve , je G) Dr concept. ri J'œcundal. huinuwi, GœUiiiguc, l78i), p. II. (21 MkcKBL, /frehiv, t. Ut, p. Ht. (3) Joitrn. rfc métl., I. VII, p. 23, IS2II. t) Archive* gtnhnlei, 2' série, t. III, P- I'3.1(59 GROSSESSES EXTRA-UTERINES. crois, que, pour opérer la fécondation, la semencedoit pénétrer jusqu’à l’ovaire, et qu’en conséquence un certain laps de temps, ne fût-il que de quelques heures, doit s’écouler entre l'accouplement et l’im- prégnation. Mais, ce fait étant bien avéré, il n’y a pas moyen de l’ac- corder avec les conditions que je viens de dire avoir été assignées aux grossesses extra-utérines. En effet, d’abord, si la trompe est trop mal organisée pour s’emparer de l’œuf émis par l’ovaire, elle ne pourra probablement pas non plus conduire le sperme à ce dernier organe, et la fécondation ne s’opérera point. En second lieu, il faudrait que les émotions morales empêchassent la descente de l’œuf, mais sans nuire à l’ascension de la semence, à moins qu’on ne supposât qu’elles per- mettent l’application de la trompe à l’ovaire pour l’arrivée du sperme, mais détachent ces deux organes ou l’un de l’autre précisément au moment ou l’œuf va tomber dans le conduit. Je pense donc que les circonstances qui, sans empêcher la fécondation de l’œuf, détermi- nent sa rétention dans l’ovaire ou sa chute dans la cavité abdomi- nalc ne sont point encore suffisamment connues. C’est pourquoi je n ai pas profité dos faits précédemment énoncés, pour chercher h calculer, d après les phénomènes concomitants, h* temps que le sperme meta parvenu aux ovaires après l’accouplement, et l’époque de la soi lie de 1 œuf, d autant que, chez certaines femmes, des svmptômes locaux ont semblé indiquer, dès les premières vingt-quatre heures, que l œuf a manqué la trompe, que par conséquent la fécondation avait eu lieu déjà (\\ Je n aperçois point là de lien physiologique probable entre les deux événements, et les symptômes dont on parle ne me paraissent être que les signes généraux d’une fécondation troublée, loutes ces difficultés n ont pas lieu pour la grossesse tubaire, qui d ailleurs est infiniment plus commune; elle prouve seulement que I œuf, après avoir été fécondé et reçu dans la trompe , a rencontré des obstacles qui 1 ont empêché de parcourir toute la longueur de cette dernière. Quant aux dispositions de l'œuf en pareil cas, j’ai déjà dit que, la plupart du temps, quoiqu’il ne fût pas arrivé dans la matrice, celle-ci n’en présentait pas moins une caduque, qui parfois aussi man- quait cependant (2). Mais il paraît également se produire, dans l’en- (I Lallemand, Obs. pathologique*, Paris, 1S18, p. JG. — Vog. aussi Marc, p 28G tS 1 " 11 ’ * ^ Lallemand, Annales des sc. nai., t. XV, ? 2 U'.,VEK’ daus Lo,uL med- Gaz; 1840, juin. - Murphy, Dabi .... l ” ’ . ’Jm c,‘ Goinp. Med. chir. Journal, vol. I, sur l'absence de ta caduque dans la grossesse tubaire.GROSSESSES KXTRA-UTÉRINES. 170 droit anormal où l’œuf se développe, et par l’effet de l’irritation qu’il y détermine, une exsudation qui l’entoure en façon de caduque, bien qu’on ne doive pas s’attendre à trouver alors de caduque réflé- chie. Il est indispensable aussi au développement de l’œuf, qui arrive quelquefois jusqu’à maturité parfaite, qu’il se forme un placenta, c’est-à-dire un déploiement tout particulier des vaisseaux maternels sur ce point. De môme, l’œuf possède toujours un chorion et un amnios. Certainement aussi il existait une vésicule ombilicale et une allantoïde, quoiqu’on n’en ait point jusqu’à présent remarqué la pré- sence. Mais l’existence du chorion dans les grossesses ovariques et tu- baires estime nouvelle preuve que cette enveloppe appartient en propre à l’œuf, et qu’elle n’est pas produite par la trompe pendant qu’il la traverse, car il serait bien difficile de la considérer comme le résultat d’une exsudation survenue dans le lieu anormal où l’œuf se trouve implanté.171 HISTOIRE DU DEVELOPPEMENT DU 1 UE I L S. SECOUIE PARTIE. HISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DU FOETUS. Dans la première Partie, j’ai suivi l'histoire du développemeut de l’œpf jusqu’à la première apparition de l’embryon, en y joignant les considérations qui se rattachent aux changements que les enveloppes de cet œuf subissent plus tard. Maintenant je dois revenir à l’cmbrvon lui-même, pour étudier son développement ultérieur et celui de cha- cun des organes qui le constituent. Quoiqu’ici la plupart des faits, si l’on excepte ceux qui concernent les premiers temps, aient été exa- mines et constatés immédiatement sur des embrvons humains, ce- pendant il ne sera pas possible de nous en tenir h ces derniers seuls, et nous serons obligés de recourir, comme complément, aux animaux, non pas m me seulement aux mammif res, mais encore aux oiseaux. II est si difficile d’apercevoir les premiers linéaments d’une foule de parties, que les embryons humains, toujours peu nombreux, ne suf- firaient pas pour qu’on pût arriver à quelque certitude. C’est h peine mémo si les dépenses qui en résultent et diverses autres circonstances permettent, même en ce qui concerne les mammifères, de se pro- curer assez d’embryons de chaque époque pour pouvoir observer les phénomènes de formation, qui marchent souvent avec une rapidité extraordinaire : aussi. depuis fort longtemps, les recherches embryo- logiques sur les oiseaux, et notamment sur les poulets, sont-elles celles qui ont fourni les matériaux de presque tout ce que nous savons à cet égard. Par bonheur, on était d’autant mieux fondé à suivre cette méthode, fondée sur 1 analogie extérieure, que les comparaisons, à la vérité peu nombreuses, entre les embryons des mammifères et de I homme, ont démontré de plus en plus qu’il y a concordance presque parfaite dans les premiers actes de plasticité relatifs aux divers organes et tissus organiques. Chez tous les embryons des animaux vertébrés su- périeurs, les différences ne se développent que plus tard, à une époque ou les recherches deviennent plus faciles et les matériaux plus abon- dants. On doit donc conseiller à tous ceux qui veulent connaître par mis piopres yeux les admirables et délicates opérations de la forma- tion du futur individu, de choisir l’œuf de poule, qui, soumis àHISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DU FOETUS. 172 1 incubation, naturelle ou artificielle, fournit aisément le moyen de suivre cl heure en heure les principales phases du développement, pourvu qu’on ait la volonté et l’habileté requises pour arriver à ce but. Les indications nécessaires seront fournies par les recherches classiques de Baer (1). Toutefois, dans l’exposé qui va suivre , je ne séparerai pas les résultats obtenus chez tel ou tel animal, ou chez la femme; je chercherai, au contraire, à les lier le plus possible, afin d’en faire ressortir un tableau du développement des divers organes, tel qu’il a lieu réellement, ou du moins qu’on peut présumer qu’il s’opère, dans l’espèce humaine. Il va sans dire que je préférerai les faits recueillis sur l’embryon humain, toutes les fois qu’ils suffiront, ou qu’ils concerneront des particularités exclusivement propres à cet embryon. J’ai encore quelques remarques à faire touchant la méthode à suivre dans l’énonciation des faits. L’embryologie, comme science du développement de tous les organes de l’organisme animal, ne date que des travaux de Dœllinger et de Pander sur l’œuf de poule couvé. On ne la trouve exposée que dans les ouvrages de Baer et de Burdach, de Valentin, de R. Wagner et de J. Muller. Ce qui constitue le prin- cipal caractère des premiers travaux surtout, c’est la découverte, dans les parties membraneuses de l’œuf d’oiseau qu’on doit considé- rer comme le germe, de plusieurs lamelles ou couches, dont chacune a des rapports directs avec le développement de tels ou tels organes. On reconnut que le développement des parties centrales du système nerveux, des os, des muscles, etc., en un mot de tous les organes dits delà vie animale, part primitivement de la portion centrale de la couche supérieure du germe, à laquelle on donna en conséquence le nom de feuillet animal, ou, à cause de son aspect, celui de feuillet séreux. On vit également les premiers linéaments de l’intestin et des organes glanduleux qui s’y rapportent, c’est-à-dire des organes dits de la vie de nutrition, procéder de la portion centrale de la couche inférieure du germe, qu’on appela, d’aprèsceia , feuillet végétatif ou muqueux. Enfin, entre ces deux feuillets, on x il des vaisseaux se développer à la périphérie, dans une couche membraneuse spéciale, puis le cœur occuper une situation analogue au centre de cette dernière, et l’on admit par conséquent un troisième feuillet, médian ou vasculaire. Tous les organes furent regardés comme des métamorphoses de l’un (I Imus le second volume de son KiidrickeluuqsgrsrliiclUe. On en trouieun précis dans le Truité <li iilii/.iioloyie de liurdnrh, Paris, 18.18, l lit, p. 202-3211HISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DU FOETUS. 173 ou de l’autre des trois feuillets,' entre lesquels on reconnaissait par là une différence aussi fondée en principe que facile à constater. Ce double avantage était tellement sensible (pie tous les anatomistes alle- mands qui s’adonnèrent à l’embryogénie cherchèrent à se l’appro- prier, et à le transporter dans leurs monographies du développement de tels ou tels organes, de tels ou tels animaux. De là résulte une grande concordance dans leurs travaux, et souvent un laconisme dans la ma- nière de s’exprimer auquel on n’aurait pu renoncer qu’en ayant r - cours à de longues périphrases. Cependant, cette doctrine si bien développée n’a pu encore se faire adopter d'une manière générale. Elle n’a pas trouvé le moindre accès en France ni en Angleterre, en tant que les anatomistes de ces deux contrées se sont occupés jusqu’ici de l’embryogénie. Les tentatives de Cosle pour l’introduire parmi ses compatriotes doivent être consi- dérées comme des essais avortés, parce qu’il ne l’a réellement point comprise. Quant à Han y, chez les \nglais, il a cru pouvoir s’élever positivement contre elle. Fn Allemagne même, beaucoup de per- sonnes ont pensé qu’elle était le fruit de simples spéculations théori- ques, et qu elle ne reposait nullement sur l’observation. A la vérité , ceux qui n’ont pas vu par eux-mêmes éprouvent des difficultés à la bien saisir. Le débutant se trouve à chaque instant embrouillé par ces indications continuelles de relations avec tel ou tel feuillet, par ce développement dérivé de lamelles dont il n’a la plupart du temps au- cune notion, ou dont il ne se fait qu’une idée confuse. Cependant cette doctrine est irrélragablement vraie, et je me félicite d’avoir été mis, par 1 observation directe, en mesure de démontrer également dans 1 œut des mammifères que le germe membraneux et vésiculeux pos- sède réellement les trois feuillets dont il vient d’être parlé; que les premiers linéaments de certains organes de l’embryon proprement dit doivent leur origine au développement d’une portion centrale de 1 un de ces deux leuillets, et ceux d’autres organes à l’évolution du centre d’un autre. J’avoue qu’à cet égard j’ai moi-même éprouvé de a difficulté à concevoir, et par conséquent nourri des doutes, jus- qu a ce que j’eusse acquis, ce qai n’arriva pas très promptement, assez d’habdeté pour observer, non seulement dans le blastoderme de oiseau, mais encore dans le petit œuf des mammifères, le ait positif de l’existence des trois lamelles et de leurs relations avec es premiers linéaments des organes de l’embryon. L’observation m’o- 'gea de reconnaître que les premiers vestiges des parties centrales u système nerveux et des parois futures du corps se manifestentW-l HISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DU FOETUS. uniquement dans le feuillet supérieur ou séreux de la vésicule blasto- dermJquc; que l’intestin se développe exclusivement dans le feuillet inférieur ou muqueux de la même vésicule; enfin , qu’entre ces deux feuillets, il apparaît à la périphérie une expansion vasculaire mem- braniforme, et au centre le cœur. Mais je ne saurais dissimuler qu’il me semble jusqu’à présent qu’à ce fait indubitable on a donné une extension non justifiée par l’observation , en s’efforçant d’établir que tous les organes et tissus organiques qui surgissent pendant les pro- grès ultérieurs du développement se rattachent par des relations im- médiates à l’un ou à l’autre feuillet. En dépassant, sous ce rapport, les limites de l’expérience, et s’abandonnant à des spéculations théoriques, on a nui aux faits positifs révélés par cette même expérience. Déjà, en ce qui concerne certains systèmes entiers, par exemple l’appareil génito-urinaire, celle-ci ne nous apprend point à quel feuillet on doit les rapporter. Mais ce qui a plus concouru encore à égarer certaines personnes, c’est l’idée que chaque nerf, chaque muscle, etc., doit être considéré comme un développement du feuillet séreux ou animal, chaque vaisseau comme appartenant au feuillet vasculaire, chaque glande comme se ralliant au feuillet végétatif ou muqueux. Une pa- reille idée est absurde en elle-même, et rien dans l’observation ne la justifie le moins du monde. Ce qui a surtout contribué à l’impatro- niser, c’est sans contredit l’opinion qu’on s’était faite des actes sur- prenants de la formation première. On s’imaginait pouvoir mieux comprendre l’évolution de parties si complexes et si artistement con- struites, en les considérant comme des métamorphoses de parties préformées, commodes produits de feuillets du blastoderme, qu’en se voyant obligé de les faire procéder pour ainsi dire du néant. Mais depuis qu’on a découvert dans ces derniers temps que toutes les for- mations organiques, quelque complexes qu’elles soient, se dévelop- pent d’éléments auxquels appartiennent des forces propres, de cel- lules dans lesquelles les forces organiques font surgir du sein de liquides des créations organiques accessibles à nos sens, les idées , sans être plus rapprochées de la solution de l’éternel problème, ont du moins pris ude tout autre direction. Nous savons maintenant que, pour donner naissance aux tissus organiques les plus variés et les plus éton- nants, il suffit de la production de ces éléments, qui les produisent ensuite par le concours de leurs forces propres, et, sous ce rapport, on peut dire que nous avons fait un pas de plus que nos devanciers vers la connaissance du grand mystère de l’organisation. I.a pre- mière application générale de ces vues nouvelles à l’embryogénie aHISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DU FOETUS. 175 été faite par Iteichert, qui a montré (1) comment l’embryon, au moins des batraciens et des oiseaux, doit son origine à l’activité des cellules que le jaune développe aux dépens de ses propres éléments. De là est résulté pour lui une autre manière de concevoir la membrane blasto- dermique et ses couches, auxquelles il a assigné aussi d’autres déno- minations et en partie même d’antres fonctions. Jusqu'il présent il m’a été impossible de recourir à l’observation de l’œuf d’oiseau pour juger s’il était en droit d’agir ainsi à l’égard de ces animaux. Tout ce que mes recherches sur les œufs et les embryons des mammifères m’ont appris, c'est l’incontestable exactitude de l’idée généralement rerne suivant laquelle l’embryon et ses organes sont redevables de leur dé- veloppement à des cellules douées de forces propres, avec certaines modifications il est vrai, mais qui n’impliquent aucune contradiction, du moins quant aux formes extérieures, avec les résultats des travaux anciens. J’ai déjà fait voir, dans la première Partir, comment, dans l’œuf aussi des mammifères, le premier effet de l’action des forces or- ganiques est de produire des cellules avec les éléments du jaune, et comment ces cellules se réunissent ensuite pour former un germe vésiculeux. Mais à cela se borne le rôle du jaune de l’œuf des mam- mifères, tandis que celui de l’œuf des ovipares continue, du moins suivant Reichert, do prendre une part immédiate au développement de l’embryon. Chez les mammifères, après la formation de la vésicule blaslodermlqne, c’est des liquides fournis par la mère que procèdent les cellules qui servent à produire l’embryon. Mais, quelque peine que j’aie prise, je n’ai pu reconnaître, dans la vésicule blastodermique, que les trois feuillets dont j’ai tant de fois déjà parlé; il m’a été im- possible aussi d’y apercevoir rien qui autorisât à imposer à ces feuil- lets d’autres dénominations que celles qui ont déjà cours dans la science, bien que je considère sous un autre point de vue leur rôle physio- logique par rapport tant à l’embryon qu’à scs tissus et à ses organes. C’est pour moi une vérité, qui s’applique seulement aux relations matérielles ou d’espace, mais qui aussi repose sur l’observation, que les premières traces du système nerveux et des futures parois du corps apparaissent au centre du feuillet supérieur de la v ésicule blas- todermiqne, que celles de l’intestin appartiennent au feuillet inférieur, et que le cœur est mis en rapport par ses vaisseaux avec une couche intermédiaire entre ces deux-là. Mais je n’accorderai 5 cette simple donnée expérimentale aucune valeur physiologique autre que celle ,t) Dos E ni nickel umj sleben im WirbeUhierrrich, Berlin, 1810.DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. 176 qui en découle immédiatement, aucune inlluence sur la manière dont on doit considérer le développement des organes et des tissus de l’em- bryon, et dans la classification que j’adopterai pour passer les objets en revue, je conserverai les principes assez généralement suivis par l’anatomie descriptive. .l’espère tracer un tableau d’autant plus net des phénomènes qui ont lieu réellement, quej’y mêlerai moins d’hy- pothèses sur l’essence intime de la formation, hypothèses qui, en dernière analyse, ne sont jamais qu’un jeu de l’esprit. Il n’entre point dans mon plan de donner une théorie de l’origine des orga- nismes. CHAPITRE PREMIER. DU DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. Nous avons déjà vu que, dès qu’un œuf a occupé la place qu’il doit désormais conserver dans la matrice, la vésicule blastoderini- que laisse apercevoir un point remarquable par une accumulation plus grande de matériaux plastiques, et qu’on nomme tache em- bryonnaire , ou area ycrminativa. Les cellules et noyaux de cel- lules qui forment cette area sont d’abord étalés en rond, d’une manière parfaitement uniforme. Mais bientôt le centre de la tache, qui devait à cette circonstance d’être également obscure partout, s’éclaircit, et les matériaux s’amassant à la périphérie, il se produit un anneau obscur, circonscrivant un espace plus clair, placé dans son milieu. Peu de temps après, l’anneau obscur et l’espace clair qu’il enferme prennent une forme ovale, et dans l’axe longitudinal de l’ovale, qui occupe toujours l’axe transversal de l’œuf et de la ma- trice , on voit paraître une ligne plus claire, aux deux côtés de laquelle se dessine aussi un amas un peu plus considérable de matériaux de cellules. Si l’on sépare, en cet endroit, l’un de l’autre, les deux feuillets dont, comme je l’ai déjà dit, la vésicule blastodermique se compose, on voit que tous deux prennent une part un peu différente à la formation de Y area germinulioa. I.e feuillet supérieur, animal ou séreux , offre là un anneau ovale et obscur, (pii circonscrit un an- neau clair de largeur presque égale : celui-ci entoure un second ovale plus obscur, qu’unc ligne claire divise, par le milieu, en deux moi- tiés égales. Le feuillet inférieur ou végétatif se montre uniformément obscur dans toute l'étendue de Y area germinativu, et ce n’est qu’au milieu qu’il présente une ligne un peu plus claire , correspon- dante à la ligne claire du feuillet animal. Sur ce dernier point aussi les deux feuillets tiennent davantage l’un à l'autre, et l'on remarqueDÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. 177 déjà que la ligne du feuillet végétatif n’est qu’une empreinte ou un moule de celle du feuillet animal. Immédiatement après, Y area germinativa devient pyriforme, mais sans qu’à l’exception d’une modification correspondante dans leurs contours, les formations qu’offrent les deux feuillets aient subi aucun changement. Puis l’area germinativa ne tarde pas à prendre la forme d’un biscuit ou d’une lyre, et en même temps son aspect change, par l’effet d’une autre répartition des matériaux de cellules. En effet, on continue bien de remarquer un anneau obscur à la partie externe du feuillet animal ; mais cet anneau , au lieu d’acquérir la forme d’une lyre, en conserve une qui se rapproche davantage de celle d’une poire, et repasse même peu à peu à la forme ovalaire ou ronde. Mais il circonscrit alors un espace devenu extrêmement clair et transparent, qui a pris décidément la forme de biscuit, et dans lequel on aperçoit un autre espace obscur, également en lyre, le long de Taxe longitudinal duquel la ligne claire devient plus prononcée en- core qu elle ne 1 avait été jusque là. Cette ligne s’étend d’un coté jus- qu au bord de 1 amas obscur en forme de lyre, et s’y termine par un rebord arrondi; de l’autre côté, elle n’atteint pas le bord de l’amas lyriforme , et elle affecte une forme lancéolée. Quand on l’examine attentivement, on acquiert la conviction quelle constitue une gout- tièie, dont les bords, assez nettement dessinés et un peu dentelés forment les deux moitiés de l’amas lyriforme obscur. I.e feuillet vé- gétatif ne prend aucune part à ces changements; il continue toujours de montrer une area germinativa assez uniformément obscure, un peu plus seulement a sa périphérie, et faiblement lyriforme, sur la- quelle les formations du feuillet animal ont une prépondérance telle, que ce sont elles qui déterminent l’aspect entier de Y area germina- tiva formée par les deux feuillets superposés. A 1 époque suivante, on voit que, les formes de l’area germinativa étant restées les mêmes, sauf seulement que les contours des deux amas aux deux cotés de la gouttière primitive sont devenus plus mar- qués, les bords de cette gouttière se développent davantage" et que par une métamorphose de la substance qui les constitue, ils s’éclair- cissent a leur côté interne, celui qui avoisine la gouttière. En même temps, ils s appliquent l’un à l’autre, d’abord dans le milieu, puis peu a peu en haut et en bas, et produisent ainsi une suture médiane, ce qui fait par conséquent que la gouttière se transforme en un canal. ^ aïs les bords ne s’atteignent pas de suite à leurs deux extrémités; à extrémité supérieure, antérieure, ou céphalique, ils s’écartent même ENCÏCL. NATOM. VIII. UDÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. 178 de manière à former plusieurs dilatations, placées à la suite les unes des autres, dont les dimensions augmentent d’arrière en avant; à l’extrémité inférieure , postérieure , ou caudale , ils s’écartent égale- ment, mais de telle sorte qu’ils produisent une figure lancéolée, après quoi ils s’effacent peu à peu. Dans le milieu , c’est-à-dire daus la ré- gion où ils commencent à s’apposer l’un contre l’autre, on ne larde pas à voir paraître , des deux côtés des bords clairs de la gouttière, dans le linéament embryonnaire, plusieurs petites plaques obscures et carrées, dont le nombre croît bientôt vers le haut et vers le bas. L’observateur, au courant des phénomènes ultérieurs du développe- ment, reconnaît de suite que les amas qui limitent la gouttière trans- parente correspondent au corps du futur embryon; les bords clairs qui s’unissent au-dessus de la gouttière pour former un canal, au futur svstème nerveux central, savoir, les dilatations supérieures au cerveau, et le reste à la moelle épinière ; enfin l’extrémité inférieure en forme de lancette, à la queue de cheval, avec le sinus rhomboïdal. Le canal qui résulte de la gouttière primitive est le canal de la moelle épinière , et sa continuation forme les ventricules cérébraux; les pe- tites plaques obscures et carrées qui apparaissent daus le milieu sont les premières traces des vertèbres. J’ai suivi ainsi pas à pas le développement des premiers rudiments de l’embryon chez la chienne et la lapine, dans le court espace d’un petit nombre d’heures. Mes observations s’éloignent en quelques points de celles qui ont été faites par d autres, notamment sui 1 em- bryon d’oiseau , ce qui paraît tenir moins à une différence du mammi- fère et de l’oiseau qu’à la difficulté d’observer des objets si délicats, laquelle explique sans peine un défaut de concordance entre les îé- sultats. Baer, (pii le premier a étudié avec soin les phénomènes offerts par l’œuf de poule, et imposé des noms aux formations qu’il observait, an- nonça d’abord (1) (pie lespremiers vestiges de l’embryon apparaissaient bous la forme d’une ligne obscure, qu’il appela ligne primitive [nota primilivà). Suivant ses publications subséquentes (*2), (pii jusqu a présent ont été presque entièrement négligées, le milieu de \arca genninativu se soulève d'abord sous la forme d’un écusson oblong, qui est l'embryon futur. Dans l’axe de cet écusson s’élève ensuite un renflement, la ligne primitive; mais ce renflement ne,dure pas long- temps, et à mesure qu’il s’efface, on en voit paraître deux autres, un (I) EnlwicktlnngsqcsMdUe, l. I, p. 12. 2 lüiiliiirkfhniqsgrsrliirlilc, l. Il, p. GO.DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. 179 de chaque côté, les deux moitiés dorsales de l’embryon, ou les lames dorsales (laminœ dorsales), que Pander avait appelés plia primi- tifs (1) et regardés comme les premières traces de l’embryon. Entre les deux lames dorsales se montre une ligne étroite, composée de globules foncés, le germe de la colonne vertébrale, autour de laquelle se développent les arcs des vertèbres; Baer l’appelait en conséquence corde dorsale ou vertébrale (chorda dorsalis), et Pander la regardait à tort comme étant la moelle épinière. Ensuite les bords des lames dorsales s’inclinent l’un vers l’autre, et, se réunissant en une ligne médiane, au-dessus de la corde dorsale, ils forment un canal qui cor- respond au futur canal vertébral et 5 la future cavité crânienne, canal dans lequel la substance nerveuse destinée à produire le cerveau et la moelle épinière se dépose également sous la forme d’un tube qui a reçu le nom de tube médullaire, et dont l’extrémité antérieure se méta- morphose bientôt en cerveau, comme nous le verrons plus loin. Plus loin (J), Baer dit que les premiers rudiments de l'embryon de mammifère se développent précisément delà même manière, qu’il a mi le petit écusson apparaître dans Yarta ger minutie a, chez des em- bryons de truie au dixième jour, chez la chienne aussi dès que le jaune était assez lluidifié, et qu’il a aperçu , dans son axe, la ligne primitive. Quant aux métamorphoses subséquentes des lames dor- sales et de la corde dorsale , il les dépeint de même, h la vérité en termes très laconiques. Ptesque tous les autres observateurs et écrivains ont suivi Baer, mais en prenant pour guide ses premières indications , dans lesquelles il n était point encore parlé du petit écusson comme base du corps de l’embryon. Ptévost et Dumas ont figuré un œuf de chienne offrant une ligne obscure, qui correspond évidemment à la ligne primitive, mais qu’ils regardent comme le rudiment de la moelle épinière elle-même (3). K. W aguer donne aussi la figure d’un semblable œuf de chienne (4). Coste et Delpech, au contraire, dans leur exposé du premier dé- veloppement de l’embryon de poulet, s’éloignèrent de Baer, que laisemblabîement ils ne connaissaient pas (5). Suivant eux,la ligne P mu ne de Baer n’est qu’une portion du blastoderme qui s’éclaircit (1) Beitrœge zur Eniwickelungsgeschichle des Huenchms im Rie, p. 9. U Luivickelungsgeschichte , t. II, p. 190 et 264 7 , det tc- "«'•> t- III, PL V, fig. 4 et 5. D/ Scan, physiolog., tab. VI, fig. 9. (6) Recherches sur la génération, Paris, 1834, in-4, p. 66.180 DÉVELOPPEMENT Dl) SYSTÈME NEHVKLX. par suite d’un nouvel arrangement des globules de ce dernier, et ses lames dorsales sont les deux cordons cylindriques de la moelle épi- nière elle-même, qui ne tardent pas à s’appliquer immédiatement 1 un à l’autre, pour représenter la moelle épinière et le cerveau. Reichert est arrivé naguère à un résultat presque identique, par ses recherches sur l’embryon d’oiseau. Il admet aussi que la ligne primitive de Baer n’est qu’une gouttière claire dans l'area germina- tiva, gouttière à laquelle il donne par cette raison le nom de gouliiere primitive, et que les amas situés de chaque côté, eu les lames dor- sales de Baer, sont les moitiés primordiales du système nerveux cen- tral , qui se réunissent immédiatement pour représenter la moelle épinière et le cerveau , la gouttière primitive se transformant en cana de la moelle et en ventricules cérébraux (1). Je suis convaincu que la vérité se trouve entre ces assertions di- verses, et je crois qu’il n’y a point d’œuf animal qui convienne mieux pour faire des observations à ce sujet que celui de mammifère, quand on est parvenu à se le procurer (ce qui présente à la vérité de grandes difficultés), parce que sa transparence parfaite permet de 1 examiner, à un grossissement suffisant, sans qu on soit obligé de îecouin a es manipulations susceptibles de déterminer un changement considé- rable. La première chose qu’il soit possible, apiès que aiea gemun tiva s’est partagée en une portion obscure et une portion claire , de distinguer dans cette dernière est, comme je l’ai déjà dit, une ligne claire, sur chacun des côtés de laquelle on aperçoit un amas toutfai obscur. Ces deux amas , pris ensemble, constituent évidemment ce que Baer appelait écusson , ce que Coste et Reichert disent être les moitiés primitives du système nerveux central. J’ai acquis rmtimcconycl.on que la ligne claire est réellement une gouttière, etqu elle devient telle de Plus en plus : évidemment les matériaux plastiques abandonnent sur ce point l’axe de Yarea germinativa, pour se porter de chaque côté, où ils s’accumulent de plus en plus. De la résulte qu il ne se produit d’abord, dans l’axe, qu’une simple ligne claire ; mais, plus es matériaux sc retirent latéralement, plus aussi celte ligne prend la forme d’une gouttière. Je ne crains pas d’affirmer qu elle n est point précédée d’une ligne obscure, d’une ligne primitive, dans le sens atta- ché à ce mot par Baer ; car j’ai suivi sa formation et sa conversion C11 gouttière de la manière la plus précise et la plus complote. Mais (1) Eu lu ickcLmgtlebcii, p. 12, 13 et Mi.DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. 181 je crois pouvoir expliquer l'assertion de Baer : il a fait des observa- tions sur l’œuf de potde , où l’on est obligé de détacher Y area ger minativa du jaune, et de la plonger ensuite dans de l'eau ; or, cou me les matériaux plastiques sont très peu abondants le long de l’axe clair de Yurr.a , tandis qu’ils forment de chaque côté un amas considérable, rien n’est plus facile alors que la production d’un pli, qui, une fois formé, paraît obscur : cet effet continue d’être possible jusqu’au mo- ment où, les matériaux s’étant accumulés en plus grande quantité encore de chaque côté, la gouttière, dont les limites sont devenues plus fixes, ne peut plus se fermer ; voilà comment Baer a cru que la ligne primitive s’était convertie en deux bourrelets latéraux laissant entre eux une gouttière. Mais les deux amas qui bordent la gouttière de chaque côté, et qui ont d’abord la forme d’un ovale, puis celle d’une poire, et ensuite celle d’un biscuit, changements pendant lesquels ils croissent inces- samment , sont de toute évidence , comme le dit très bien Baer, l’em- bryon , le rudiment du corps de l’embryon, et non pas seulement les deux moitiés de son système nerveux central, ainsi que le croient Coste et Reichert. J’ai suivi aussi leurs métamorphoses avec trop d’attention pour conserver le moindre doute à cet égard ; mais, tout récemment, je me suis convaincu que les choses ne se passent pas ensuite comme ledit Baer, et qu’on peut également s'expliquer l’assertion de Coste et Reichert. En effet, je crus d’abord, avec Baer, que les bords du rudi- ment de l’embryon qui limitent la gouttière primitive venaient à s’appliquer l’un contre l’autre au-dessus d’elle, et produisaient ainsi un canal, correspondant au canal rachidien , dans lequel la masse nerveuse se déposait ensuite sous la forme d’un tube , le tube ner- veux. Or, depuis, j’ai bien positivement reconnu, sur des embryons de chien, que les choses arrivent comme je l’ai déjà dit, c’est-à-dire qu’avant que les deux moitiés du rudiment de l’embryon se réunissent ensemble au-dessus de la gouttière, celle de leurs couches qui sert de limite à cette dernière subit une métamorphose de substance, et se convertit en masse nerveuse : c’est ce que j’ai reconnu à l’aspect translucide et vitreux tout particulier qu’elle acquiert, et qui carac- térise la substance nerveuse. Lorsque ensuite la réunion s’opère, il résulte de là , non point la cavité rachidienne, mais un tube nerveux, le tube médullaire de Baer ; de sorte que la gouttière primitive se transforme réellement, comme le dit Reichert, en cavité de la moelle épinière, et, par ses dilatations supérieures, en ventricules céré- braux. Lue fois cette transformation accomplie, la séparation histo-182 DÉVELOPPEMENT DU CERVEAU EN GÉNÉRAL. logique entre le reste de la masse du rudiment de l’embryon et la portion de cette masse qui s’est métamorphosée en substance ner- veuse, continue de faire des progrès incessants. La partie qui touche immédiatement au tube médullaire s’épaissit de plus en plus ; il s’v développe les rudiments des vertèbres, et elle se distingue réellement par là, à tel point que nous pouvons lui donner, avec Baer, le nom de lames dorsales, tandis que la partie périphérique, d’où proviennent les parois antérieures du corps, recevra celui de lames ventral's ou viscérales. Le tube médullaire continue de se séparer en cerveau et en moelle épinière, par l’effet de l’agrandissement et du développe- ment de son extrémité antérieure. Nous allons suivre ces deux or- ganes dans leur évolution ultérieure : je dois seulement faire remar- quer que la question, si souvent posée autrefois, de savoir si c’est le cerveau ou la moelle épinière qui apparaît en premier lieu, si le pre- mier procède de la seconde ou la seconde du premier, est résolue par l’observation, en ce sens que les deux organes sont des développements différents de la formation primitive désignée sous le nom de tube mé- dullaire , et qu’en conséquence aucun d’eux ne saurait être dérivé de l’autre, quelque porté qu’on puisse être, dans la suite, à consi- dérer la moelle comme le résultat d’un allongement des libres de l’en- céphale , ou celui-ci comme un développement du cordon rachidien. A l’égard de la corde dorsale, ou de cette partie qui, d’après les observateurs anciens, existerait déjà de très bonne heure, dans les embryons d’oiseau, comme base de la colonne vertébrale, je dirai qu’il m’a été impossible de la distinguer dans des embryons de mam- mifères tout aussi jeunes; je ne prétends pas par là qu’elle n’existe point : les parties sont trop délicates cl trop petites pour se prêter à des recherches d’où puisse naître une conviction quelconque. ARTICLE PREMIER. OU DÉVELOPPEMENT de l’encéphale. Développement du cerveau en général. Ainsi que je l’ai dit, le canal du tube médullaire s’élargit en haut peu de temps après sa clôture, et prend la forme de trois dilatations, placées à la suite l’une de l’autre, qui ont été appelées cellules céré- brales : c’est d’elles que se développent les portions principales de l’encéphale. La cellule cérébrale antérieure apparaît la première, et ne tarde pas à Cire suivie des deux autres, dont la dernière se ter- mine peu à peu en pointe, du côté de la moelle épinière. Le tubeDÉVELOPPEMENT DU CERVEAU EN GÉNÉRAL. 183 médullaire concourt de très bonne heure à la clôture des deux pre- mières, la substance nerveuse se déposant tout autour des parois du canal des lames dorsales ; mais la cellule postérieure n’est close en haut que par les lames dorsales, de sorte que le tube médullaire s’y montre fendu de ce côté. Malheureusement, nous n’avons point en- core de figures qui représentent cette période chez les mammifères , quoique j’en aie dessiné d’après mes observations sur la chienne et le lapin ; mais les choses ressemblent parfaitement à ce qu’on voit chez l’oiseau, d’après les figures de Pander (1) et de U. Wagner (2). Si maintenant nous poursuivons, en général, le développement des trois cellules cérébrales jusqu’à l’apparition des diverses parties du cerveau bien formé, nous trouvons d’abord qu’il tarde très peu à se produire un compartiment dans l’antérieure et dans la posté- rieure, de sorte qu’alors on aperçoit cinq cellules, l a paroi anté- rieure et supérieure de la cellule antérieure croit, des deux côtés de la ligne médiane, avec plus d’énergie que ne fait sa paroi postérieure et supérieure, de sorte que, quand on la contemple par le haut, elle représente d’abord une double vésicule qu’une faible dépression mé- diane divise en deux moitiés latérales. A l’instar de Baer, j’appelle cette portion cerveau antérieur. La portion postérieure delà première cellule demeure impaire, et un léger étranglement la sépare de la double portion antérieure : c’est le cerveau intermédiaire. La se- conde cellule primitive reste indivise, et constitue le cerveau moyen. .Mais la troisième se divise en deux portions, l’une antérieure, l’autre postérieure, dont la première, plus courte , doit prendre le nom de cervedu postérieur, tandis que la seconde, qui est plus longue, et finit en pointe, pour se continuer avec la moelle épinière, porte mainte- nant celui d'arrière-cerveau. Pendant que s’opère cette métamorphose des trois cellules céré- brales primitives en cinq , toute la partie antérieure de l’embryon , qui correspondra plus tard à la tète, au col et à la poitrine, s’élève au-dessus du plan de la vésicule blastodermique, et se détache délie; en même temps, cette partie supérieure de l’embrvon et du tube médullaire est arrivée à décrire plusieurs courbures, qui se lient intimement à la forme future du cerveau et de la tête en général. Daboid, on aperçoit, à la hauteur de la seconde cellule cérébrale I rimaire, ou du cerveau moyen, une forte courbure en avant, 1' Beihœge zur Eniurickelunjsgescliichie des Huenchen im Eté, tab. VIII, fig. 1 cl 2. (2) Icônes pliy.siol., tab III, üg. 9 et 12.I8i DÉVELOPPEMENT DU CERVEAU EN GÉNÉRAL. ([ni se fait presque à angle droit, de manière que le cerveau moyen, occupe maintenant le sommet de cet angle. Fuis il s’en dessine une seconde, également en avant, et à angle droit, dans l’endroit où la moelle épinière se continue avec l’arrière-cerveau, et de là résulte une saillie en dehors, que l’on connaît sous le nom de tubérosité cer- vicale. Ces deux courbures ont pour effet de procurer à la tête une inflexion très prononcée d’arrière en avant, que compense néanmoins un peu une très forte inflexion d’avant en arrière, et sous un angle aigu, qu’on remarque à la jonction de l’arrière-cerveau avec le cer- veau postérieur, de sorte qu’à partir de la moelle épinière l’extrémité cérébrale et dilatée en cellules du tube médullaire se courbe d’abord à angle droit en avant dans son point de jonction avec l’arrière-cer- veau, puis à angle aigu et en arrière entre l’arrière-cerveau et le cerveau postérieur, enfin à angle droit et en avant dans l’étendue du cerveau moyen lui-même (1). La courbure antérieure, comme nous le verrons plus lard, se rattache à la formation de l’entonnoir et des pédoncules du cerveau, la seconde à celle du pont de Varole, et la troisième à celle du quatrième ventricule. A mesure que le développement fait des progrès, on voit les deux saillies vésiculcuses de la première cellule cérébrale, ou le cerceau an- térieur, croître davantage que la partie postérieure de celte même cel- lule , ou le cerveau intermédiaire, et tant par là que par la forma- tion d’un pli de la pie-mère entre ces deux parties, celles-ci se séparer de plus en plus l’une de l’autre. Ce qui contribue encore à favoriser celte séparation , c’est que le cerveau intermédiaire se fend à sa partie antérieure, ets’v affaisse en quelque sorte sur lui-même, de sorte qu’il devient plus facile aux vésicules du cerveau antérieur de former, par leurs bords postérieurs, une voûte qui s’étend peu a peu de plus en plus au-dessus du cerveau intermédiaire, quoique leurs parties postérieures demeurent cependant écartées l’une de l’autre par ce dernier, qui remplit pour ainsi dire l’office d’un coin entre elles. Cette formation varie ensuite, il est vrai, chez les di- vers animaux; mais, dans l’espèce humaine, elle va jusqu’au point qu’outre le cerveau intermédiaire les vésicules cérébrales antérieures I) Cnmpuici R. Waussi», Icoii. phydotog., tab. V, (ig. H,citai). VI, fig. H, ligures dans lesquelles la deilon de la moelle épinière à l'arrierc-cervcau, et celle dans le cerveau intermédiaire, se sont déjà opérées. — IUkr, F.nuiic- Icclangvjeichiclile, l. Il, tab. IV, flg. IH. — Tikdkmaxx , stnaiomie du cerre Ira i, par V.-J.-L. Jourdan, Paris, IH23, pl I, lig. 2, où l’on remarque en outre le grouillement a l'endroit où l’arrièrc-ccrveau se continue avec le cci- voau postérieur.DÉVELOPPEMENT DU CERVEAU EN GÉNÉRAL. 185 finissent par couvrir même le cerveau moyen et le cerveau pos- térieur, ce qui leur donne de plus en plus les caractères distinctifs des hémisphères cérébraux. Dans les commencements, ce qui est une suite nécessaire de leur origine, elles n’embrassent toutes deux qu’une seule cavité commune, savoir, la partie antérieure de la cellule céré- brale supérieure ; mais, à mesure que l’affaissement médian entre les deux moitiés des vésicules cérébrales antérieures se développe, et qu’en même temps la masse s’accroît à partir du fond de ces der- nières, il se produit une cloison médiane, la cloison transparente, et la cavité , de simple qu’elle était, se trouve alors divisée en deux autres latérales , les deux ventricules latéraux du cerveau. Au dé- veloppement de la cloison , se rattache aussi celui du corps calleux et de la voûte à trois piliers, qui procède également d’avant en ar- rière, comme les deux vésicules, en sorte que la première trace du corps calleux est une lame médullaire verticale entre les parties anté- rieures des petites vésicules cérébrales antérieures, lame qui s'infléchit ensuite d’avant en arrière sous la forme de genou, et se prolonge en arrière dans la même proportion que les vésicules elles-mêmes ; mais ses bords inférieurs, internes et postérieurs, deviennent les piliers postérieurs de la voûte et les cornes d'Amman. De très bonne heure aussi, on voit se développer, du fond et des parois externes des deux vésicules cérébrales antérieures, deux renflements qui ne tardent pas à prendre les caractères des corps stries. Pendant que ces phénomènes ont lieu , la vésicule du cerveau inter- médiaire se transforme, à sa partie supérieure , en t ouches optiques. I) abord elle est également creuse ; mais peu à peu la masse croit tel- lement a son tond et sur ses côtés, qu elle devient pleine. Cependant, ainsi que je l’ai déjà dit, la partie antérieure se fend, et s’affaisse la- téralement sur elle-même en façon de coin , tandis que la partie pos- térieure continue de demeurer unie, du moins dans ses régions supé- îicutes, et que la masse unissante devient la commissure postérieure et la commissure molle. La conséquence nécessaire de ces change- ments est que le canal de la moelle épinière, qui se prolonge à tra- vers 1 arrière-cerveau , le cerveau postérieur et le cerveau moyen, ou mieux le tube médullaire, s’ouvre en cet endroit à la surface, puisque les cavités des cellules du cerveau antérieur sont déjà closes pai 1 affaissement qui s est effectué entre leur bord postérieur et le ceiuau intei médiaire. Mais , tandis que le cerveau intermédiaire se nul et devient solide, les bords postérieurs supérieurs des vésicules 11 cm,<ui antérieur se sont étendus sur lui dans la même propor-186 DÉVELOPPEMENT DU CERVEAU EN GÉNÉRAL. tion, et ils forment un couvercle au-dessus de lui, d’où il résulte que se trouvent produites les parties latérales et supérieures du troisième ventricule, auquel aboutit eu a\ant le canal du tube médullaire. A la surface du bord postérieur du cerveau intermédiaire, on voit encore apparaître alors la glande pinéale, qui est en connexion avec lui par le moyen de ses pédoncules. Tandis que le couvercle de la première cellule cérébrale primitive se métamorphose de cette manière en hémisphères et en couches op- tiques, il ne s’effectue pas de scission semblable à son fond; mais celui-ci se transforme, de très bonne heure déjà, en entonnoir, dans lequel on doit voir, à proprement parler, l’extrémité antérieure du tube médullaire primitif, que sa première courbure en avant, et l’accroissement plus considérable de la paroi supérieure et antérieure ont refoulé en bas, de sorte qu’il apparaît comme un prolongement immédiat du cerveau intermédiaire vers le bas. Suivant Rathke, la glande pituitaire est une excroissance de la cavité pharyngienne, qui se porte à la rencontre de cette partie infé- rieure, et finit par se détacher de la cavité qui lui sert d’origine, pour se mettre en connexion avec l’entonnoir. La seconde cellule cérébrale primaire, le cerveau moyen, ne subit pas de changements si essentiels que la première durant le cours de son développement ultérieur. Nous avons vu qu’à une certaine époque elle forme la région la plus élevée de l’encéphale , à l’endroit où le tube médullaire s’infléchit en avant, mais que plus tard elle est recouverte par les hémisphères, du moins chez les animaux supé- rieurs et chez l’homme. Peu à peu sa cavité se remplit presque en- tièrement d’une masse dont le développement a lieu surtout de bas en haut, ce qui produit les pédoncules du cerveau, et il ne reste qu’un étroit canal, Yagucduc de Sylvius, qui ne mène plus dans la cavité du cerveau intermédiaire, mais dans 1 intervalle de ses deux moitiés, les couches optiques, c’est-à-dire dans le troisième ventri- cule. Son couvercle ne se fend point; il s’y forme seulement un af- faissement cruciforme, qui donne naissance aux tubercules quadri- jumeaux. Enfin la troisième cellule cérébrale primaire se divise également en deux parties, que nous avons appelées le cerveau postérieur cl Y arrière-cerveau. Mais cette séparation est moins prononcée dans les commencements, parce que la cellule cérébrale est d’abord close en haut par les lames dorsales seules, cl non par des masses nerveuses, de sorte que le tube médullaire se trouve largement ouvert à sa partieDÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. 187 supérieure, et représente là une fosse. Plus tard cependant, la sépa- ration en deux parties devient plus marquée, attendu qu’une lamelle médullaire s’étend des deux côtés sur la portion de cette fosse la plus voisine de la cellule des tubercules quadrijumeaux, et représente le cerveau postérieur, qui, par les progrès ultérieursdu développement, deviendra le cervelet. La partie la plus postérieure de la troisième cellule cérébrale, ['arrière-cerveau, reste, au contraire, ouverte à son côté supérieur, et représente la moelle allongée, avec le quatrième ventri- cule, sur lequel finit également par s’étendre le cervelet. Mais tandis que la paroi supérieure de la troisième cellule cérébrale se développe en cervelet suivant le mode qui vient d’être indiqué, l’inférieure décrit la forte flexion en avant dont j’ai déjà parlé, et ensuite une autre courbure en arrière. A l’endroit de ce genouillement bien prononcé paraît se déposer en dessous une substance cérébrale, qui plus tard devient le pont de Varole (1). Développement des diverses parties du cerveau. Après avoir ainsi jeté un coup d’œil général sur l’ensemble des élé- ments morphologiques du cerveau, pour en mieux faire comprendre les changements de forme, je vais examiner en détail la manière dont chacune des parties de cet organe se produit et l’époque à laquelle elle apparaît. Les hémisphères cérébraux sont reconnaissables de très bonne heure chezl embryon. Au moment où celui-ci fléchit son extrémité céphalique ena\ant,on les aperçoit, en regardant soit de haut, soit de côté, sous la forme de deux taibles saillies vésiculeuses de I extrémité antérieure du tube médullaire. Ce caractère se développe ensuite de plus en plus ; mais jusqu au quatrième mois selon Tiedemann, et jusqu’à la fin du troi- sième suivant A alenlin, ils continuent de représenter deux lamelles mé- dullaires, lisses à la surface, qui surmontent en manière de voûte les ventricules latéraux. A cette époque, il commence à se manifester sur leur surface de légères dépressions, dans lesquelles se développent es plis de la pie-mère, et qui sont les premières traces des circon- volutions. Celles-ci n’ont d’abord aucune connexion immédiate les unes a\ec les autres; elles n augmentent non plus que peu à peu en nombre et en étendue. Mais, au septième mois et au huitième, elles se développent avec plus de rapidité et d’une manière plus marquée, ' Cn,,‘>la^z les figures des quatre premières planches de \'Anatomie du rrnpi.V’ l " i "iann 0,1 Peu* aussi consulter les planches , moins parfaites cependant, de Meckel (Archiv, t. I, p|. i et 2).188 DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. de sorte qu’au commencement du neuvième mois elles sont arrivées à leur perfection. Les circonvolutions ne sont, comme l’a fait remar- quer Baer, que l’expression (lu grand accroissement des vésicules des hémisphères , qui sont obligées de se plisser sur elles-mêmes, parce qu’elles ne trouvent pas assez (l’espace pour se loger, le crâne ne crois- sant pas avec une vitesse proportionnée à la leur. Durant le quatrième mois, on découvre aussi, pour la première fois, suivant Tiedemann , la scissure de Sylvius, affectant la forme d’un petit enfoncement, en- core assez peu profond, qui, devenant ensuite de plus en plus prononcé, divise les hémisphères en un lobe antérieur et une portion posté- rieure commune aux lobes moyen et postérieur. Les vésicules des hémisphères couvrent les corps striés en tous temps, attendu que ceux-ci se développent dans leur intérieur, et non pas avant elles, comme on pourrait le croire d’après d’anciennes descriptions, qui donneraient à penser que les corps striés apparaissent les premiers, et sont ensuite couverts par les hémisphères. Mais ce dernier cas est celui des couches optiques, par-dessus lesquelles les hémisphères ne s’étendent que vers la fin du troisième mois. Au quatrième mois, ceux-ci atteignent aussi les tubercules quadrijumeaux, et, au sixième, ils couvrent non seulement ces derniers, mais même déjà une portion du cervelet, au-delà duquel ils s’étendent dès le septième. La formation du corps calleux et de la voûte à trois piliers est, jus- qu’à présent, un des points les plus obscurs et les plusdifiicilcs à com- prendre du développement de l’encéphale. Selon Tiedemann, le corps calleux n’est reconnaissable comme tel, dans le cerveau de l’homme, qu’à la (in du troisième mois, et il se manifeste alors comme une petite commissure étroite , presque verticale, du bord antérieur interne des deux hémisphères : i! ne se développe non plus qu’avec beaucoup de lenteur dans le cours du quatrième et du cinquième mois; ce n est qu’au sixième qu’il a acquis plus d’étendue : alors on le trouve plié on manière de genou à sa partie postérieure , occupant une situation horizontale, et couvrant les couches optiques, avec 1 hémisphère en- tier. Tiedemann le considère comme un résultat de la fusion des ex- trémités des fibres rayonnantes dans les deux hémisphères, que Hcil a désignées sous le nom de couronne radiante. Baer ne sait si 1 on doit voir en lui une partie primitive ou secondaire. Il m’a paru être le ré- sultat d’une sép ration histologique et d’un développement spécial de la cellule cérébra'c primaire antérieure, qui est restée unie au bord antérieur lorsque les deux vésicules des hémisphères ont poussé, et qu'elles se sont séparées dans le milieu par l’affaissement de la pi^-mere.DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. 189 Parles progrès du développement, cette partie croit peu à peu, d’abord de bas en haut, puis d’avant en arrière , pour produire le corps cal- leux, tandis cpie les bords internes des deux vésicules du cerveau an- térieur, bords formés par l'affaissement médian et par la séparation opérée entre le cerveau antérieur et le cerveau moyen, sont reje- tés plus en dehors, pour donner naissance aux piliers postérieurs de la voûte. Les piliers antérieurs de celle-ci se produisent ensuite par une formation de substance à l’endroit même où le corps cal- leux apparaît d'abord, comme tel, et où les deux vésicules du cerveau antérieur demeurent réunies ensemble par-devant. C’est pourquoi ils s’appliquent à la face interne du corps calleux, parce qu’ils se con- tinuent avec les bords libres internes des vésicules du cerveau anté- rieur, comme s’ils en étaient la continuation immédiate. Mais ces bords ne commençant que plus tard à se renfler, et à prendre ainsi les caractères de piliers postérieurs d<■ la voûte et de cornes d'Ammon, les piliers postérieurs se montrent, suivant Burdach , en môme temps que le commencement du corps calleux, selon Tiedemann et Va- lentin, un peu plus tard , vers la fin du troisième mois, taudis qu’on il aperçoit les postérieurs qu’au quatrième et au cinquième. Le bord libre de ceux-ci forme le corps frangé, et leur extrémité renflée pro- duit , dans la corne descendante du ventricule latéral. la corne il' [n- mon, dont les dentelures ne deviennent bien visibles que durant le dernier mois. Lescminences mamillaires, ou les commencements an- térieurs inférieurs des piliers antérieurs de la voûte, ne sont percep- tibles, d après Tiedemann, que vers la lin du troisième mois, peu avant qu’on aperçoive ces piliers eux-mêmes. Llles ne forment d’abord qu une seule masse, et c’est seulement au commencement du septième moisqu un faible sillon longitudinal les partage eu deux éminences (1). La formation de la cloison transparente et de sa cavité, appelée cin- quième ventricule, me parait tenir à ce qu’avant de se recourber en (l; Valentin ( toc.cii., p. 1G8 reproche à Tiedemann de s’être mis en con- tradiction avec lui-même, en disant d’un côté ( Anatomie du cerveau, p. 275] que les éminences mêmes ne commencent a paraître qu’au commencement du septième mois , tandis que (ibid., p. 32] il les indique comme étant déjàdis- metes chez un fœtus de onze semaines. Le fait est que Tiedemann (p. 275 dit positivement qu à trois mois elles forment une masse commune simple, qu’au septième seulement un Taible sillon longitudinal divise en deux éminences. Je h iii|Umt| (}UCa'i ntm a eon[®nda ce qui est dit ( p. 32, quelques lignes plus ... ^ es u c revîtes, quadrijumeaux avec ce qui concerne les éminences ma- ?,,r0S'.*)u u‘sle> *' pense que celles-ci sont déjà distinctes l’une de l’autre îles 1 origine.190 DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. arrière, lorsque les hémisphères cérébraux viennent à couvrir le reste ilu cerveau , le corps calleux s’élève davantage, à sa partie antérieure, que ne le fonl les piliers antérieurs de la voûte, qui se continuent im- médiatement avec les bords internes postérieurs des vésicules consti- tuant les hémisphères. Il résulte de là que le corps calleux et la voûte s’éloignent un peu l’un de l’autre à leur partie antérieure; mais la substance qui les y unit produit la cloison, sous la forme de deux lames verticales. Lorsque les couches optiques viennent à être cou- vertes par les hémisphères, et que par là se forme le troisième ven- tricule, celui-ci s’insinue entre les deux lames de la cloison, et y donne naissance au cinquième ventricule. Mais ces parties ne sont recon- naissables qu’au cinquième mois. Le petit pied d'hippocampe n’est visible qu’à la fin du quatrième mois, époque à laquelle il figure, dans la corne postérieure du ventricule latéral, un pli rentré en dedans de la membrane constituant l’hémisphère. Tiedemann a vu la commissure antérieure au troisième mois. Il la considère comme formée par la rencontre de fibres des pédoncules cérébraux qui, traversant les corps striés, produisent une jonction par le bas semblable à celle que le corps calleux établit par le haut entre les fibres qui se répandent en rayonnant dans la couronne ra- diante. Les deux ventricules latéraux sont, comme il ressort de ce qui précède , la partie antérieure de la première cellule cérébrale primi- tive, et par conséquent ils existent, si l’on veut, dès le moment où l’on commence à pouvoir parler du cerveau. Naturellement ils ne foi — ment alors qu’une seule cavité. Pour qu’ils deviennent ce qu’ils sont plus tard , il faut que les deux vésicules des hémisphères poussent à la partie antérieure et supérieure de cette cellule, et non seulement qu’elles se séparent de sa partie postérieure ou du cerveau intermé- diaire , mais encore qu’elles se divisent en deux moitiés, 1 unedioite, l’autre gauche , par l’effet de la séparation qui s’établit dans leur mi- lieu. Dès que cette cloison médiane commence à se produire, l’es- pace , de simple qu’il était jusque là, se scinde de plus en plus eu deux', ce qui, on le conçoit sans peine, est lié au développement du corps’calleux et de la voûte, puisque ceux-ci proviennent des bords libres des deux moitiés séparées. L’apparition des différentes cornes de ces cavités se rattache au développement des corps striés. Mais ceux-ci se forment de très bonne heure, et résultent d’une accumula- tion plus considérable de masse aux côtés externes antérieurs et au fond de la première cellule cérébrale primitive, là précisément ou leDEVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. 191 couvercle de celte dernière commence à se soulever en deux vésicules destinées à représenter le cerveau antérieur. A mesure que ces vésicules se développent et se séparent en quelque sorte du reste de la cellule cé- rébrale primaire , chacune d’elles couvre de mieux en mieux le corps strié qui lui appartient, et la cavité qu’elle circonscrit acquiert aussi de plus en plus la forme de ce corps. Le corps strié n’est donc jamais à nu; il est couvert à toutes les époques par les vésicules des hémi- sphères , et comme il forme une saillie semi-lunaire sur la paroi ex- terne et le fond du ventricule cérébral, ce dernier, en le contour- nant, décrit devant et derrière lui un arc, dont le premier devient la corne antérieure, et le second la corne moyenne ou inférieure. Quant ii la corne postérieure, elle ne se produit que plus tard, par une flexion de dedans en dehors que les lobes postérieurs des hémi- sphères subissent, leur accroissement étant aussi hors de proportion avec l’espace qui les loge. Mais la forme que doivent conserver les ventricules cérébraux dépendant du développement des hémisphères eux-mêmes, des corps striés, du corps calleux et de la voûte, ils ne l’acquièrent que quand ces diverses parties sont arrivées à leur point de perfection, c’est-à-dire au huitième et au neuvième mois. Les couches optiques sont, ainsi que nous l’avons vu, la partie postérieure de la cellule cérébrale primaire la plus antérieure ; en conséquence, leurs rudiments existent déjà de très bonne heure, dès le moment où les vésicules du cerveau antérieur commencent à pa- raître, et que par là s’opère la division de la cellule antérieure en hémisphères et en couches optiques. Dans le principe, elles ne re- présentent qu’une vésicule simple, et circonscrivent aussi une cavité commune , qui se continue, par une large ouverture, en arrière avec la cavité de la cellule cérébrale moyenne, en devant avec la cavité du cerveau antérieur. Mais, à mesure que les cellules du cerveau antérieur se séparent davantage du cerveau intermédiaire , les deux actes qui transforment ce dernier cil couches optiques prennent de plus eu plus du développement. En effet, on voit d’abord la masse s’accroître da- vantage aux côtés externe et postérieur de la vésicule du cerveau in- termediaire, de sorte que la vésicule, jusqu’alors creuse, se soli- difie pat les côtés et par 1 arrière , et que la cavité qu’elle recèle se resserre de plus en plus en manière de canal. Mais, en même temps, suivient, dans la voûte de la vésicule du cerveau intermédiaire, une scissme, qui se piolonge d avant en arrière, devient complète en avant, et par là y sépare complètement l’une de l’autre les deux moitiés devenues solides de la vésicule, tandis qu’en arrière la portion192 DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. qui se continue avec le cerveau moyen demeure close, et que, de ce côté aussi, mais dans la profondeur, il se développe, par suite de la formation de substance, une jonction entre les deux moitiés devenues solides de la vésicule du cerveau intermédiaire. C’est ainsi que nais- sent les deux couches optiques, qui sont séparées Tune de l’autre par devant, mais qui, en arrière et dans la profondeur, sont unies en- semble par la commissure postérieure , que Tiedemann a vue dès la fin du troisième mois. Entre elles passe le canal du tube médullaire qui monte du cerveau moyen , et qui s’ouvrirait là vers le haut, si pendant ce temps le bord postérieur des hémisphères ne s’était pas avancé sur le cerveau intermédiaire, constituant ainsi la voûte du troisième ventricule, qui par cela même se trouvait formé. Par leur bord libre, réfléchi en dedans et en avant, les piliers postérieurs de la voûte, les hémisphères passent ainsi, de dedans en dehors, au- dessus des couches optiques , qui de cette manière se trouvent d’uu côté faire saillie dans le ventricule latéral, et de l’autre former les pa- rois latérales du troisième ventricule. Tiedemann n’a aperçu qu’au neuvième mois la commissure molle, nouvelle voûte du troisième ventricule, qui unit ensemble les couches optiques. Comme il est très facile de voir, dans les premiers temps, que le nerf optique est un prolongement creux de la partie externe du plancher de la vésicule du cerveau intermédiaire, je crois qu’on doit s’en tenir au nom de couches optiques pour désigner les parties qui se développent de cette vésicule. La glande pinéale est produite, suivant Baer, par la partie de la voûte du cerveau intermédiaire qui se continue en arrière avec le cerveau moyen, et qui ne se fend pas lorsque la partie antérieure subit ce changement. Mais peut-être aussi sa formation se rattache- t-elle davantage encore au développement de la pie-mère. Ce qu’il y a de certain, c’est que, d’après Tiedemann, le quatrième mois est l’époque où, pour la première fois, chez l’homme, on trouve la glande pinéale reposant, en cet endroit, sur son mince pédicule. Elle croît peu à peu durant les mois suivants; mais, chez le fœtus, elle ne contient jamais de sable, que Sœmmerring y a rencontré chez le nouveau-né seulement, et que les frères Wenzcl n’y ont même vu qu’au septième mois après la naissance. A la base des cellules cérébrales primaires antérieures, dont le côté supérieur a produit, en se métamorphosant, les hémisphères et les couches optiques, avec leurs dépendances, on aperçoit de très bonne heure Y entonnoir, qui se plonge dans un enfoncement de la base duDÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. 193 crâne. Suivant la manière de voir dcBaer, I entonnoir est réellement l’extrémité antérieure du tube médullaire primitif : il paraît que la forte inflexion en avant de celte extrémité antérieure, jointe au dé- veloppement plus considérable que la paroi antérieure et supé- rieure de celle-ci acquiert pour produire les hémisphères, le re- foulent en bas et en arrière, de manière qu’il vient se placer à la base du crâne. D’après cela, il est un prolongement inférieur creux de la cavité de la première cellule cérébrale, et quand celle-ci s’est sépaiéc en ca\ ité du cerveau antérieur et cavité du cerveau intermé- diaire, 1 entonnoir, repoussé en arrière, correspond davantage à la seconde, de sorte qu’il finit nécessairement par représenter le plancher du troisième ventricule. Les t echerclies de Rathke (1) nous ont procuré naguère des ren- seignements sur la formation de la glande pituitaire et sa connexion avec l’entonnoir. Rathke a reconnu que l’hypophyse a pour point de départ une dépression en forme de sac qui se développe, avant la for- mation du palais, dans la membrane buccale, tout au fond de la ca- vité de la bouche. Cette excavation communique d’abord librement avec l'arrière-gorge. Eu s’enfonçant peu à peu dans la base du crâne elle devient un court canal terminé en cul-de-sac, dont le fond touché l’extrémité obtuse de l’entonnoir. Ensuite il se développe un pli semi- lunaire, ou une valvulve, a l’entrée du petit canal dans la cavité buc- cale , de manière que cette entrée devient de plus en plus cachée jusqu’à ce qu’enfin elle soit toul-à-fait close. Le petit canal se trouvé alors converti en une petite vésicule close de toutes parts, à paroi de médioctc épaisseur, qui n’appartient plus enlin qu’à la cavité crâ- nienne , et qui tient à l’entonnoir par un pédicule grêle. Reichert (2) s’est élevé contre ces assertions de Rathke, en disant que la glande pituitaire est le résidu de l’extrémité antérieure de la corde dorsale Mais Tiedemann nous apprend qu’on la distingue déjà vers la fin du Uoisième mois, sous la forme d une grosse masse molle. Le tubercule cendré (tuber cinereum) se développe, selon Valen- tin , dès avant le milieu du troisième mois, sous l’aspect d’un petit renflement situé au-devant de l’entonnoir. Valentin pense que son développement est en rapport avec celui des éminences mamillaires. Les corps quadrijumeaux proviennent, d’après notre description générale, de la seconde cellule cérébrale primaire, notre cerveau p.81)eU83ER’ ArC}U"' ,838’ P' 4825 EM™M“>'9W*ehiclueder JYaUer, ,2 Eiilwickelungslebeii, p. 179. KJtCYCl,. ANATOM. VIII. i 3194 DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. moyen. Voici quels sont les changements que cette cellule subit pour arriver à représenter les corps quadrijumeaux. Nous savons que c’est en elle précisément qu’a lieu la première forte flexion du tube mé- dullaire en avant. Elle est d’abord tout-à-fait creuse, et sa cavité se continue en arrière avec celle de la cellule cérébrale postérieure, en devant avec celle de l’antérieure. Elle n’augmente pas beaucoup de dimension par les progrès du développement, et sous ce rapport elle reste en arrière de toutes les autres cellules cérébrales. Mais comme l’accroissement de masse, dans le cerveau entier, a lieu sur- tout vers la base, et moins vers les parties supérieures, la même chose arrive aussi dans le cerveau moyen , et la substance qui se développe ici de bas en haut, produit, dans l’intérieur de la cavité , une saillie en forme de genou, dont la crue graduelle la rapproche peu à peu de la voûte ; un moment arrive enfin où elle touche celte der- nière, et s’unit avec elle; le cerveau moyen devient alors solide et plein, à cela près d’un étroit canal médian, parce qu’ici la formation de substance ne s’effectue pas d’une manière aussi active par le bas , sur la ligne médiane. Ce canal est V aqueduc de Sylvius; il conduit delà cavité du cerveau postérieur et de l’arrière-cerveau (quatrième ventri- cule) dans celle du cerveau intermédiaire (troisième ventricule). Suivant Baer, àl’avis duquel je dois me ranger, la voûte du cerveau moyen ne se fend point, comine celle du cerveau antérieur et surtout du cerveau intermédiaire; elle demeure parfaitement lisse jusqu’au sixième mois, époque seulement à laquelle s’y développe un léger sillon longitudi- nal , suivi, au septième mois, d’un autre sillon transversal, de sorte qu’alors la surface du cerveau moyen présente l’aspect des tubercules quadrijumeaux. Cependant les hémisphères se sont étendus sur les corps quadrijumeaux , qu’ils ont déjà atteints au cinquième mois, et qu’ils couvrent au sixième. Mais la substance qui solidifie la vésicule cérébrale moyenne n’est autre chose, comme nous le verrons plus tard , que la masse des fibres qui montent de la moelle épinière; sa portion surtout qui se recourbe en avant et qui se continue avec les couches optiques, constitue les pédoncules cérébraux. Le cervelet se développe de la troisième cellule cérébrale primaire, c’est-à-dire de la postérieure. Nous avons vu qu’il se produit, dans cette cellule, une forte inflexion de dehors en dedans, qui la partage en deux parties, l’une antérieure (cerveau postérieur), l’autre posté- rieure (arrière-cerveau), et que celle-ci se continue avec la moelle épinière, en décrivant un arc très prononcé. I)c même que les deux antérieures, cette troisième cellule cérébrale doit originairementDÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES Dü CERVEAU. 195 naissance à un évasement du canal ou du tube des laines dorsales. Mais tandis que , dans les deux antérieures , la substance nerveuse se déposait principalement au côté inférieur du tube, sur ses bords et aussi à sa voûte, de manière que le tube finissait par s’y convertir en des vésicules closes, pareille chose n’arrive point à la troisième cel- lule. Ici le dépôt de la masse nerveuse n’a lieu qu’à la face inférieure et sur les côtés : il ne s’elîectuc point encore vers le liant durant les premiers temps, de sorte que la face supérieure de la cellule présente un vide , qui n’est clos que par la substance des lames dorsales élar- gies et par le blastème des méninges appliqué sur ces lames. Peu à peu, le segment antérieur au moins de cette cellule, c’est-à-dire le cerveau postérieur, commence à se clore aussi par un dépôt de blastème nerveux qui vient fermer le tube médullaire supérieur sur ce point, en s avançant des côtés vers la ligne médiane supérieure. De la iésulte le premier rudiment du cervelet proprement dit, qui chez I homme, apparaît, vers la lin du second mois , sous la forme d’une faible lame médullaire se recourbant en arcade, derrière la cellule des corps quadrijumeaux, sur le tube médullaire, dont la face supérieure est largement ouverte en cet endroit. C’est ainsi que, sui- vant moi, on doit concevoir l'origine du cervelet, d'après les ohser- vationsqui ont été faites sur la formation de la masse nerveuse et d’après l’interprétation physiologique de cette formation. Il ne faut donc pas croire que le tube médullaire soit d’abord clos à la troisième cellule cé- rébrale, qu’il se produise ensuite une large fissure à sa face supérieure qu'alors deux lamelles médullaires s’élèvent des bords latéraux de la fente, et qu enfin ces lamelles, marchant à la rencontre l’une de 1 autre, finissent par se toucher et se confondre ensemble dans le milieu, quoique cette explication se concilie aussi très bien avec les laits. La lamelle du cervelet n’est point formée par de la substance nerveuse qui s’accumule peu à peu sur les bords jusqu’à ce qu’elle arrive à se toucher de droite et de gauche dans le milieu ; elle l'est mr un dépôt de blastème nerveux qui s’effectue de bas en haut sur les cotes du tube des lames dorsales, clos ici comme dans tout le reste de son etendue. Ce dépôt continue toujours de croître pour paracbe ver la formation du cervelet ; de là résulte que la lamelle médullaire" d abord très mince, s’épaissit peu à peu jusqu’au quatrième mois’ mais sans qu on puisse encore distinguer en elle aucune partie \ù quatrième mois , suivant Tiedemann, on voit paraître à sa face infé neure un petit renflement qui est le commencement du corps ra diant ou grand noyau médullaire de fteil. Au cinquième, on aperçoit196 DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. I 4 à sa surface quatre sillons transversaux , qui le divisent en cinq lobes, lesquels, sur la coupe de l’organe, représentent cinq branches, for- mées par des replis intérieurs de la pie-mère, mais jusqu’alors dénuées encore de ramifications latérales. A six mois les replis de la pie-mère, développés davantage, produisent un grand nombre de lobes et de lobules à la surface et de branches ramifiées à l’intérieur ; les parties latérales croissent aussi plus que la partie moyenne, de sorte qu’on commence maintenant à distinguer des hémisphères et un ver, ainsi que l’écrancrure marsupialc postérieure du milieu. A sept mois, tout fait des progrès : les sillons se multiplient, les branches se gar- nissent de rameaux, la distinction entre les hémisphères et le ver devient plus prononcée, on voit paraître sur le ver les parties appe- lées nodule, pyramides, courts ligaments transverses et luette, et le bord postérieur forme la valvule de Tarin, ainsi que les appendices nommés touffes par Reil. Au huitième et au neuvième mois enfin toutes ces parties ont acquis leur plein et entier développement. Mais, pendant ce temps, les formations qui unissent le cervelet avec les autres parties se sont développées aussi. Dès le troisième mois on peut déjà distinguer les pédoncules inférieurs , qui joignent la lamelle mé- dullaire du cervelet avec l’arrière-cerveau. A quatre mois, époque à laquelle se forme aussi le pont de Varole , on aperçoit également les pédoncules moyens, et au cinquième les pédoncules supérieurs, ainsi que la valvule de Vieussens. Le pont de Varole ne devient visible qu’au quatrième mois, à l’en- droit de l’inflexion qui s’est produite entre l’arrière-cerveau et le eei- veau postérieur. Il doit naissance, suivant Tiedemann , à ce que des fibres qui sortent des noyaux médullaires du cervelet se contournent autour de la masse nerveuse, déposée sur la face antérieure, qui coi - respond aux cordons olivaires et pyramidaux de la moelle allongée, et s’unissent ensemble au-dessous d’elle. Selon Bacr, son origine est différente : l’inflexion très prononcée qui a lieu entre le cerveau pos- térieur et l’arrière-cerveau fait que de la substance cérébrale se trouve refoulée vers le bas à une époque où l’on n’aperçoit point en- core défibres; puis, quand celles-ci commencent à apparaître, cette substance se continue avec les fibres du cervelet, affectant ainsi une direction transversale. Je voudrais ici également éviter toute idée trop mécanique d’accroissement en ligne courbe, ou de refoulement, et j’aimerais mieux dire qu’au temps et dans l’endroit désignés il se dé- pose de la masse nerveuse , dont les fibres, quand elles viennent plus laid à se développer, entrent en connexion avec celles du cervelet.DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DD CERVEAU. 197 Enfin la partie postérieure de la cellule cérébrale primaire posté- rieure, ou l’arrière-cerveau , produit la moelle allongée en se déve- loppant. Ici le tube médullaire ne se ferme jamais, vers le liant, par de la substance nerveuse ; la cellule n’y est close que par les lames dorsales et plus tard par les méninges. De là vient qu’en ce qui con- cerne la niasse nerveuse seulement, le tube apparaît comme fendu en dessus, et cela d’autant plus que la masse nerveuse se dépose en grande abondance inférieurement. Ce tube forme alors la moelle allongée, à travers laquelle la substance nerveuse se continue de la moelle épi- nière dans le ceiveau. La partie supérieure, celle qui semble comme fendue, îeprésente le quatrième ventricule^ qui, attendu que la cel- lule cérébrale postérieure n’était point close dans le principe, et qu’elle n’a été que plus tard couverte, 5 sa partie antérieure, par le cerve- let, se continue, au-dessous de ce dernier, et par le moyen de l'a- queduc de Sylvius passant sous les corps quadrijumeaux, avec le troi- sième ventricule et avec les ventricules latéraux. Les trois paires de cordons que renferme la moelle allongée commencent à se séparer au tioisième mois : on voit paraître d’abord, en même temps que le cervelet, les corps restiformes, puis les cordons pyramidaux H les cordons olivâtres , qui deviennent distincts à cinq mois, selon Mec- kel, à six suivant Tiedemann. Les bandelettes grises ( lœniolœ cine- reœ), au plancher du quatrième ventricule , se dessinent, d’après licdemann, du quatrième au cinquième mois, sous la forme de deux petites élévations oblongues, tandis que les stries médullaires blanches ne deviennent perceptibles qu’aprèsla naissance. Le cenelet semble arriver plus tard que le cerveau au terme de sa perfection. Celui de l’embryon est à celui de l’adulte, dans son dia- mètre en longueur : : 1 : 2,66, dans son diamètre en largeur . : 1 : 3; et le pont de Varole, dans sou diamètre d’avant en arrière :: 1 : 3,29. Le rapport du poids du cervelet à celui du reste de l’en- cephale est de 1 : 23 chez l’embryon, de 1 : 7 chez l’adulte (1). Quant à ce qui concerne la proportion du cerveau , sous le rapport de sa masse comparée à celle du corps, elle est d’autant plus consi- dérable que nous remontons davantage vers les premiers temps du développement. En effet, selon Burdach (2), le poids du cerveau est ce ui u corps, environ :: 1 : 8; au cinquième mois : : 1 : 10 ; au xieme • • 1 • 40 chez 1 adulte. D’après Tiedemann (3), le cer- ^URDACH- Traité de physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan, t., III p. 391. (2j Buruach, toc. cil., t. iu, p. 387. (3) Hirn (les IVegers, p. n.198 DÉVELOPPEMENT DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. veau est au corps : : 1 : 5,15 chez l’enfant nouveau-né du sexe mas- culin, :: 1 : 6,29 — 6,83 chez le nouveau-né de l’autre sexe, ;; i ; ^1—1x2 chez l’homme adulte, :: 1 : A0 — AA chez la femme adulte. ARTICLE II. DU DÉVELOPPEMENT DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. La moelle épinière tire aussi son origine du tube médullaire. Pen- dant que l’extrémité antérieure de celui-ci se dilate pour produire es cellules cérébrales, le reste de son étendue conserve la forme d un tube de même ampleur et épaisseur partout, qui seulement s allonge un peu en pointe à son extrémité inférieure ou caudale. Cependant î se produit aussi à cette extrémité inférieure un renflement rhomboi- dal, qui correspond au point d’où partent plus tard les nerfs du membre inférieur, ou à ce qu’on nomme la queue de cheval, avec le sinus rhomboïdal, qui généralement demeure ouvert. Ce renfle- ment inférieur a été figuré par Prévost et Dumas, d’apres le lapin c le chien (1) ; par moi, d'après le chien (2). La moelle ep.mere, quand nous voulons la suivre à partir de ses premiers linéaments, représente donc d’abord un demi-canal ouvert par le haut, mais qui ne tar e pas à se convertir en un canal ou tube complet, par 1 accolement de ses bords supérieurs. Ainsi Tiedemann (3) a vu le canal de la moelle épinière ouvert par le haut chez un fœtus de la neuvième semaine chez un autre de la douzième semaine, toute la face supérieure ofîra l une gouttière, dont on écartait sans peine les bords, ce qui permet- tait de voir la cavité intérieure (A). Tantôt, comme chez les oiseaux, le canal ne se ferme point en dessus, à l’endroit de la dilatation rliom- boïdale ; tantôt, comme chez les mammifères et l’homme, son occu- sionsur ce point n’a lieu que tard, de sorte que la moelle épi- nière v semble en quelque sorte fendue, ce qui produit ce qu on ap- pelle lé sinus rhomboïdal. Mais, la masse nerveuse solide continua* toujours de se déposer dans l’intérieur du canal, celui-ci diminue de plus en plus , et finit par s’oblitérer complètement chez 1 homme de manière qu’il n’en existe plus aucune trace chez le nouveau-né tan- dis qu'il persiste pendant toute la vie chez les animaux vertébrés des trois classes inférieures et chez quelques mammifères. Nousavonsvu (2) Dan/wÀoNKif, Iconet pkyiiolog., tab. VI fis. 13. 3 Anal, 'lu cerveau, Md. P»r A.-J.-4. Jourdan, pl. I, fig. 4. U) Lot. cil., pl. I. A*- 6IP'- U* flg’ 2‘HISTOGÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 199 précédemment que le quatrième ventricule est la continuation im- médiate du canal, dont, en cet endroit, la substance nerveuse ne vient pas clore la région supérieure ; la pointe du calamus scripto- rius marque le point où la communication avait lieu dans le principe. Suivant Tiedemann, vers la fin du troisième mois, la moelle épinière oiïre aussi un renflement dans les régions qui correspondent à la sor- tie des nerfs brachiaux et cruraux , et là le canal est également un peu plus large. On sait que ces renflements persistent pendant toute la vie. En outre, durant les premiers mois de la vie embryonnaire, la moelle épinière occupe la longueur entière du canal vertébral ; elle descend jusque dans le sacrum et le tubercule coccygien, et la queue de cheval n’existe point encore. .Mais, à partir du quatrième mois, les vertèbres croissent davantage que la moelle, qui semble par con- séquent se retirer dans le canal rachidien et se rapprocher de la tète : alors la portion inférieure de la colonne vertébrale n’est plus remplie que par les nerfs lombaires et sacrés, qui prennent un grand accrois sement, et constituent la queue de cheval. Au dire de Burdach (1), la moelle s’étend au septième mois jusque dans les vertèbres lombaires supérieures; Tiedemann assure qu’au neuvième mois , son extrémité est arrivée à la hauteur de la troisième vertèbre des lombes (2). Je re- viendrai plus loin sur les sillons qui se développent à sa surface. Quant à la proportion eu égard au cerveau, aux diverses époques de son développement, elle est d’autant plus considérable, que celui-ci a fait moins de progrès; suivant Meckel (3), elle est de I : 1S au troi- sième mois, de 1 : 63 au cinquième, de 1 : 107 chez le fœtus à terme et l’enfant de cinq mois. Cependant elle change plus tard, et redevient favorable à la moelle épinière , puisqu’elle est de 1 : /»0 chez l’adulte. ARTICLE III. DE L’HISTOGÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE Él’IXIF.RE. D’après l’exposé que j’ai tracé précédemment, la substance ner- veuse, en ce qui concerne sa première apparition , est un produit du départ histologique qui s’effectue dans les bords du rudiment em- bryonnaire bordant la gouttière primitive. A la vérité, il pourrait bien se faire aussi qu’elle résultât d’une continuation du dépôt et de (t) Traité de physiologie, t. III, p. 386. (2) Loc. cil., p. 139. (3) Traité d’anatomie , trad. par A.-J.-L. Jourdan , t. II, p. 706-200 MSTOGÉN1E DU CERVEAU ET DE I.A MOEUUE ÉFIXIfiRE. la formation qui ont lieu à la face interne de cette gouttière, puis- qu’alors l’effet serait exactement le même : je ne me hasarderai point à trancher la question. Mais le développement de cette substance est la conséquence d’une formation de cellules, ce qui, comme l’a dé- montré Schwann (1), est le cas de celui de tous les tissus organiques. Elle apparaît d’abord sous la forme de petites cellules, qu’autrefois on ne manquait jamais de décrire comme des globules ou des granu- lations, parce qu’elles sont extrêmement délicates, de sorte que, quand , suivant l’usage, on y ajoute de l’eau, ou quelque autre li- quide , elles disparaissent sur-le-champ, ne laissant que les noyaux. Cependant Valentin les a observées et décrites naguère (2) chez un fœtus de vache long d’un pouce, et moi-même je les ai vues souvent dans les embryons de chien , de lapin , de cochon, de vache, dont quelques uns avaient, proportion gardée, des dimensions bien moins considérables encore. Suivant Valentin , elles ont un noyau grisâtre ou jaunâtre, d’un diamètre de 0,0002 ligne, et muni d’un nu- cléole, le tout entouré d’une mince membrane, dont le diamètre est de 0,0005 ligne. Le contenu est clairet transparent. Il est rare qu’on découvre des cellules sans noyau, et plus rare encore qu’on aperçoive des noyaux partagés. Ce sont là les cellules primaires, des- quelles se forment les éléments subséquents du système nerveux cen- tral. Quelque diversité que les travaux des observateurs présentent entre eux en ce qui regarde les détails de la constitution de ces cel- lules, toutes cependant s’accordent à nous présenter la substance blanche du cerveau et de la moelle épinière comme formée de fibres primitives déliées, ou de cylindres, composés eux-mêmes d’une gaine très mince et d’un contenu à demi-liquide, tandis que la substance grise est un assemblage de globules plus gros et plus obscurs, les globules ganglionnaires, dans lesquels on remarque de très fines gra- nulations, et qui renferment un assez gros noyau excentrique, sou- vent pourvu lui-même d’un ou de plusieurs nucléoles. Ces éléments doivent donc se développer des cellules primaires, ce qui tient, sui- vant Valentin , à ce que, dans les endroits où plus tard on trouve de la substance fibreuse blanche pure, une masse finement granulée se dépose autour des cellules primaires, de manière cependant à per- mettre ([uc celles-ci soient encore reconnaissables dans tous leurs contours dès le premier coup d’œil. Chez des embryons de vache f i Mikrotkopitch* Untcrsuchungen ucberdie Uebereinstimnumg in derSimc- mr und dent fVaclutUume der Pflanten und Thiere, Berlin, 183». '2) Mot IKK , /trrhiv, 1840, p. 2(8.HISTOGÉME DU CERVEAU ET DE I.A MOELLE ÉPINIÈRE. 201 longs de douze pouces, on découvre sur ces points des fibres d’un blanc mat, plus ou moins lisses, à ce qu’il parait, dont la paroi a une apparence fibreuse bien prononcée, et dans l’intérieur desquelles on aperçoit, disséminés à distance les uns des autres, des noyaux munis de nucléoles, dont les uns sont oblongs et les autres arrondis. Bientôt après la libre entière devient plus claire, pendant qu’on dis- tingue quelquefois des parois intermédiaires dans son intérieur, et que ses noyaux, blancs et solides, se dessinent d’une manière plus prononcée. La couleur grisâtre fait d’abord place peu à peu à une teinte jaunâtre, qui ne tarde pas à être remplacée elle même par le blanc de lait caractéristique. V mesure que les libres primitives s’é- claircissent , les noyaux pâlissent ; mais ils conservent toujours leur forme oblongue et leur nucléole dans l'intérieur. Plus tard, quand les fibres sont parachevées , par exemple dans la moelle épinière des embryons de vache longs de treize pouces, on ne distingue plus bien les noyaux. II semblerait donc, d’après cela , que la formation des fibres de la substance blanche serait due à ce que les cellules primi- tives s’unissent ensemble, à la suite les unes des autres. par le moyen d’une substance intermédiaire finement grenue, les |>arois qui font office de cloisons étant résorbées peu à peu. Les globules ganglionnaires de la substance grise sont, d’après Schwann (1), les cellules primaires elles-mêmes, mais développées : leur enveloppe est la membrane des cellules, leur masse obscure et finement grenue, le contenu de celles-ci, leur grande tache claire, le noyau, et les petits points qu’on aperçoit dans cette tache, les nu- cléoles. Suivant Valentin (2), au contraire , 1> s globules ganglion- naires sont des formations secondaires, qui se développent de la ma- nière suivante aux dépens des cellules primaires. On voit d’abord , dans des embryons de vache longs de quatre à cinq pouces, qu’en de- hors des parois de ces cellules primaires il se dépose des granulations isolées, dont le nombre s’accroît bientôt au point de former une masse grenue autour de chaque cellule. De là résulte que les cellules demeurent éloignées les unes des autres, tout en continuant d’être parfaitement reconnaissables dans leurs contours et leurs parties. Chez des embryons de neuf à dix pouces, les cellules primaires restent en arrière de la substance grenue, abondamment déposée entre elles. La plupart du temps on n’aperçoit plus que la substance à grains fins retenue par une masse transparente, et les noyaux, avec (t) Loc. cit., p. i8i. (2) Loc. cit., et R. XVagxer , Physioloyic , p. 135.202 1IISTOGÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. leurs nucléoles, sont devenus plus marqués ; mais, dans les cas les plus favorables, on reconnaît que ces noyaux continuent toujours d’être entourés de leur cellule claire. Le noyau et la cellule ont alors, le premier 0,0003 ligne, et laseconde 0,00065pouce : ilsont donc crû encore. Ensuite, la masse grenue s’est déjà distinctement accumulée autour de chaque cellule, en globules oblongs ou même ovalaires, et dans des embryons de douze pouces, les globules ganglionnaires sont déjà constitués absolument comme chez 1 adulte. Valentin n a pu îe- connaître positivement s’ils sont ou non entourés d une membtane molle, simple et transparente ; mais il est disposé à admettre 1 exis- tence de cette membrane, d’après l’analogie des globules ganglion- naires qui existent dans les ganglions des nerfs. Au reste, suivant lui, le développement de nouvelles cellules primaires, et leur métamor- phose en fibres et en globules ganglionnaires, continuent pendant toute la durée de la vie intra-utérine, parce qu’à toutes les époques on trouve simultanément les divers degrés les uns à côté des autres. Mais, ainsi que je l’ai déjà souvent dit, la métamorphose ou la formation des cellules de la substance nerveuse s’accomplit d’abord au fond et sur les côtés de la gouttière primitive, d’où elle s’élève peu à peu vers la ligne médiane supérieure, ce qui fait que cette gouttière se transforme en un tube médullaire, dont, par conséquent aussi, la partie inférieure ou antérieure est en tout temps la plus épaisse et la plus forte. Mais comme il s’y joint ainsi la conversion en cylindres des cellules destinées pour la substance blanche, de la résulte la texture fibreuse de la moelle épinière et du cerveau, dont on s’occupe déjà depuis longtemps, et dont les recherches de lie- demann sur l’embryon ont contribué à bien faire connaître la dis- position et l’arrangement chez l’adulte. Il ne faut pas s imaginer que les fibres s’allongent d’un point à un autre, par exemple de la moelle épinière au cerveau , ou d’une partie de ce dernier à une autre; partout où l’on en découvre , elles sont le produit de la sépa- ration histologique et du développement des cellules primaires exis- tantes , et leur continuité n’est que le résultat de la conversion simul- tanée en cylindres de cellules rangées à la suite les unes des autres. Voici maintenant ce que l’histoire du développement nous a appris jusqu’à présent par rapport au cours de ces fibres. Quoique je sois tenté d’admettre, avec Barlholin, lluber, Haller, Frotscher, Hildebrand, Keuflel et Arnold (1), que la moelle épinière (I) Bemerkungen ueberden Baudet IJtrnt uml Bucckamarkct, p. b.HISTOGÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 203 fraîche d’un homme ou d’un mammifère adulte n’offre de scissure longitudinale qu’en avant, et n’en présente point en arrière, cepen- dant la marche du développement ne permet pas de révoquer en doute l’existence de cette dernière chez le fœtus, l.a différence des conditions qui président à la formation de l’antérieure et de la posté- rieure parait être la cause qui lait que la première persiste, tandis que la seconde est purement transitoire, En effet, la scissure antérieure pro- vient de ce qu’un prolongement de la pie-mère s’enfonce en devant, sur la ligne médiane, dans la moelle épinière, qu’il partage, jusqu à son milieu, en deux moitiés latérales. Mais la postérieure tient seu- lement à ce (pie le dépôt de substance nerveuse solide ayant lieu d a- vant en arrière ou de lias en haut, et sur les côtés, la ligne médiane postérieure est le point qu’il atteint en dernier lieu, de manière que là, où, pendant longtemps, il n’y avait pas la moindre trace de clô- ture , on aperçoit aussi pendant assez, longtemps une feule : quant à la pie-mère, elle ne se prolonge point ici dans l'intérieur, et les vais- seaux sanguins s’insinuent seuls dans la substance de la moelle épi- nière. 1,'histoire du développement ne nous fournit non plus aucun motif d’admettre ni d’autres scissures particulières de la moelle, ni des cordons spéciaux qui résulteraient de là dans cette dernière; je suis donc obligé de me ranger à l’avis d'Arnold , et de dire avec lui que, malgré tout ce qu’on a pu avancer à cet égard, malgré les facilités qui en ressortent pour concevoir une foule de phénomènes, ces cor- dons n’existent pas dans la nature, qu'ils sont un pur produit de l’art, tenant à ce que l’action de l’alcool, qui endurcit les libres dirigées en long de la moelle épinière, détermine la substance grise, qui est plus molle, à faire saillie au-dehors. Au reste, suivant Tiedemann, la texture fibreuse de la moelle épinière ne peut être aperçue, après l’im- mersion dans l’alcool, qu’à partir du quatrième mois , époque qui marquera par conséquent aussi la métamorphose des cellules primaires en cellules cylindriques. Les choses se passent autrement qu’à la moelle épinière dans le point où celle-ci se continue avec le cerveau, point que nous avons appelé arrière-cerveau, et qui porte ordinairement le nom de moelle allongée. Ici, en effet, au moment où les fibres deviennent apprécia- bles, il se développe réellement plusieurs cordons, perceptibles déjà extérieurement, auxquels les fibres de la moelle viennent aboutir de différents côtés. Sans nous attacher aux détails minutieux qui ont donné lieu à de nombreuses controverses, nous rappellerons que les anatomistes admettent, en général, trois cordons de chaque côté,20'l I1IST0GÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. savoir : en devant, les pyramides; sur le côté et en devant, les cor- dons olivaires; sur le côté et en haut, les corps rcstiformes. Divers auteurs, et dernièrement encore Arnold , en ont ajouté deux autres, les cordons ronds, qui représentent deux éminences arrondies sur le plancher du sinus rhomboïdal. On pense communément que les fibres de la moelle épinière se continuent presque en droite ligne dans les cordons de la moelle allongée, par conséquent les antérieures dans les pyramides, les latérales dans les cordons olivaires., les pos- térieures dans les corps rcstiformes, etc. Arnold ne partage pas cette opinion : suivant lui, les fibres antérieures de la moelle épinière s’écartent les unes des autres, au moment de passer dans la moelle allongée, et laissent saillir entre elles les pyramides, se jetant prin- cipalement dans les cordons olivaires; les fibres latérales, s’entre- croisant, vont gagner, les unes les pyramides, et les autres les cordons ronds; les postérieures enfin s’écartent les unes des autres, comme les antérieures, et, laissant surgir entre elles les cordons ronds, abou- tissent aux corps rcstiformes. Mais, d’après Tiedemann, les pyramides commencent à être perceptibles au cinquième mois, sous la forme de deux saillies ; et cet anatomiste a cru reconnaître déjà, chez un embryon de cinq semaines, la décussation des fibres à l’endroit où la moelle épinière s’infléchit pour produire l’arrière-cerveau; les corps olivaires ne paraissent que plus tard, à la fin du sixième ou au com- mencement du septième mois. Meckcl assure avoir déjà très bien dis- tingué les pyramides et les cordons olivaires au cinquième mois. L’ap- parition des corps rcstiformes est liée à la formation du cervelet, ce qui fait qu’on les aperçoit dès le troisième mois. La continuation de ces cordons et de leurs fibres vers le haut, dans le cerveau et le cervelet, est, du moins en partie, plus facile a constater chez le fœtus que chez l’adulte. Ainsi, on voit très bien que les cordons pyramidaux et olivaires se prolongent dans la vésicule des corps quadrijumeaux, et qu’ils servent à la remplir, attendu qu’ils s’y infléchissent de nouveau en avant, et s’insinuent dans les couches optiques et les corps striés. Il résulte de là que la base de la vésicule se métamorphose en pédoncules cérébraux, sur lesquels. plus lard, les quatre tubercules semblent n’êtrc qu’apposés. Mais, à partir du bord antérieur des corps striés, les fibres s’écartent, en rayonnant, s’allongent dans les hémisphères, où elles produisent la couronne radiante, et, comme nous l’avons déjà vu, passent d’un côté à l’autre sous la forme du corps calleux. Il se développe aussi, dans la profondeur des corps striés, des fibres, représentant la coin-HISTOGÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE KPIMÈEE. 2U5 missurc antérieure, au moyen de laquelle une partie des fibres du cerveau semble passer d’un côté à l’autre. I.a commissure postérieure joue le même rôle à l’égard des couches optiques. Quant aux corps restiformcs, leurs fibres passent, pour la plupart, dans le cervelet, dont elles représentent ainsi les pédoncules inférieurs, auxquels se joignent encore, d’après la découverte d’Arnold etdeSolly, plusieurs paquets de fibres des faisceaux antérieurs de la moelle épinière. D’un autre côté, une partie des corps restiformcs passe, avec les cordons pyramidaux et olivaires, dans les pédoncules cérébraux : il s'y joint les cordons ronds provenant du plancher du sinus rhomboïdal. De toutes ces dispositions, il suit que les fibres de la moelle épinière s’en- trelacent de la manière la plus variée, tant d’un côté à l’autre que d’avant en arrière, dans la moelle allongée, en se prolongeant dans le cervelet et le cerveau. Eu égard à la substance grise, elle doit, d’après la marche gé- nérale du développement et la manière dont la masse nerveuse se dépose de la périphérie vers le centre, apparaître d’abord au cerveau, où elle occupe la périphérie, et en dernier lieu à la moelle épinière, dans le centre de laquelle on la trouve. Tiedemann a suffisamment réfuté l'hypothèse de Gall, qui prétendait que celte substance se forme la première, et qu’elle est la matrice de la substance blanche, c’est-à-dire que celle-ci se nourrit et se produit à ses dépens. Il n’a pu constater que pendant les deux derniers mois (1), à la moelle épinière, la différence entre les deux substances, par conséquent le développement histologique des cellules primaires destinées aux glo- bules ganglionnaires. Quant au cerveau, il n’y a vu aucune trace de cette différence pendant toute la durée de la vie embryonnaire, de sorte que, suivant lui, elle ne commence à se prononcer qu’après la naissance. Cependant Valentin prétend avoir distingué déjà les deux substances dans des cerveaux du troisième mois, à la vérité moins d’après la différence de leur teinte que d’après celle des granulations ou cellules qui les constituent ; il ajoute que les globules ganglion- naires et leur formation étaient faciles à reconnaître dans des embryons de vache et de brebis longs de deux à sept pouces (2). Le défaut de différence dans la couleur tient, suivant lui, à ce que les éléments diversement colorés qui procèdent des cellules primaires homogènes, savoir les fibres primitives blanches et les globules ganglionnaires gris, n ont point encore acquis leurs caractères propres chez le fœtus, (I Annt. du cerveau, p. 135. (2) Eniu'ickelitugsgesdiiclile, p. 183. — R. Wagner, Physiologie, p. 135.206 DÉVELOPPEMENT DES MÉNINGES, où partout on rencontre des formes intermédiaires faisant transition des uns aux autres (1). ARTICLE IV. DU DÉVELOPPEMENT DES MÉNINGES. Les méninges sont incontestablement aussi le résultat d une sépara- tion histologique qui s’accomplit entre les cellules que le blastème général produit dans le canal des lames spinales. Tandis que les unes se transforment en substance cérébrale blanche et fibreuse , les autres en globules ganglionnaires de la substance gi ise , il ) en a qui se métamorphosent en tissu fibreux de la dure-mère, en tissu séreux de l'arachnoïde, et en pie-mère. On conçoit d’après cela pourquoi j ai dit que la première substance déposée dans le canal des lames spi- nales , tant dans sa portion cérébrale que dans sa portion rachidienne, fournit les matériaux nécessaires à la formation des diverses mem- branes enveloppantes du cerveau et de la moelle épinière, quoiqu a cette époque on n’apercoive encore aucune différence entre les ce Iules destinées à ces membranes et celles qui le sont à la substance nerveuse elle même. C’est ce qui fait que, même plus tard , quan cette différence s’est réellement prononcée, et qu’on commence h distinguer les méninges, elles se continuent d’une manière ...sensible avec la substance cérébrale, et qu’en particulier ce sont elles qu., dans les points où il ne se dépose pas d’abord de masse nerveuse, ferment le canal du tube médullaire, dont, sans elles la partie supé- rieure serait ouverte en plusieurs endroits. Cet effet de leu. part es surtout très prononcé au cerveau postérieur et à l’arr.èrc-cervean eu égard à la formation du cervelet et du quatrième ventricule Dans la cellule cérébrale postérieure, le tube médullaire n est d abord que par les matériaux destinés à la production des méninges, parce nue l masse nerveuse ne se dépose là qu'su cfné en.énenr nu m 6- rieur Plus tard, au cerveau postérieur, celle masse crpll des côtés vers la lieue médiane supérieure, e. la sépara.,™, Htstolngique s o- nérant la partie formée en dernier apparaît comme cervelet, tan muOea cellules qui cris,aient précédemment deviennent les memnges. à 'arriére cerveau les choses restent dans IVtat prtmtnh en ant il ne se sépare aucune cellule «pie à devenir substance céré- braie cl il ne s’en développe que pour les méninges , do soi te qu < n cet endroit le sinus rhomboîdal demeure toujuurs ouvert, et clos (1) MOLI.KR, /Irchiv, IRAQ, 5. 222.développement des nerfs cérébraux et rachidiens. 207 seulement par les membranes. C’est à une pareille séparation histo- logique entre le cerveau et les méninges qu’il faut recourir pour expliquer la formation (le toutes les parties distinctes les unes des autres qu’on remarque dans l’encéphale, quoique pour abréger on s’exprime ordinairement comme si l’effet tenait à ce que la pie-mère s’enfonce dans la masse sous-jacente. Ainsi, nous avons vu que le cerveau antérieur et le cerveau intermédiaire proviennent de la cel- lule cérébrale primaire antérieure ; que le cerveau antérieur se divise en deux moitiés latérales par une scissure médiane ; qu’il se développe des circonvolutions, des lobes, des lobules, au cerveau et au cervelet; mais il ne faut pas croire que, pour amener ces ré- sultats, la pie-mère s’enfonce mécaniquement dans la substance nerveuse; la séparation tient partout à ce qu'une substance en appa- rence homogène, déposée d'abord sous forme de cellules, se dé- veloppe par une activité plastique diverse, inhérente à ces cellules, en deux parties différentes, la substance cérébrale et les méninges, de manière à séparer ce qui dans le principe était confondu et fai- sait corps ensemble. Ce sens est également celui qu'il faut attacher à nos paroles quand nous parlons de prolongements de méninges dans l’intérieur des cavités du cerveau, et surtout lorsqu’il est ques- tion des divers plexus. Les plexus ne se sont pas introduits dans le cerveau, ils n’ont pas poussé de dehors en dedans ; ils se sont produits, par le fait d’une séparation histologique, dans le lieu même qu’ils occupent; seulement ils se continuent avec les méninges exté- rieures. Au reste, cette séparation histologique entre la substance cérébrale et les méninges s’établit d’assez bonne heure. Tiedemann a pu dis- tinguer la dure-mère et la pie-mère chez des embryons de la sep- tième et de la huitième semaine; la première avait même déjà pro- duit la tente du cervelet, divisant le crâne en deux moitiés égales. Il reconnut aussi la faux chez un embryon de trois mois, et dans ce repli, ainsi que dans la tente , le sinus longitudinal et les sinus laté- raux. Les plexus choroïdes étaient déjà formés dans les ventricules latéraux et dans le quatrième ventricule. Mais les premières traces d’arachnoïde ne devenaient perceptibles qu’au cinquième mois. ARTICLE V. DD DÉVELOPPEMENT DES NERFS CÉRÉBRAUX ET RACHIDIENS. Partout, en ce qui concerne le développement du cerveau et de la208 DÉVELOPPEMENT DLS NERFS CÉRÉBRAUX ET RACHIDIENS. moelle épinière, je me suis déclaré contre l’hypothèse mécanique d’une croissance d’arrière en avant ou de dehors en dedans. Mainte- nant que je vais m’occuper de celui des nerfs cérébraux et rachidiens, dont les détails ont été fort peu étudiés jusqu’ici, si l’on fait excep- tion des trois nerfs sensoriels supérieurs, à peine est-il nécessaire de faire remarquer que je trouve parfaitement oiseuse la discussion sou- levée par Serres (1), à l’effet de savoir si les nerfs croissent du centre vers la périphérie, c’est-à-dire du cerveau dans les organes, ou, comme il le pense, de la périphérie vers le centre, des organes vers le cer- veau. Ce ne peut point être là un sujet d’observation, et s’il y a des personnes qui prétendent avoir vu tantôt l’extrémité périphérique d’un nerf sans sa connexion avec le cerveau, tantôt celle-ci sans celle-là , il faut indubitablement se l’expliquer tout simplement par la difficulté d’observer des parties si délicates, et qui, dans l’origine, diffèrent si peu des tissus environnants. Toutes les fois qu’il nous est donné d’examiner les commencements immédiats d’un tissu ou d’un organe, dans ce qu’ils ont de plus délicat, nous voyons qu’ils se pro- duisent à l’endroit même où on les rencontre, et qu’ils sont le ré- sultat de différences survenues entre des parties qui semblaient d’a- bord similaires. Nul doute que les nerfs ne naissent ainsi partout où nous en trouvons à une certaine époque , quoique , dans les temps antérieurs, il ne nous eût pas été possible de les distinguer, la diffé- rence entre eux et les parties entourantes n étant point encore assez considérable..Voilàcequiexplique commenttantût la périphérie, tantôt le centre peut manquer, le développement d’un des côtés étant jus- qu’à un certain point possible sans celui de l’autre, et c’est à tort qu’on a cru pouvoir citer ces cas à l’appui de l’une ou de l’autre des deux hypothèses précédemment mentionnées. Il est tout naturel que les portions périphériques se montrent plus dépendantes des cen- trales, sous le rapport de leur développement complet et de leur con- servation, que les centrales des périphériques; mais ce n’est pas parce que celles-ci tirent leur origine ou leur nourriture de celles-là, c’est parce que le centre est l'anneau (pii réunit toutes les parties , et que ces dernières ne sauraient subsister en l’absence d’un tel lien. On conçoit aussi, d’après cela, pourquoi jamais il ne se rencontre de partie périphérique développée sans son nerf correspondant, ni de nerf sans la partie à laquelle il se rapporte. L’un et l’autre ne de- viennent ce qu’ils sont que par la manifestation d’une différence dans (I) Anatomie du cerveau, Pari», 1828,1 I, !»• 2411.DEVELOPPEMENT DES NEUFS CÉKÊIîHAl X ET RACHIDIENS. 200 lin germe qui primitivement leur appartenait en commun et était en apparence homogène : que la séparation de l’un vienne à être trou- blée, celle de l’autre s’opère nécessairement aussi d’une manière vicieuse. Cet accord parfait entre les nerfs et l’organe est encore con- firmé par certains cas dans lesquels la disparition de telle ou telle partie résulte des progrès mêmes du développement, et où l’organe et le nerf marchent parallèlement l’un à l’autre, sans qu’on puisse attribuer la disparition de l’un h celle de l’autre, comme par exemple la réduction simultanée du cordon nerveux et des parties du corps lors du passage de la larve à l’état d’insecte parfait, ou la disparition de la moelle épinière, du rachis et des muscles de la queue chez les batraciens anoures, qui, avant d’arriver à l’état parfait, affectent la forme de têtards munis d’une longue queue. Tiedemann a par- faitement traité la question du rapport qui existe entre le développe- ment des nerfs et celui des organes (1), quoique les faits qu’il allègue pour prouver que le second dépend du premier me paraissent s’ex- pliquer tout aussi bien en admettant que l'un et l’autre phénomène sont simultanément sous la dépendance d’une seule et même cause, commune à tous deux. Quant à l’époque à laquelle on commence à distinguer les nerfs, sous la forme de cordons, chez l’embryon humain, Tiedemann ne put point encore les apercevoir au cerveau d'un embryon long de sept lignes et appartenant à la septième semaine, (liiez un autre de douze semaines, et long de seize lignes, ils étaient tous visibles, ce qui porte Tiedemann lui-même h penser qu’ils existaient déjà auparavant, mais que leur finesse ne permettait pas de les apercevoir. Eu égard aux nerfs de la périphérie, j’ai très bien distingué les troncs du plexus brachial chez un embryon dont la longueur était de huit lignes jus- qu’à la tète, qui malheureusement avait été arrachée. I.a chose me fut plus facile encore chez un autre qui avait environ treize lignes de longueur, y compris la tète : je reconnus aussi très bien, chez ce dernier, la paire vague et l’hypoglosse au cou. Les recherches de Sclnvann ont jeté quelque lumière sur le déve- loppement histologique des nerfs. On sait que, dans l’état parfait, les nerfs se composent de cylindres primitifs isolés , marchant parallèle- ment les uns aux autres , et en ligne droite, sans se ramifier, qui consistent en une gaine, renfermant un contenu grisâtre et un peu épais- Lorsqu’on en examine un chez l’embryon, à l’époque où il (I) Zeitschrift Juer Physiologie, t. [H, p. 17. KNCYCL. ANATOM. VIU.210 DÉVELOPPEMENT DES NERFS CÉRÉBRAUX ET RACHIDIENS. commence à se distinguer comme tel des parties voisines, on re- marque, à l’œil nu, qu’il n’a pas l’aspect blanc et brillant qui carac- térise les nerfs parachevés, mais une teinte de gris rougeâtre. Vu au microscope, un pareil nerf ne consiste pas en cylindres isolés les uns des autres, mais seulement en une substance grisâtre, plus ou moins sensiblement striée dans le sens de sa longueur, qui offre de nom- breux corpuscules arrondis, également rangés en long , séparés les uns des autres par de faibles distances, et quelquefois munis d’un noyau. Par les progrès du développement, les stries font place à des fibres longitudinales, et l’on continue de voir les corpuscules sur le bord de ces dernières, où la plupart du temps ils sont disposés par ran- gées alternatives; mais les fibres sont toujours grises et privées de la gaine blanche : celle-ci ne paraît qu’en dernier lieu, et quand elle se montre les corpuscules disparaissent. D’après cela, il n’est pas dou- teux que les cylindres nerveux se développent également de cellules primaires ayant un noyau dans leur paroi, mais qu’on ne saurait d’a- bord distinguer d’autres cellules primaires appartenant aux parties circonvoisines. Ces cellules se rangent en ligne à la suite les unes des autres, leurs parois se soudent ensemble aux points de contact, les cloisons sont ensuite résorbées, et il se produit ainsi des tubes, ou des cellules allongées, dans les parois desquelles on aperçoit les noyaux des cellules primaires. Maintenant la question est de savoir comment ces cellules secondaires donnent naissance aux cylindres définitifs, avec leur gaine blanche et leur contenu. Il se pourrait ou qu’une gaine se formât autour de chaque cellule secondaire, qui devien- drait alors contenu , ou que la membrane de la cellule secondaire de- vînt gaine en s’épaississant, et son contenu celui du cylindre, ou enfin qu’il s’effectuât, sur la paroi interne de la cellule secondaire, un dépôt qui donnât lieu à la gaine, le contenu continuant en- suite d’ètre celui du cylindre nerveux. La première de ces hypo- thèses est peu probable, parce que l’histoire du développement n’offre rien nulle part ailleurs qui ait la moindre analogie avec elle. La troi- sième est celle (pie Sclnvann regarde comme la plus vraisemblable, parce qu’il croit avoir pu reconnaître dans le cylindre nerveux para- chevé, outre sa gaine blanche, une enveloppe extérieure très mince, sans structure et finement granulée, qu’il considère comme étant la membrane de la cellule secondaire, au côté interne de laquelle la gaine blanche s’est formée par dépôt. Il croit aussi avoir remarqué que pendant la formation de la gaine, qui s’accompagne de la dispari- lion des noyaux, ceux-ci sont d’abord refoulés en dehors, et viennentDÉVELOPPEMENT DES NERFS CÉRÉBRAUX ET RACHIDIENS. 211 se placer entre la substance déposée et la membrane de la cellule. Schwann a rendu ses idées plus sensibles par des figures (1). Les assertions de Valentin, eu égard au développement des fibres ner- veuses primitives, ne diffèrent pas des siennes, du moins quant aux points essentiels (2). Suivant lui, les fibres primitives d’un des nerfs rachidiens d’un embryon de vache long d’un pouce et demi, se re- connaissent par des lignes de démarcation qui les suivent dans toute leur longueur; elles ont une teinte de gris ou de blanc mat ; leur paroi, pourvue de stries longitudinales granulées, est mate et demi- transparente. ün distingue plus ou moins dans leur intérieur des noyaux de forme ronde ou oblongue. Dans quelques endroits où le développement n’a point fait tant de progrès, on aperçoit encore dans l’intérieur des noyaux ronds, séparés par des intervalles, et disposés en lignes longitudinales, ainsi que des cellules accollées bout h bout, comme des internœuds de conferves. l’Ius tard, les noyaux contenus dans l’intérieur des fibres nerveuses primitives deviennent plus pâles. Le contenu paraît d’abord d’un blanc jaunâtre ; puis il acquiert la blancheur laiteuse caractéristique. La striation longitudinale granulée devient imperceptible. Mais ensuite il se dépose un nombre si consi- dérable de noyaux de cellules, de fibres de cellules, et de fibres de tissu cellulaire à leur surface, qu’il n’est plus guère possible de réussir à isoler une fibre nerveuse primitive. Il m’est arrivé souvent aussi de voir les nerfs de l’embryon au mo- ment où s’effectuait la métamorphose des cellules primaires en fibres primitives. Chez l’embryon humain dont j’ai déjà parlé plus haut, et dont la longueur était de huit lignes, sans la tète , les cellules secon- daires étaient déjà , comme fibres, sensiblement séparées les unes des autres, et montraient de nombreux noyaux sur leur trajet. Je les ai vues également à des degrés divers de développement chez beaucoup d’embryons de chienne, de truie , de lapine et de rat. Chez un fœtus de six mois, les cylindres des nerfs rachidiens étaient déjà tout-à-fait développés, avec leurs gaines, mais on y apercevait encore des noyaux pâles épars. Les cylindres étaient encore très délicats dans le "nerf 'ague, sans gaine apparente, mais isolés les uns des autres, et pour- vus d’une multitude de noyaux. Le nêvrilème est une formation qui appartient au tissu cellulaire. Comme toutes les fibres et tous les tissus fibreux, il se développe de cellules, d une manière que je ferai connaître plus tard. (1) I.OC. cit., p. 169. (2) II. Wag.nkr, Physiologie, p. 130. — Mullis., Archiv, 1840, p. 225.(1) De iwrvei tyiiemalU primordiii , p. 80. *212 DÉVELÔPPEMliPiï DES NEUFS \ K<;i-.TATll S. ARTICLE VI. DU DÉVELOPPEMENT DES NERFS VÉGÉTATIFS. ^ La difficulté extrême des recherches explique aisément pourquoi nos connaissances sur le développement des filets et des ganglions du système nerveux végétatif ou sympathique ont été pendant longtemps et sont encore aujourd’hui plus incomplètes que celles qui se rappor- tent au système nerveux cérébral et rachidien. L’obscurité des fonc- tions de cette portion du système nerveux n’y a pas peu contribue aussi, et elle a exercé de l’influence sur les travaux qu’on a entrepris pour découvrir la manière dont elle se développe. On a cherche effec- tivement à résoudre par cette dernière la question de savoir si les nerfs végétatifs sont ou non dépendants du cerveau et de la moelle épi- nière. L’opinion monstrueuse d’Ackermann (1), qui croyait que le nerf grand sympathique tire son origine du cœur, mérite à peine d etre rappelée. D’autres , entraînés par l’idée fausse que les nerfs poussent d’un centre, ont consacré leur attention à chercher l'époque et les circonstances du développement de la chaîne ganglionnaire parallèle à la moelle épinière, et comme ils la voyaient déjà très développée, proportion gardée, dans un temps où celle-ci l'était fort peu, ils crurent pouvoir conclure de là qu’elle représente un tout indépen- dant du système cérébro-rachidien, dont on ne saurait évidemment la considérer comme une pousse. Autant j’approuve cette dernière assertion, autant je repousse la conclusion qui en a été ti.ee; ma, ce n’est pas ici le lieu de discuter une si grave question , qui du reste ne peut être résolue par l’histoire du développement, attendu que, comme je l’ai déjà dit bien des fois, aucune partie ne pousse d une autre et que le nerf grand sympathique se forme égalemen dans le Hou même où il apparaît pour la première fois. Tout ce qu on peut dire c’est que ce nerf, surtout sa chaîne ganglionnaire, est ass. * < c veloppé déjà à une époque où la moelle épinière semble 1 être enco.e fort peu proportionnellement. De même aussi la portion thoraclnquc du cordon ganglionnaire est plus développée, relativement au corps entier dans les premiers temps qu’à une époque plus l ecukc . te neiîdant ^vers le inilieu de la vie embryonnaire , elle est déjà m enue aux proportions qu’elle doit conserver pendant toute la mc. L em- bryon de l’homme et des animaux supérieurs s écarté donc à cetegi u <rune loi assez générale d’ailleurs, celle qu il présente trans.toire-213 DÉVELOPPEMENT DES NERFS VÉGÉTATIFS. ment des états qui sont permanents chez les animaux vertébrés inférieurs, car on sait que le nerf grand symphatique est fort peu développé chez ces derniers. De plus on distingue déjà la chaire ganglionnaire alors même qu’il n’est point encore facile d’apercevoir les divers filets qui l’unissent au cerveau et à la moelle épinière, d’où l’on aurait tort cependant de conclure que ceux-ci n'existent pas en- core, puisqu’il se pourrait que nos moyens actuels fussent insuffisants pour les rendre perceptibles. Je ne |>cnse même pas qu'on soit fondé à dire que les ganglions sont indépendants des parties centrales parce qu’on parvient à les distinguer avant d’autres nerfs; car, chez l’em- bryon humain privé de tête, et long de huit lignes, dont j’ai déjà fait mention, les troncs du plexus brachial étaient bien visibles, et cependant il me fut impossible, ni dans l’état frais, ni après l'immer- sion dans l’alcool, d’apercevoir aucune trace du grand sympathique, au cou, à la poitrine, ni au bas-ventre. D’un autre côté, Kiessel- bach (1), chez un embryon de vache long de huit lignes et demie, et chez un embryon humain long de neuf lignes, Valentin (2) aussi, chez un embryon de truie long de huit lignes, ont aperçu le cordon ganglionnaire dans la poitrine, des deux côtés de la colonne verté- brale, sous la forme d’un cordon épais et parsemé de petites inégali- tés ; à la vérité ici on se demande si le corps dont parle Valentin était le cordon lui-même, sur lequel les ganglions commençaient à se pro- duire, ou seulement, comme dans les faits cités par Kiesselbach et autres, un assemblage des ganglions eux-mêmes, tellement appliqués les uns contre les autres qu’ils semblaient constituer un cordon, parce (pie les filets de jonction entre eux ne s’étaient point encore assez allongés. Chez un autre embryon long de treize lignes j’ai très bien distingué non seulement la chaîne des ganglions dans la |H)i- trine, mais encore la portion cervicale du grand sympathique et le ganglion cervical supérieur, affectant la forme d’un petit nœud ar- rondi. Kiesselbach a reconnu , dans un embryon de la onzième ou de la douzième semaine , outre ces parties du grand sympathique , la portion lombaire, la portion sacrée et le grand nerf splanchnique , bien qu’il n’ait pas encore pu apercevoir le ganglion cœliaque. Il n’a vu le petit nerf splanchnique qu’au sixième mois ; le ganglion cervical supérieur et le premier thoracique se faisaient alors remarquer par leur volume, il n’est parvenu à trouver le ganglion cœliaque qu’au (t) Diss. syst. hislor. Jormaiionis ac évolutions nervi sympathie/ , Munich, 1835. (2) Enlwickelungsgeschichte, 411.21 h DÉVELOPPEMENT DES NEE FS VÉGÉTATIFS. (5) sict. nat. curios., I. XVIII. septième mois : cependant Lobstein (1) dit l’avoir vu déjà chez un embryon de quatorze semaines, et l’avoir constamment trouvé très marqué à toutes les époques subséquentes. Kiesselbach a reconnu au cinquième mois le ganglion ophthalmique et le ganglion sous-maxil- laire , au sixième le ganglion sphéno-palatin, et au neuvième le gan- glion coccygien : ce dernier n’a pu être découvert par Lobstein, même chez l’enfant nouveau-né. Kiesselbach a distingué au cinquième mois les filets de jonction entre les ganglions tborachiques et ceux de la moelle épinière. Le résultat sans contredit le plus intéressant de toutes ces fixations d’époques, que des circonstances plus heureuses, des recherches plus habiles ou de meilleurs instruments feront peut-être varier, est que la portion thorachique du grand sympathique se dé- veloppe la première et plus que les autres, de sorte que l’histoire du développement ne vient point à l’appui de l’hypothèse qui prétend faire considérer ou le ganglion cœliaque ou le ganglion cervical supé- rieur comme des centres spéciaux de ce système. Valentin a déter- miné , par des mesures, la proportion de longueur entre la portion ganglionnaire et le cordon de jonction, chez plusieurs petits embryons de truie et de brebis (2). Quant au développement histologique des filets et des ganglions du grand sympathique, je dois d’abord protester, avec Valentin , contre ceux qui admettent que, dans son état parfait, ce nerf possède, in- dépendamment des globules ganglionnaires, des éléments essentiels autres que ceux qui appartiennent aux nerfs cérébraux et rachidiens. Se fondant sur quelques observations de Van Deen, Giltey, Retzius et J. -Muller (3), Remak (4) a prétendu, comme on sait, qu’outre les cylindres primitifs semblables à ceux des nerfs rachidiens, les filets du grand sympathique renferment des fibres très déliées, d’une espece particulière, qui sont extrêmement pâles et délicates, sans distinc- tion de gaine et de contenu , parsemées de petits renflements de dis- ta ce en distance, et qui communiquent, suivant lui, avec les globules ganglionnaires des ganglions. Il regarde ces fibres comme les lilcts propres du grand sympathique, ceux par lesquels ce dernier mllue sur la vie organique, et son opinion a été pleinement adoptée par Mul- ler. Or Valentin (5) n’a pu apercevoir ces filets organiques : il a (1) De nervi sympalllici huma». fabrica, usu cl morbis, § 58. (2) /.oc. cil., p. 413. (3) Physiologie, t. I, P- G75. (4 (Jbs. anal, et microscop. de lyst. uerr. structura, Berlin, I» •DÉVELOPPEMENT DES NERFS VÉGÉTATIFS. 215 trouvé, au contraire, qu’il n’y a, dans le grand sympathique, que des cylindres primitifs, semblables à ceux des nerfs rachidiens , qui, comme ces derniers, communiquent avec le cerveau et la moelle épinière, marchent également les uns à côté dos autres, même tra- versent les ganglions, sans s’anastomoser ni se ramifier, et présentent seulement cela de particulier que, dans les ganglions surtout, ils ont entre eux des globules gris, munis d’un noyau et d’une gaine, des globules ganglionnaires. Valentin s’est encore élevé depuis contre l’existence des filets organiques (t) : il a soutenu que c'est une for- mation épithéliale, qui entoure, en manière de gaine, tant chacun des cylindres primitifs, que surtout les globules ganglionnaires. J'ai très souvent examiné des Pilots du grand sympathique, chez l’homme adulte et divers animaux , non seulement au col, mais encore 11 la poi- trine et au bas-ventre, et je n'ai pu y remarquer, en général, que des cylindres primitifs, semblables il ceux des nerfs cérébraux et ra- chidiens, seulement d’ordinaire beaucoup plus fins que ceux de la plupart des autres nerfs rachidiens, et sans les doubles contours qu'on apercevait dans ces derniers. D’un autre côté, j’ai vu, chez l’embrvon, les divers tissus fibreux , sans excepter les cylindres nerveux primitifs, se développer de cellules, et je me suis convaincu que des formes sem- blables à celles que Itemak a décrites et figurées comme nerfs orga- niques , sont extrêmement communes, qu’on les rencontre partout, et qu elles sont la transition des cellules aux fibres et aux tubes. Enfin j ai remarque que les formes de transition sont très communes, sur- tout chez les jeunes animaux, où on les rencontre dans les nerfs les plus divers, mais quelles ne manquent pas non plus entièrement chez i adulte. D’après toutes ces considérations réunies, je demeure comaincu que les prétendues fibres nerveuses primitives organiques il existent point, et qu’on a pris pour telles les formes marquant la transition des cellules aux fibres et aux tubes. J’ai été confirmé en- core dans cette persuasion en voyant le développement histologique des filets nerveux du grand sympathique marcher avec plus de len- teur que celui des autres nerfs rachidiens. En effet, il m’est fréquem- ment arrivé, chez les embryons où les nerfs rachidiens avaient acquis déjà l’aspect qu’ils devaient conserver désormais, c’est-à-dire la forme e cylindres a gaines blanches emprisonnant un contenu , devoir que es filets du grand sympathique n’avaient pas encore dépassé leur pre- mitre péi iode, celle durant laquelle le nerf n’a qu’une apparence ('•’ IiePer,or,um, t. III, p. 76. —Muller, Archiv, 1839, p. 139.216 DÉVELOPPEMENT DES NERFS VÉGÉTATIFS. striée, et laisse apercevoir de tous côtés, en grand nombre, les noyaux des cellules confondues. On ne peut pas représenter cet état de choses mieux que Itemak (1) ne l’a fait en croyant figurer un tronc de nerf organique. Je suis étonné que Schwann (2), bien qu’il sût que les nodosités dont Itemak prétend que les nerfs organiques sont munis, sont tout simplement des noyaux de cellules, et quoi- qu’il dise également que les nerfs organiques ont une complète res- semblance avec l’état primitif des autres nerfs, ne soit pas arrivé, comme moi, à la conviction que ces nerfs ne sont qu’une simple forme de transition, ce qui devait aisément échapper avant lui aux obser- vateurs , puisque ceux-ci ne connaissaient pas les phénomènes du dé- veloppement ayant des cellules pour point de départ. Il n’est donc pas vraisemblable non plus que les fibres du grand sympathique se développent, au fond, autrement que celles desneifs cérébraux et rachidiens; tout ce que j ai pu voir à ce sujet, chez des embryons, m’a confirmé dans l’idée qu ils devaient également nais- sance à des cellules disposées en ligne à la suite les unes des autres et confondues ensemble. A l’égard du développement des globules ganglionnaires, Sch\vann(3) les considère, ainsi que les globules de la substance grise du ceneau, comme des cellules primaires, leur contenu grenu comme un con- tenu de cellule , et leur noyau avec ses nucléoles comme un noyau de cellule. Mais Valentin croit également ici que la masse d’un gris rougeâtre se trouve déposée autour des cellules, qu’en conséquence elle constitue une substance intercellulaire (A). Chez un embryon de vache , long de quinze lignes, le ganglion de Casser offrait encore des cellulesprimairesde 0,0005 pouce, avec des noyaux de 0,00018 pouce, et en outre des noyaux libres, munis de nucléoles. Quelques cellu es étaient déjà entourées de la substance finement grenue des globu es ganglionnaires, mais peu abondante encore. Plus tard, chez des em- bryons de dix à douze pouces, on trouve des globules ganglionnaires complètement formés, dont les gaines sont bien distinctes, ainsi que leurs prolongements fibreux (5). (1) /.oc. cit., tal>. I, fig 5, <>• (2) Loc. cil., |>. 119. (3) /MC. cil., |). 18t. (i) R. Waonkr , Physiologie, p. 136. (6) Mum.br , Archiv, 1840, p. 223.DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 217 ARTICLE VIL DU DÉVELOPPEMENT DES ORGANES SENSORIELS. L’histoire du développement des trois appareils sensoriels supé- rieurs se rattache de près h celle du développement du cerveau, du moins pour ce qui concerne les parties les plus essentielles de ces ap- pareils. La connexion est intime, surtout à l’égard de l’œil; elle l’est moins déjà pour l’oreille, et moins encore pour l’organe olfactif, attendu qu’il se joint à ce dernier plusieurs formations dont le dé- veloppement se lie non à celui du cerveau , mais à celui d'autres parties. Il règne encore bien des doutes dans cette branche de l'em- bryologie. Développement de l'œil. Les rudiments de l’œil apparaissent de si bonne heure et les méta- morphoses marchent avec tant de rapidité qu’il n’est pas surprenant, vu les difficultés qui ressortent de là pour l’observation, que les avis soient partagés eu égard à la formation première de cet appa- reil. Deux hypothèses fort différentes sont ici en présence l’une de l’autre; la première appartient à Baer, et la seconde à lluschke (1). Suivant Baer, les yeux représentent d’abord deux espèces d’excrois- sances du plancher de la première cellule cérébrale, de la partie de cette cellule qui ensuite appartient plus particulièrement au cerveau intermédiaire, c’est-à-dire aux couches optiques. De cette partie s’é- lèvent deux saillies coniques et creuses, qui s’enfoncent, de chaque côté, dans la masse plastique de la tète. La portion antérieure du cône devient le bulbe de l'œil, par les progrès du développement, et la postérieure le nerf optique. En effet, comme les méninges et la substance cérébrale se dégagent peu à peu de la masse celluleuse, d’a- bord homogène, qui constitue le tube médullaire, à la moelle épi- nière et au cerveau, de même un changement semblable a lieu dans la saillie conique du fond de la première cellule cérébrale, continua- tion du tube médullaire : de là résultent la sclérotique et la cornée, analogues de la dure-mère ; la lamina fusca et la membrane de Des- cemet, analogues de l’arachnoïde; la choroïde, analogue de la pie- mère ; enfin la rétine, analogue de la substance cérébrale. .Mais, tandis que cette dernière se dépose en grande abondance dans le cerveau, où elle remplit la cavité du tube médullaire au point de n’y plus laisser que les ventricules, elle ne produit, dans la partie antérieure du pro- (t) Muller , Arcliiv, 1832, p. 1.218 DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. longement oculaire de ce tube, qu’une simple membrane, la rétine; dans le reste de la cavité, qui continue de croître, il se développe le corps vitré et le cristallin ; la partie postérieure, qui ne dilate point autant, s’emplit, au contraire, de masse nerveuse, et forme ainsi les nerfs optiques, dont les fibres, quand elles se produisent aux dépens des cellules primaires, font corps avec celles de la rétine, qui se dé- veloppent également. Selon Iluschkc, au contraire, les deux yeux proviennent d’un ru- diment d’abord simple, c’est à-dire d’une fossette que les lames dor- sales forment, au-devant de leur dilatation antérieure, la première cellule cérébrale, en s’écartant encore une fois l’une de l’autre, et se réunissant ensemble par-devant. Cette fossette ne tarde pas à se convertir en une vésicule, par le moyen d’une membrane fine qui s’étend sur elle à partir des deux bords libres des lames dorsales ; mais une large ouverture, située en arrière, la fait communiquer li- brement avec la première cellule cérébrale qui se produit par la fer- meture des lames dorsales vers le haut. Bientôt la vésicule oculaire se sépare de la vésicule cérébrale, parce que son bord postérieur s’allonge des côtés vers le milieu, donnant ainsi naissance à une cloison qui va toujours croissant. En même temps, la cellule cérébrale s’enfonce dans la partie postérieure de la vésicule oculaire, et la divise ainsi peu à peu en deux moitiés latérales, qui conservent d’abord une large communication avec elle ; mais, à mesure que la division de la vési- cule oculaire en deux moitiés fait des progrès, cette communication se réduit à deux canaux latéraux, qui deviennent de plus en plus étroits. Enfin la séparation des deux moitiés devient de plus en plus complète par le développement de la mâchoire supérieure et de l’in- ter-mâchoirc, et les deux yeux se détachent lout-à-fait l’un de l’autre. Les yeux ne sont donc pas, comme le dit Baer, des excioissances du tube médullaire ; ils sont, ainsi que ce dernier, produits par le dé- veloppement des lames dorsales. Quant aux parties de l’œil une fois formé, Iluschkc les fait toutes provenir, comme Baer, à l’exception du cristallin, d'une différence intérieure qui s’établit dans la sub- stance homogène des premiers rudiments. Nul doute «pie l’hypothèse de Iluschkc ne réunisse les apparences en sa faveur ; car, d’un côté , elle se concilie très bien avec celle de Baer, et, d’un autre côté, il y a encore des circonstances qui parlent pour elle. En effet, Iluschkc fait remonter la première apparition de l’œil très loin, et, chez le poulet, avant même la fin du premier jour, tandis que Baer la fixe seulement à la trente-troisième heure.DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 219 Or, à cette dernière époque, la scission du rudiment primitif unique des deux yeux s’est déjà opérée suivant Huschke, de sorte que Baer n’aurait vu qu’une forme secondaire. Ensuite, la cyclopie, avec ses dif- férents degrés, et la prétendue scission de la choroïde, semblent militer en faveur de l’hypothèse de lluschke, qui les explique effectivement d’une manière très satisfaisante. C’est pourquoi aussi les modernes sont disposés à l’adopter. Valentin (1) la croit très probable, quoiqu’il n’ait pu la constater par l’observation directe. Seiler (2) l’a admise sans restriction, liais Arnold (3) l’a attaquée. Il est pourtant bien difficile d’accorder que cet anatomiste ait raison quand il dit que les yeux n’existent point encore dans un embryon long d’une ligne et demie. A la vérité, on ne peut les reconnaître alors que dans l'état frais, quand les parties conservent encore leur transparence. Am- mon, fort de ses propres recherches sur l’embryon de poulet, ne croit point non plus à la simplicité primordiale de l’appareil visuel, et dit que les deux veux ont une situation latérale dès les premiers moments de leur formation (i). Baer a continué d’exposer sa précé- dente doctrine (5), sans toutefois chercher à réfuter celle de Huschke ; Rathke a laissé la question indécise, dans son Histoire du développe- ment de la couleuvre à collier. Voici ce que m’ont appris mes observations sur des embryons de lapin et de chien, depuis les premières traces de leur développement jusqu’au moment où les rudiments des deux yeux sont bien distincts l’un de l’autre. De très bonne heure, dès que la dilatation antérieure du tube médullaire, destinée à représenter la première cellule céré- brale, commence à se manifester, on remarque, sur ses parties laté- rales antérieures, deux saillies, entre lesquelles la cellule cérébrale est un peu enfoncée dans sa partie la plus antérieure La'cellule céré- brale a, jusqu’à un certain point, la forme d’une poire, dont le côté aminci regarde la moelle épinière, tandis que l’autre est dirigé en avant : on pourrait aussi la comparer à un cœur de carte placé dans la même situation. Les saillies, ou les deux pointes de la base du cœur, sont d abord à peine marquées, et se continuent tout-à-fait à plat avec le reste de la cellule cérébrale. ÎUais à chaque pas que fait le dévelop- pement, on les voit se séparer de plus en plus de cette cellule, ce qui (1) Etuwickelungsgeschichte, p. 18G. (2) Ueber Cyclopie, Dresde, 1833. ,3 Untersuchungen uebe>- dus Auge des Menschen, p. 143. (4) Zeilsclirift fuer Ophtalmologie , 1833, p. 341. (8) Eniwickelungsgeschicliie, t. Il, p. 113.bl'.VFXOPPUMENT DE I.’ûEir. 220 résulte de ce que les parois postérieures de celle-ci se retirent de plus en plus en dedans par rapport à elles, tandis que l’antérieure, qui auparavant était un peu concave, devient au contraire convexe dans son milieu, qui se développe d’une manière semblable. Il suit de là que les saillies latérales sont plus rejetées sur les côtés, et plus séparées l’une de l’autre, bien que dès le principe elles occupent déjà la partie latérale externe de la cellule cérébrale. Mais, en même temps, elles se détachcntde plus en plus de la cellule, et de très bonne heure on reconnaît en elles les yeux, qui représentent alors deux sail- lies un peu coniques de la région latérale externe, inférieure et anté- rieure de la première cellule cérébrale. Dans les embryons frais, on les aperçoit toujours sous la forme de deux doubles anneaux clairs, expression de l’épaisseur des parois du prolongement translucide, creux cl plein de liquide transparent, du tube médullaire, qui les con- stitue. Je suis donc forcé de dire avec Baer que les rudiments des deux yeux sont séparés dès l’origine, quoiqu’ils aillent toujours en s’éloignant davantage l’un de l’autre, par suite de l’accroissement que l’extrémité antérieure, située entre eux, du tube médullaire prend pour se constituer en cerveau antérieur et en hémisphères. L’examen attentif des prolongements oculaires, lorsqu’ils sont déjà des saillies coniques bien prononcées de la première cellule cérébrale, ne fournit non plus aucune preuve en faveur de l’hypothèse de Uuschke, puis- qu’on n’y remarque pas la moindre trace de scission d’une saillie précédemment simple, trace qui doit cependant, suivant Iluschke, per- sister longtemps encore après la formation du cristallin et de la capsule cristalline, dans la prétendue fente de la choroïde. Ainsi cette dernière particularité exige une autre explication, et ne saurait passer pour une preuve de la simplicité primordiale des deux yeux. Quant a la cyclopie, on peut toujours la regarder comme l’elTet d’un arrêt de développement de la partie antérieure de la cellule cérébrale primaiic antérieure, arrêt dont la conséquence est que les rudiments des deux yeux se rapprochent et se confondent plus ou moins 1 un avec 1 autic. L’extrémité antérieure close du prolongement oculaire creux du tube médullaire se dilatant en forme de sphère, tandis que la posté- rieure devient tubuleuse et solide, il en résulte que la première se transforme en bulbe de l’œil, cl la seconde en nerf optique. Une dif- férence qui s’établit entre les cellules d’abord homogènes du prolon- gement médullaire fait qu’il se développe d’abord , dans la première, à l’extérieur, une couche correspondante à la dure-mère, qui doit constituer la sclérotique et’ la cornée transpatente. Cette couche neDÉVELOPPEMENT DE I.'oKIL m commence à présenter les caractères d’une enveloppe spéciale de l’œil qu’à la cinquième semaine, chez t’embryon humain; mais il n’y a point encore de limites arrêtées entre la sclérotique et la cornée : cette dernière forme seulement le segment antérieur de l’autre. I.a différence ne commence à se manifester que vers la sixième semaine, époque à partir de laquelle la cornée se fait remarquer non seulement par sa saillie plus prononcée, annonçant qu’elle est un segment d’une sphère plus petite que celle de la sclérotique, mais encore par sa transparence plus grande ; une ligne circulaire la sépare aussi de cette dernière, au second mois suivant Ammon (t), au quatrième selon Valentin. La courbure proportionnelle de la cornée est même plus considérable chez l’embryon de douze semaines que chez le fœtus plus avancé en âge et chez l’adulte ; elle diminue ensuite peu à pou , comme l’ont déjà remarqué Gescheidt (2), \ mmou (3) et \\ immer (h). l)u reste, celte membrane est, proportion gardée, plus épaisse chez l’embryon, et même chez le nouveau-né, que chez l’adulte, et cela d’autant plus qu’on remonte davantage vers les premiers temps de son développement, ce que Meckel (5) attribue à l’accumulation d'un liquide rougeâtre entre ses lamelles. Valentin a vu, dans la cornée d’embryons de la cinquième semaine, des granulations ou cellules de quatre à six dix millièmes de pouce de diamètre ; plus tard, il y a aperçu indistinctement des libres entrelacées , avec des noyaux inter- posés, ce qui est sans contredit un état intermédiaire des cellules se développant en libres. Le segment postérieur de la membrane externe de l’œil, la scléro- tique, est, à l’inverse de la cornée transparente, beaucoup plus mince, proportion gardée, pendant toute la durée de la vie embryonnaire, et même encore après la naissance, que chez l’adulte. C’est pourquoi la membrane est translucide, et, à partir du troisième mois, elle a une teinte bleuâtre, due au pigment qu’on aperçoit au travers de son tissu. Cette teinte est surtout marquée aux alentours de la cornée transparente, ainsi que Zinn (6) en avait déjà fait la remarque. C’est aussi à la même époque que remonte la saillie de la sclérotique, eu (1) Zeitschrift, t. II, p. 505. (2) Ammon , Zeitschrift, t. II, p. 484. (3) Ibid., I. II, p. 513. (4) De hype rceratqsi, p. 22. (i>) Manuel d'anatomie, Irad. par A.-J.-L. Jourdan, l. III, p. 25G. ,0) Dcscript. allai, oculi liumani, p. 6.DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 222 arrière et en dehors, dont Ammon a donné la description (1), saillie appelée protubérantia scleroticalis, et qui paraît tenir h ce que, chez l’embryon, l’axe du globe oculaire est fortement incliné par rapport au nerf optique : aussi diminue-t-elle d’autant plus que, par les pro- grès du développement, le nerf optique se reporte davantage vers le milieu , ce qui n’empêche cependant pas qu’elle soit encore indiquée au moins, chez le nouveau-né, par une place plus mince et transpa- rente. Valentin a remarqué que la sclérotique est également formée d’abord de cellules ou granulations d’un diamètre de trois à quatre dix-millièmes de pouce, qui se métamorphosent plus tard en fibres. Une formation analogue à l’arachnoïde cérébrale se développe beaucoup plus lard que la cornée et la sclérotique, mais devient beaucoup plus apparente dans l’œil du fœtus qu’elle ne l’est dans celui de l’adulte. Autrefois on ne connaissait que la partie postérieure et la partie antérieure de cette formation, désignées, la première sous le nom de lamina fusca scleroticœ, la seconde sous celui de mem- brane de Wrisberg, de Demours, de Descemet, ou de l’humeur aqueuse. Il s’en faut beaucoup encore, à la vérité, que les anato- mistes soient d’accord en ce qui concerne la nature proprement dite de ces parties. Cependant le plus grand nombre se sont réunis pour admettre qu’elles représentent un sac séreux, dont un feuillet tapisse la face interne de la sclérotique et de la cornée transparente, l’autre la face externe de la choroïde et de l’iris, ce dernier étant partagé en deux segments, l’un antérieur, l’autre postérieur, par l’attache de la choroïde à la scléotique au moyen du ligament ciliaire. Meckel a le premier signalé, quant au segment postérieur, son analogie avec l’arachnoïde du cerveau (2), et Arnold a soutenu cette opinion, en se fondant sur l’anatomie de l’œil du fœtus et du nouveau-né (3). IMais Arnold (fi) ajoute que l’examen de l’œil du fœtus autorise aussi la même conclusion à l’égard du segment antérieur, c’est-à-dire de celui qui tapisse la face antérieure de l’iris. AVcrneck dit également s’en être convaincu au huitième et au neuvième mois de la vie embryon- naire (5). (1) Isis , 1829, p. 430; Zeitschrift, t. Il, p. 508; De (jenesi et usu macula: lutcœ , p. 10. (2) Loc.cit-, t. III, p. 230. (3) Loc. cil., p. 33. (4) Loc. cil., p. 43. (5) ployez aussi l ! n s a , Commentatio de tunica humons aquei, Heidelberg, 1830.—Henle dit, nu contraire : Membruna Descemcti in fœtu uundum démons-223 DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. Arnold (1) croit pouvoir fixer à la fin du premier mois la formation de la choroïde, comme analogue de la pie-mère cérébrale , parce qu’il a déjà pu distinguer à cette époque des vaisseaux qui pénétraient dans l’intérieur de l’œil. Cependant il est bien difficile qu’on puisse l’a- percevoir avant la huitième semaine, é|>oque à laquelle Valentin |>ar- vint pour la première fois à la discerner. Valentin distingue en elle une couche vasculaire externe, une couche vasculaire interne, et dans l’intervalle une couche de substance et une autre de pigment. Suivant lui, la couche de substance existe la première; puis viennent les couches vasculaires et celle de pigment, il avait déjà reconnu que le pigment se compose de globules clairs, sur la périphérie desquels sont déposés, à ce qu’il croit, des molécules pigmentaires. Aujour- d’hui nous savons (pie ces globules ne sont autre chose que des cel- lules qui, pour la plupart, ont acquis une forme pentagone ou hexa- gone, par suite de la pression qu’elles exercent mutuellement les unes sur les autres. Elles ont d’abord un contenu transparent, mais peu à peu il se développe dans leur intérieur, et non à leur surface, comme le pensait Valentin, des corpuscules pigmentaires, de plus en plus abondants, qui ne s’accumulent d'abord qu’au pourtour interne des cellules, lesquelles par conséquent demeurent claires dans leur milieu, mais qui finissent par les remplir entièrement, de sorte qu'alors il devient difficile, comme dans l’œil de l’adulte. de reconnaître la mem- brane elle-même des cellules. J’ai vu chez l’embryon toutes les pé- riodes de la réplétion des cellules par des granulations pigmentaires. L’iris ne se produisant que plus tard, la choroïde atteint d’abord jus- qu’au bord antérieur de la pupille, et comme, là également, c’est à son bord antérieur que commence la formation du pigment, ce bord semble alors constituer un iris, bien que celui-ci n’existe point encore, cir- constance qui a occasionné quelques erreurs. Les embryologistes s’accordent à dire que, chez tous les ani- maux vertébrés, la choroïde offre, dans les premiers temps, à l’angle interne et inférieur de l’œil, une ligne incolore, dirigée obliquement de dedans en dehors, qui persiste pendant un laps de temps plus ou moins considérable, après quoi elle disparait chez la plupart. Des opi- nions très divergentes ont été émises eu égard à la nature de cette ligne. Le plus grand nombre des auteurs la regardent comme une vé- iratd est, ne dicam de ejusdem lamina , quœ iridem obvelare traditur ( De mem- rana pupillari Diss., p. 15. — Comp. son Anatomie yènér., trad. par A.-J.-L Jourdan, Paris, 1843, t. I, p. 360. (1) Loc. cit., p. 146.2’2é DÊVKLOPPlîMEiVr DE l'üKIL. rilable fente, qui intéresse tant la choroïde que la sclérotique et la rétine, qui seulement subsiste plus longtemps dans la première des trois membranes, et y demeure perceptible à cause de la minceur de la sclérotique et l’absence plus prolongée du pigment sur ce point. Les avis ne sont pas moins partagés touchant son origine. Pendant longtemps on a suivi le sentiment de Walther (1), qui croyait que l’œil résulte, comme d’autres organes, de la fusion de deux moitiés latérales, et que la ligne est un débris de la séparation primitive. >lai.->, ainsi que l’a déjà fait remarquer E. -H. Weber (2), cette hypothèse exi- gerait que la fente et la ligne fussent situées de haut en bas, sur la ligne médiane, et non au bord inférieur et interne de l’œil. D’ailleurs, 1 ob- servation directe la renverse, en prouvant que l’œil n’est point pro- duit par la fusion de deux moitiés. Aussi l’opinion qui réunit le plus de partisans aujourd’hui est-elle celle de Huschke, qui, d’après la manière, précédemment exposée, dont il fait dériver les deux yeux d’un germe simple, considère la ligne comme la trace persistante encore pendant longtemps de la séparation de ce germe en deux moitiés. Or, la ligne et l’emplacement qu’elle occupe s’expliquant très bien par l’hypo- thèse, il en est résulté qu’on a regardé les deux circonstances elles- mêmes comme des preuves à l’appui de cette dernière. Mais, une grave autorité, lîaer se déclare contre l’existence d’une fente a 1 en- droit indiqué des tuniques de l’œil, et par conséquent aussi contre toute manière dont on tenterait d’en expliquer la formation. Bacr sou- tient (3), d’après ses recherches sur l’embryon d’oiseau , qu il n y a point de vide à l’endroit de la ligne transparente de la choroïde, mais un pli de la rétine saillant en dedans, pli dans lequel la choro.de ne s’engage point d’abord , mais au-dessous duquel elle ne renfeime pas de^gment, de sorte qu’il apparaît là une raie blanche. Plus tard chez l’oiseau, non seulement la choroïde s’insinue dans le p i de < Z même elle le perce. pour forme,r. da»S I n.éncnr de l’œil ce qu’on appelle le peigne, et alors la raie blanche disparaît. Suivant lui , le pli de la rétine se forme également dans 1 œil des mam- mifères et de l’homme (A), et la choroïde y présente une ligne d ™rd dépourvue de pigment; mais cette membrane ne pénétré jamais dans le pli, elle ne produit pas de peigne, au heu duquel on Home î“ ,imc, la tache jaone e, le Irou central de la renne, qu, sont , 0 p'mj. son Joui mil, l. Il, |>. 69t. (2) IIILDF.BBAJDT, /lnalomie, t. IV, |>- • (3) /iniuickelumj'uc'clüchle , 1.1, P- «b 122 ’ L P> (4) J.oc, cit.f P- 218.225 DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. peut-être les débris du pli de celle-ci. Uaer cite à l’appui de sa ma- nière de voir les nombreuses observations qu’il a faites, et dans au- cune desquelles il n’a pu remarquer la moindre solution de continuité , à l’endroit indiqué, soit b la rétine , soit à la choroïde. Rathke semble être du même avis; car, sans soulever d’ailleurs la question d’une manière formelle, il parle (1) d’un pli de la rétine et de la choroïde qui a l’apparence d’une fente. Après avoir plusieurs fois examiné cette prétendue fente cho- roïdienne chez divers embryons, je crois m’être convaincu enlin. chez un embryon de vache long de huit lignes, que sa formation se rattache à la séparation qui s'effectue entre la vésicule oculaire et le pédicule par lequel celle-ci lient à la cellule cérébrale, c’est-à-dire à la formation du futur nerf optique, l’ai effectivement acquis la conviction que l’opération ne consiste pas, comme on pourrait le présumer, en une solidification graduelle du pédicule creux situé dans l’axe de la vésicule oculaire, mais que, quand la séparation commence à s’opérer, le pédicule creux s’aplatit latéralement. et qu'ensuite il se continue avec la vésicule oculaire, non plus par une circonférence arrondie, mais par une fente oblungue. I.e point de jonction n’est pas non plus situé dans l’axe de l’œil, mais à son côté inférieur et interne, là où l’on découvre la prétendue fente choroïdienne. Main- tenant, lorsque le pigment se produit sur tout le reste de la péri- phérie de la vésicule oculaire , sa formation n’a point lieu à celte en- trée du nerf optique futur, qui, en conséquence, apparaît sous la forme d’une raie claire et dépourvue de pigment. Mais peu à peu l’insertion du nerf optique se |>orto, si je puis m’exprimer ainsi, du bord inférieur interne et antérieur en arrière , dans l’axe de la vési- cule oculaire, et à mesure que ce phénomène s’accomplit, du pig- ment se dépose aussi d’avant en arrière, de sorte que la raie qui en était dépourvue finit par s’effacer. Au reste, on n’en découvre plus aucune trace chez les embryons humains après la septième semaine. Le ligament ciliaire s’est offert à Valentin (2) , vers le milieu du troisième mois, sous l’aspect d'un anneau proportionnellement assez large. La formation du corps ciliaire commence, suivant Arnold (3), pendant la cinquième semaine, par de très petits plis, les procès ci- liaires , qui apparaissent au bord antérieur de la choroïde, là où (1) Eiituickelungsgeschiclue (1er Natter, p. 41 et 82. (2) /.oc. cil., p. 105. (3) f.oe. cil., p. 149. KNCYCL. ANATOJI. YIII. J'j226 DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. clic entoure la capsule du cristallin. Ces procès sont très visibles dans la sixième semaine. Suivant Ammon (1), on ne les découvre que chez le fœtus de trois à quatre mois, et la couronne ciliaire ne se montre que chez celui de cinq mois. Au reste, Arnold prétend avoir vu aussi dans le corps ciliaire la fente ou la raie incolore de la choroïde. U iris se développe beaucoup plus tard que la choroïde; d après Valentin (2), vers le milieu ou la fin du troisième mois; selon Ar- nold (3), dans le cours de la septième semaine ; et ceux qui ont cru que cette membrane existait auparavant, ont confondu avec elle le bord antérieur de la choroïde, qui forme dans l’origine une espèce de pupille, erreur d’autant plus facile à commettre que, comme nous l’avons vu , c’est là aussi que le pigment commence à se produire. L’iris apparaît sous la forme d’un anneau étroit, transparent, inco- lore et parfaitement clos, sur le bord antérieur de la choroïde, où peu à peu il s’étend de dehors en dedans. Plus tard il acquiert aussi une couche de pigment à sa face postérieure. Valentin lui assigne une apparence d’abord granuleuse, grenue, puis plus tard fibreuse ; car il est hors de doute que les cellules primaires s’y convertissent éga- lement en fibres, d’après la loi générale qui préside à toute forma- tion organique. Arnold a examiné fort au long la question de savon- comment l’iris prend naissance. I! le fait provenir d’une expansion membraniforme des longues artères ciliaires qui lui appartiennent en propre, de même qu’il considère la choroïde comme une expansion membraniforme des vaisseaux ciliaires postérieurs, ltathkc le re- garde (A), dans la couleuvre, comme un prolongement immédiat de la choroïde. Cependant il faut éviter ici toute idée mécanique d’al- longement de vaisseaux et de membranes. Tout ce que nous pouvons dire, c’est qu’au moment de la formation des cellules une certaine partie des matériaux plastiques existants dans la vésicule oculaire se sépare là sous la forme d’une membrane particulière , dans laquelle, en vertu des lois générales du développement, dont je donnerai plus tard une exposition détaillée, une portion des Cellules se convertit en vaisseaux qui entrent en communication avec les vaisseaux ciliaires- longs, tandis que d’autres se transforment en fibres, d’autres encore en nerfs, etc. Au reste, l’iris représente en tout temps un anneau complètement227 DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. (1) Loctcil., p. 162. clos, et n’a ni fente, ni raie dépourvue de pigment, comme la cho- roïde. Ceux qui ont soutenu le contraire avaient confondu le bord antérieur de la choroïde avec l’iris, h une époque où cette dernière membrane n’existe point encore, erreur dans laquelle sont tombés Malpighi, Haller, Aulcnrieth , Sœmmerring, Meckel, Iluschke, J. Muller, Stark et autres, tandis que Kieser, Baer, Ammon, Ge- scheidt, Arnold et Valentin ont su l’éviter et en reconnaître la cause. Mais ce qui rend surtout ce point de fait intéressant, c’est un vice de conformation qu’on rencontre quelquefois dans l'œil humain, et qui consiste en ce que l’iris est fendu (coloboma iridis). Pour l'expli- quer, Walther a imaginé l'hypothèse dont j’ai déjà pat le , suivant la- quelle l’œil se forme de deux moitiés latérales accolées l’une à l'autre, et c’est lui principalement qui a appelé l’attention des observateurs sur la raie claire et sans pigment de la choroïde. Ceux qui confon- daient le bord antérieur de cette dernière membrane avec l'iris, et qui, en général, admettaient une fente, considéraient tout simple- ment le coloboma comme un arrêt de développement du prétendu iris. Ceux, au contraire, qui avaient reconnu que l’iris ne prend normalement aucune part à cette fente, dans aucun temps de la vie du fœtus, crurent que la fente de la choroïde persistant plus que de coutume, par suite d’un arrêt de développement, l’iris y participait aussi, par extraordinaire, au moment de sa formation. Arnold (1) objecte, contre cette théorie, qu’il se rencontre des embryons chez les- quels la fente de la choroïde n’est point encore fermée , et où cepen- dant 1 iris représente un anneau complet, de même qu’on trouve des formes de coloboma dans lesquelles l’anneau interne de l’iris est seul fendu, l’externe étant clos, ce qui ne saurait se concilier avec l’hv- pothèse. (1 croit que le coloboma tient à ce que le cercle vasculaire des artères ciliaires longues, d'où dérive, suivant lui, la formation de l’iris en général, ne se ferme pas. Mais cela n’explique point l’em- placement de la fente. Baer enfin , qui n’admet de fente ni dans la choroïde ni dans l’iris, et n’accorde, comme nous l’avons vu, qu’un ph de la première de ces deux membranes et de la rétine, n’a donné aucune explication basée sur la marche du développement, à l’aide de laquelle on puisse se rendre compte du vice de conformation , que , d’après mes observations sur la lente de la choroïde , je suis tenté de considérer comme un arrêt de développement. L œil du fœtus renferme encore une formation membraneuse qui228 DÉVBLOPPE.MEM l)li l'üEIL. lui est propre. Cette formation appartient sans doute, à proprement parler, au cristallin et à sa capsule, au développement desquels elle se rattache peut-être d’une manière intime ; mais comme ses vaisseaux sont en relation avec ceux de l’iris, elle paraît avoir des rapports tout différents, et c’est ce qui fait qu’on l’a connue avant beaucoup d’autres. On la désigne sous le nom de sac capsulo-pupillaire ; ses deux portions ont reçu ceux de membrane pupillaire eide membrane capsulo-pupillaire. Depuis >Vachendorff (1) et Haller (2), en effet, on connaît, dans l’œil du fœtus, une fine membrane vasculaire, qui clôt la pupille pendant une grande partie de la vie intra-utérine, acquiert son plus grand développement au sixième mois à peu près, et, d’après la plu- part des observateurs, disparaît au septième ; vers cette époque, elle perd , du centre à la périphérie , ses vaisseaux , qui, en général, ont disparu au moment delà parturition , et il ne reste plusqu une mince membrane transparente, qui persiste peut-être encore quelque temps après la naissance. Cette membrane a reçu le nom de membrane pu- pillaire , à cause de ses relations avec la pupille. Elle a donné lieu à de longues controverses, ayant pour objet de savoir si elle constitue une membrane distincte de l’œil, ou si elle est la continuation soit de la choroïde, soit de l’iris, si elle se compose d’un seul feuillet ou de deux, enfin si et quand elle disparaît (3). Mais , pour résoudre ces questions, il fallait connaître une autre formation qui se trouve liée avec elle de la manière la plus intime, savoir la membrane capsulo- pupillaire. limiter (U) paraît avoir aperçu le premier, dans l’œil du fœtus, une membrane mince et très riche en vaisseaux , qui s’étend de la paroi postérieure de la capsule cristalline à 1 iris et a la membrane pupillaire, en traversant la chambre postérieure. Quoique Haller, ait admis celte membrane dans sa Physiologie (5), elle tomba dans 1 ou- bli , probablement parce «pie ’NVrisberg l’avait révoquée en doute (6), jusqu’au moment où elle fut retrouvée par J. Muller et Ilenle (/).Ce (1) Connu, lit. Noric., 1740, p. 137. (2) (Jpi>. min., t. 1, p. 530. (3) Pmj., pour les citations des ouvrages relatifs à cette discussion , 5 Tin, EnUdckelongtgetchichte, p. 200. (4) A/eilic. comment., t. I, p. 03. (6) T. IV, p. 372. ;fl) Comment., vol. I, p. 11. . .. 7) Dits, de membr. pupill., Bonn, 1832. — A.mmo.v, Xeiltchrijt, t. I, P- • > l. Il, p. 371, t. IV, p. 22.DÉVELOPPEMENT DE L’OF.IL. 229 dernier en a donné une description exacte. De nos jours elle a fait naitie des disputes violentes, parce que, quoique Czerraak l’ait décrite dans l’œil du léopard (1), Reich (2), Valentin (3) et lt. AVagner (Zi) dans celui d’autres embryons, quoique Retzius, Rudolphi et Schlemm aient conlirmé aussi son existence, cependant elle a été niée par Ar- nold (5), ce qui a donné lieu à un débat très vif entre cet anatomiste et J. Muller. Mais comme ou ne peut révoquer en doute l’existence des vaisseaux qui vont de la paroi postérieure de la capsule h la paroi pupillaire, accordée par Arnold lui-méme, et que la question se ré- duit , en définitive, b savoir si ces vaisseaux sont ou non supportés par une membrane, comme aussi un réseau vasculaire privé de sup- port quelconque me semble une chose inadmissible, qui serait sans analogue, je n’hésite point à penser que l’existence de la membrane capsulo-pupillaire est un fait incontestable. D’ailleurs. Valentin l’a observée au microscope; il a reconnu qu’elle est parfaitement trans- parente, mince, quoique ferme, proportion gardée, et qu’elle n’a point de structure appréciable (6). Les vaisseaux de la membrane capsulo-pupillaire ayant des con- nexions intimes avec ceux de la membrane pupillaire, il n’y a pas moyen de séparer l’étude d’une de ces formations de celle de l’autre. Toutes deux réunies semblent, comme l’ont admis Hcnle (7) et Va- lentin (8), représenter un sac membrano-vasculaire, qui part du pourtour postérieur de la capsule cristalline, traverse la chambre postérieure, et s’étend jusque vers l’iris, avec lequel il communique au moyen de vaisseaux, constituant la membrane pupillaire par sa paroi antérieure. Comme, dans les premiers temps, le cristallin se trouve appliqué derrière la cornée, que l’irisn’est point encore déve- loppé, qu’en conséquence il n’existe point de chambres antérieure et postérieure, ce sac paraît n’envelopper primitivement que le cristal- lin , avec sa capsule. Lorsqu’ensuite l’iris croît en montant des côtés vers le cristallin, que ses vaisseaux entrent en connexion avec ceux de ce sac, qu’en même temps le cristallin se relire d’avant en arrière, et que par là se produisent les deux chambres de l’œil. la partie anté- (1) IsU, 1832, p. 557. (2) Demembr. piipitlari, Berlin, 1833. (3) Ammon, Zeitschrift, i. II, rah. 3 cl 4. 14) Ibid., t. III, p. 277. (5) Ibid., t. III, eah. I, p. 37, et t. IV, p. 28. (6) Eitiwickelungsgeschichie, p. 202. (7) /.oc. cit., p. 16. 8) F.nwickelungsyetchichle , p. 198.DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL 230 rieurc du sac sc trouve retenue par l’iris, se détache en quelque sorte de la face antérieure du cristallin , et représente la membrane pupil- laire; les parties latérales, qui traversent la chambre postérieure, forment la membrane capsulo-pupillaire, et la face postérieure de- meure appliquée à la paroi postérieure du cristallin. Cette manière de voir est du moins celle qui se concilie le mieux avec les faits observés. D’après elle, la membrane pupillaire n’est point une continuation de la choroïde , comme le veut Huschke, ou de l’iris, comme le disent Wachendorff, Wrisberg, Troxler, Kieser, Sprcngel, Meckel et au- tres, ce qui ne saurait être, puisque, d’après les observations de Ru- dolphi, H unie, Reich , Valentin et Arnold , elle ne part point du bord libre de l’iris, avec la face antérieure duquel elle communique à une certaine distance de ce bord; elle n’est point non plus, comme le croient Edwards, Cloquet, Meckel et autres, une membrane double, car Rudolphi, Henle, Reich, Valentin et Arnold n’ont jamais pu la trouver que simple. Si la membrane de Descemelet son expansion sur la paroi antérieure de l’iris pouvaient être plus sûrement démontrées dans l’œil du fœtus, l’opinion émise par Portai, Baerens , Edwards, Cloquet et surtout Arnold, que cette membrane est la base pro- prement dite de la membrane pupillaire, serait peut-être celle qui se prêterait le mieux à être défendue : la paroi antérieure du sac vasculaire du cristallin demeurerait alors implantée à sa face posté- rieure lorsqu’au moment du développement des deux chambres, le cristallin s’éloigne de la cornée et de la pupille, pour se porter en arrière; mais, jusqu’à présent, Arnold est le seul qui prétende avoir observé la membrane de Descemet, non pas seulement sur la face antérieure de l’iris, mais même encore sur la membiane pu pii— laire (1). La disparition de la membrane pupillaire paraît ne point êtio liée à une époque déterminée chez la plupart des indhidus; cai, bien qu'en général elle s’efface de plus en plus à partir du septième mois, et n’existe plus au moment de la naissance , cependant Jacob, I kde- mann et Retzius ont très fréquemment observé, chez le nouveau-né, une membrane transparente, fermant la pupille, et dans laquelle Arnold a même vu des vaisseaux (2). Lorsqu’elle persiste d’une ma- nière anormale, il résulte de là ce qu’on nomme Y atrésie conginiale de la pupille. (1) Ijoc. cil., p. 150. (2) hnc. cil., |>. 158.DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 231 Nous ne savons encore rien de précis touchant la disparition de la membrane capsulo-pupillaire. La rétine a été aperçue par Atnmon (1) dans la septième semaine, par Valentin (2) dans la huitième, et même par Arnold (3), à ce qu’il paraît, vers la fin de la quatrième. Arnold la croit produite par une expansion rétiforme de l’artère centrale. Cependant on ne doit sans doute la considérer que comme le résultat d’une différence qui s’éta- blit dans les matériaux de cellules constituant les saillies du tube mé- dullaire que nous avons vu représenter les premiers rudiments de l’œil. L)e même que la manifestation de cette différence donne nais- sance à la substance cérébrale dans le tube médullaire, de même elle détermine, dans les saillies en question, l’apparition de la substance du nerf optique, (pii se montre, à leur partie postérieure, sous la forme d’un cordon compacte, et, à l'antérieure, sous celle de l’expansion membrauiforme de la rétine. Je ne crois pas non plus qu’on puisse dire avec Baer que la rétine se fend en devant, comme il arrive à la partie supérieure du cerveau moyen; je pense (pie, dès l'origine même, il ne se sépare pas de matériaux propres à produire un segment antérieur de la rétine, et que lit naissent d’autres forma- tions. Cependant Uuschke et Rathke (h) sont d’avis aussi que la ré- tine constitue d’abord un sac clos par-devant. Rathke dit même avoir observé qu’elle se continue, au bord de la capsule cristalline, sous la forme d’une, membrane très mince , qui s’applique immédiatement iila moitié postérieure de cette capsule. Mais la rétine est, proportion gardée, d’autant plus épaisse, dans l’œil du fœtus, que celui-ci est plus jeune; Valentin surtout l’a trouvée fort épaisse durant la dixième semaine, et il regarde la proportion de 1 : 8 comme exprimant le rap- port de son épaisseur au diamètre du bulbe de l’œil, tandis que le rapport est de 1 : 25 ou 30 chez l'adulte. D’après tous les observa- teurs, elle s’étend en devant jusqu’au bord même de la capsule cris- talline, et cette portiou de son extrémité antérieure est surtout facile à distinguer chez le fœtus de deux à quatre mois, en raison de sa grande épaisseur; cependant ni Baer ni Valentin ne l’ont vue, comme Burdach, se réfléchir à son bord antérieur. Peu à peu ce bord s’a- mincit, et tandis que le corps ciliaire se forme en cet endroit, la partie antérieure de la rétine se métamorphose immédiatement, d’a- (1) Zeitschrift, t. II, p. 505. (2) Entuiicketungsgeschichte, p, 196. (3) Loc. cil., p. 147. (4) Enlwickelungsyeschichte (1er Natter, p. 40.développement de l’oeil. 232 près Baer, en procès ciliaires ou zone de Zinn. Suivant Arnold, au contraire, la zone de Zinn se développe de la membrane hyaloïde, et l’on peut, avec le secours de la loupe, apercevoir la portion ciliaire fort amincie de la rétine sur les procès ciliaires, bien qu’à l’œil nu il semble que la rétine cesse brusquement là où ces derniers commen- cent. Mais, tandis que Valentin n’a pu reconnaître d’une manière po- sitive les procès ciliaires avant le commencement du cinquième mois, Arnold en reporte le développement à la sixième semaine. La rétine montre d’abord à son côté inférieur et interne la fente ou le pli dont j’ai déjà parlé plus haut, à l’occasion de la choroïde, et que je regarde comme l’entrée du nerf optique. Mais, chez les mammifères et l’homme, la choroïde ne pénètre pas, comme chez l’oiseau , dans ce pli, dont, ainsi que le pense Baer, la tache jaune et le trou central sont peut-être les restes permanents dans l’œil hu- main. Suivant Arnold, qui admet une fente à la rétine, cette fente a généralement disparu dans la septième semaine, et à sa place on aper- çoit, au fond de l’œil, près du nerf optique, un pli bien marqué de la rétine, qui augmente de dimensions pendant la vie embryonnaire, et qui fait empreinte sur le corps vitré. U considère le trou comme un reste de la fente primitive, et il l’a distingué à la fin du second mois. Du reste, la rétine ne tarde pas à former d’autres plis encore, de manière qu’il croit difficile de reconnaître celui qui existait primai- rement. Tous finissent par se concentrer dans les deux qui entourent la tache jaune. Nous ne possédons encore, à l’égard du développement histolo- gique de la rétine, aucune observation qui soil en harmonie avec les connaissances plus exactes que nous avons acquises touchant la struc- ture de cette membrane. Valentin a trouvé que, dans la huitième se- maine , elle était formée de globules d’un diamètre de 0,0003 pouce, qui avaient 0,0002— 0,0003 à dix semaines, 0,0001 — 0,0003 à cinq mois. Chez un fœtus de vache long de trois pouces, j’ai vu le côté externe de la rétine composé de cellules fusiformes, qui peut- être faisaient le passage à la formation des bâtonnets ou poutrelles: les cellules étaient rondes au côté interne. Ilannover a déjà reconnu, chez le chat nouveau-né, sur le côté externe de la rétine, la même mo- saïque , formée par les bâtonnets. que celle qu’on remarque chez l’animal adulte ; mais celle mosaïque résultait de cercles beaucoup plus petits, dont les contours n’étaient point arrêtés. Les corps, qu’il nomme jumelles, se voyaient aussi dans la mosaïque, sous la forme de taches claires et obscures, placées à des distances régulières. LesDÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 233 libres du nerf optique et ses expansions rayonnantes à la face interne de la rétine étaient très fines, et la couche la plus intérieure était formée de cellules sans noyaux, ayant le volume d’un à deux cor- puscules du sang de poisson. Chez un jeune chat de huit jours, les bâtonnets étaient plus marqués et plus isolés, les fibres du nerf op- tique avaient plus de force, les cellules offraient un petit noyau ar- rondi. Toutes ces parties étaient complètement développées chez un chat âgé d’un mois (1). Le corps vitré est, d’après Baer, lluschke et Valentin, une méta- morphose de la portion du liquide primairement contenu dans la saillie du tube médullaire, qui ne sert pas à la formation d’autres par- ties. lluschke compare l'humeur vitrée au liquide des ventricules, et la membrane hyaloïde à l’épithélium de ces cavilés ; il appelle le corps vitré une sérosité cérébrale cristallisée en cellules (2). Arnold, au contraire, croit que ce liquide ne sert qu’à la formation du cristallin, et que le corps vitré est le produit d’une sécrétion séreuse. Il serait diflicile de décider la question par l'observation directe, attendu qu’elle se rapporte aux temps les plus éloignés. Du reste, le corps vitré a d’autant moins de volume que l’embryon est plus petit, et le cristallin s’y enfonce aussi dans la même pro|H>rtion , de manière que l’excavation antérieure est d’abord large et profonde. Ce corps pos- sède aussi, au dire de Valentin, une véritable urea Marteginni. Il est toujours clair, transparent, très limpide, et il a une teinte rou- geâtre, parce qu’il est entouré et parsemé d’un grand nombre de vaisseaux sanguins. Hannover a trouvé, dans la membrane hyaloïde, chez un chat nouveau-né, de grandes cellules transparentes et ovales, avec de gros noyaux grenus et des nucléoles. Chez un animal âgé de huit jours, on n’aperçoit plus que des novaux ronds, avec des nu- cléoles , et des filaments qui en partent. Le corps vitré d’un em- bryon de chien long de trois pouces m’a offert des cellules à queue éparses; chez un lièvre presqu’à terme, la membrane hyaloïde était parcourue par de nombreux vaisseaux sanguins, dans les parois des- quels on pouvait très bien distinguer les noyaux de cellules : quelques globules plus gros et plus clairs étaient épars dans les mailles des ré- seaux vasculaires. Les opinions des observateurs sont tellement partagées en ce qui concerne le mode de formation du cristallin, que nous ne pouvons malheureusement encore rien dire de positif à cet égard. La plupart (1) Miller , Archiv, 1810, p. 34l. (2) Meckki., Archiv, 1832, p. 10.DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 23A (fl) l.oc. cil., p. 00. pensent que les matériaux destinés à produire la lentille cristalline sont fournis par le liquide contenu dans la vésicule oculaire primitive, et tandis que quelques uns font aussi, comme nous l’avons vu, provenir le corps vitré de ce liquide, Arnold le consacre tout entier à la formation du cristallin et de sa capsule. Suivant llusclike, au contraire (1), le cristallin a une tout autre o' iginc ; il résulte de ce que les téguments s’enfoncent dans la partie médiane antérieure de la vésicule oculaire primitive, ce qui fait que la capsule se produit la première, sous la forme d’un sac largement ouvert en devant, mais dont l’entrée se resserre peu à peu ; chez le poulet, par exemple, on aperçoit encore, h la fin du troisième jour, une petite ouverture dans le milieu de la cornée future ; mais plus tard il ne reste plus qu’un point obscur en cet endroit. Quant au cristallin lui-même, il se développe dans le sac. Cette hypothèse a été admise par Valentin (2) et par Rathke (3), quoiqu’ils n’aient pas plus réussi qu’Ammon et Geschcidt (ù) à dé- couvrir une ouverture ou un point obscur sur la face antérieure de l’œil. Rathke se fonde uniquement sur ce que la capsule cristalline conserve encore pendant longtemps des connexions si intimes avec la cornée, qu’on ne peut séparer ces deux membranes sans détruire l’une ou l’autre. Malgré ces autorités, je dois avouer qu’il m’a été impossible, même chez de très jeunes embryons de chien, de lapin et de rat, d’apercevoir, sur la face antérieure de l’œil, aucune trace d’une semblable intromission des téguments extérieurs, quoique, dans certains cas, je sois resté incertain de savoir s’il existait déjà une capsule cristalline et un cristallin. A l’égard du développement histologique du cristallin, Valentin avait déjà (5) remarqué que ses fibres proviennent de globules et de granulations. Celte origine a etc démontrée parSchvvann v6), comme ressortant de la vie des cellules. L’organe qui sert à la formation et à la nutrition du cristallin est la capsule cristalline et son sac vascu- laire, dont j’ai vu souvent et très distinctement les vaisseaux sanguins chez des embryons, même à la paroi antérieure. Ces vaisseaux four- nissent le cystoblastème d’où proviennent les cellules qui se métamor- phosent en fibres du cristallin. Schwanu a trouvé, dans des embryons (1) Meckel, slrchiv, 1832, |>. 17. (2) /ùiltâlckeliniqigetchkhle, p. 108. (3) Lnc. cil., p. 41. (i) Ammo^ , Zeitschrijt, t. III, p- 3i8. (5) Eittu'ickelung.ige.ichichte, p. 203.DÉVELOPPEMENT DE I.’OEIL. 235 de poulet âgés de huit jours, que le cristallin n’était point encore formé de fibres, mais consistait en cellules rondes, extrêmement pâles et transparentes, les unes munies et les autres dépourvues de noyaux, que AVerneck (1) a également aperçues. Schwann croit que ces cellules se convertissent immédiatement ou s’allongent en libres, et il prétend avoir rencontré souvent des formes intermédiaires, par exemple des cellules en matras, ce dont il a même donné une figure. ,1’ai également observé un très grand nombre de fois le cristallin au microscope chez des embryons appartenant aux époques les plus diverses; j’ai aperçu aussi les grandes cellules pâles, les cellules allongées en matras, et h côté d’elles d’autres cellules plus petites, pourvues d’un noyau, en sorte que d’abord j’adoptai pleinement l’o- pinion de Schwann. Mais une chose m’avait frappé, c'est qu’on ne remarque jamais de noyau aux grosses cellules pâles, tandis que les fibres qui viennent de se produire en offrent de très marqués, qui la plupart du temps sont situés alternativement d’un côté et de l’autre de chaque libre. Lorsque les fibres sont plus mdres , par conséquent vers le centre du cristallin en train de se former, les novaux dispa- raissent : c’est h la périphérie, et précisément an bord de la plus grande zone, qu’ils sont le plus nombreux , et on les \ trouve souvent serrés les uns contre les autres. Il m’est fréquemment aussi arrivé de voir les cellules allongées ou en matras naître sous mes veux au bord du fragment cristallin que j'observais. Je crois d’après cela devoir admettre un autre mode d’origine des fibres cristallines. Je ne pense pas que les grandes cellules rondes et pâles ou en matras soient les cellules primaires , desquelles se développent les fibres du cristallin , et je crois qu’elles ne se forment que quand le blastème de la lentille entre en contact avec le liquide, l’eau surtout, qu’on est obligé d’a- jouter pour rendre l’observation praticable, de la même manière que, suivant Aschcrson, il se produit des cellules toutes les fois qu’un li- quide albumineux est mis en contact avec de la graisse. Je pense donc que les fibres du cristallin doivent naissance aux autres cellules pour- vues de noyaux. que ces cellules se rangent en ligne à la suite les unes des autres, qu’elles se confondent ensemble, et que leur contenu acquiert davantage de solidité. Dans cette hypothèse, leur formation se rapprocherait de celle des autres fibres qui proviennent de cellules, tandis que, dans celle de Schwann, le mode de développement du cristallin serait sans analogue. (I) Ammon , Zeitschrift, t. V, p. 414.236 DÉVELOPPEMENT DU LABYRINTHE DE L’OREILLE. Brendl et Valentin disent ([lie les muscles de l'œil ne commencent à être visibles qu'au commencement du quatrième mois , et que les droits le sont avant les obliques. Jusqu’au commencement du troisième mois, les yeux sont tout-à- fait libres, et la peau passe sur eux à plat, en s’amincissant et prenant peu à peu le caractère de la conjonctive. Dans le cours seulement de la dixième semaine , on voit paraître en liant et en bas deux étroits bourrelets, qui peu à peu deviennent des replis cutanés, et représen- tent les paupières. Vers la fin du troisième mois, ou le commencement du quatrième, ces plis couvrent le globe de l’œil, car ils sont appliqués immédiatement l’un contre l’autre par leurs bords, et légèrement adhérents ensemble, ou seulement, comme le croit Arnold, collés par la sécrétion des glandes de Mcibom. (liiez les animaux, il y a adhé- rence complète. Plus tard, l’union des paupières se détruit, et l’homme vient au monde les yeux ouverts, du moins à l’ordinaire. Les cils des paupières paraissent vers le sixième mois. La glande lacrymale est reconnaissable dans la seconde moitié du quatrième mois, mais on ignore encore quel est son mode de forma- tion ; cependant il est présumable que son développement se rattache à la cavité buccale , comme Rathke (I) le présume delà glande qui existe dans l’orbite de la couleuvre à collier. Développement du labyrinthe de l'oreille. L’oreille interne, ou le labyrinthe, se développe , chez l’embryon, tout—b—fait séparément de l’oreille externe ou du tympan, avec les osselets, la trompe d’Euslache et le pavillon. La première procède du tube médullaire, la seconde des lames viscérales, et surtout de ce qu’on appelle les branchies ou arcs viscéraux et fentes de la tète. On est donc fondé à les séparer l’une de l’autre sous le point de vue de l’histoire de leur développement. Le labyrinthe appartient, comme je viens de le dire, aux métamorphoses du tube médullaire, de sorte que l’examen de son origine doit être placé ici (2). Quant au déve- (1) Loc. cil., p. 83. (2) A l'instar de mes prédécesseurs, j’ai représenté le premier rudiment de l’oreille comme une bosselure vésiculeuse provenant du tube médul- laire , parce que, de même qu’eux , j'avais aperçu le pédicule creux au moyen duquel la vésicule auditive primaire lient a ce tube. Mais, depuis, j ai acquis la certitude que cet étal est secondaire , cl que, dans l’origine , la vésicule auditive n’a aucune connexion a\cc le lutte médullaire. Jamais non plus je n’ai vu, comme pour l'œil, celle vésicule naître peu à peu du lutte; loin de là, tandis que tel embryon n’en offre pas la moindre trace, on la237 DÉVELOPPEMENT DU LABYRINTHE DE L’OREILLE. loppcmcnt des parties de l’oreille externe, il tient de si près à celui de la portion faciale du squelette de la tête, qu’on s’exposerait à n’ètre pas compris ou à tomber dans des répétitions si on le séparait de ce dernier. Le premier rudiment du labyrinthe est lacile a observer chez les embryons, et ressemble parfaitement à celui de l’œil. Il consiste de même en une saillie vésiculeuse du tube médullaire à la région de la troisième cellule cérébrale primaire, ou plus exactement entre le cer- veau postérieur et l’arrière-cerveau, saillie qui s’enfonce dans le blastème entourant des lames dorsales. Le labyrinthe se montre donc à l’extérieur sous la même forme que l’œil, c’est-à-dire sous celle d’une vésicule claire, entourée de deux lignes circulaires obscures, et placée sur le côté de la tète future, dans l’endroit indiqué. Les cer- cles obscurs ne sont non plus ici que l’expression optique des parois de la vésicule. Quand on examine celle-ci à partir du tube médul- laire, on remarque, dans le lieu qu'elle occupe, une protubérance vésiculiforme, communiquant par une grande et large ouverture avec la cavité du tube, ou de la troisième cellule cérébrale, dette période a été vue souvent par les anciens observateurs chez les oiseaux, par Rathke chez la couleuvre, par Haor et par moi chez de très jeunes embryons de mammifères, et nous en i>ossédons plusieurs ligures (1). J’ai aperçu même plus tôt l’état qui la caractérise, car je l'ai observée à une époque où l'embryon se trouvait encore tout à-lait dans le plan de la membrane blaslodermique, et avait à peine deux lignes de long; mais le labyrinthe de l’oreille ne devient jamais visible sous cette forme qu’après les yeux. Un peu plus tard, la vésicule se dé- tache davantage du tube médullaire, et alors on remarque un petit pédicule sur le côté par lequel elle regarde ce tube (*2) ; le pédicule trouve, quelques heures apres, déjà complètement formée, et c’est plus lard encore qu’on aperçoit le pédicule qui la joint au tuhe médullaire. In cas, dé- crit par N'uhn [Diss. île vitiis unie. snrdo-mtuiiuii snbesse soient, Heidelberg , 1811, p. 17 ), contribue à prouver que la vésicule auditive, comme organe élé- mentaire de l'oreille interne, nail d’une manière isolée et indépendante du tube médullaire : chez un sourd-muet de naissance, le nerf auditif manquait, quoique toutes les parties de l’oreille interne fussent dans un état parfait d’in- tégrité , et sans nulle trace d’altération pathologique. (1) R. Wagner, Icon. physiolog., tab. IV, fig. V, g (embryon d’oiseau). — Rathke, liniicickelungsgeschiehte der I\ aller, p. 17, tab. I, fig. 2, 3, 4, a cou- leuvre). Wagner, lue. cil., tab. V, fig. XIV, m (chien, d’après Raer), et tab. VI, fig. XIV, b (chien, d’après moi). (2) Comp. R. Wagner, Icon. physiolog., tab. IV, fig. VII, i; tab. V, fig. V, c.238 DÉVELOPPEMENT DU LABYRINTHE DE L’OREILLE. (1) Loc. cil., p. 207. devient le nerf acoustique, et la vésicule elle-même constitue le laby- rinthe. La grande difficulté qu’on éprouve à étudier les métamorphoses ultérieures du labyrinthe fait qu’on ne possède jusqu’à présent sur ce sujet qu’un petit nombre d'observations, dont nous sommes redeva- bles à Valentin et surtout à Rathke. Ce dernier a vu apparaître, au bord inférieur de la vésicule, une partie semi-lunaire , qui, reposant sur ce bord, embrasse la vésicule par le bas. Peu à peu cette partie, renfermée dans la substance des parois de la tête, et située immédia- tement au-dessous des téguments cutanés, devient plus large et plus longue , s’étend de plus en plus sur la vésicule, et se convertit en une plaque arrondie, presque semblable à un verre de montre profond, qui entoure la vésicule et l’embrasse en dehors. Cette plaque se trans- forme ensuite en une capsule, qui enferme la vésicule jusqu’à l’endroit où celle-ci communique avec le tube médullaire. Ses parois acquiè- rent de bonne heure une épaisseur assez considérable. C’est, avec les corps des vertèbres, la première partie qui se cartilaginifie et s’os- sifie; elle devient ainsi le rocher, et de plus le labyrinthe osseux, parce qu’à l’intérieur elle s’enroule autour de toutes les parties qui résultent du développement ultérieur de la vésicule. Celle-ci elle-même est le sac du vestibule. Chez tous les animaux vertébrés, et même aussi chez les cvclo- stomes, d’après la découverte de J. Muller, les canaux demi-circu- laires se développent de la vésicule. Suivant Valentin (1), ils en sont des protubérances creuses , qui se contournent en arc, et qui vien- nent se replonger dans le vestibule par leur extrémité libre. Rathke, au contraire, trouve avec raison ce mode d’origine invraisemblable, parce qu’on ne peut concevoir quelle est la cause qui déterminerait une telle crue en arcade. C’est pourquoi il pense que les canaux demi- circulaires doivent naissance à ce que le vestibule membraneux, après avoir quitté la forme ronde, pour en prendre une triangulaire, produit sur ses bords des plis dont la convexité regarde en dehors, à ce qu’ensuile les deux feuillets de ces plis se rapprochent à leur base et adhèrent ensemble, enfin à ce que, dans les points adhérents, leur substance se trouve résorbée, de manière que le conduit de for- mation nouvelle se trouve séparé, dans son milieu, du point où il avait pris naissance, et par conséquent détaché en quelque sorte du vestibule. Quelques observations qui me sont propres me font rc-239 DEVELOPPEMENT DU LABYRINTHE DE L’OREILLE. garder comme probable qu'après que la vésicule vestibulaire a acquis une forme irigoue, les canaux demi-circulaires sont produits , pen- dant l’accroissement qu’elle continue de prendre, par une séparation partielle qui s’effectue surtout dans le milieu des bords du triangle , lesquels alors continuent de croître séparément. C’est pour cela que les canaux sont d’abord extrêmement courts et larges, et qu'ils s'ap- pliquent immédiatement sur les parois du vestibule. Plus lard, ils se voûtent davantage, s’éloignent par lit du vestibule , et se rétrécissent dans leur milieu, taudis que leurs points de départ, continuant de croître, acquièrent des dimensions proportionnellement plus consi- dérables, et deviennent ainsi les ampoules. Au reste, les canaux demi-circulaires sont d’abord tout-à-l'ait libres dans la capsule du rocher futur ; mais ensuite la substance de la capsule croit en dedans, et les enveloppe de plus en plus, en sorte qu’elle iiuit par les entourer complètement (1). Un peu après l'époque à laquelle les canaux demi-circulaires com- mencent à se former, le côté de la vésicule vestibulaire tourné vers le bas produit aussi une dilatation, qui forme un petit ap|M*udice ar- rondi it l’extrémité, et caché dans une excavation analogue de la cap- sule. C’est le rudiment du limaçon, qui conserve cette forme chez les poissons (?), les reptiles et les oiseaux , et cpii seulement, chez ces derniers, se recourbe un peu et s’allonge. Chez les mammifères, au contraire, il prend beaucoup d’accroissement, et s’enroule sur (1) Chez plusieurs animaux vertébrés , d'après les observations de Rathke , le sac vestibulaire se dilate vers le haut, la nu daus la suite ou rem irquc un de ses angles, et j produit une petite expansion , d'abord en forim de verrue, puis en forme de matras , qui n'est point enfermée dans la capsule du rocher futur, mais s'en échappe par une petite ouverture. Par la suite , ce petit sac, eu forme de matras, va toujours en croissant, d'une maniéré tant relative qu'absolue, communique avec la vésicule vestibulaire par un pédicule mince et proportionnellement assez long, et renferme, dans les commencements, un liquide très coulant, clair comme de l'eau ; mais peu à peu ce liquide se trouble, s'épaissit, et se convertit en une bouillie ferme et blanche, qu’au microscope on reconnaît être composée en entier de 1res petits cristaux de carbonate cal- caire , représentant des prismes hexagones termines par des pyramides a six pans très peu saillantes. Par les progrès de l'accroissement, les petits sacs vont toujours eu se rapprochant des deux cotés par leurs extrémités supérieures, et la portion squameuse de l’os occipital liait par les enfermer entièrement. .Mais ces parties spéciales de l’organe audilir ne se rencontrent que chez la cou- leuvre, le lézard et la raie ; HochsUelter et Emmert les ont vues chez le lézard, E.-ll. Weber chez la raie. Rathke assure qu’elles existent aussi chez la cou- leuvre adulte. Jusqu’à présent, on ne counail rien de semblable chez les ani- maux vertébrés.240 DÉVELOPPEMENT DU LABYRINTHE DK l/OREJLLE. lui-même dans l’intérieur de l'excavation toujours simple de la cap- sule auditive. Il acquiert ensuite des parois bien plus épaisses que celles du vestibule, et du côté qui regarde le cerveau il envoie un pli qui ne tarde pas à devenir une cloison complète , occupant toute la longueur du tube. Ce n’est que longtemps après la formation de ce pli que l’excavation de la capsule auditive qui entoure le limaçon membraneux fournit une lame roulée en spirale entre les deux feuil- lets du pli, et se convertit ainsi en la portion osseuse de la lame spi- rale (1). Toutes ces opérations s’accomplissent de très bonne heure ; car dès le troisième mois Meckel a trouvé (2) chez l’homme toutes les parties du labyrinthe complètement formées , et depuis lors elles ne font plus que se développer davantage, et surtout faire des progrès dans leur ossification. 11 se produit, dans le liquide limpide que renferment le sac vesti- bulaire et le sac litnacéen, des formations calcaires cristallines (olo- Ht/,es et otoconies ), qui sont d’autant plus volumineuses et solides que l’animal occupe un rang moins élevé dans l’échelle. Mais, chez les mammifères et chez l’homme, on n’en rencontre point dans le limaçon; il n’y en a que dans le vestibule, notamment dans les deux dilatations, le saccule arrondi et le saccule semi-elliptique. Mies représentent des cristaux aciculaires, longs de 1/246 ligne sur 1/370 d’épaisseur, et plus petits encore, suivant Krause. Les ampoules pa- raissent en renfermer aussi quelques unes. Des observations sur le développement histologique de 1 organe auditif ont été faites dans ces derniers temps par Pappcnheim (3, et Valentin (4). D’autres, sur l’ossification du rocher, l’ont été par Cassebohm (5) et Meckel (6). . , . Le sac auditif primaire se compose, comme je m’en suis assure chez divers embryons, de cellules primaires et de noyaux de cel- lules , qui n’oITrent rien de particulier. Pappenhcim a reconnu aussi que, dans l’origine, les canaux demi-circulaires, les ampoules et le sac vestibulaire sont formés de noyaux de cellules et de cellules. Ces noyaux et ces cellules se métamorphosent plus tard en fibres, (t) Rathke, loc. cil., p. 203. - Valkntin , toc. cil., p. 20G. (2) Manuel d'anatomie, trad. par A.-.1.-L. Jourdan , t. Ht, p. 21 . (3) Die specicllc C.ewebelelire des liehœrorgans , tJrcslau , 1840, p. !)C. (/,) I-'.niivickelungsijcschichte, p. 208. (5) De uure liuwina, 1734. («) Manuel d'anatomie, lm\. par A.-J.-L. Jourdan , t. III, P- 2™.DÉVELOPPEMENT DE L’ORGANE OLFACTIF. 261 de sorte que la substance propre de ces parties appartient au tissu fibreux. .Mais, à la face interne, il reste une couche de cellules persistantes, qui constituent un revêtement épithélial, tandis qu’en dehors se développent des \ aisseaux sanguins. Les nerfs sont les derniers organes qui se séparent. Ici, comme partout, la carlilagi- nilicalion et l’ossification de la capsule auditive entourant les par- ties membraneuses s’effectuent au moyen de cellules, d’après les lois de l’ossification, que je ferai connaître ailleurs. Seulement ici, ce que j’ai déjà dit, l’ossification a lieu de meilleure heure que dans d autres parties. Meckel dit a\oir trouvé le labyrinthe membraneux composé de deux feuillets chez le fœtus de trois mois; l'externe dis- paraîtrait peu a peu \ers le septième mois, et sécréterait la substance osseuse, ou se convertirait en elle, ou enfin ferait l’un et l’autre, l.e pourtour de la fenêtre ronde est ce qui s’ossifie d'abord , selon Meckel ; puis il se développe un point osseux spécial à l’extrémité ex- terne du canal deuil-circulaire vertical su|>érieur, et un autre apparaît dans le milieu du canal demi-circulaire vertical interne. L’ossification se continue à partir du premier, en arrière et en bas, ce qui produit le plant bel du lahv rinthe. A partir du second, elle se prolonge sur le canal vertical supérieur, et de l’extrémité interne de celui-ci sur la face interne du rocher, traverse le trou auditif interne, et forme ainsi le plancher du limaçon. Le canal demi-circulaire horizontal ne s’ossifie qu’au cinquième mois, non par un point spécial, mais par l'agrandissement du premier et du second. Cassabolun I) a trouvé ossifiés, au troisième mois, les alentours de la fenêtre ronde, au qua- tiièuie le reste du limaçon , à l’exception de la lame spirale, enfin cette dernière elle-même au cinquième. Développement de l’organe olfactif. l’our éviter les répétitions et de longues digressions, je ne traiterai non plus ici que de la formation première du nerf olfactif et du nez, le développement du labyrinthe olfactif et des cornets étant lié d’une manière intime à celui de la face entière. Le nerl oljactif est, comme l’optique et l’acoustique, une excrois- sance vésiculiforme du tube médullaire, que celui-ci pousse de très bonne heure, bien qu’un peu plus tard que celles des deux autres nerfs. Baer a reconnu le nerf olfactif sous cette forme, chez le poulet, pendant le cours du troisième jour, à la. face inférieure de chaque tr T.oc. Cil., p. 15. KNCYCL. A NATO.\1. VIII. 102Ù2 DÉVELOPPEMENT DE L’ORGANE OLFACTIF. hémisphère , et il l’a vu pénétrer dans le tissu destiné à produire le crâne; de là résultait une petite surface ronde et claire, entourée d un cercle obscur, ce qui s’accorde parfaitement avec la forme qu ailec- tent d’abord les nerfs du sens de la vue et du sens de 1 ouie (1). Rathke a également trouvé, dans des embryons de brebis, la poition la plus antérieure du cerveau appliquée immédiatement à la paroi fort mince de la tête dans l’endroit où se prononçaient à l’extérieur les premiers vestiges des fosses nasales (2). Il a constaté aussi, chez la couleuvre , que le devant de la cellule cérébrale antérieure, ou cerveau antérieur de Baer, montrait déjà les faibles traces d’une séparation en deux moitiés, une très petite saillie, intimement adhérente à la fossette nasale externe. Reichert (3), qui avait d’abord confondu les deux vé- sicules cérébrales antérieures avec les rudimentsdu nerf olfacti f, a depuis rectifié cette erreur; mais il fait procéder le nerf, en avant et en bas, de la paroi latérale de la vésicule du troisième ventricule (cerveau intermédiaire de Baer), de laquelle, comme nous l’avons vu, éma- nent aussi les nerfs optiques (ù). A l’encontre de cette saillie du tube médullaire , s’avance de de- hors eu dedans une dépression de la paroi de la tète, qu’on remarque chez tous les embryons d’animaux vertébrés, comme première trace du nez. En effet, on aperçoit à la face inférieure de la masse épaissie du crâne deux fossettes oblongues, à bords renflés, qui sont ados- sées immédiatement l’une à l’autre. La cavité buccale n’étant point encore formée, ces fossettes représentent la cavité nasale entière , et la couche cutanée qui les tapisse peut être regardée . suivant Rathke, comme le rudiment de la membrane de Schneider. Par l’effet du développement des parties osseuses, ces deux couches se convertissent en canaux nasaux, comme nous le verrons plus loin A l’égard du nez, Burdach (5) dit qu’à sept semaines les narines sont deux petites ouvertures, séparées l’une de l’autre par une large cloiso.f, et très rapprochées de la bouche, à cause du peu de hauteur de la lèvre supérieure. Durant la huitième semaine, le nez forme une saillie (.ui, dans la semaine suivante, est encore peu elevée et large. Mors les narines se remplissent d’un bouchon membraneux, qui dis- paraît à peu près au cinquième mois. A quatre mois le nez estsepaié , Burdach, Traité de physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan L MI, P- 266. •2 Jieiirœge zur Bildut.gi-ttud Enlwickeluugsgesch.chle t. I,p.95. (3 rirbeltldcr^fe*, p. JM. 4 fMwickdungsUben, p. 181, notc;p. 221, lab. III, tlg. 10,*. (6) Ijoc. cil., t. IM, p-490.DEVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANG. /|3 du front, et ses ailes sont plus développées, mais il est encore fort large. A cinq mois la lèvre supérieure est très haute, et par consé- quent le nez plus éloigné de la bouche que chez l’adulte. A six mois, il est moins large, et comme la cloison diminue, les narines se rap- prochent l’une de l’autre. CHAPITRE II DU DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANG. Nous avons vu précédemment qu’aussitôt après que les bords inter- nes des premiers rudiments du corps de l’embryon, appelés par nous lames dorsales, se sont réunis pour former le canal destiné à la moelle épinière et aux cellules cérébrales, l’embryon lui-même commence à soulever son extrémité supérieure ou céphalique au-dessus du plan de la membrane blastodermique. Je crois que ce soulèvement tient à ce que les bords externes des premiers rudiments du corps em- bryonnaire, que nous avons nommés lames viscérales, s’approchent rapidement d’avant en arrière de cette extrémité, et se réunissent en- semble , ce qui non seulement détache l’extrémité céphalique de la membrane blastodermique, mais encore produit en elle une cavité, que nous avons désignée sous le nom d’extrémité antérieure de la ca- vité viscérale. La paroi antérieure inférieure de cette cavité est donc formée par les lames viscérales appartenant au feuillet séreux , contre lequel s’applique immédiatement le feuillet muqueux. Lorsqu’une fols la formation de cette paroi antérieure de l’extrémité supérieure de la cavité viscérale, et la séparation de l’extrémité antérieure de l’em- bryon , qui en est la conséquence, ont fait quelques progrès, on voit apparaître , entre les deux feuillets, un cylindre oblong, d’abord tout- h-fait droit, qui se distingue par une accumulation plus condensée des matériaux plastiques. Ce cylindre est terminé en haut et en bas par deux branches. Les branches inférieures ou postérieures se conti- nuent peu à peu, de chaque côté, avec le plan de la vésicule blasto" dermique, qui, précisément en cet endroit, se joint au corps de embryon. Les deux supérieures ou antérieures se perdent dans les parois latérales delà portion céphalique de l’embryon. Ce cylindre est le cœur futur ; les deux branches postérieures sont les troncs des vais seaux qui se ramifieront plus tard dans la vésicule blastodermique et ramèneront le sang de là au cœur, ou les veines omphalo-mése’nté- nques; les deux branches antérieures sont les deux premiers «rcs niques luturs, qui conduisent le sang du cœur dans l’embryon2M DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANG. Cette période du développement du cœur a été fréquemment vue chez l’embryon de poulet; Pander en a donné une figure qui n’est pas très exacte (1). Nous en devons une aussi à R. Wagner (2); mais les plus fidèles sont celles de Schulte (3) et de Reichert (k). .J’ai aperçu le cœur, sous cette forme , chez des embryons de chien et de lapin longs d’environ deux lignes. Le cœur et les troncs vasculaires ne sont pas creux d’abord, non plus même , suivant Reichert (5) , qu’à l’époque dont je parle maintenant, mais se composent de cellules lâchement unies les unes aux autres, sans vide ou cavité. Peu à peu seulement, la surface extérieure devient plus ferme, parce que les cellules s’y rapprochent les unes des autres, s’y unissent ensemble, et forment ainsi des parois; en même temps, il se développe à 1 intérieur une cavité dans laquelle s’amassent un liquide et des vésicules libres, premier vestige du sang. C’est au cœur que les parois s’isolent le plus tôt de la masse environnante, avec laquelle celles des vaisseaux se con- fondent insensiblement. Le canal cardiaque prend ensuite la forme a peu près d’un S , et commence à se contracter et se dilater avec un rhythme extrêmement lent, ce qui, d’un côté, chasse en haut et en avant, vers les crosses aortiques , les cellules flottantes au milieu d un liquide transparent, et, d’un autre côté, en fait affluer de nouvelles, en arrière et en bas , par les troncs veineux. Il est probable qu’en même temps que le canal cardiaque se déve- loppe ainsi dans le centre de la vésicule blastodermiquc, ou dans 1 em- bryon , un développement de vaisseaux et de sang a lieu , dans cette même vésicule, tout autour de lui, et dans la portion la plus rapprochée de sa périphérie. Ce développement s’accomplit dans une couche par- ticulière de cellules qui s’amassent entre le feuillet animal et le feuillet végétatif, et qui se réunissent bientôt en une lame membraneuse par- semée de vaisseaux , qu’on a , en conséquence, considérée avec raison comme un troisième feuillet de la vésicule blastodermiquc en u. imposant le nom de feuillet vasculaire. Je suis parvenu , chez des embryons de mammifères un peu plus avancés en âge, a préparer et démontrer bien distinctement ce feuillet. Mais il ne se développe pas dans toute l’étendue de la vésicule blaslodermique : il apparaît seu- lement dans la partie la plus rapprochée de la périphérie de 1 embryon, 1) l.oc. cil., tab. JR. J'të- * '• (2) Icônes physiolog., tab. III, flg- IL 3) System der Circulation, tab. V, lig 1 et *• (4) Entwickelungileben, tab. III, fiK- 8. »i) Ibid., !»• 139*DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANfi. 265 qui se distingue par une teinte plus obscure , et qu’on a nommée area vasculosa, précisément à cause de la formation de vaisseaux qu’on y observe. La formation des vaisseaux dans cette portion de la vésicule blastodermique s’annonce de la manière suivante : tandis que jus- qu’alors la région dont il s’agit avait eu un aspect parfaitement homo- gène , et résultait de cellules réparties d’une manière uniforme, ces dernières se distribuent avec une irrégularité de plus en plus grande, de sorte que, comme elles s’accumulent sur certains points, tandis qu’elles se distendent et s’aplatissent sur d’autres, il résulte de là qu on voit surgir, dans la vésicule blastodermique, un nombre toujours croissant de parties , les unes claires , les autres obscures, et qu’en particulier un cercle plus obscur, mais interrompu au-dessus de l’ex- trémité céphalique de l’embryon, se produit sur la limite extrême de la portion obscure de Yarea gcrminativa. Coste (l)etSchultz (2) ont figuré cette apparence de la membrane blastodermique chez l’em- bryon de poulet : seulement le premier a représenté les vaisseaux futuis par des raies claires entre des iles obscures ; h* second , au con- trait e, pat des raies obscures entre des îles claires, particularité sur laquelle je reviendrai plus loin. Mais les deux figures, considérées d’une manière générale, ressemblent parfaitement à ce que j’ai vu chez les embryons de chien et de lapin. Quand le développement est plus avancé, on remarque que les endroits obscurs deviennent les carrières parcourues par le sang, que les cellules qu’ils contiennent représentent les premières cellules du sang , enfin que les intervalles clairs deviennent, par la réunion et la fusion des cellules, des îles de substance solide entre les carrières du sang. Ces dernières se mettent de plus en plus en connexion avec les deux branches inférieures ou postérieures du canal cardiaque, et annoncent par là qu’elles en sont les ramifications dans le blastoderme , c’est-à-dire les veines omphalo- entériques, par lesquelles les cellules du sang affluent dans le ca- nal cardiaque. Ces ramifications ne tardent pas ensuite à acquérir une forme telle, que du cercle obscur, interrompu au-dessus de embryon dont j’ai parlé tout-à-l’heure, et qu’on nomme d’abord si- nus terminal puis veine terminale , partent deux troncs principaux allant gagner les branches inférieures du canal cardiaque, dans les- que s s abouchent la plupart des autres carrières sanguines du blas- toderme quoique, presque toujours, il se développe aussi, de la partie inférieure de cette membrane, deux troncs . ou au moins un ;l) Recherches sur la génération , pl. VII, fig. 32 (2 System der Circulation , ub. V, fig. 1 et 2266 DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE RT DU SANG. (alors plus gros), qui communiquent également avec les branches in- férieures du cœur. Mais pendant qu’un réseau vasculaire superficiel, et par cela même facile à observer, qui amène le sang au canal cardiaque, se produit ainsi, il s’en développe aussi un second, un peu plus profond, qui communique avec le système vasculaire de l’embryon lui-même, con- duit le sang du cœur au blastoderme, et a par conséquent le caractère artériel. En effet, les deux branches supérieures ou antérieures du canal cardiaque se transforment d’une manière de plus en plus dis- tincte en deux arcs vasculaires ou aortiques, qui se recourbent en arcade à la base future du crâne, dans le fond de l’embryon, arrivent jusqu’à la future colonne vertébrale, c’est-à-dire jusqu’aux lames dorsales actuelles, et se réunissent là en un tronc court, qui descend un peu au-devant de ces lames , mais ne tarde pas à se diviser en deux branches, lesquelles parcourent toute la longueur de l’embryon, jus- qu’à son extrémité caudale, en suivant la même direction au-devant de la colonne vertébrale qui se développe. Pendant ce trajet, elles fournissent, de chaque côté, plusieurs rameaux qui sortent de 1 em- bryon , passent dans le plan de la vésicule blastodermique, et s’y ra- railient, en s’anastomosant avec les ramifications du réseau veineux décrit plus haut, notamment celles de la veine terminale. Parmi ces branches latérales des aortes, il en est une de chaque côté qui se dé- veloppe plus que les autres, et ne tarde même pas à devenir plus vo- lumineuse que le tronc dont elle était d’abord un rameau : c est 1 ar- tère omphalo-mésentériquc, qui conduit le sang de l’embryon dans le blastoderme. Tandis que cette connexion vasculaire entre l’embryon et la vési- cule blastodermique est devenue bien marquée, le cœur s’est courbé davantage encore en S, même en fer à cheval, et les cellules con- tenues dans les carrières du sang, que rien ne distinguait d’abord des autres cellules primaires de la vésicule blastodermique, se sont i ap- prochées peu à peu du caractère des corpuscules sanguins de rani- mai adulte. Mais, à ce moment, la première circulation du sang est complètement développée. On voit alors les contractions du canal car- diaque, dont la succession devient de plus en plus rapide, chasser le sang vers le liant, à travers les deux aortes et leurs ramifications dans l’embryon, puis le faire passer de là , par les deux artères omphalo- mésenlériqucs, dans le plan du blastoderme, dans l’araa vatculoga. Des ramifications de ces artères, le liquide passe dans celles de la veine terminale, ainsi que dans les branches supérieures et inférieuresDÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANG. 267 des veines ouiphalo-inésenlériques ; il parcourt celles-ci, poussé sur- tout par la force contractile du canal cardiaque, qui agit sur lui comme vis a tergo, quoiqu’on voie bien clairement que le canal l'at- tire aussi par le fait même de ses diastoles; enfin le cœur, en se con- tractant, le chasse de nouveau vers les parties supérieures ou anté- rieures. Cette première forme de la circulation a été représentée d’une manière parfaite par d’Alton, dans l'ouvrage de Bander (1); elle l’a été aussi, en ce qui concerne les parties latérales, par Coste (2) et Scliultz (i), d’après l’embryon de poulet, et pour ce qui regarde la partie centrale, par Baer (4); d'après l’embryon de chien, par Coste (5), d’après celui de lapin; par moi (G), d’une manière incomplète, d'a- près celui de chien; enfin par llausmann (7), mais malheureusement d’une manière fort imparfaite, d'après ceu\ de cheval, de chien et de brebis. Dans toutes ces figures de mammifères, il ne s’est point encore développé d’artère otnphalo-mésentérique simple , et l’on voit plusieurs branches qui ramènent le sang du corps de l’embryon. Nous manquons de planches représentant l’époque subséquente; cependant j’ai fait souvent à cet égarddesobvrvations dont les résultats s’accor- dent en tous points avec ce qui a été vu chez les embryons d’oiseaux. Celte forme de circulation dure plus ou moins longtemps chez les di- vers animaux, et dans les divers ordres de la classe des mammifères, suivant les différences qui existent dans le développement et la durée de la vésicule blastodermique, différences que j’ai fait connaître pré- cédemment. Le seul changement qui y survienne consiste en ce ([lie, par les progrès du développement de l’embryon , et en particulier de son intestin, la veine omphalo-mésentérique cesse, d'une manière que j’exposerai plus tard, d’être le principal tronc vasculaire qui amène le sang au cœur, et se transforme en une branche de la veine mésenté- rique, qui était d’abord une de ses propres branches; de même, les artères omphalo-mésentériques ne restent plus branches directes des deux aortes abdominales, mais deviennent une branche de l'artère mésentérique supérieure. C’est ainsi que la circulation blastodermique persiste, pendant toute la vie embryonnaire, chez les carnassiers et (1) PL VIII. (2) Loc. cil., fig. 33. (3) Loc. cil., tab. VI. (4) Epistola, ûg. VII. (5) Embryologie comparée , tab. VIII, fig. 4. (6) Dans Wagner , Icon. physiolog., Ub. VI, fig. 13. (7) Ucber Zcnyttny und Enisieliung (les Eies.2ùK DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANG. (4) f)ir Gebuerlimiter Wid dns l'.i des Mensrhen , lab. IX. Iig- * ; U»b- * c- les rongeurs (1). Chez les pachydermes et les ruminants, elle dispa- raît de très bonne heure, avec la vésicule ombilicale (2), et chez l’homme, où cette dernière se développe si peu, sa disparition a lieu bien plus tôt encore. Cependant il se rencontre aussi des cas où la vé- sicule ombilicale persistant davantage dans l’espèce humaine, on ob- serve aussi plus longtemps les vaisseaux oinphalo-mésentériques, que j’ai effectivement vus pleins de sang encore chez un embryon à terme (3). Seiler en a représenté les ramifications, au moins sur la vésicule ombilicale, chez des embryons humains plus jeunes (ù). Pendant que cette circulation blastodermique se développe, le dé- veloppement du système vasculaire du cœur, des artères et des veines, continue de faire des progrès dans l’embryon. Au moyen de diverses courbures, dilatations et constrictions, le canal cardiaque se méta- morphose en cœur composé d’une oreillette, d’un ventricule et d’un bulbe aortique ; le ventricule et l’oreillette se partagent en deux moi- tiés, l’une à droite et l’autre à gauche, par la formation d’une cloison ; du bulbe aortique partent plusieurs arcs aortiques qui conduisent le sang aux diverses parties de l’embryon , et ce liquide revient a 1 o- reillelte du cœur par une ou deux veines caves supérieures, et deux veines caves inférieures, plus tard réduites à une seule, dont la veine omphalo-mésentérique devient alors une branche. Mais après que le foie s’est développé, la veine omphalo-mésentérique et sa branche, la veine mésentérique , puis plus tard celle-ci et sa branche, la veine omphalo-mésentérique, amènent le sang, non plus directement au cœur, par la partie supérieure de son tronc, la veine cave inférieuic, mais au foie, par la veine porte, et de cette glande le liquide passe dans les veines hépatiques pour arriver à la veine cave inférieuie, qui reçoit les veines des parties inférieures du corps, ainsi que des or- ganes génitaux et urinaires. Mais déjà beaucoup plus tôt il est sorti de 1 extrémité inféiieme de l’embryon l’allantoïde, et, avec elle, deux branches des artères iliaques, les artères altantoïdiennes ou ombilicales, qui se ramifient sur cette vésicule. Deux veines, ou une seule, les veines ombilicales, ramènent le sang, h ce qu’il paraît, par l’intermédiaire de quelques veines des parois abdominales inférieures, d abord dans le tronc de la veine omphalo-mésentérique, qui devient plus tard la veine cave (1) f'omp. Okk.n et Kiksf.ii , ficiirœge, II, lal). IV. (Ig. I ( eluen). (2) Ibid., I, tab. 111,0g. ici 3 (cochon). (3) Heiireege xur Lehre von dm Eihuellen-, p. 57.*2/|0 DÉVELOPPEMENT IM! COEUR. inférieure. L’allantoïde et ses vaisseaux sc développant rapidement à l’époque de la formation du placenta , on voit alors apparaître, entre l’embryon et cette vésicule , ainsi que dans le placenta, une seconde forme de la circulation, à laquelle, comme nous l’avons vu précé- demment, une circulation sur le chorion entier et l’atnnios peut prendre part, ce qui toutefois n’arrive pas chez l'homme. A l’endroit où le tronc de la veine ombilicale passe devant le foie , il s’y déve- loppe quelques branches, par le moyen desquelles une partie du sang, au lieu de passer directement dans la veine cave inférieure, arrive d’abord au foie, avec celui de la veine porte. Le tronc proprement dit de la veine ombilicale se réduit peu à |>eu, h mesure que ces bran- ches deviennent plus volumineuses, à ne plus être qu’un rameau ana- stomotique entre elles et la veine ca\e inférieure , et il prend alors le nom de canal veineux d’Aranzi. Le courant du sang à travers le cœur acquiert, par le mode spécial de développement de cet organe, ainsi que par celui des poumons, une disposition particulière, que nous exposerons plus tard, et qui persiste jusqu’à la naissance. Alors ce liquide cesse de couler par les vaisseaux ombilicaux, et l’on voit apparaître la troisième forme de circulation , qui subsiste désormais pendant toute la vie. ARTICLE PREMIER. DU DÉVELOPPEMENT DU COEUR. 1) après l’exposé général que je \iens de tracer, b* cœur apparaît, citez l’embryon, après le développement des rudiments du système nerveux, et avant la manifestation de la circulation périphérique dans 1 area vasculosa, ou du moins en même temps qu’elle. Cependant les observateurs n’ont pas été et ne sont pas encore d’accord eulre eux à 1 égard de ces deux points. Pendant longtemps on crut que le cœur était 1 organe qui se formait le premier chez l’embryon , et ce sont les recherches des modernes qui seules ont appris qup les rudiments des parties centrales du système nerveux, ou les lames dorsales, le canal résultant de la fermeture de ces lames, et leurs dilatations an- téiiouies pour recevoir le dépôt de substance nerveuse destinée à constituer le cerveau et la moelle épinière, existent déjà lorsqu’on dé- comie les premiers vestiges du cœur. Cependant l’ancienne croyance a encore cela de vrai que le cœur est l’organe dont la formation de- xient la première apparente chez l’embryon; car nous ne pouvonsDEVELOPPEMENT DU COEUR. 250 rien dire d’une action quelconque déjà exercée par la substance ner- veuse, qui néanmoins eu possède peut-être une. Les contractions vives du cœur chez le poulet couvé depuis quelques jours, où on le voit se vider et s'emplir alternativement de sang rouge, lui ont valu , de la part des anciens, la dénomination de punctum saliens, et ils re- gardaient ce point comme le premier vestige bien prononcé de l’em- bryon. Nous rencontrons aussi les opinions les plus diverses à l’égard des rapports entre le cœur et les vaisseaux périphériques. Suivant les uns, le cœur se forme en premier lieu, et les vaisseaux poussent de cet organe. Selon les autres, ce sont les vaisseaux périphériques qui existent d’abord, et quand ils se développent ensuite dans le corps de l’embryon, ils produisent le cœur. Enfin, il y en a qui font naître en même temps le cœur et les vaisseaux périphériques, et qui préten- dent qu’une communication s’établit entre les deux appareils. Rei- chert semble partager la première de ces hypothèses, avec plusieurs anciens auteurs : du moins dit-il cjue le sang s ouvre sa cariièie pai la force impulsive du cœur (1), quoique, d un autre coté, il paiaisse laite naître la carrière des veines omphalo-mésentériques d’une manière tout- à-fait indépendante. Que le cœur se développe du système vasculaire périphérique prolongé dans l’intérieur de l’embryon, ce paraît être 1 o- pinion de Schullz (2) parmi les modernes, quoique ses paroles puissent être aussi interprétées en ce sens que le cœur apparaît d abord sous la forme de vaisseaux, et qu’il n’est qu’un point plus développé du système vasculaire, un point qui s’enveloppe de libres musculaires. Enfin Burdach se prononce pour l’origine indépendante des deux |)or- tions du système vasculaire, car il fait naître le sinus terminal en même temps que le cœur (3). Quelques unes de ces opinions sont nées de ce que la foi malion première des vaisseaux et du sang s’observe sans peine dans la portion obscure de X'urea germinativa, taudis que celle du cœur, et surtout celle des vaisseaux dans la portion transparente de celte areu, au voi- sinage de l’embryon de poulet, est plus difficile à apercevoir. Mais les recherches de Costc, de Schullz et de Reichert s’accordent à repré- senter la formation des vaisseaux comme ayant lieu simultanément (1) Enlwiokduitylleben, p. 1*3. (2) System (1er Circulation, |). 101. ,3) Traité de phytiolnqie, trad. par A.-I,. Jourdan, t. 111, P- >12-251 DÉVELOPPEMENT DU COEUR. dans la portion transparente et dans la portion obscure de Yarea ger- minativa, comme étant seulement plus difficile à distinguer dans la première, à cause de la grande transparence des parties, et parce que le contenu des vaisseaux n’est point un liquide coloré. De même que je me suis prononcé contre l'hypothèse qui fait pousser les nerfs des parties centrales dans les organes, ou de ceux-ci dans les parties centrales, attendu qu’ils naissent par le fait d’une différence qui s’é- tablit dans une masse plastique primairement homogène, de même je crois que cette explication s’applique également au cœur et aux vaisseaux. Le cœur ne naît pas des vaisseaux, non plus que les vais- seaux ne naissent du cœur, mais chacun a en soi la raison suffisante de son développement. Dès lors, peu importe que l'un soit peut-être perceptible quelques heures avant l’autre, ou qu’ils se manifestent d’une manière simultanée. Si nous devions attendre de l’observateur le plus récent qu’il eût mieux posé la question qu’elle ne l'avait été jusqu’alors, et qu’il eût observé avec plus de soin que ses prédéces- seurs, nous a u rions ii considérer lecœur, avec Reichert, comme la partie de tout le système vasculaire qu’on parv ient à distinguer la première ; mais je ne tirerais de là aucune conclusion physiologique en ce qui concerne les vaisseaux. Les embryons de mammifères m’ont toujours offert, quaud le canal cardiaque était déjà reconnaissable, bien qu’en- core lout-à-fait droit, des traces de vaisseaux aux alentours de l’em- bryon , dans la vésicule blastodermique. Ainsi que je l’ai déjà dit, le cœur ne représente d’abord. probable- ment chez tous les animaux vertébrés, qu’un canal droit ou peu si- nueux. L’embryologie et l’anatomie comparée sc réunissent pour nous apprendre qu’il a pour premier rudiment un vaisseau, et qu’il n’est qu’un point plus développé du système vasculaire, autour duquel s’a- massent des libres musculaires. On l’a souvent vu sous cette simple forme d’un canal droit chez les poissons, les reptiles, et surtout les oiseaux; et si jusqu’à présent nous avons manqué de faits relatifs aux mammifères, je puis citer plusieurs embryons de chien et de lapin , longs de deux lignes, chez quelques uns desquels le cœur était encore un canal complètement droit, tandis que chez d’autres il était déjà un peu sinueux. Étudier la transformation de ce canal en cœur, et les modifications qui résultent de là dans la circulation, a été le thème fa- voii d une foule d anatomistes et de physiologistes anciens et mo- dernes. Il n entre pas dans mon plan de donner un aperçu historique complet des nombreux travaux qui ont surgi de là, tâche dont je crois d ailleurs pouvoir d’autant mieux m’abstenir qu’elle a déjà été rem-DÉVELOPPEMENT DU COEUR. 252 plie par Kilian (1), Knabbe (2), et surtout Valentin (3). Je me con- tenterai de faire connaître ce que nous ont appris ces recherches, notamment celles de Meckcl, de liaer et de Itathke, auxquelles je joindrai les miennes. Le canal cardiaque ne reste pas longtemps droit ou peu sinueux : pro- bablement parce qu’il croît plus que ses alentours, il ne tarde pas à se courber en S, et même bientôt davantage ; mais en même temps il subit une torsion sur son axe, de manière que la courbure inférieure se place en arrière et la supérieure en avant. Quoiqu’à cette époque il représente encore un canal rond et de diamètre à peu près égal par- tout, on voit, en supposant l’embryon couché sur le dos, qu’il se di- rige d’abord un peu à droite, en arrière et en haut; puis, par une assez forte courbure, à gauche, en avant et en bas; ensuite, par une courbure encore plus prononcée, en haut et en arrière, vers la colonne vertébrale, où il se partage en deux branches ou arcs aorti- ques. .Mais, tandis que ces torsions s’accomplissent, le canal se dilate sur trois points, entre lesquels il éprouve deux rétrécissements. La première dilatation se manifeste à l’inflexion située le plus à droite et en haut, la seconde à celle qui regarde à gauche et en bas. et la troi- sième à l’endroit où le canal se dirige de nouveau vers le haut. Ces dilatations se transforment peu à peu, la première en sac veineux ou oreillettes, la seconde en ventricules, la troisième en un renflement d’où l’aorte tire son origine, et qu’on désigne en anatomie comparée et en embryologie sous le nom de bulbe de l aorte. Le rétiecissement entre la première et la seconde a été appelé canal auriculaire; celui entre la seconde et la troisième, détroit de Haller ( frelum Haller i ). La meilleure figure de cette période de la formation du cœui a été donnée par Rathke (ù) ; celle de Baer (5) est moins détaillée. On trouve dans Wagner (6) des vues de profil d embryons de poulet et de chien , ainsi (pie d’autres vues de face , mais incomplètes. Voici comment ces parties se métamorphosent en celles qui doivent persister pendant toute la vie. Sur le premier renflement situé un peu h droite et en arrière, on voit d’abord paraître, de deux côtés opposés, deux saillies en forme (J) Ur.bcr den Kreislau/ lier Mute* im Kinde, uielchcs noch niclu genthmei luit. Carlsruhe, 1827. (2) Dim. de circulationc nangtiinis in J alu maturo, Bonn, IH.H. (3) Jüiuwickeluiiysgenchiclile. p. 331. (4) Eniwickeliuiy.igeichlchte rter A aller, lab. I, flg. D» et 11. (6) Enluiickclitngsgeichlchle der l'mche, p. 20. „ ., /6) Icon. plitfiiolo,)., tab. IV. (Ig. 2, 5, 7,8; tab. V,flg. 11, Ub. VI, flg. 13,14."développe.'!knt du coeur. 253 de poche, que la plupart des auteurs ont regardées à tort comme les deux oreillettes, tandis que Valentin et Rathke les qualifient, avec plus de justesse, d'appendices auriculaires, attendu qu’à cette époque les oreillettes elles-mêmes occupent la région moyenne ou la conti- nuation proprement dite du canal, qui jusqu’à présent if offre rien de particulier en quoi on puisse la reconnaître pour une partie spéciale du cœur. Cette région ne se développe que plus tard, et montre alors clairement qu’elle devient les oreillettes, et que les deux poches pré- cédemment perceptibles sont les auricules. Katlike (1) est celui qui a le mieux représenté cette forme du canal cardiaque , et le mieux dé- crit aussi la manière dont les choses se passent ’2) ; il a fait voir surtout que, chez la couleuvre, les oreillettes ne se développent point du tout, à proprement parler, et que les parties qu’on désigne sons ce nom ne sont que les auricules agrandies. Les figures de Thomson (3), d’après le poulet, sont également fort bonnes. Cependant Valent;n a très bien connu aussi les choses chez les mammifères et l'homme, de sorte qu'il a donné une interprétation plus exacte des ligures et des descriptions de ses prédécesseurs (ù), par exemple de celle d’un embryon de co- chon de six lignes par Rathke (5), de celle d’embryons humains par Mcckel (6), de celle d’embryon de taupe par K. Wagner (7). Longtemps mémo encore après s’être considérablement élargie, ce qui la sépare nettement des veines allluentes, et la fait reconnaître pour une portion spéciale du cœur, cette région moyenne, située entre les deux auricules, demeure une cavité simple, qui par consé- quent mérite plutôt le nom de sac veineux que celui d’oreillette. Ce n’est que plus tard , quand déjà les deux ventricules se sont séparés l’un de l’autre par une cloison, qu’on y voit croître de bas en haut et d’arrière en avant, à l’endroit où elle touche aux ventricules, une cloison qui la divise en deux oreillettes. Cette cloison offre une échan- crure semi-lunaire du côté de la cav ité du sac veineux , parce qu’elle s’allonge plus par le haut et par le bas que dans le milieu. Le tronc veineux s’abouche vis-à-vis d’elle, au côté postérieur, dans le sac vei- neux. Alors aussi on aperçoit un sillon à l’extérieur. vO Entuickelungsgeschichle der IValler, tab. IV, 1-6. (2) Pages 49 et 9S. (3) Edinb. nerv. philos. Journal, 1830, octobre, fig. 65, 75, 85. (4) Enlti'ickelitngsgeschichle, p. 338. (5) 2V.. A. N C., XIV, tab. XVIII, fig. 17, 18, e. (i) Archiv, t. Il, tab. IV, Dg. 2, 4, G, 8, 10, 12. 7) Icon. pbysiol., tab. V, fig. XII, B.25ù DÉVELOPPEMENT DU COEUR. La séparation ultérieure des deux oreillettes dépend non seulement de l’accroissement que la cloison continue de prendre , mais encore du changement que subit l’embouchure des veines dans le sac vei- neux. En effet, comme il ressort de l’exposé général tracé précé- demment, et comme je le dirai bientôt d’une manière plus détaillée, toutes les veines s’abouchent d’abord dans le canal cardiaque par un tronc unique, ou plutôt le commencement de celui-ci est une conti- nuation immédiate du tronc veineux, et ce n’est que quand les deux auricules se prouoncent, quand la portion du canal cardiaque située entre elles se dilate, qu’on peut distinguer plus nettement l’un de l’autre et cœur et tronc veineux. Mais il y a deux vaisseaux princi- paux qui amènent le sang au cœur, la veine cave inférieure et la veine cave supérieure, simple ou double. Plus la portion du canal cardiaque comprise entre les deux auricules se dilate en sac veineux , plus le tronc commun de la veine cave inférieure et de la supérieure se trouve attiré dans les parois du sac; et comme par là il disparaît enfin totalement, les deux veines caves se séparent de plus en plus l’une de l’autre, de sorte qu’un moment arrive où chacune d’elles s’ouvre à part dans le sac veineux. Ce phénomène, que Baer surtout a décrit d’après l’embryon d’oiseau, ressort très distinctement de l’observation ; car il y a une certaine époque où les deux veines caves semblent extérieurement avoir encore un tronc commun, tandis qu’à l’intérieur leurs orifices sont déjà séparés, celui de la supérieure se reportant de plus en plus en haut et en avant, celui de l’inférieure en bas et en arrière. Mais ce qui ne tarde pas à compléter davantage cette séparation des deux troncs veineux, c’est que de l’orifice de la veine cave infé- rieure s’élèvent deux valvules saillantes dans l’intérieur du sac vei- neux, et qui naissent, l’une au bord antérieur inférieur, l’autre au bord postérieur supérieur. La première porte le nom de valvule d’Eustache ; elle dirige le courant du sang amené par la veine cave vers la moitié gauche et la paroi postérieure du sac veineux , et l’cm- péche de pénétrer dans la moitié droite et antérieure de ce sac. L’autre , appelée valvule du trou ovale , n’est, à proprement parler, que le complément de la cloison provenant du côté antérieur, com- plément qui vient du côté postérieur du sac veineux, de l’angle situé entre les embouchures des veines caves inférieure et supérieure. Comme les deux moitiés, l'antérieure surtout, marchent à la ren- contre l’une de l’autre par un bord convexe, il résulte de là l’appa- rence d’une cloison partageant le sac veineux en deux moitiés, cloison255 ‘DÉVELOPPEMENT DD COEUR. interrompue dans le milieu , et un peu eu arrière, par une ouverture ovale; et comme finalement le bord convexe de la moitié postérieure de la cloison croît d’arrière en avant, et se rapproche de celui de la moitié antérieure, il semble se produire une valvule qui bouche cette ouverture. Mais, outre que les deux oreillettes du cœur se trouvent ainsi séparées l’une de l’autre , la séparation entre les orifices des deux veines caves devient aussi de plus en plus complète , et il s’ensuit que celui de la veine cave inférieure se place dans la partie inférieure et postérieure de la moitié droite du sac veineux , celui de la supérieure dans la partie supérieure et antérieure de cette même moitié, et que le courant du sang qui coule de chacune reçoit une direction parti- culière, comme je le dirai plus amplement dans la suite. Les travaux de Sabatier (1), et ceux de C. -F. Wolll', qui leur servent de complé- ment (2), ont puissamment contribué à faire connaître la nature et la formation du trou ovale ; presque tous les modernes s’en sont tenus aux assertions de WolIT. Le développement et la séparation des ventricules ont lieu bien plus tôt encore que la formation des oreillettes, .l ’ai dit que les ven- tricules naissent de la seconde inflexion du canal cardiaque située à gauche et en devant. On soit effecliveinent celte région se dévelop- per de très bonne heure plus que les autres, et notamment ses parois s’épaissir ; en môme temps, elle se reporte de plus en plus à droite, tandis (juc l’inflexion des oreillettes se rejette derrière elle de droite à gauche. De très bonne heure aussi, on remarque une divi- sion h l’extérieur de ce renflement du canal cardiaque, c’est-à-dire qu’il se développe un assez fort sillon , «pii est le premier indice du partage eu deux ventricules. Cette période a été figurée, je crois, par Rathke (3), d’après un embryon de cochon; par R. Wagner (4), d’après un embryon de taupe ; par Haustnann , d’après un embryon de cheval âgé de vingt cinq jours (5), des embryons de chiens âgés de vingt-quatre et vingt-cinq jours (6), et un embryon de brebis âgé de dix-neuf jours (7). Je ne pense pas que les figures de Meckel (8) représentent la première division eu ventricules , parce que les em - (t) Hist. de l’Acad, des sc., 1774. p. 198. (2) JYov. comment. Acad. Pelropol., vol. XX, p. 357. (3) JY. A. N. C., XIV, P. I, lab. XVIII, fig. 18. (4) Icônes ptiysiolog., lab. V, Og. 22, B. (5) Ueber Zeugung, lab. III, fig. 10 et 11. (6) Tab. V, fig. 13 et 17. (7) Tab. VI, fig. 8. ^8) Meckel , Archiv, l. Il, pl. 4256 DÉVKLOPPKSlKKT DL COEüII. bryons humains, qui cil ont fourni les modèles', sont tous plus âgés que ceux d’après lesquels ont été faites les figures précédentes, et aussi âgés également que les embryons de chien, de lapin et de rat, chez lesquels j’ai observé cette première période. Dans tous ces der- niers, les fentes branchiales étaient encore largement ouvertes, la cavité abdominale n’était point encore close , et l’intestin communi- quait encore librement avec la vésicule ombilicale, de sorte que nous devons admettre ou que le développement du cœur marche avec plus de lenteur chez l’embryon humain, ce qui n’est pas vraisemblable, ou que les figures de Meckel représentent des formes postérieures de cet organe, et non la première séparation du renflement ventricu- laire en partie droite et en partie gauebe. A cette scission extérieure- ment visible correspond le développement d’une cloison à l’intérieur. Cette cloison naît sous la forme d’une saillie, qui s’élève delà convexité du renflement ventriculaire, et dont le bord semi-lunaire se dirige tant vers le bulbe aortique que vers la limite du renflement ventri- culaire et des oreillettes. On a donc occasion d’observer cette sépa- ration du renflement ventriculaire en deux loges, à deux degrés dif- férents ; car elle se prononce d’abord au sommet de celui-ci, et se manifeste en dernier lieu à sa base, de manière qu’il résulte de là des formes semblables à celles que nous trouvons persistantes , chez les reptiles, dans les cœurs des sauriens, des ophidiens et des ché- loniens. C’est ce que démontrent les figures que Thomson a don- nées (1) d’un embryon d’oie âgé de cinq jours , et surtout celle que Baer (2) a tracée d’un embryon humain de cinq semaines. Pendant la production de la cloison, le pont se rétrécit entre les renflements au- riculaire et ventriculaire, de même que celui entre le renflement auri- culaire et le bulbe aortique ; par conséquent le canal auriculaire et le détroit de Haller sont attirés dans la formation des ventricules, de sorte que les divers segments du cœur se rapprochent et s’accolent plus inti- mement : une fois que la cloison des ventricules a atteint la concavité du renflement ventriculaire, la séparation qu elle établit entre une moitié droite et une moitié gauche fait aussi que le passage de la ca- vité ventriculaire dans la cavité auriculaire se trouve partagé en diux orifices auriculo-vcntriculaircs , l’un à droite , l’autre à gauche , et que l’orifice de l’aorte, jusqu’alors simple, l’est également en doux, dont l’un conduit dans le ventricule droit, cl l’autre dans le ventricule (1) Ijoc. cil., pl. H, flR* 10, (i, !)• 2) Sieboî.d, Journalfuer GeùurUliuctJc, l. XIN , lal>. W» bf*. •.DÉVELOPPEMENT DU COEUR. 257 gaucho. Je ne connais jusqu’à présent aucune observation qui ait trait au développement des valvules auriculo-ventriculaircs. Eulin , le troisième renflement du canal cardiaque, le bulbe aor- tique , n’acquiert jamais des dimensions aussi considérables que celles des deux précédents. S’il persiste pendant toute la vie chez les ani- maux vertébrés inférieurs, poissons et reptiles , il disparait de bonne heure chez l’embryon des oiseaux, des mammifères et de l’homme, et s’allonge en crosse de l’aorte. Rathke en a très bien représenté les phases chez la couleuvre (1), Hausmanu (2) chez des embryons de chien âgés de vingt-quatre et vingt-cinq jours, et Baer chez un em- bryon humain de cinq semaines, dont il a déjà été question dans le paragraphe précédent. Les métamorphoses de cette aorte, qui se pro- duit aux dépens du renflement aortique, consistent en ce qu’on la voit d abord se tordre en spirale, après quoi il se développe dans son mi- lieu une cloison , de laquelle résultent deux canaux tordus sur eux- mèmes. L’uu de ces canaux communique avec la portion ventriculaire droite, l’autre avec la gauche, 'lais il se passe longtemps avant qu’on aperçoive au-dehors aucune trace de cette division intérieure, et l'aorte semble aussi ne venir tout entière que de la portion droite delà cavité ventriculaire, tandis qu’elle appartient réellement aux deux \ enti icules, comme on peut s’en convaincre en ouvrant le canal. Celle apparence tient principalement a ce que la moitié antérieure, qui est visible du côté ventral, provient du ventricule droit, et couvre entièrement 1 autre, ou la postérieure, qui appartient au ventricule gauche. Plus tard, la division intérieure de l’aorte devient perceptible aussi à l’ex- térieur, et 1 on voit alors sortir du cœur deux aortes, provenant l’une de la portion droite, l’autre de la portion gauche, sur lesquelles je reviendrai bientôt plus en détail. Je ne trouve non plus aucune indi- cation qui ait trait à la formation des valvules sigmoïdes. Baer dit que , chez 1 embryon de poulet, on distingue, du huitième au dixième joui, la valvule du ventricule droit ; les autres valvules et les colonnes charnues du cœur sont également faciles à apercevoir (3). A ces métamorphoses, qui convertissent le canal cardiaque et ses trois renflements en oreillettes , avec leurs appendices, et en ventri- cules, avec les aortes qui en émanent, sont liés divers changements d emplacement et de volume qui méritent aussi d’être mentionnés. Sous ce î apport, il est bon de se rappeler que le cœur a pris naissance (l) Tab. tv. 12) T.oc. cil., tab. V, Gg. 13, 17 et 18. i3 Buruach, 7 rai lé ,le vlit/uologie, trait, par A.-J.-L. Jourdan, t. III, p. 303. ENCYCL. ANATOM. VIII. ,7DÉVELOPPEMENT DU COEUR. 258 dans la paroi inférieure de la portion supérieure de la cavité viscé- rale, entre les lames viscérales formées par le feuillet séreux et déjà réunies ensemble, et le feuillet muqueux appliqué sur elles, et qu’il affecte alors la forme d’un canal qui s’étend jusque immédia- tement au-devant de la vésicule cérébrale antérieure. Pour qu’il arrive à l’endroit qui lui est destiné dans la poitrine, il faut admettie qu’il va toujours en se rétractant, comme le pensaient les anciens auteurs, ou, ce qui s’accorde mieux avec la vérité, que le change- ment de place résulte d’une différence relative dans 1 accroissement des parties. La portion de l’embryon dans laquelle se forme le cœur correspond à la tète, au cou et à la poitrine; mais le cou et la poi- trine n’existent presque point encore, et le développement de la tête est prédominant de beaucoup. C’est ce qui fait que le cœur se trouve situé jusqu’à un certain point au-dessus de la tête. Mais, avec le temps , le cou et la poitrine se développent aussi, d où il résulte que le cœur semble être situé plus en arrière , bien que, à proprement parler, il n’ait pas changé de place. En se courbant et croissant, le cœur écarte davantage l’un de l’autre les deux feuillets de la membrane blastodermique, et, comme le feuillet muqueux , refoulé en arrière , devient le commencement de l’intestin , ainsi qu’on le verra plus loin , tandis que les parois de la poitrine se développent aux dépens des lames viscérales du feuillet séreux , cet organe arrive donc à se trouver dans la poitrine, et au- devant ou au-dessous du commencement de l’intestin. Nous avons vu précédemment qu’en contemplant l’embryon par le côté ventral, le renflement qui devient les oreillettes se trouvait a droite et celui qui produit les oreillettes à gauche, c’est-à-dire presque à l’inverse de ce qui a lieu plus tard. Cet état de choses existe à ma connaissance, chez tous les animaux vertébrés, à l’exception du Illcn- niu.i viviparus et des syngathes, où le contraire s observe suivant Rathke (1), tandis que, selon Baer (2), d’autres poissons présentent, sous ce rapport, la disposition ordinaire. La substance permanente est amenée parce que le renflement auriculaire se reporte de plus en plus Cil arrière et de droite à gauche, par l’effet du développement, tandis que le renflement ventriculaire revient en avant et de gauche à droite, de sorte que le cœur entier subit une torsion sur lui-même. Mais pendant que ces phénomèness’accomplissent, le canal auriculaire elle détroit de Haller disparaissent, attendu qu’ils sont attirés dans les (I) Entwickelungsgeschicltlc dci- Natitr, p. ol). 2) JSttiu’iektlung»gUchicht« dtr f'ùclii, p. 20.DEVELOPPEMENT DU COEUR. 259 ventricules, et que, par conséquent, les divers segments du cœur se rapprochent les uns des autres, de sorte qu’en dernière analyse les oreillettes sont implantées sur les ventricules. Suivant Meckel, ce n’est qu’à partir du quatrième mois que l’obliquité du cœur se développe chez l’homme. Eu égard au volume, je ferai remarquer que le cœur est d’autant plus gros, proportionnellement à l’embryon, que celui-ci est plus jeune. Mcckel estime le rapport ^ 1 : 5f> au second et au troisième mois, =*■ 1 : 120 chez le fœtus à terme (1). Il pourrait bien être plus considérable encore à une époque plus reculée. Parmi les diverses parties du cœur, la veineuse est pendant longtemps beaucoup plus grosse que l’artérielle ; mais l’inverse a lieu durant la dernière moi- tié de la vie embryonnaire, et persiste ensuite toujours. L’oreillette droite, ou plutôt I auricule de ce côté, est d’abord beaucoup plus grosse que la gauche; plus tard, toutes deux deviennent à peu près égales. Enfin, des deux ventricules, le droit est d’abord plus petit que le gauche, puis il le dépasse de beaucoup en volume, et vers la lin de la vie intra-utérine il devient plus petit ; les deux premiers de ces trois rapports remontent à des époques très reculées. On n’a point encore observé chez l’homme l’époque à laquelle le canal cardiaque est droit, ou du moins peu courbé. Les deux petits embryons vus par 11. Magner et .1. Muller offrent bien la forte cour- bure en S. avec les trois renflements principaux et le développement commençant des auricules. Cependant l’embryon humain semble par- courir ces premières périodes avec plus de rapidité encore que celui des autres mammifères, de manière que toutes les parties étaient déjà formées à l’extérieur chez les embryons de lapin du premier mois examinés par Meckel, ainsi que chez ceux d’E.-FI. Weber, de .1. Mul- ler et de Baer. La cloison des ventricules existait aussi déjà chez les embryons vus par Meckel; mais, jusqu’à la fin du second mois, elle étau encore incomplète à sa partie supérieure; à celte époque, qui est également celle où les deux moitiés se séparent, elle devient com- plote. La cloison des oreillettes manque longtemps en entier, mais je ne trouve aucune indication précise sur le moment de son appari- tion première; toutefois celle-ci n’a jamais lieu avant la séparation complète des ventricules, par conséquent avant la fin du second mois : J CCke n en Parle 11011 Plus, pour la première fois, que chez un em- bryon long d’un pouce quatre ligues. La partie postérieure et infé- (1) Manuel d'anatomie, trad. par A.-.T.-L. Jourdan, t. HJ, p. 283.DÉVELOPPEMENT DU COEUR. *260 (4) MUM.M, Archiv, 1840. p. ÎI3. rieure, ou ce qu'on nomme la valvule du trou ovale, ne commence à se montrer que vers la fin du troisième mois, au côté postérieur du pourtour de la veine cave inférieure : la valvule d’Eustache, qui tient en quelque sorte lieu, de cloison , est formée beaucoup plus tôt ; on sait que la cloison des oreillettes ne se clôt complètement qu après la naissance. Quant à ce qui concerne le développement histologique du cœur, le canal cardiaque est composé, lors de sa première formation, des mêmes cellules primitives qu’on sait être les matériaux fondamentaux de tous les organes. Ces cellules sont d’abord assez peu adhérentes les unes aux autres, mais elles ne tardent pas a s unir davantage ; de là résulte et que le cœur se distingue du blastème environnant, et qu à l’intérieur sa cavité se développe. 11. Wagner a figuré un canal cai- diaque d’embryon de poulet, après quarante-huit lieuies d incuba- tion, qui consiste en cellules à noyaux bien prononcées (1). Reichert décrit de même la formation du cœur (2) ; j’ai également vu les cellules primaires dans le canal cardiaque d embryons d oiseau, de chien et de lapin. Ces cellules se métamorphosent probable- ment ici en fibres musculaires de la même manière que dans les muscles. A la vérité, Valentin nia d’abord cette conversion des cel- lules, ou des granulations, comme il les appelait, en fibres muscu- laires, et soutint que celles-ci provenaient de la gelée transparente située entre elles (3). Mais depuis il lui a semblé que les fibres musculaires du cœur se formaient de même que celles des muscles soumis à la volonté, si ce n’est seulement qu’elles sont plus fines, et pendant un long temps de la vie embryonnaire on trouve encore entre elles, les couvrant, beaucoup de cellules primaires , de noyaux et de fibies de cellules (/i). .Je n’ai guère pu observer que ces dernières dans le cœur de jeunes embryons de mammifères et dans celui d’un petit embryon humain, privé de tête, qui avait huit lignes de long. Nous n’avons que très peu de renseignements sur la formation du péricarde. Baer dit seulement qu’il a pu le reconnaître, chez 1 em- bryon de poulet, au sixième et parfois même au cinquième jour: « Tout ce que je puis dire de son développement, ce sont les expres- sions qu’il emploie, c’est qu’après que le cœur s’est entouré d’une masse musculaire, on remarque sur sa surface une couche de suu- (l) Iconei physiolog., tab. V, lig. 11. ^2) Etiuvickelungsleben , p. 130. (3) Enlwickelungigetclnchle, p. 351.DEVELOPPEMENT DES ARTÈRES. 261 stance transparente, destinée à produire la membrane séreuse; la portion externe du péricarde a sans doute le même mode de forma- tion (1).» Suivant Rathke, on n’aperçoit le péricarde, chez la cou- leuvre et le poulet, qu'après que le foie a grossi assez déjà pour acquérir la forme d’un fera cheval. (1 tire alors son origine d’un blas- tème qui s’amasse surtout au côté antérieur du foie, s’élève de plus en plus en devant, et couvre les deux faces du cœur jusqu’à ce qu’il soit arrivé au détroit de Haller, moment où il se détache du foie (2). Reichert dit qu’on reconnaît déjà, sur le premier rudiment du cœur, une membrane qui le couvre , et qui fait suite, en avant et latérale- ment, à ce qu’il nomme la membrane intermédiaire, c’est-à-dire à la portion du feuillet séreux de la membrane blastodermique corres- pondante au capuchon céphalique de Baer. Otto membrane, qui re- vêt l’extrémité postérieure et libre du cœur, correspond, suivant lui, à la portion fibreuse du péricarde, dont le feuillet séreux n’est qu’une couche dépourvue de vaisseaux 3). ARTICLE 11. DU DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. Nous avons vu que le canal cardiaque encore droit ou légèrement sinueux, se termine en devant, vers la tète de l’embryon , par deux branches, qui se développent bientôt eu deux arcs vasculaires, les- quels, se rencontrant au-devant de la colonne vertébrale, s'unissent en un seul tronc. Celui-ci descend le long du rachis, mais ne tarde pas à se diviser en deux branches, qui s’étendent de chaque côté des vertèbres en train de se produire, dans la gouttière du corps de l’em- bryon formée par les lames ventrales , et jusqu’à la queue de ce der- nier. Les deux arcs v asculaires qui sortent du canal cardiaque ont été appelés arcs aortiques : on a donné le nom d’aorte au tronc unique qui résulte de leur réunion, et Baer a nommé artères vertébrales postérieures les deux branches en lesquelles celui-ci se div ise de nou- veau. Ces dernières fournissent, de chaque côté, plusieurs ra- meaux , qui sortent du corps de l’embryon , passent dans le plan de la vésicule blastodermique, et y amènent le sang. Dans les commence- ments, du moins chez les mammifères, les chiens et les lapins, il n’existe pas de tronc unique qui conduise le sang à la vésicule blastodermique ; (1) Burdacii , Traité de physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan, t III, p. 290. W Ænlwickelungtgesclncltie der KVatrer, p. 1G6. (3) Emwickelunysleben, p. 138.DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. 262 on en compte toujours plusieurs. Mais, peu à peu, pendant que l’in- testin commence à se développer, l’un de ces troncs devient plus fort que les autres, et constitue l’artère omphalo-mésentérique , qui n’est alors que le plus gros des vaisseaux émanés de l’aorte. C’est du moins ce que j’ai vu chez le chien et le lapin , et ce que Wagner a figuré aussi (1), bien que d’une manière un peu roide, et en commettant la faute de faire aboucher les vaisseaux d dans la branche inférieure du canal cardiaque, comme veines omphalo-mésenlériques. Baer avait déjà (2) représenté un embryon de chien presque du même âge, et, à ce que je crois, d’une manière exacte, bien que plus tard (3) il ait pensé s’êlre trompé en donnant pour des artères ces vaisseaux sortis latéralement de l'embryon, qui lui semblaient alors être des branches des veines vitellines ascendantes ou postérieures, devenues vides de sang, et en conséquence inaperçues par lui. Les ligures de Hausmann sont malheureusement fort peu satisfaisantes à cet égard. Les plus belles figures que nous ayons de la disposition des choses, quand il s’est formé une artère omphalo-mésentérique de chaque côté, se trouvent dans la planche VIII de l’ouvrage de Pander, et aussi dans les planches de Schultz faites d’après le poulet. Les deux arcs aortiques par lesquels le canal cardiaque se termine, ne restent pas longtemps simples; car, comme le cœur se retire en ar- rière, et que, des deux côtés de l’embryon, se forment les arcs bran- chiaux , ou arcs viscéraux de Reichert, dont nous parlerons plus loin, il se développe rapidement plusieurs arcs vasculaires situés l'un der- rière l’autre, qui, prenant tous leur origine au bulbe aortique, et contournant de chaque côté la cavité pharyngienne, se réunissent éga- lement de chaque côté en un tronc commun, le ci-devant arc aortique simple; Baer donne à ces deux troncs le nom de racines de l’aorte, parce que c’est d’eux que naît la crosse simple de l’aorte. L’existence de ces plusieurs arcs vasculaires ou aortiques qui soitent du coeur ( artères branchiales) est si incontestablement établie par tous les ob- servateurs, qu’on doit regretter que Hausmann (ô),au lieu de les ré- voquer en doute, n’ait pas mieux profité de l’occasion rare d’obser- ver de jeunes embryons de nos divers animaux domestiques. Mais les assertions dos auteurs varient en ce qui concerne le nombre de ces arcs vasculaires et les métamorphoses qu’ils subissent pour arriver à la (1) Icou. phytiolog., tab. VI, flg. 12 et 13. (2) Epislçla, fig. Vil. (3) Enlwickelungsgucliichtt, t. Il, p. 214, noie. (4) hoc. cil., p. 31 et 82.263 DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. disposition définitive des gros vaisseaux émanant du cœur. Le plan que je me suis tracé ne me permet pas de donner ici un exposé histo- rique des travaux de Meckel, Bander, Huschke, Rathke, Weber, Burdach, Thomson, Valentin et autres (1). Je suivrai surtout ici ceux dcBaer, en ayant égard toutefois aux recherches plus récentes de Rathke et de Reichert, aux miennes propres, et, pour ce qui a rap- port h l’homme, aux observations de Meckel. Cependant, comme les résultats acquis par rapport aux mammifères et à l’homme ne sont point suffisants partout, je serai forcé d’avoir égard ici à ce qu’on sait sur le compte des oiseaux. Suivant Bacr, il se produit, tant chez, l’embryon d’oiseau que chez celui de mammifères, cinq arcs aortiques de chaque côté; mais tous ne paraissent pas ensemble; ils se développent d'une manière succes- sive, les plus antérieurs, (pii sont les premiers en date, s’effaçant tandis qu’il s’en forma d’autres en arrière. Ce phénomène est lié h la rétraction du cœur, qui semble d’abord être placé aucun, im- médiatement au-dessous du crâne, tandis que plus tard il se trouve situé plus eu arrière, dans la poitrine. Cependant, vers la lin du troi- sième jour de l’incubation, on observe à la fois quatre paires d’arcs , dont, à la vérité, les postérieurs sont encore très faibles. Lorsque ceux-ci deviennent plus forts, la paire antérieure disparait, et quand enfin la cinquième paire se montre en arrière, la seconde paire anté- rieure s’efface aussi, de sorte qu’il n’y en a jamais plus de quatre en même temps, et qu’enfin il en existe do nouveau trois seulement, qui deviennent ensuite les vaisseaux permanents. Baer a vu aussi quatre arcs aortiques chez l’embryon de chien dont il donne la ligure (2). Rathke est d’accord avec lui sous ce point de vue (S), et donne également la figure d’un embryon de couleuvre avec quatre arcs aortiques (4). Suivant Reichert (5), au contraire, il n’y en aurait jamais plus de trois : la formation de nouveaux en arrière et la disparition des anciens en devant seraient une illusion, qu’on s’est faite principa- lement pour se rendre raison de la rétraction du cœur. Il nie égale- ment cette rétraction, et prétend que le cœur conserve toujours la même situation; que s’il a l’air d’en changer, c’est parce que les par- ties placées au-devant de lui, notamment les arcs viscéraux, acquiè- (1 / oy, a ce sujet Valentin , Emmekqlunyagesclnchie, p. 306 et suiv. (2) Epiai.t fig. VII. 13 Entwickelungsgeschichte der IVaUer, p. 51. (i) Tab. V, fig. 1. 5) Muller , Archiv, 1837, p. 131 ; Enlwickelunasleben, p. 184.264 DÉVELOPPEMENT OES ARTiütES. rent un développement proportionnel plus considérable. Si je n’ai jamais vu quatre arcs aortiques à la fois chez mes embryons de mam- mifères , je dois avouer aussi que je n’ai pas fait de recherches bien spéciales à cet égard. Mais j’ai observé très certainement quatre arcs viscéraux ou branchiaux en même temps chez des embryons de chien et de lapin : à la vérité, le quatrième était peu développé, et difficile à apercevoir : on ne le découvrait même que dans l’état frais, lleichert nie aussi l’existence de ce dernier; mais je suis tenté de regarder avec lui l’existence du quatrième arc aortique comme très vraisemblable. Ce qu’il y a de certain et de plus important, c’est que les vaisseaux permanents se développent de trois paires d’arcs aortiques. Chez les oiseaux, au dire de Baer, les deux arcs antérieurs deviennent en haut les troncs innommés, avec les deux carotides et sous-clavières, le reste de ces arcs s’oblitérant. Le second arc persiste au côté droit, se développe de plus en plus, et constitue l’aorte située au côté droit chez les oiseaux ; du côté gauche, il produit l’artère pulmonaire gauche, et s’oblitère dans le reste de son trajet. Le troisième se con- vertit à droite en artère pulmonaire droite, avec oblitération de sa partie inférieure; à gauche, il représente encore durant quelque temps une aorte gauche, mais qui finit par disparaître également. Pendant que ces transformations ont lieu, la séparation décrite plus haut survient aussi dans le bulbe de l’aorte , et cette séparation sclie à la métamorphose des arcs, de manière que les premiers de chaque côté et le second du côté droit, par conséquent les troncs innommés et l’aorte, naissent de la moitié gauche et du ventricule gauche du cœur , tandis que le second gauche et le troisième du côté droit, ou les deux artères pulmonaires, proviennent de la moitié droite et du ventricule droit, d’où résulte la répartition de vaisseaux qui doit per- sister désormais. Baer a très bien représenté (1) ces transmutations, qui, on le comprend, doivent être successives, et se développer avec les transitions les plus variées. Chez les mammifères, le travail s’accomplit de la même manière, ([liant au fond, suivant Baer, mais avec de légères modifications. Des trois arcs aortiques qui restent en dernier lieu, les deux antérieurs se convertissent également en carotides et sous-clavières. Le second de gauche devient l’aorte permanente , celui de droite s’oblitère, le troisième enfin devient de chaque côté l’artère pulmonaire. Mais, on (I) nuRDACii, Traili de plujtiolngie, trad. par A.-J.-L. Jourdan, l. Ht, |d IV, fîg. 3; — Entwlekelungigetchithu, t. Il, tnh. IV, fig. 10,265 DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. se divisant, le bulbe de l’aorte se modifie de manière que les deux paires antérieures, par conséquent les futures carotides et sous-cla- vières , ainsi que l’aorte persistante, occupent sa partie postérieure, et viennent du ventricule gauche, tandis que la troisième paire, ou les artères pulmonaires , reçoit son tronc de la moitié antérieure du bulbe, et sort du ventricule droit. Mais les formes transitoires pré- sentent également ici, chez les mammifères et chez l’homme, des aspects qui n’ont pas toujours été bien interprétés, qui par consé- quent ont donné lieu à des descriptions fort différentes les unes des autres ; je dois donc insister sur elles. D'abord , je dirai (pie si, chez les mammifères, l’aorte permanente se développe à gauche et non à droite, comme chez les oiseaux , si aussi le troisième arc se maintient plus longtemps à droite qu’à gauche, c’est, d’après Baer, parce que, au moment même où la cloison commence à paraître, les deux ventricules, alors en train de se produire, paraissent plus rappro- chés l’un de l’autre et plus distincts, qu’en conséquence le courant du ventricule droit se dirige davantage vers l’arc postérieur, et le courant de gauche davantage vers le second 5 gauche qu’à droite. Je dois également signaler une différence dans la division et l'origine des carotides et des sous-clavières, que nous trouvons dans les divers ordres de la classe des mammifères et chez l’homme , comme variété assez commune. Ces artères tirent toujours leur origine des deux arcs antérieurs. Raer croit pouvoir aussi attribuer leur diversité en partie à la manière dont les deux courants de sang passent du \en- triculc droit et du ventricule gauche dans le tronc artériel commun, en partie à la croissance plus lente ou plus rapide du cou. Ainsi on devrait admettre, par exemple, (pie, chez les ruminants, le cheval, etc. , où un seul tronc innommé donne les deux caro- tides et sous-clavières, ce tronc s’est formé tout entier du premier arc droit, le gauche s’étant totalement oblitéré. Chez les carnassiers , les rongeurs, etc. , où le tronc innommé donne les deux carotides et la sous-clavière droite, la gauche naissant à part, le premier proviendrait du premier arc droit, et le second du gauche, forme dont Baer donne une figure (1). Là où, comme ordinairement chez 1 homme, un tronc innominé fournit la carotide et la sous-clavière droites, tandis que celles du côté gauche naissent chacune à part, on pourrait faire dériver le premier du premier arc droit, et les deux autres du premier arc gauche , etc. I Entwiçkelung.sgaschichte, t. II, tab. IV, fig. 14.266 DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. Mais, chez les mammifères, et plus encore chez l’homme, ces métamorphoses s'accomplissent de si bonne heure, et avec tant de rapidité, qu’on ne doit pas être surpris de ce qu’elles n’ont point en- core été toutes constatées par l’observation. Cependant ce qu’on a vu suffit pour les faire regarder comme plus que vraisemblables, et pour expliquer par elles les formes sous lesquelles la disposition des vais- seaux se présente aux époques subséquentes. Or voici quelle est cette disposition pendant la plus grande partie de la vie embryonnaire, et de très bonne heure déjà chez les mammifères et l’homme. Dans les premiers temps , après la disparition des arcs aortiques primitifs, on voit sortir de la moitié droite du cœur un tronc, qui fournit de suite une forte arcade se portant à gauche ; cette arcade descend, comme aorte, au-devant de la colonne vertébrale, mais auparavant donne, aussitôt après son origine, deux ramuscules aux poumons, qui sont encore petits et non développés. Ce tronc est l’aorte droite, ou l’artère pulmonaire future. Mais ce n’est autre chose que le tronc des deux arcs aortiques primitifs postérieurs; de ceux-ci, il ne reste plus du droit que le faible ramuscule allant aux poumons; le gauche s’est développé, il figure un arc aortique permanent, et la branche pulmonaire n’en est qu’une ramification. Mais plus les poumons se développent, plus ces branches pulmonaires croissent, de sorte que peu à peu elles deviennent branches principales; la continuation de l’arc au-delà d’elles diminue dans la même proportion. Enfin cette continuation n’apparaît plus que comme un rameau de communica- tion entre le tronc qui se divise en entier dans les artères pulmo- naires et l’aorte descendante , laquelle s’est, pendant ce temps, dé- veloppée en second tronc , dont nous parlerons tout-à-1 heure ; on lui donne alors le nom de canal artériel de Rotai. Après la naissance, cette partie de l’arc aortique primitif postérieur gauche s’oblitère to- talement , et tout le sang passe dans les poumons par le tronc de ces deux arc postérieurs, devenu artère pulmonaiie. Immédiatement à côté et un peu en arrière du premier tronc qui vient d’être décrit, s’en produit un second , d’abord presque réuni encore avec le premier, et qui semble appartenir encore au coeui droit, quoique intérieurement il appartienne au cœm gauche. Ses branches principales se dirigent vers le haut, et fournissent aux par- ties supérieures du corps, constituant d’un côté la sous-clavière et la carotide droite, qui naissent d’un tronc commun, le tronc innomme, de l’autre côté la carotide et la sous-clavière gauche. Une branche plus petite que celle-là se recourbe en arcade de haut en bas sur laDÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. 267 colonne vertébrale, et s’unit avec l’arc du premier tronc , de sorte que tous deux ensemble forment l’aorte thorachique descendante. Cependant celle-ci paraît d’abord être plutôt la continuation immé- diate du premier tronc, et l’arc du second semble n’être qu’une branche de communication. Ce second tronc est né de deux arcs aortiques primitifs antérieurs et du second du côté gauche, lin se réunissant ainsi pour produire un seul tronc, les deux premiers sont devenus artères sous-clavières et carotides; le troisième n’a point changé, et s’est réuni avec le troisième arc aortique du côté gauche, pour représenter la racine de l’aorte. Mais peu à peu . tandis que les poumons se développent, et que leurs artères provenant du premier tronc acquièrent plus de volume, le rapport se renverse. Les sous- clavières et les carotides, comme branches du second tronc , conti- nuent bien aussi de croître; mais le rameau de communication arec l’arc du premier tronc, qui était d’abord plus petit, détient peu li peu plus considérable, et finit par en représenter la continuation principale, de sorte que celui-ci prend de plus en plus les caractères de l’aorte gauche ou permanente. Quant à l’arc aortique droit, il reste en arrière sous le rapport du développement, et ne parait plus que comme une communication entre son tronc, qui se répartit presque en entier dans les artères pulmonaires, et l’aorte permanente ; il prend alors le nom de canal artériel de Botal, et il finit par s’oblitérer complètement après la naissance. De cette manière on parvient, je pense, à comprendre et expliquer parfaitement toutes les formes de ces vaisseaux, telles que Meckel surtout ^1) les a décrites d’après des embryons humains d’âges divers. Nos connaissances sont peu avancées en ce qui concerne le déve- loppement des artères du corps. Ce travail attend encore la main d’un ltathke : il nous fournira probablement aussi des lumières sur diverses variétés fréquentes que présentent l’origine et la distribu- tion des grosses artères du corps humain. L'anatomie comparée elle- même nous laisse ici manquer de documents; ses progrès marcheront nécessairement à l’égal de ceux de l’embryologie. Rathke a déjà fait un premier pas fort important, sous ce rapport, en nous donnant 1 histoire du développement de la couleuvre à collier. Le peu que nous saxons sur le compte des oiseaux , des mammifères et de l'homme , se réduit à ce qui suit. Parmi les artères destinées à la moitié supérieure du corps, on voit (L Abhandlungen oui der menschlichen un i verrjleichenden Anatomie, n. 283 ; Archiv, l. II, p. J03.268 DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. celles (lu cerveau et de l’œil se développer beaucoup de très bonne heure. L’artère vertébrale est perceptible aussi dès une époque très reculée : elle provient des arcs aortiques antérieurs, de telle manière, suivant Baer, qu’elle est d’abord le prolongement de l’aorte, et que la sous-clavière semble n’en être qu’une branche, jusqu’au moment où , les membres se développant davantage , celle-ci devient le tronc prédominant. Les artères intercostales sont visibles aussi de très bonne heure ; on commence à les apercevoir aussitôt après que les fentes branchiales se sont oblitérées. A l’égard des artères du bas-ventre, nous avons vu précédemment que l’aorte née des racines aortiques ne tarde pas h se diviser de nouveau, et à former deux troncs marchant le long de la moitié inférieure du corps, dont les branches principales sont les deux artères vitellines. Celles-ci se confondent en un tronc unique, probablement parce que l’une d’elles disparaît, tandis que l’autre se développe davantage , ainsi que ses branches. Mais, quand l’intestin se forme, son artère, qui n’était d’abord qu’une petite branche de l’artère vitelline, acquiert plus de volume, jusqu’à ce qu’un moment arrive où l’artère vitelline n’a plus que le calibre d’un des ramuscules de sa ci-devant branche ; elle disparaît même gé- néralement de bonne heure chez l’homme, quoique j’aie parlé plus haut déjà du cas d’un enfant à terme chez lequel j’observai la persis- tance de la vésicule ombilicale et de son artère. Suivant quelques auteurs, les deux branches précitées de l’aorte, après avoir fourni les artères vitellines, s’unissent ensemble, et représentent l’aorte ven- trale. Baer croit possible aussi que le tronc supérieur simple de l’aorte prenne beaucoup d’accroissement, et que les deux branches dont il vient d’être question, celles qu’il nomme artères vertébrales postérieures, venant à être par là reportées plus en arrière, deviennent branches latérales permanentes de l’aorte, et représentent alors les artères iliaques (1). Enfin Valentin pense qu’entre ces branches il se développe un troisième vaisseau, qui plus tard devient 1 aorte abdomi- nale. Celle-ci chemine ensuite toujours entre les reins primordiaux ou corps de Wolff, auxquels elle fournit de nombreuses ramifications. Mais lorsque l’allantoïde pousse avec plus de force hors du corps, ses deux vaisseaux, les artères ombilicales, branches des iliaques, de- viennent les plus fortes branches de l’aorte, et elles ne sont sur- passées en volume par leurs troncs que plus tard, quand les mem- bres inférieurs prennent plus d’accroissement. A ces différences tem- (1) Enlivickelunjsgetchichle, t. H. |>. MO.269 DÉVELOPPEMENT DES VEINES. poraires clans le développement de l’artère vitelline et des artères ombilicales se rattachent aussi les formes diverses de la circulation, que j’examinerai plus loin dans leur ensemble. ARTICLE III. DU DÉVELOPPEMENT DES VEINES. Nous possédons, au sujet du développement du système veineux, les recherches de Baer sur l’embryon d'oiseau (1) et chez divers mam- mifères (2), celles de Rathke sur des mammifères (3), celles enûn de Haller, llildebranclt, Sœmracrring, Meckel, E.-H. Weber, etc. (ù), chez l’homme : ces derniers ne concernent guère que la veine om- bilicale. Mais Rathke a surpassé tous ses prédécesseurs et même ses propres travaux antérieurs dans un nouveau Mémoire (5 d’où res- sortent les documents suivants par rapport à l’homme. A une époque très reculée de la vie embryonnaire, presque toutes les veines des parties du corps de l'embryon aboutissent à deux paires de troncs veineux symétriquement réparties dans les deux moitiés latérales. La paire supérieure naît, par des branches nombreuses, de la tête, surtout du cerveau et de ses membranes, et descend immé- diatement au-dessus des fentes branchiales, derrière lesquelles elle décrit, par le bas, un léger arc. pour gagner le cœur : ce sont les veines jugulaires. Les deux troncs inférieurs naissent doubles à l’ex- trémité de la queue, se dirigent en avant, entre les corps de Wolff, ayant entre eux l’aorte, et gagnent également en bas le cœur, à l’ex- trémité antérieure de ces organes: Rathke les appelle reines cardi- nales. Dans chaque moitié latérale, les extrémités du tronc supérieur et du tronc inférieur se réunissent en un court canal, qui descend à peu de distance derrière les fentes branchiales, immédiatement sur l’œsophage, et auquel Rathke donne le nom de canal de Cuvier, parce que les deux canaux correspondent aux appendices, si bien dé- crits par Cuvier, du cœur des poissons, chez lesquels ils sont à dé- fi) Entu'ickelunysgeschichle , t. I, p. 54. — Burdacii, Traité de physiologie, trait, par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 1S3S, t. III, p. 202. (2) Entwickelungsgescli ichle , t. II. p. 214. (3) Meckel, Archiv, 1830, p. 63 et 434. (4) Com/j. Valentin, Eiuwickelungsgeschichte, p. 316. (5) Mémoire sur la structure et le développement du système veineux des animaux vertébrés, Diitter liericht ueber (tas naiurwissenschaffiiche Seminar brider L iiiversitaet : i hecnigsberg, 1S38 ; Eitlwickelungsgeichichie (1er IVatter, kamigsberg, 1839.270 DEVELOPPEMENT DES VEINES. meure les troncs de toutes les veines du corps. Ces deux canaux convergent ensuite vers le bas, et, au-dessous de l’œsophage, se réunissent en un canal unique, bien plus court encore, qui aboutit au côté supérieur de l’oreillette primitive simple du cœur. Les veines cardinales reçoivent originairement, d’un côté, des corps de AVolff, et, d’un autre côté, de la paroi dorsale du tronc, de petites branches, qui forment deux séries l’une derrière l’autre. Les branches de la série supérieure sont les futures veines intercostales et lombaires, y compris leurs ramifications venant de la colonne ver- tébrale, de la moelle épinière et des muscles du dos. Aux deux troncs se joignent aussi plus tard les veines crurales, de manière que celles-ci semblent, du moins pendant quelque temps, en être des branches. Parles progrès du développement, les veines cardinales se resserrent, et disparaissent d’abord dans le milieu. La moitié postérieure s’efface ensuite tout-à-fait, et les veines caudales s’unissent aux veines hypo- gastriques, qui s’étaient déjà produites auparavant. Quant à la moitié antérieure, il en reste une petite partie, qui constitue ensuite la por- tion antérieure de l’azygos et de la demi-azygos. Les premières branches qui paraissent des deux troncs supérieurs sont situées dans le crâne; elles se confondent de chaque côté en une seule, qui doit être considérée comme le commencement du tronc, et de laquelle se développe plus tard le sinus transverse. Mais ce tronc ne. sort pas du crâne par le futur trou déchiré; il en sort par un foramen jugulare spurium, entre l’articulation delà mâchoire et les parties osseuses externes du labyrinthe de l’oreille, de sorte qu’il cor- respond à la veine jugulaire externe, et non à l’interne. Cette der- nière prend son origine plus tard, et naît de la jugulaire externe, tout auprès du canal de Cuvier. Une de ses branches passe ensuite dans le crâne par le trou déchiré. Mais, pendant que celle branche grossit de plus en plus, et finit par ramener tout le sang du crâne, la communication primordiale de la veine jugulaire externe avec les veines crâniennes s’efface de plus en plus, et s oblitère enfin, ainsi «pie le foramen jugulare spurium. La veine jugulaire interne devient par là le vaisseau principal, et la veine jugulaire externe se trouve réduite à la sphère qu’elle doit avoir désormais. De la veine jugulaire externe, quand celle-ci constitue encore le vaisseau principal, nais- sent aussi la veine linguale, la veine faciale antérieure et la veine fa- ciale postérieure, qui cependant se mettent également plus tard en communication avec la jugulaire interne , de sorte qu’il ne reste plus qu’une anastomose entre elles et la jugulaire externe. A peu do dis-DÉVELOPPEMENT DES VEINES. 271 tance du canal de Cuvier, les veines sous-clavières viennent ensuite se joindre à la jugulaire, lors de l’apparition des membres supé- rieurs. Le canal commun auquel aboutissent les deux canaux de Cuvier se trouve attiré de très bonne heure dans l’oreillette du cœur, quand celle-ci s’agrandit, de manière qu’il disparaît tout-à-fait, et qu’ensuite les deux canaux de Cuvier s’ouvrent chacun à part dans cette partie du cœur. Ils représentent alors deux veines caves supérieures. Mais, plus tard, il se développe, entre les deux veines jugulaires, là où les veines sous-clavières viennent s’y joindre, une anastomose transver- sale, qui s’agrandit de plus en plus, tandis que la portion de la jugu- laire gauche située entre elle et le cœur, et le canal gauche de Cu- vier, diminuent de plus en plus, et linissent par disparaître. Le canal droit de Cuvier représente alors la veine cave antérieure. Pendant le développement et les métamorphoses de la portion du système veineux dont je me suis occupé jusqu’ici, il s'en produit éga- lement, de très bonne heure, une seconde, savoir celle des veines vertébrales. Lu effet, des deux côtés de la colonne vertébrale on voit paraître deux paires de troncs veineux, qui se rendent, l’un de la tète, et l’autre de la queue, au cœur. Ces troncs naissent d’anasto- moses déliées qui se forment entre les veines intercostales du cou et du tronc appartenant originairement aux veines jugulaires et aux veines cardinales, et reçoivent peu à peu tout le sang de ces veines, tandis (pic leur union avec les veines jugulaires et cardinales s’efface : Rathke les nomme veines vertébrales antérieures et postérieures. Les veines vertébrales antérieures sont les veines vertébrales permanentes, et elles sont enfermées par les apophyses transverses des vertèbres cervicales qui se développent Originairement, chacune d’elles s’a- bouche dans le conduit de Cuvier de son côté. Mais, entre les troncs des deux côtés, il se développe des anastomoses, dont l’inférieure devient peu à peu la plus forte, et finit par conduire tout le sang de la vertébrale gauche dans la droite, et par celle-ci dans le canal de Cu- vier du côté droit, la future veine cave supérieure. Les veines verté- brales postérieures se forment d’anastomoses longitudinales, entre les veines intercostales et lombaires, qui avaient été jusqu’alors des branches des veines cardinales. Mais, pendant qu’elles se développent de plus en plus, et qu'enfin elles reçoivent tout le sang des veines in- tei costales, les veines cardinales, comme je l’ai déjà dit, disparaissent jusqu à leur partie supérieure, dans laquelle s’abouchent les veines vertébrales. Ces dernières deviennent par là l’azvgos et la demi-azy-DÉVELOPPEMENT DES VEINES. 272 gos. Par l’effet du développement d’une anastomose transversale entre leurs deux extrémités supérieures, le sang finit probablement par passer de la veine vertébrale gauche, ou demi-azvgos, dans la droite; et tandis que le canal de Cuvier du côté gauche disparaît, celui du côté droit se transforme en veine cave supérieure, ce qui fait que l’état de choses destiné à persister se trouve établi. Le développement de la veine omphalo-mésentérique n’est pas moins important. Nous avons déjà vu qu’elle est le premier vaisseau qui ap- paraisse dans la vésicule blastodermique, et que c’est elle qui établit la première circulation entre cette vésicule et l’embryon. Lorsque l’embryon s’est séparé de la vésicule blastodermique, qui par là de- vient vésicule ombilicale, et qu’en même temps le canal intestinal a commencé à se produire, sous la forme d’un tube, la veine ompha- lo-mésentérique ramène à l’embryon le sang que les artères omplialo- înésentériques ont conduit de celui-ci à la vésicule, et elle s’unit avec la veine mésentérique, qui, à cette époque, est beaucoup plus petite qu’elle. Elle monte d’abord au côté gauche de l’intestin, se porte ensuite de gauche à droite sur le côté antérieur de celui-ci, puis marche de haut en bas et d’arrière en avant à son côté droit ; enfin, au côté inférieur de sa portion la plus antérieure, elle gagne, sans interruption, le cœur, à l’oreillette simple duquel elle aboutit, dans l’angle que laissent entre eux les deux canaux de Cuvier. De très bonne heure, ce tronc du vaisseau est embrassé, à peu de distance derrière le cœur, par le foie, d’abord divisé en deux parties, et il se forme en cet endroit deux groupes de vaisseaux , dont l’un mène le sang du tronc dans le foie, tandis que l’autre le ramène du foie dans le tronc. Pendant que la veine provenant du sac vitellin ou de la vésicule ombilicale devient de plus en plus petite, et enfin disparaît, que la veine mésentérique, née de l’intestin, acquiert un volume relatif au développement de ce dernier, et que par conséquent la proportion qui existait pri- mitivement se renverse, le tronc du vaisseau s efface peu à peu com- plètement entre les deux groupes de branches appartenant au foie, et son sang est conduit tout entier dans le foie par l’extrémité anté- rieure de sa partie postérieure cl par le premier groupe. Il se trouve par là converti en veine porte. Mais la partie antérieure devient l’extré- mité antérieure de la veine cave inférieure, dont le reste a pris nais- sance pendant ce temps; les branches du groupe antérieur constituent les veines hépatiques. I a reine cuve postérieure naît aussi de 1res bonne heure, dès avant que les veines cardinales commencent à disparaître : c’est même son‘273 DÉVELOPPEMENT DES VEINES. développement qui amène la disparition partielle ou totale de ces der- nières. Elle consiste d’abord en un tronc de médiocre longueur, qui se divise postérieurement eu deux branches symétriques, dont cha- cune parcourt un long trajet d’avant en arrière, le long du bord in- terne d’un corps de Wolff, et reçoit beaucoup de ramifications de cetorgane, outre une aussi (pii lui vient du rein, tout-à-fail en devant. Le tronc continue encore de marcher en arrière, au-delà de l’angle de sa bifurcation; car il envoie en ce sens, dans le pont d’Oken , une branche qui, non loin de l’extrémité postérieure des corps de Wolff, donne un rameau au testicule ou à l’ovaire de son côté. Mais, derrière celte dernière branche , il se forme , entre l’extrémité du tronc et la portion de chaque veine cardinale à laquelle aboutissent la veine cru- rale et la veine hypogastrique de la même moitié latérale, une courte anastomose, qui est située au côté supérieur du corps de Wolff, der- rière le rein. Lorsque les veines cardinales et les corps de Wolff disparaissent, celte anastomose devient la veine iliaque, la paire postérieure des branches latérales de la veine cave devient les veines spermatiques internes, enfin la paire antérieure devient les veines rénales. L extrémité antérieure de la veine cave inférieure s’abouche d’abord, chose remarquable, dans la partie la plus antérieure de la veine omphalo-mésenlérique, ce qui fait qu elle en parait une simple lu anche assez gièlc; mais, au bout de quelque temps, elle acquiert un calibre égal à celui de la portion de la veine omphalo-mesenlé- rique située au-devant du foie, et lorsque ensuite la portion de cette xeinc située en arrière d elle a disparu , elle représente l’extrémité antéiieute de la veine cave, dans laquelle s abouchent les veines hépatiques. Enlin , nous avons encore a examiner le développement de la veine ombtlica'e. Elle tire son origine de l’allantoïde, ou du placenta, formé par les vaisseaux de celte vésicule, pénètre, par l’ombilic, dans la cavité abdominale de l'embrvon, et se dirige en avant, au-dessous des téguments du ventre. U abord son tronc devient la partie la plus an- térieure de la veine omphalo-mésenlérique, c’est-à-dire celle qui constitue plus tard la partie la plus antérieure de la veine cave posté- tieure, et peut-être même le tronc de la veine ombilicale se produit-il plus tôt que le foie. Mais bientôt il se développe, au côté postérieur du ioie, une courte anastomose entre la veine ombilicale et la veine omphalo-mésenlérique ; après quoi, cette anastomose se développant rapidement, la portion de la veine ombilicale qui se trouve au-devant d elle et au côté inférieur du foie disparaît. Un peu plus lard, la veine KNCYCI.. ANATOM. Mil. ,sDÉVELOPPEMENT DES VEINES. 274 ombilicale, en passant devant le foie, envoie dans cet organe quel- ques ramifications, par le moyen desquelles elle lui fournit, à une certaine époque, beaucoup plus de sang qu’il n’en reçoit par la veine omphalo-mésentérique. La portion de l’anastomose qui se trouve com- prise entre ces ramifications et la veine omphalo-mésentérique se fait connaître, au bout de quelque temps , comme partie de la branche gauche de la veine porte. De bonne heure aussi, il se produit une anastomose entre la veine ombilicale et la veine cave postérieure ; mais plus cette anastomose, appelée canal veineux d’Arauzi, se dilate, plus il coule de sang de la veine ombilicale dans la veine cave, moins par conséquent il en arrive au foie, qui de plus en plus se trouve alimenté par la veine omphalo-mésentérique. Enfin , après la naissance, les veines ombilicales et le canal veineux se rétrécissent dans l’intérieur de la cavité abdominale, puis s’oblitèrent, de manière qu’il ne reste plus que des cordons représentant le ligament rond du foie (1). ïMais une question difficile à résoudre était celle de savoir comment la veine ombilicale, qui se développe sur l’allantoïde, à l’extrémité inférieure de l’embryon, peut se mettre en communica- tion avec les veines des parties antérieures du corps. Rathke a ob- servé que ce phénomène a lieu par le moyen de deux réseaux veineux très développés, qui sans doute, à une époque fort reculée, s’étendent, sur les deux côtés du corps de l’embryon, depuis le col jusqu’à la queue. Chacun se compose d’un nombre considérable de branches déliées, unies ensemble par des ramifications latérales, et qui con- vergent de'haut en bas, au-devant de la colonne vertébrale, dans le voisinage de laquelle elles ont leur origine. Inférieurement, toutes les branches, à l’exception des plus antérieures, se réunissent, sous des angles plus ou moins droits, en un très gros vaisseau , qui par- (I) J’avoue ne pas comprendre cet exposé du développement de la veine om- bilicale , pour lequel je reproduis exactement le texte même de Rathke. Sui- vant cet auteur, le canal veineux d’Arauzi est une anastomose qui se déve- loppe entre la veine ombilicale et la veine cave inférieure, après la disparition d’une autre qui existait déjà auparavant entre les deux veines. Il semblerait aussi que, vers la lin de la vie embryonnaire, la plus grande partie du sang de la veine ombilicale passerait par le conduit veineux, et la moindre se ren- drait au foie. J’ai vainement cherché dans la plupart des écrivains une exposi- tion claire de ces particularités ; cependant il m’a paru toujours exact d ad- mettre que le canal veineux est le tronc primitif de la veine ombilicale, tronc qui s’unit avec la veine cave inférieure, mais qui, plus tard, quaud les branches qui se distribuent dans le foie et s’anastomosent avec la veine porte, sont devenues plus fortes, ne ligure plus qu’une simple anastomose entre la veine ombilicale et la veine cave inférieure.DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 275 court la longueur du tronc, est le plus volumineux de tous ceux du corps à cette époque, et s’annonce comme une branche de la veine ombilicale. Mais toutes les anastomoses de ces réseaux veineux ne lardent pas à produire, en s’élargissant, un ample vaisseau, qui est alors un tronc veineux partant de l’allantoïde et se jetant en devant dans la veine omphalo-mésentérique. Dans des embryons de mammi- fères, j’ai vu, de très bonne heure, quand l’allantoïde venait de faire saillie au-dehors, les deux veines ombilicales monter de celte vésicule vers le cœur, le long des bords tranchants des lames ventrales non encore closes. Les recherches de Stark sur les veines azygos et demi-azvgos mé- ritent encore une mention particulière (1). Au dire de cet auteur, 1 azygos et la demi-azygos sont les troncs veineux inférieurs primitifs, qui ramènent aussi le sang des membres pelviens au cœur. .Mais peu à peu la veine cave inférieure se développe davantage, et reçoit le sang des extrémités inférieures ; et à mesure que cet état de choses s’établit, les deux veines en question se réduisent au rôle quelles doivent conserver désormais. ARTICLE IV. nu DEVELOPPEMENT DES VAISSRAOX CAPILLAIRES. Jusqu’ici nous ne nous sommes point encore occupés do la forma- tion des vaisseaux eux-mêmes, ayant seulement égard, tant pour les artères que pour les veines, à ce que les plus gros naissent constam- ment d’autres moins volumineux, et que de là résultent les différentes formes transitoires et permanentes. Il n’est pas difficile de concevoir que des vaisseaux d abord petits et à peine perceptibles puissent grossir et devenir les plus volumineux de tous , tandis que d’autres qui étaient plus gros dans l’origine se réduisent à de moindres dimen- sions. Le premier de ces deux effets dépend sans doute du dévelop- pement plus considérable des rameaux et des branches d’un tronc auparavant fort petit, qui reçoit alors plus de sang et s’accroît ; peut- être tient-il aussi à ce qu’en se développant les organes attirent davan- tage de sang ; le second peut résulter en partie de ce que, par la di- versité d’accroissement des organes, certains vaisseaux , qui d’abord existaient seuls , cessent de croître , et deviennent imperceptibles au milieu d’autres qui se développent davantage, ou même de ce qu’ils l; Commentaiio anatomico-phy.ùologicg de veuce azygos nalura, vi atuue mu- nere, Léipzu-k, 1835.276 DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. s’oblitèrent réellement, soit parce que l’organe auquel ils appar- tiennent disparaît lui-même , soit parce (pie cet organe reçoit le sang d’un autre côté. Si donc nous sommes toujours forcés ici d’en ap- peler aux mystères de l’action vitale, de laquelle tous ces phénomènes dépendent, cependant les idées qu’on parvient à s’en faire satisfont l’esprit. Mais la question principale qui se présente est celle de savoir comment se produisent en premier lieu les vaisseaux , et parmi eux, les plus petits, ceux qui, par leurs métamorphoses progressives ou rétrogressives, produisent et les formes transitoires et les formes per- manentes. Ce problème ne s’étend pas seulement au temps de la vie embryonnaire : il embrasse aussi tout celui de l’accroissement, même la vie entière, pendant le cours de laquelle nous voyons de nouveaux vaisseaux se former, tant physiologiquement que pathologiquement. Il n’est donc pas surprenant que les observations au moyen desquelles on a tenté de le résoudre aient été faites et chez l’embryon et chez l’adulte. Mais c’est avec raison qu’on s’est adressé de préférence à l’embryon, parce qu’on est en droit d’admettre que les mêmes lois sont appli- cables partout et en tous temps, et que d’un autre côté l’observation promet de pénétrer plus aisément chez le fœtus que chez l’adulte. Cependant on n’a pas tardé à rencontrer, même chez l’embryon, des difficultés telles, que nous ne devons pas nous étonner de ce qu’on est loin encore d’avoir atteint le but, et de ce que tant de vaines ten- tatives ont été faites pour arriver à une solution. Le problème sera envisagé ici du point de vue de l’embryon. C’est principalement sur le blastoderme de l’œuf d’oiseau que l’attention s’est dirigée. Comme ce point était celui où l’on commençait à voir paraître du sang et des vaisseaux, on pouvait penser qu’en raison de la facilité qu’on a de multiplier les observations sur l’œuf d’oiseau, il permettrait plus aisément que tout autre de découvrir comment la formation s’ac- complit. Quoique Malpighi (1) eût déjà publié des observations et des figures qui correspondent exactement à l’état des choses , C. F. Wolff fut cependant le premier qui s’imposa sérieusement la tâche d’étudier la formation des vaisseaux dans le blastoderme. Les résultats de ses recherches (2) méritent d’autant plus d’être connus qu’eu égard aux points essentiels ils ont été jusqu’à ces derniers temps ceux auxquels on a attaché plus de valeur. Suivant WolIT, il se produit, dans la sub- (I) Opéra otnnia, Londres, 108G ; De formati<>nepulli iti oro, p. 3. n) Tlienria tjeneralioiiiHalle, l7J>U; Théorie der Vénération, Berlin , 1704, p. 203.DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 277 stance jusqu’alors uniformément grenue du blastoderme, des vides , dont l’apparition amène celle d’iles grenues et obscures, séparées par des gouttières claires; dans ces dernières s’amasse un liquide , d’a- bord incolore et immobile, puis rougeâtre et mobile; le sang, et en même temps les gouttières acquièrent des parois solides, formées par les îles: elles deviennent des vaisseaux. Pander et Dœllinger (1) ne s’éloignèrent de ces idées qu’en ce qu’ils admirent (pie les îles obs- cures de Wolf deviennent vaisseaux , tandis que les interstices clairs appartiennent à la substance solide. Ils placèrent dans le feuillet mé- dian du blastoderme, dans celui qu’on appelle vasculaire, ce travail de séparation eu amas obscurs et eu intervalles clairs, dont les pre- miers, selon eux, se convertissent peu à peu en sang et en vaisseaux. Baer paraît n’avoir pas eu égard à ce défaut d’accord entre WollT et Pander; cependant, quoiqu’il fasse mention du second, sa descrip- tion se rapproche davantage de celle du premier, d’après laquelle les interstices clairs deviennent les vaisseaux (2>. \illeurs (3) il dit expres- sément, surtout d'après ses observations sur la formation des vais- seaux dans les extrémités des membres de l’embryon, que les vais- seaux sont d’abord de simples vides dans la substance solide, des conduits creusés dans son intérieur, et (pii n’acquièrent que plus tard des parois plus denses. Il attribue la formation de ces vides à une fluidilicalion. Bauragaertncr (lx) pense également que les vaisseaux sont des gouttières creusées au milieu de la masse organique sensible, dans lesquelles une partie des globules vitellinsse dispose en ligne ou en arcade, se détache peu à peu, finit par devenir libre, et se meut sous la forme de corpuscules du sang. J. Muller adopte la manière de voir de WollT dans plusieurs passages de sa Physiologie. Schullz a cru pouvoir la concilier avec celle de Pander, eu supposant que ce der- nier a décrit une période de formation postérieure à celle qu’indique W olIT. Suivant lui, il y a entre les îles obscures des gouttières claires, dans lesquelles un plasma, résultat de colliquation, se sépare du leste de la substance. Plus tard il s’amasse dans ces gouttières des globules vitellins qui les rendent obscures, de manière qu’elles sem- blent alors formées de séries de globules semblables à ceux des îles ; mais peu à peu ces globules se iluidificnt aussi, et les gouttières obscures se transforment alors en vaisseaux (5). (U lieilrœge ztir Enlwickelungsgeschichte des Huenchens , p. 14. (2) Bürdach, 7 ruité de physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan, t. III, p.202. 16) liiHwickelangageschichte, t. II, p. 127. (4) Beohnchtungen ueber Nerven uud Bliti, p. 81. (5) System der Circulation , p. 188.278 DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. Valentin (1) s’éloigne de toutes ces manières devoir. Il pense que, dans le feuillet vasculaire du blastoderme, se forment des amas d’un liquide visqueux, parfaitement transparent et blanc. Le feuillet vas- culaire se concentre et so fluidifie ainsi sur plusieurs points ; sa masse diminue et disparaît dans les interstices de ces amas. Dans les vides résultant de là, s’insinuent, en manière de bourrelets, le feuillet muqueux et la couche superficielle plus cohérente du jaune , qui s’a- daptent aux sillons produits. C’est à tort qu’on a regarde ces bourre- lets du feuillet muqueux comme des îles du feuillet vasculaire, auquel ils sont complètement étrangers, et dont ils indiquent seulement les vides. Mais les amas de la masse fluidifiée du feuillet vasculaire gran- dissent , se réunissent les uns aux autres, et produisent une sorte de réseau; le liquide qui les constitue se sépare extérieurement en pa- rois vasculaires d’une transparence parfaite, intérieurement en cor- puscules sphériques ou oblongs, les futurs corpuscules du sang. Ces diverses opinions, fondées sur l’observation de l’œuf d’oiseau, s’accordent toutes en un point, celui que la colliquation de la sub- stance solide donne naissance d’abord au sang et ensuite aux parois vasculaires. Dœllinger en a émis une autre, d’après ses recherches sur de jeunes embryons de poisson. Il a cru voir là, l°que parfois un corpuscule du sang abandonnait son ancienne carrière , et se frayait une nouvelle voie à travers la substance animale molle, soit pour re- tourner, après avoir décrit une arcade, dans le courant d’où il sortait, soit pour passer dans un courant voisin, et que d’autres corpuscules ne tardaient pas à le suivre dans cette route nouvelle; 2° que les cor- puscules muqueux situés au voisinage d’un courant sanguin se met- tent quelquefois spontanément en mouvement, et après avoir flotté de droite et de gauche pendant quelque temps, finissent par former un petit courant qui entre en communication avec l’ancien. Ces asser- tions trouvèrent crédit parmi tous ceux qui attribuaient une force motrice spéciale aux corpuscules du sang, comme aussi parmi ceux qui refusaient des parois propres aux vaisseaux capillaires. Mais comme nous avons aujourd’hui la conviction physiologique que l’idée d’un mouvement spontané des corpuscules du Sang n’est qu’une pure hypothèse, comme aussi les parois des vaisseaux capillaires ont été nombre de fois démontrées, les assertions de Dœllinger sont en elles-mêmes inadmissibles, et nous pouvons même aujourd’hui indiquer les circonstances qui ont induit en erreur ce physiologiste distingué. Ses observations ont été faites à une époque où les instru- D) Enlwickeliiugsgttchiclile, p- 28S,279 DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. ments d’optique n’étaient point encore assez parfaits pour permettre de discerner les parois transparentes des vaisseaux capillaires. Qui- conque aujourd’hui observe le mouvement du sang sur des embryons de grenouille ou de poisson a fréquemment occasion de voir des anses capillaires, dont les parois sont très apparentes, qui pendant quelque temps ne laissent passer aucun corpuscule du sang, et ne charrient qu’un liquide sanguin transparent, par conséquent indiscernable; mais tout-h-coup un corpuscule sanguin vient h sortir du vaisseau voisin, suivi de plusieurs autres, et le vaisseau capillaire transparent, qu’on avait jusqu’alors de la peine h distinguer, ue tarde pas à paraître plein de corpuscules, comme les courants voisins. De même on voit très fréquemment le courant du sang s’arrêter dans un vaisseau ca- pillaire, tandis qu’il continue de marcher avec vitesse dans les vais- seaux voisins. Lorsque ce phénomène arrive, les granulations lym- phatiques arrondies s’accumulent bientôt dans le vaisseau , tandis que les corpuscules sanguins proprement dits y dcviennent plus rares , ou ils perdent leur forme par le foulement qu'ils éprouvent. Mais le mouvement ne cesse pas tout-h-fait dans un tel vaisseau ; l’impulsion du cœur continue d’agir sur lui de manière que, pendant la s\st le, on remarque une faible progression, h laquelle succède, pendant la diastole, un mouvement rétrograde. La petite colonne des corpus- cules lymphatiques et sanguins oscille ainsi pendant quelque temps, jusqu’h ce que tout-h-coup le courant de sang reprend avec une grande force dans le vaisseau, et entraîne les corpuscules oscillants, qui reprennent leur cours régulier. Or, on conçoit que de pareilles observations, quelque exactes qu’elles soient, pouvaient aisément en- traîner des illusions semblables h celles de Dœllinger, tant que les instruments n’étaient point assez parfaits pour permettre de bien saisir tous les détails. Mais les observations sur le blastoderme de l’œuf d’oiseau, dont il a été parlé précédemment, ne pouvaient nullement être considérées comme propres h résoudre, en toutes circonstances, le problème de la formation des vaisseaux. Toutes prêtent le flanc à cette objection qu’on ne voit pas comment les gouttières vasculaires produites par colliquation ou par séparation en parties solides et parties liquides, pourraient entrer en communication avec les anciens vaisseaux en- tourés de parois. Les observations recueillies depuis peu, desquelles il résulte que tous les tissus organiques, végétaux et animaux, sont for- més de cellules, nous ont sinon fourni les moyens de résoudre com-DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES, 280 plétcmcnt le problème, du moins mis sur la bonne voie pour arriver h la solution. La doctrine de Scliwann sur la formation des vaisseaux capillaires par des cellules est aussi simple que propre à satisfaire l’esprit, si 1 observation la confirme. D’après les recherches de ce physiologiste sur le blastoderme de l’œuf de poule et sur les têtards de grenouille (1), des cellules éparses dans le blastoderme envoient de divers côtés des prolongements creux, mode de développement qu’on trouve aussi ailleurs, notamment dans les cellules pigmentaires. Ces prolonge- ments de cellules diverses arrivent à se rencontrer, se confondent ensemble, et produisent ainsi un réseau de canaux, dans lequel le liquide sanguin joue le rôle de contenu de cellules, et les corpuscules du sang celui de cellules dans des cellules. La forme subséquente des vaisseaux capillaires, dans les parois desquels on aperçoit encore dis- tinctement les noyaux de cellules, vient h l’appui de cette doctrine, en ce sens qu il est indubitable que ces vaisseaux aussi se forment de cellules. Mais le mode décrit par Schwann n’a encore été observé par personne depuis lui. Je dois dire cependant que, chez des têtards de grenouille et dans des œufs de lapine , la vésicule blastodermique et l’allantoïde m’ont offert des modes de formation de cellules qui rendent très vraisemblable à mes yeux que sa doctrine est exacte , sinon toujours et partout, du moins dans certains cas. Parmi les mo- dernes, Reichert, loin de hâter la solution du problème, n’a fait, selon moi, que l’entraver. Après avoir observé très exactement, à mon avis, la formation du canal cardiaque et des troncs qui s’y rat- tachent, comme étant les premières parties du système vasculaire, et n’avant point vu le développement d’un réseau capillaire, tel que l’indique Schwann, il revient à l’hypothèse que le sang, poussé par la forme impulsive du cœur, se fraie, de vive force, à travers le tissu composé de cellules rondes et peu adhérentes les unes aux autres, des carrières qui n’acquièrent que plus tard leurs parois vasculaires (2). Quoique cette hypothèse mécanique ait pour elle la mollesse et la dé- licatesse du blastème â travers lequel le courant doit s’insinuer, elle oublie que la force impulsive cl les éléments h l’aide desquels elle doit agir, ne sont ni moins délicats, ni moins faibles; d’ailleurs, elle ne saurait expliquer la précision extrême de la direction des courants du sang, qui est la même dans tant de milliers d’individus, circon- (1) Mikronkopische Unlersucliunyen, p. 182. (2) Kntwickclungsleben, p. 142.DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 281 stance d’où l’on doit conclure qu’elle dépend d’une loi déterminée. Valentin ne s’est pas montré précisément favorable à la doctrine de Schwann dans ces derniers temps. Cependant il juge vraisem- blable , surtout d’après ses recherches sur les vaisseaux capillaires du sac capsulo-pupillaire, que les parois de cellules adossées, soit sim- plement allongées, soit ramifiées, disparaissent, par résorption, dans les points de contact, et que de là résulte un réseau de tubes. Tou- tefois , il n’admet ce mode de formation que pour la membrane in- terne des vaisseaux , qui est simple; les libres qui la couvrent et l’é- pithélium résultent de fibres de cellules formées et déposées à l’ex- térieur (1). Henle (2) a fait voir que les libres des tuniques vasculaires se développent également de cellules, mais que les fibres élastiques nais- sent d’un système de libres provenant des noyaux de cellules, dont le prolongement et les ramifications s’unissent les uns aux autres en manière de réseau, et entourent les faisceaux fibreux proprement dits. Un reste, il ne nous apprend rien de nouveau sur le premier dévelop- pement des vaisseaux capillaires. [Malheureusement mes recherches n’ajoutent rien de précis, tou- chant la formation des vaisseaux , h ce que j'ai dit tout -à-l'heure de la doctrine de Schwann. Cependant j’ai trouvé, dans un endroit qui paraît être très convenable pour ces sortes d'observations, et (pii m’a déjii fourni bien des renseignements, que celte théorie n’est pas seule et unique, quelle ne s'applique pas d’une manière générale. Je veux parler de la gélatine (pii existe entre le (horion et l’allantoïde, dans 1 œuf des ruminants et de la truie , et (pie les vaisseaux sanguins tra- versent pour atteindre le chorion. Celte substance jouit d’une grande transparence, les vaisseaux n’y sont pas trop serrés les uns contre les autres, et ou les voit à toutes les périodes de leur formation. Voici ce qu elle m’a permis d’observer : Des vaisseaux d’un certain calibre, (pii déjà charrient bien distinctement des corpuscules sanguins rouges, sont entourés à l’extérieur d’un joli lacis de fibres de cellules, dans lesquelles on aperçoit très bien des noyaux, avec des nucléoles. Ce ne sont pas des fibres de noyaux dans le sens de Henle, mais de véritables cellules converties en libres, suivant la théorie de Schwann, comme on peut s en convaincre par ce qui reste des cellules, et aussi par la non participation des noyaux à la formation des fibres. Des vaisseaux $ (1) Muller, Archiv, 1840, p. 217. 2 Dans Casper, Wochenschrift, 1840, n° 2. — Froriep, N eue JVotizen , IV- Î07 Allât, générale, trad. par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 1843, t. II, p. 59.de la formation du sang. 282 charriant du sang, et munis de pareilles gaines de fibres, se montrent à tous les degrés de volume, jusqu’à ceux dont les parois ne sont constituées que par une double ou par une simple série de fibres de cellules. De plus, on découvre des bandes de cellules allongées en fi- bres, qui s’étendent très loin, communiquent avec les vaisseaux char- riant du sang, et ne consistent qu’en deux rangées de ces cellules en fibres, dont les noyaux alternent ensemble , sans qu’on voie entre eux une colonne de corpuscules sanguins. Enfin, il y a aussi des bandes qui ne sont formées que de cellules allongées en fibres dis- posées à la suite les unes des autres. On aperçoit également quelques cellules allongées en fibres, qui semblent vouloir s’arranger ainsi en bandes. Mais c’est en vain que j’ai cherché à découvrir si les vais- seaux qui charriaient déjà du sang possédaient, indépendamment de leur gaine cellulo-fibreuse, une membrane interne résultant de cel- lules allongées en tubes ou rangées en ligne à la suite les unes des antres et confondues ensemble, ou à voir de petits vaisseaux n’ayant point encore dépassé l’époque à laquelle ils se seraient formés de l’une ou de l’autre de ces manières, pour s’entourer ensuite d’une formation secondaire de fibres de cellules. Jamais je n’ai pu aperce- voir aucune trace de tout cela, quelque complète que soit d’ailleurs la série des transitions que l’on rencontre. J’avoue donc que mes idées ne sont pas encore bien nettes relativement à la formation de ces vaisseaux, quoiqu’il soit certain que leur production n’a pas lieu selon la théorie de Sclnvann, puisque je n'ai jamais vu de cel- lules ramifiées ou étoilées. On distingue d’abord une série simple, puis une série double de fibres de cellules, et entre ces séries appa- raît ensuite le petit courant de sang; mais je n’ai pu reconnaître com- ment elles forment un canal. ARTICLE V. DK LA FORMATION DU SANG. Plusieurs fois déjà , dans ce qui précède, j’ai dit parler de la for- mation du sang. On a pu voir, d’après ce que j’ai dit du développe- ment du système vasculaire, que tous les observateurs s’accordent à reconnaître la préexistence du sang aux vaisseaux dans la mem- brane blastodermique de l’œuf. Tous disent effectivement qu’au milieu d’une substance solide se forment d’abord des gouttières ou des amas d’une substance liquide, qui n’acquièrent que plus tard leurs parois propres. A la vérité, les auteurs sont partagés d’opinion283 DK J,A FORMATION 1)1' SANG. en ce qui concerne l’état primitif de ce liquide. Les uns l’ont vu sem- blable au sang proprement dit; suivant eux, celui-ci affecte d’abord la forme de points rouges épars, qui peu à peu se réunissent et for- ment des courants, quoique la couleur rouge soit indiquée comme tirant plus ou moins sur le jaunâtre; ils semblent donc admettre une formation simultanée de la liqueur et des corpuscules du sang. D’au- tres, au contraire, veulent que le liquide qui remplit d’abord l’ofïice de sang soit transparent et clair, qu’il coule même dans les gouttières et les vaisseaux commençants dès avant l’apparition des corpuscules sanguins et de la couleur rouge, qui ne se développent que peu h peu ; suivant eux , la liqueur du sang ou le plasma existe en premier lieu, et les corpuscules sanguins se développent dans ce liquide. Quoique l’unanimité des meilleurs observateurs, C.-F. WolfT, Baer, Delpech, Valentin, Schultz, etc., ne permette pas de douter que la seconde de ces deux opinions est la seule exacte, que le liquide san- guin est d’abord transparent, et qu’il ne rougit que plus lard, ce- pendant la question de savoir comment se produisent les corpuscules de la présence desquels dépend la couleur rouge, n’a été |>oséo que dans ces derniers temps, et elle n’a point encore été résolue d’une ma- nière satisfaisante pour tous les cas. Hewson fut le premier qui annonça queles corpuscules du sang, dans les embryons de vipère et de poulet, sont d’abord, non pas plats et elliptiques, mais ronds et beaucoup plus gros que chez l’animal adulte (1). Prévost et Dumas (2’i confirmèrent le fait à l’égard des embryons d ■ poulet, chez lesquels ils trouvèrent les corpuscules du sang absolument ronds jusqu'au sixième jour, et ne les virent tous elliptiques qu’au huitième. Chez des embryons de chè- vre, ils étaient plus gros que ceux de la mère, ce qui n’avait plus lieu après la naissance. Baumgaertner a également trouvé les corpuscules du sang ronds et sphériques, chez les embryons de grenouille et de poisson (3), observation répétée depuis par E.-H. Weber (h) ; par R. Wagner, chez des têtards de batraciens (5) ; par Schultz, chez des embryons de grenouille, de salamandre, de lézard, de poisson et d’oi- seau (6) ; par Valentin, chez les oiseaux (7). Quant aux mammifères, il y a contradiction en ce qui les concerne; car Schmidt dit non seu- (1) Opus posthumnm, p 31. (2) Ann. des sc. nalur., t. IV, p. 499. (3) Ueber Nerven uud fitut, p. 40 et suiv. (4 Hildebrandt, Anatomie, t. IV, p. 478. (5 Zur venjleichende Physiologie des Mutes, t. I, p. 37. fGj System der Circulation , p. 29 et suiv. 1) Entwickelungsgeschichte , p. 296.fil-: LA FORMATION DU SANG. 284 lemcnt qu’on n’aperçoit aucune différence entre les globules du sang des jeunes veaux et ceux du bœuf, mais encore que ceux de l’enfant nouveau né sont plus petits d’un cinquième ou d’un sixième que ceux de l’adulte (l), et II. Wagner n’a pas non plus remarqué la moindre différence entre ceux de très petits embryons de brebis et ceux de brebis adulte (2). Cependant Wagner a changé d’avis plus tard (3) ; il a décrit les corpuscules du sang des embryons de chauve-souris, de lapine, de brebis, de faucon, de poulet et de grenouille, comme étant plus gros que ceux de l’adulte , et affectant partout une forme ronde, ce qu’E.-H. Weber (4) affirme aussi des embryons de mammifères. Je ne puis que me ranger à cette dernière opinion. Constamment j’ai trouvé les globules du sang de jeunes embryons de grenouille et de poulet ronds et plus gros que chez l’adulte. J’ai fait la même remarque sur un embryon humain, ainsi que sur des embryons de vache, de truie, de chienne, de lapine et de rat. Chez les embryons de mam- mifères, ces corpuscules m’ont souvent offert des volumes très divers; les plus gros avaient en général 0,0006 à 0,0007 pouce, tandis que ceux de l’animal adulte avaient 0,0003 à 0,0004. Cependant celte différence de volume n’a lieu que chez de très jeunes embryons; d’or- dinaire on ne la remarque plus après la disparition des fentes bran- chiales, de sorte qu’on doit probablement rapporter à cela la diver- sité qui existe entre les assertions des anciens auteurs. Chez les très jeunes embryons, tous les globules du sang ont le même volume; chez ceux qui sont plus avancés en âge, il s’en mêle de plus en plus des petits avec eux, jusqu’à ce qu’enfin on n’en découvre plus d’autres que ces derniers. Ces différences de volume et de forme des globules du sang, chez les jeunes embryons, se rattachent évidemment à leur formation, sur laquelle Baumgaertner nous a fourni quelques renseignements. Suivant lui, dans la grenouille, les corpuscules du sang proviennent des glo- bules vitcllins, et, comme eux, se composent d’abord d’un simule agrégat de granulations vitellines noirâtres, sans enveloppe propre. Ce n’est qu’insensiblement que ces granulations se convertissent en une substance transparente ; il se forme un anneau transparent autour du globule, qui s’aplatit, acquiert une forme elliptique, se colore en (1) lTcher die lit.ill.œrner, p. 18. (2) Loc. cil., p. 38. (3) f.oe. cil., t. Il, p. 35 (4) Schmidt, Jalirbuecher, dans son Compte-rendu dos Mcntionc» minoim- iricœ de Wagner.DK LA FORMATION Dl SANC. ’285 (4) Enlu'ickelangsgeschichte , p. 289. rouge, et devient ainsi peu à peu un véritable corpuscule du sang (1). La même chose a lieu vraisemblablement chez les salamandres, les serpents et le poulet. Schultz est d’accord avec Baumgaertner quant au fond, car il fait aussi naître les corpuscules du sang des globules du jaune. Suivant lui , chez la grenouille , ils ont d’abord la même constitution que ces globules, et sont composés de granulations vitel- lines; mais il leur accorde dès lors une membrane propre qui les enveloppe. Plus tard , on voit que celte membrane renferme une bulle d’air dans son milieu, et que les granulations vitellines adhèrent à la paroi interne de la vésicule. Ces granulations disparaissent ensuite peu à peu, et deviennent les noyaux, tandis que la vésicule acquiert une forme elliptique, en même temps qu’elle diminue de volume. La matière colorante ne se montre qn’après la disparition des granula- tions vitellines, et elle paraît se produire sur la paroi interne de la vésicule. Chez le poulet, on aperçoit d’abord des globules vitellins sphériques, translucides, non granulés, jaunes, qu’entoure une membrane mince, qui figure un anneau clair autour du globule. Le globule vitellin prend ensuite un aspect grenu, perd sa couleur jaune, et devient le noyau de la vésicule. Celle-ci s’allonge, s’aplatit, rougit, et représente la vésicule sanguine parfaite. Les noyaux sont donc ce qui existe d’abord, et la vésicule ne se forme qu'ensuitc (2). Plus tard encore, les globules vitellins se transforment en vésicules san- guines, attendu qu’ils sont résorbés par les ramifications des veines omphalo-inésentériques, qu’on en trouve gorgées, et qui pour cette raison sont connues depuis longtemps déjà sous le nom de vasa vit< lli lutea. Mais ce passage des globules vitellins dans les vaisseaux est en connexion avec la formation des vaisseaux eux-mêmes ; quand il s’o- père, le parenchyme vasculaire qui sépare les globules vitellins de l’intérieur des vaisseaux est résorbé sur divers points, d’où résultent des dilatations latérales, et les globules vitellins arrivent ainsi à se trouver dans l’intérieur des vaisseaux (3). Plusieurs observateurs, Valentin surtout, se sont élevés contre cette hypothèse, qui fait provenir immédiatement les corpuscules du sang des globules du jaune. Valentin dit (lx) que les premiers corpuscules du sang ont, à la vérité, chez l’embryon de grenouille, quelque ressemblance avec les (1) Loc. cil., p. 4G. (2) Loc. cil., p. 30 et suiv. (3) Ibid., p. 189.*286 L)F. LA FORMATION DU SANG. globules vitellius, et qu'ils sont, comme eux, composés de grains plus petits, mais que les corpuscules entiers et leurs éléments sont beaucoup plus petits que les globules vitcllins et leurs éléments, qu’ils ressemblent davantage aux globules dont sont formés la moelle épi- nière, la colonne vertébrale, l’intestin, etc. Chez l’embryon de poulet, la grosseur des globules vitellins est également double de celle des premiers globules sanguins. Ces derniers doivent ici naissance, sui- vant Valentin , à ce que la première liqueur- du sang , qui est com- plètement transparente, se sépare, du côté externe en parois vascu- laires, du côté interne en corps sphériques et oblongs, lesquels acquièrent une forme de plus en plus sphérique, et deviennent, en rougissant, des corpuscules du sang. lt. Wagner n’a pas pu non plus se résoudre à adopter l’opinion de Baumgaertner et de Schultz, quoiqu’il ait vu les phénomènes comme eux. On pourrait encore ajouter qu’il est impossible, chez les mammi- fères , que les corpuscules du sang se forment immédiatement des éléments du jaune, puisque ceux-ci sont employés en entier au déve- loppement de la vésicule blastodermique, avant qu’il soit encore question ni d’embryon ni de sang. Les connaissances que nous avons acquises sur la manière dont s’accomplissent la formation des cellules et le développement, pro- mettent de jeter aussi quelque lumière sur la nature et la formation des corpuscules du sang. Schwann a déjà soutenu positivement que les corpuscules du sang sont des cellules, leurs noyaux des noyaux de cellules, et la matière colorante un contenu de cellule. Leur nature de cellule lui paraît surtout ressortir de la propriété qu’ils ont de se gonfler dans l’eau et d’y prendre une forme ronde. Leur formation peut ensuite s’accomplir exactement comme Schultz la décrit chez l’embryon de poulet, quoiqu'on soit dans le doute de savoir ce qu’il faut entendre par ces granulations vitellines que Schultz dit être desti- nées à constituer le noyau des corpuscules sanguins, puisque les cellules vitellines proprement dites sont une tout autre chose (1). Valentin croit bien aussi que les corpuscules sanguins appartiennent à l’acte de la formation des cellules ; mais il ne les considère que comme des noyaux de cellules, cl leurs noyaux sont pour lui des nucléoles. Ce qui lui semble parler en faveur de ce rapprochement, c’est qu’aulour d’un nucléole s’arrangent des granulations rondes ou /1) Mikro»kopi*rlic Unlcnuchungtii , p. 75.287 DK LA FORMATION DU SANG. carrées, qui se transforment en une capsule homogène, tandis que le noyau reste, absolument comme, partout ailleurs, le noyau se forme et se développe autour du nucléole : c’est aussi la manière dont se comporte avec les corpuscules sanguins l’acide acétique, qui en altère peu la forme et le volume, tandis qu’il enlève la matière colorante : or, cet acide dissout généralement les cellules, et ne laisse que le noyau, d’où il suit que le corpuscule sanguin semble être un noyau (1). S’appuyant davantage sur l’observation immédiate que n’avaient fait Schwann et Valentin, lteichert (2), enfin, a démontré que les cor- puscules du sang appartiennent aussi à la vie cellulaire. Suivant lui, le sang n’est point originairement une substance liquide et dépourvue de granulations, dans laquelle on découvre plus tard des corpuscules sanguins; il est, dès le principe, formé de cellules , entre lesquelles n’existe qu’une très petite quantité de liquide. Ces cellules sont par- faitement rondes, munies d'un noyau d’aspect finement granulé et de nucléoles, transparentes, incolores et pleines de granulations très petites. Ce ne sont point des globules vilellins, et elles ne naissent pas non plus immédiatement de ces globules, qui, au dire de Scliulu, produiraient le noyau de la cellule sanguine, autour duquel se déve- lopperait ensuite une membrane enveloppante ; mais elles ressemblent exactement aux cellules primaires de tous les autres organes, dont rien ne saurait les faire distinguer. Ainsi que ces dernières, elles naissent assurément des petites cellules sphériques du jaune, mais comme cellules dans d’autres cellules, comme génération nouvelle de cellules, qui se trouvent mises en liberté quand la cellule mère se détruit. Les cellules sanguines fout comme toutes celles qui pro- viennent des cellules vitellines, pour les organes et tissus divers: elles suivent leur mode individuel de développement. Les cellules vitellines fournissent continuellement de celte manière , pendant la première période du développeuient, les nouvelles cellules sanguines qui passent dans les vaisseaux omphalo-mésentériques. Plus tard, quand le foie s'est développé, et que la veine omphalo-méseutériquc s’est ramifiée dans son intérieur, la formation des cellules sanguines s’accomplit dans cette glande, ii ce que croit Reichert, hypothèse à l’appui de laquelle il n’allègue aucun argument, sinon qu’on aperçoit alors dans le loic une formation très active de cellules, car on y découvre de nombreuses cellules dans des cellules, sans que l’organe augmente proportionnellement de volume. Mais Reichert garde le silence sur ;L R. Wagner , Physiologie, p. 133. — Muller, Archiv, l8io, p. 218. .2'; finlwickeliingslebat, p. 139.288 DE LA FORMATION DU SANG. la manière dont ces cellules sanguines primaires se convertissent en corpuscules sanguins permanents, et il ne dit même pas s’il considère ces derniers comme étant encore des cellules ou comme les produits d’une métamorphose de cellules. D’après mes observations sur les embryons de grenouille, de poulet et de mammifères, je ne puis faire autrement que de regarder les corpuscules du sang comme des cellules primaires, parfaites sous le point de vue de leur formation. Chez la grenouille, ainsi que l’a dé- montré aussi Reichert, tous les organes se développent immédiate- ment des cellules provenant des sillonneineuts connus du jaune, et sont formés par la réunion d’un certain nombre de ces cellules. Il en est de même du sang; et je crois parfaitement exacte l’assertion de Baumgaertner et de Schultz, que les premiers corpuscules du sang sont réellement des globules vitellins, ou mieux des cellules vitellines, car ils possèdent à cette époque une membrane enveloppant les gra- nulations du jaune. Je crois aussi que ces deux auteurs ont très bien expliqué la manière dont les corpuscules sanguins primaires se méta- morphosent en corpuscules sanguins permanents. Chez les oiseaux, la formation de l’embryon entier est autre, et par conséquent aussi celle de son sang. Ici les organes ne sont pas produits immédia- tement par l’agrégation des éléments du jaune; ils se développent de ces éléments par un acte producteur de cellules, et il en est de meme du sang, comme l’a très bien dit Reichcrt. Chez les mammi- fères et chez l’homme, l’embryon se développe encore autrement, eu égard à ses matériaux plastiques. Les éléments du jaune, ainsi que je l’ai démontré, sont totalement employés à former la vésicule blasto- dermique et la tacbe embryonnaire : l’embryon lui-même et ses or- ganes se produisent également par un acte formateur de cellules, au moyen de matériaux plastiques empruntés, sous forme liquide, à la mère ; et ceci doit s’entendre aussi du sang et des premières cellules sanguines; de sorte que les mammifères et l’homme sont les animaux chez lesquels les cellules sanguines peuvent le moins être considérées comme de simples cellules vitellines métamorphosées. Mais, comme je l’ai dit, elles ont évidemment, chez les petits embryons, la nature des cellules, c’est-à-dire qu’elles sont rondes, doubles en grosseur des corpuscules sanguins de la mère, enfin munies d’une membrane enve- loppante, d’un noyau et d’un contenu de cellule. Elles sont très dé- licates et sensibles. Leur membrane enveloppante doit être très fine, car elle s'affaisse aisément, et prend des formes irrégulières , de ma- nière (pie, proportion gardée, il y en a toujours très peu en qui onDÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX. 289 puisse pleinement reconnaître les caractères des cellules. Le noyau n’est, en général, pas perceptible dans l’état frais, au sortir du vais- seau; mais l’addition de l’eau, et plus encore de l’acide acétique, le rend très prononcé, comme à peu près dans les cellules du pus, en enlevant la matière colorante. En outre, l’acide acétique ne larde pas, comme partout, à dissoudre la membrane enveloppante, en lais- sant le noyau, ce qui est une nouvelle circonstance en faveur de leur nature de cellules. Je ne puis pas aussi sûrement résoudre la question de savoir comment les cellules sanguines primaires se trans- forment en corpuscules sanguins permanents ; car ce problème, comme tous ceux du même genre, ne saurait être résolu par l’obser- vation. Cependant je crois que la cellule ronde s’aplatit d’abord , puis qu’elle se contracte, et qu’elle forme ainsi le corpuscule sanguin per- manent. Ce qui me porte à penser ainsi, c’est que, plus l’embryon est âgé, et plus le nombre des grosses cellules primaires diminue, plus augmente celui des disques plats, de toutes dimensions, jus- qu’aux globules sanguins, qui doivent persister pendant tout le cours de la vie. La contraction de la membrane enveloppante me semble être annoncée par l’intensité de la couleur rouge, qui devient d’autant plus grande que la cellule sanguine est plus petite. Les plus grosses de ces cellules, les premières de toutes , sont très pâles, et probable- ment même ne sont pas rouges, comme Reichert le dit de celles du poulet. A cette circonstance se rattachent sans doute les variétés qu’on observe dans l'action de l’acide acétique, et auxquelles Valentin attribue tant d’importance. Assurément les membranes enveloppantes de toutes les cellules primaires se dissolvent promptement dans l’acide acétique; mais elles résistent d’autant plus à ce menstrue, que les cellules sont plus âgées et plus développées. La même chose a lieu pour tous les tissus parachevés, et aussi pour les globules sanguins per- manents, sur lesquels l’acide acétique finit cependant par exercer son action dissolvante. Je regarde donc la nature celluleuse des corpus- cules sanguins comme une chose démontrée. ARTICLE VI. DD DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX ET DES GLANDES LYMPHATIQUES. Nous ne savons malheureusement rien jusqu’à présent sur le dé- veloppement du système lymphatique. J’ai déjà eu occasion de parler des prétendus lymphatiques du cordon ombilical et du placenta. Les glandes lymphatiques du fœtus n’existent point pendant les KNCYCl.. A'ATOM. YUI. iq290 DÉVELOPPEMENT DE LA RATE. premiers temps de la vie embryonnaire. Suivant Valentin (1), on ne les aperçoit qu’au sixième mois, dans l’aisselle et dans le pli de l’aine ; plus tard encore, au canal intestinal. Breschet (2) dit qu’elles affectent d’abord la forme de plexus simples, de manière qu’on ne peut con- tester la continuité des vaisseaux lymphatiques dans leur intérieur, ni mettre en doute qu’elles soient de véritables plexus. ARTICLE VII. DD DÉVELOPPEMENT DES GLANDES SANGUINES. Je place ici ce que l’on sait à l’égard du développement des glandes dites sanguines, la rate, la thyroïde , le thymus et les capsules surré- nales, parce que ce qu'il y a de plus vraisemblable, c’est que les fonc- tions de ces organes se rapportent au système vasculaire sanguin et au système lymphatique. Développement de la rate. La rate paraît après la formation de l’intestin et de l’estomac, quand on peut déjà reconnaître ces deux derniers organes pour ce qu’ils doivent être; elle se montre au côté gauche et au fond de l’es- tomac. Suivant Arnold, elle commence à se développer, chez l’em- bryon humain, dans la septième ou la huitième semaine , et, de même que le pancréas, elle provient du duodénum (3). Les deux organes forment d’abord une masse commune, qui du duodénum se porte directement à gauche, puis monte vers le côté gauche de l’estomac. L’extrémité gauche supérieure de cette masse se sépare bientôt du reste ; elle semble d’abord, extérieurement, homogène à l’autre por- tion ; mais elle ne tarde pas à recevoir de nombreux vaisseaux, ce qui,’joint à sa couleur rouge, la distingue du pancréas proprement dit ’plusieurs fois aussi, dans des embryons de vache, j’ai observé cette connexion de la rate avec le pancréas; mais je ne crois pas que les deux organes aient une origine commune, et je pense seulement que leur blastème se confond. Celui du pancréas part du duodénum, et celui de la rate de la grande courbure de l’estomac; tous deux se rencontrent au-devant de la colonne vertébrale. Mais quand les elandes se développent dans ce blastème, par l’effet d’une séparation histologique, elles sont déjh distinctes l’une de l’antre. Je m’en suis bien positivement convaincu l\ l’aide du microscope. Plus tard, (Il Loc. Cil., p. 647- , . . , I2Ï Le ty'i'-™ lymphatique comidiri -tous les rapport* anatomiques, physiolo- ■ d pathologique», Paris, 1S3G, in-8, fig. mi. >• IV, p. Ml.DÉVELOPPEMENT DE LA RATE. 29! (2) Burdach, loc. cit., t. IH, p. 563. quand le blastème est tout consommé, ces deux organes se séparent entièrement l’un de l’autre. Meckel a commencé à voir la rate, chez l’homme, au second mois (1); Burdach, dans la dixième semaine, sous la forme d’un petit corpusculelobuleux , blanchâtre, et terminé en pointe aux deux bouts. Chez l’embryon sans tète, et long de huit lignes, dont j’ai parlé plus d’une fois, la rate se voyait déjà très bien à la grande courbure et au grand cul-de-sac de l’estomac, mais elle n’était point lobulée. Cet organe est, dans le principe, moins volu- mineux que plus tard, proportionnellement au foie et au reste du corps. D’après Heusinger (2), le rapport entre lui et le foie est de 1 : 500 ; entre lui et le corps, de 1 : 30 '!> citez l’embryon de dix se- maines, tandis que le rapport entre le foie et lui est de 1 : 50 chez le nouveau-né, de 1 : 5 chez l’adulte, et celui entre la rate et le corps entier de 1 : 50 chez ce dernier Valentin n’a point encore pu distin- guer les corpuscules blanchâtres et vésiculiformes de Malpigbi dans la rate d’embrvons de cochon longs de trois pouces et demi, quoi- qu’ils parussent être en train de se développer; mais il les a très bien vus chez un veau parvenu au milieu de la vie in ira utérine. Sur des coupes simples, il remarqua un tissu réticulé de filaments serrés , sur lesquels de petites vésicules étaient implantées, ainsi que le démontra l’examen microscopique. Sur des tranches minces de rate endurcie par l’immersion dans du carbonate de potasse, ces filaments et ces vésicules paraissaient disséminés au milieu d’un parenchyme très riche en granulations et rouge. A un fort grossissement, les filaments se montraient composés de très petites fibres longitudinales et paral- lèles, entre lesquelles se trouvait une masse parfaitement claire et transparente. J’ai souvent contemplé au microscope la rate d’embryons de chien, de vache, de lapine, de rat et de femme parvenus à des âges divers, mais pour la plupart très jeunes encore. Elle est toujours extrêmement riche en vaisseaux et en sang. Durant les premiers temps, je n’y ai point aperçu de fibres, mais seulement des granula- tions, c’est-à-dire des noyaux de cellules , avec des nucléoles. Plus taid, il se produit, autour de ces noyaux, des cellules renfermant un contenu finement grenu, et semblables à celles qu’on observe aussi dans la rate de l’adulte. Les corpuscules blancs, qui existent, du icste, dans la rate de tous les animaux , ne sont perceptibles que plus tard. (1) Manuel d'anatomie, trait, par A.-J.-L. Jourdan , I. Ht, p. 48i.292 DÉVELOPPEMENT DU THYMUS. Développement de la thyroïde. Suivant Huschke (1), la thyroïde procéderait des arcs branchiaux antérieurs, ce que Rathke (2) regarde comme fort peu vraisemblable. Arnold (3) dit qu’elle pousse de la trachée-artère membraneuse, là où se forme le larynx; qu’elle apparaît dans le cours de la septième à la huitième semaine, chez l’embryon humain, et que, dans le prin- cipe, elle est réellement pourvue d’un conduit excréteur. Je ne puis adopter ni l’une ni l’autre de ces deux opinions ; car la thyroïde paraît tirer son origine d’une masse plastique particulière que les vaisseaux déposent aux deux côtés du larynx. Fleischmann (A) l’a décrite, chez un embryon de quatre mois, comme composée de deux lobes sé- parés ; et Meckel a fait de même (5). Cependant elle existe bien cer- tainement dès une époque beaucoup plus reculée; du moins l’ai-je vue, chez un embryon de vache long d’un pouce, située aux deux côtés du cou , et composée de deux moitiés parfaitement distinctes, dont chacune formait un amas de granulations glanduleuses, avec un prolongement dirigé vers le haut. Chez un embryon humain d’en- viron six mois, le microscope me fit découvrir en elle des vésicules renfermant un contenu*grenu ; ces vésicules étaient unies ensemble par une niasse translucide, de manière qu’on les discernait diffici- lement, et seulement à l’aide du compresseur. J’ai vu la même chose dans des embryons de chien. I.es vésicules ou cellules à contenu grenu existent aussi dans la thyroïde de l’adulte, puis la masse translucide devient fibreuse avec le temps. Au reste, la thyroïde est en général plus volumineuse et plus riche en sang, proportion gardée, chez le fœtus que chez l’adulte. Il m’a été impossible d’y découvrir en aucun temps la moindre trace d’un conduit excréteur, dont l’existence semble possible à Meckel, et a été positivement affirmée par Arnold. Développement du thymus. De tous les organes auxquels cet article est consacré, aucun n’a plus attiré l’attention des anatomistes et des embryologistes que le thymus, sans que pour cela nos connaissances soient beaucoup plus précises à son égard. Je crois inutile de tracer ici le tableau de toutes les re- cherches anatomiques, et encore moins des discussions anatomiques (1) /.Vif, 182G, p. 621; 1827, p. 403. (2) Nova 4cta , t. XVI, 1’. I. p. 208. (1) Salib. medic. Zeiltwij, 1831, t. IV, p. 301. (4) De clioiidrogeiieù, p. t». (5) Munuel d’anatomie , trad. pnr A.-J.-L. Jourdan, t. III, p. MS.DÉVELOPPEMENT DU THYMUS. 293 dont cette glande a été le sujet, d’autant mieux qu’on le trouve com- plet dans Haugsted (1), et en extrait dans Valentin (2). Nous ne possédons, sur le mode du développement du thymus, que quelques détails donnés par Arnold (3), qui dit que cette glande procède de la membrane muqueuse des organes respiratoires, qu’elle apparaît à l’endroit où se forme le larynx , et qu’en croissant elle des- cend sur la trachée-artère. Jusqu’à présent, je n’ai pu me convaincre de la vérité de ces assertions, quoique j’aie examiné le thymus, à un âge très peu avancé, chez un embryon de vache qui, étant étendu, avait un pouce de long. Il formait deux minces languettes, accolées l’une à l’autre , situées sur le milieu de la trachée-artère, descen- dant depuis le larynx jusqu’auprès de la poitrine, et résultant d’un blastème dans lequel ses éléments venaient d’apparaître, et qui me sembla faire corps, vers le haut, avec celui de la thyroïde; mais je ne pus point découvrir de connexion immédiate avec le larynx ou la trachée-artère. Il n’v avait encore aucun vestige de thymus chez un embryon de vache long de neuf lignes. Wrisberg, Meckel, Burdach et Haugsted fixent 5 la huitième se- maine la première apparition du thymus chez l’homme. Il continue ensuite de croître, tant d'une manière absolue que d’une manière relative, jusqu’à la fin de la vie embryonnaire. Sa croissance marche encore après la naissance, mais avec moins d’énergie , cl parait s’ar- rêter a partir de la seconde année, puis il persiste pendant un laps de temps variable, non pas seulement jusqu’à l’âge de douze ans, comme on a coutume de le dire, mais même, d’après Krause (A), jusqu’à celui de trente et de cinquante, quoique la plupart du temps il disparaisse plus tôt. Son poids normal varie chez le nouveau-né : il est d’une demi-once à quatre gros et demi, selon Meckel ; Haugsted 1 évalue à deux cent dix grains chez un fort enfant, et à quatre- vingt-quatre chez un maigre ; Krause l'estime de cent quatre-vingt- dix grains, jusqu’au-dessous d’un gros. U se compose toujours de deux moitiés, qui, d abord presque séparées l’une de l’autre, se sont ensuite réunies davantage. 11 a une structure lobuleuse, et ressemble extérieurement à une glande conglomérée. Les lobules sont formés, selon Haugsted, de petites vésicules transparentes, unies ensemble (Il 1 hymi in homine ac per seriem animalinm descriplio anaiomico-vhysiolo- yica, 1831 et 1832. (2) Entwickcluiigsgeschichte , p. 506. 1.3' ialzb. medic. ZeiUtmj, 18-31, t. II, p. 273. (*) Muller , Archiv, 1837, p. 6.DÉVELOPPEMENT DU THYMUS. 29i (1) Frorikp, JVotiien , n* 730. par des branches de communication. Astlcy Cooper (1) dit que chaque lobule consiste en une multitude de cellules sécrétoires situées les unes à côté des autres, dont les ouvertures se dirigent vers un eu plusieurs réservoirs tapissés d’une membrane muqueuse. Chaque ré- servoir communique avec celui d’un autre lobule par un vaisseau très contourné et qu’entoure une portion de la glande elle-même. Chaque moitié du thymus renferme une cavité centrale, qui est également revêtue d’une membrane muqueuse très riche en vais- seaux sanguins. Mais il n’existe pas de conduits excréteurs, et les vaisseaux sécrétoires conduisent le liquide du thymus dans les veines. J’avoue n’avoir rien pu voir de tout cela. Le thymus, comme il vient d’être dit, a beaucoup de ressemblance avec une glande con- glomérée, composée de lobes , de lobubes et de grains. Mais, tandis que dans les glandes ces lobes et lobules sont unis ensemble par le conduit excréteur, dans le thymus ils sont apposés sur les ramifi- cations des vaisseaux sanguins, qui finissent par entourer les grains d’un réseau capillaire. Ces grains eux-mêmes sont tout autrement construits que ceux des glandes conglomérées; au lieu que ces der- niers, à un grossissement suffisant (de 270 diamètres), paraissent formés d’un agrégat de vésicules glandulaires microscopiques, chaque grain du thymus encore perceptible à l’œil nu consiste en une seule vésicule ou grande cellule, contenant ce qu’on nomme la sécrétion du thymus, c’est-à-dire le suc laiteux connu depuis longtemps. La vé- sicule est totalement close, ce dont je me suis convaincu en soumet- tant un lobule à l’action du microscope, sous le compresseur ; le con- tenu dos vésicules ne passe jamais de l’une dans l’autre, et ne s’intro- duit non plus dans aucun conduit, mais s’épanche au-dehors par suite de l’éclatement de la cellule. Dès la première apparition du thymus on peut acquérir la pleine et entière conviction qu’il ne possède point de conduit excréteur ; car on ne voit point alors ce canal clair et ramifié dans un blastème qu’on observe dans toutes les glandes sécrétoires en train de se produire ; la languette un peu renflée en grappe de raisin que le thymus représente à celte époque n est point ceuse, mais formée d’un amas homogène de grains; elle est entourée d'une couche de cellules allongées on libres. Tous les observateurs ont trouvé que le contenu des vésicules du thymus avait l’aspect du lait ou du chyle; Hcwson pense qu’on ne peut mieux le comparer qu’à la lymphe. Il se coagule par les agents295 DÉVELOPPEMENT DES CAPSULES SURRÉRALES. qui produisent cet effet sur l’albumine. Fromherz et Gugert ont re- connu (pic le thymus, débarrassé du sang par le lavage, était com- posé de fibrine, d'albumine, de matière caseeuse , de ptyaline , d os- mazômc, de graisse et de sels; Morin en a rcliié de la fibrine, de l'albumine, de l’osmazôme, de la colle, une matière animale parti- culière, du phosphate de soude et du phosphate de chaux. Sui\ant Coopcr, cent parties de suc en donnent seize de lésidu solide; il ni parait pas contenir de fibrine (et ne se coagule pas non plus de lui- même ). Les sels sont des phosphates de chaux et de soude. La disso- lution de potasse caustique le transforme en une masse filante. Gooper a découvert des particules blanches au microscope. .1 ai examiné ces particules. Le suc thymique contient effectivement une énorme quan- tité de globules ou petits grains arrondis , que j’ai mesurés chez di- vers embryons. Leur diamètre est, généralement parlant, à peu près uniforme, presque semblable à celui des corpuscules du sang, un peu moindre cependant, puisqu’il ne s’élève qu’à deux ou trois dix-mil- lièmes de pouce. Ils sont finement grenus, et montrent un ou deux noyaux un peu plus gros. Jamais je n’ai pu apercevoir autour du thymus aucune membrane spéciale, aucune enveloppe séreuse, comme le dit Lucæ; je l’ai toujours trouvé entouré seulement d'un tissu cel- lulaire fin et abondant. Tous les écrivains s’accordent à dire qu'on rencontre le thymus dans tous les fœtus normaux. On ne l’a vu manquer que chez des acéphales et autres monstres par défaut. Cependant je me souviens d’avoir accouché, il y a plusieurs années, une primipare dont l’en- fant, quoique fortement développé, et venu au monde sans difficulté, était mort. A l’ouverture du corps, je ne trouvai pas de thymus; mais je ne consacrai point à ce cas toute l’attention qu’il méritait, n’étant point encore alors au courant de l’histoire de la glande. Développement des capsules surrénales. Si l’on en juge d’après leur grand développement chez le fœtus, les capsules surrénales paraissent avoir des rapports intimes, mais malheureusement inconnus, avec la vie embryonnaire. Arnold (1) pense qu’elles naissent des reins primordiaux ou corps de AVolff, par le moyen d’une scissure, et qu’elles ont la même structure que ces or- ganes. Personne autre n’a pu constater cette assertion. Suivant Va- lentin , les capsules surrénales naissent à part chez la brebis et le chien, sous la forme d’une masse simple, qui se sépare du sang, au- (1) Salzb. tned. Zeitung, 1831, t. II. p. 236.'2ii6 DEVELOPPEMENT DLS CAPSULES SURRÉNALES. (7) Manuel d'anatomie, Irnd. par A. J.-L. Jourdan , t. lit, p. 59?. dessus et au-devant du rein , se renfle et se divise en deux moitiés symétriques (1). itlcckel dit aussi que chez un embryon du sexe fé- minin , long d’un pouce, les capsules étaient confondues en une seule masse, depuis leur milieu jusqu’à leur extrémité inférieure (2). D’un autre côté, J. Muller les a trouvées séparées chez un embryon long de huit lignes, quoiqu’elles fussent très rapprochées à leurs-extré- mités inférieures, où elles semblaient môme réunies ensemble , bien qu’elles ne le fussent réellement pas (3). Jusqu’à présent je ne les ai jamais vues que doubles, tant chez l’embryon humain sans tête et long de huit lignes, dont j’ai déjà parlé tant de fois, que chez divers em- bryons de mammifères. Mais j’ai reconnu, particulièrement chez les embryons de vache, que leur blastème était uni d’une manière si intime avec l’extrémité supérieure des corps de AVolff, que je m’ex- plique aisément par là l’assertion d’Arnold; toutefois, quand on vient d’enlever les parties, et qu’on les examine à la lumière transmise, avec des verres grossissants, on reconnaît bien positivement que les capsules surrénales en train de se former ne font point partie inté- grante des corps de AYollf, qu’elles se comportent seulement à leur égard comme la rate envers le pancréas, et probablement aussi le thymus envers la thyroïde, c’esl-à dire que les blastèmes des deux glandes sont d’abord accolés l’un à l’autre, et qu’une séparation entre elles n’a lieu qu’au moment où se développent les tissus propres à chacune d’elles. Au reste, les capsules surrénales sont, proportion gardée, bieu plus volumineuses chez l’embryon que chez l’adulte, par rapport tant au corps entier que surtout aux reins. Meckel (ù) et J. Muller (5) ont môme prouvé, contre Oken (6), que dans l’espèce humaine leurs di- mensions dépassent beaucoup celle des reins, et que ceux-ci ne com- mencent à devenir leurs égaux , sous ce rapport, que chez les em- bryons de dix à douze semaines, longs de deux pouces. Ce cas n’arrive jamais chez les mammifères, où les capsules surrénales sont toujours plus petites que les reins. A six mois elles ont, suivant Meckel (7), la moitié de volume de ces derniers, et leur poids est au leur : : 2 : 5 ; la proportion est de 1 : 3 chez le fœtus à terme, et de 1 : 28 chez (1) Eiiuvickelungsgescliicltle, p. 415. (2) Beilrœrjezur vergleichenden Anatomie, t. I, cah. I, p. 99. (3) Eniwickelungsgeschi'hle der Genilalien , p. 114. (4) Luc. cil., p. 107. (5) Lnc. cil., p. 70. (0) Heilrœge , t. 11, p. 23 et 45.DÉVELOPPEMENT DE L’iNTESTIN. 297 T) Muller , s/rc/iiv, 1836, p. 365. l’adulte. Il est bien difficile d’admettre qu’aucun rapport direct existe entre elles et les reins, dont elles ne partagent pas toujours les dé- placements, non plus que l’atrophie. J’ai cependant vu un cas d’atro- phie de l’un des reins, avec hypertrophie de l’autre , dans lequel les capsules surrénales présentaient la même anomalie. Quant à ce qui concerne leur forme extérieure, on doit remarquer que la plupart du temps elles offrent des lobules plus marqués et plus nombreux chez l’embryon que chez l'adulte. Les travaux de J. Muller et de Nagel (I) sont ceux qui ont surtout contribué à en faire connaître la structure intime. On y découvre une substance corticale et une sub- tance médullaire. La première semble formée de fibres parallèles, en apparence produites par les vaisseaux sanguins, principalement arté- riels , qui sont très déliés, étendus eu ligne droite , et tous de même calibre. La seconde est spongieuse, et consiste en un tissu veineux qui aboutit aux veines surrénales. Elles n’ont point de cavité. Je les ai examinées au microscope chez divers embryons de mammi- fères et d’homme. Elles se composaient toujours de grandes cel- lules, serrées les unes contre les autres, d’un diamètre de deux à trois dix-millièmes de pouce, dont le contenu consistait en grains lins, avec des noyaux munis de deux ou trois nucléoles; il y avait en outre une très grande quantité de petites molécules obscures, douées du mouvement moléculaire, qui ne paraissaient pas provenir uniquement de cellules détruites. Ilenle m’a dit que plus tard on trouve , surtout dans la substance médullaire , des éléments qui ont beaucoup de ressemblance avec ceux des globules ganglionnaires de la substance grise du cerveau. Ainsi les quatre organes énigmatiques qui viennent d’être passés en revue renferment des éléments microscopiques différents; maison ne peut tirer de là aucune lumière en ce qui regarde les fondions qu’ils sont appelés h remplir. CHAPITRE III. DU DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN ET DES GLANDES ANNEXES. ARTICLE PREMIER. DU DÉVELOPPEMENT DE L’iNTESTIN. La formation première du tube intestinal est un des points de l’em - bryologie les plus remarquables et les plus difficiles à observer, de298 DÉVELOPPEMENT DE L'INTESTIN. manière que, bien que nous possédions deux excellents travaux sur ce sujet, je ne voudrais pas dire qu’il est arrivé déjà au degré dési- rable de clarté. D’ailleurs, ces travaux ne concernent que le poulet, et jusqu ici on a été dans le doute de savoir s’il n’existe pas quelques différences chez les mammifères et chez l'homme. C.-F. Wolll a fait le premier pas, mais un pas décisif, pour nous conduire à une connaissance précise des phénomènes qui accompa- gnent la formation de l’intestin chez le poulet pendant l’incubation (1). Il a reconnu que cette formation a pour point de départ immédiat les membranes de l’œuf qui se continuent avec l’embryon lui-même ; et, à part quelques erreurs, il en a donne une excellente description. Les recherches de Bander, en apprenant à distinguer les divers feuil- lets du blastoderme, ont puissamment contribué à compléter l’en- semble des connaissances dont on avait besoin pour comprendre com- ment l’intestin se forme de la membrane blastodcrmique, et comment s’établissent ses connexions avec la vésicule vitelline ou ombilicale. Mais c’est à Baer que nous devons le premier exposé parfaitement exact et embrassant toutes les particularités de cette opération de la nature; personne. jusqu’à présent, ne l’a surpassé, et sa description, à peine modifiée dans quelques détails, est adoptée aujourd’hui par tout le monde. Reichert (1) a repris le sujet en sous-œuvre. Il s’accorde avec Baer, dans les points essentiels; et quant aux opinions dissidentes qu’il a cru devoir émettre, elles tiennent trop à l’esprit général de ses re- cherches pour qu’on puisse les accueillir dans un ouvrage didactique, comme celui-ci, avant que d’autres travaux , dirigés dans un sens plus spécial, ait prononcé sur le degré de confiance qu’on doit leur accorder. Nous sommes loin encore, pour ce qui concerne les mammifères, de posséder ici les notions nécessaires sur les premiers temps de la vie embryonnaire. A la vérité, Baer (2), en décrivant cl figurant un très jeune embryon de chien (3), chez lequel l’intestin n'était point encore formé, avait rendu très probable qu’une analogie complète existe entre les mammifères et les oiseaux , eu égard au premier dé- veloppement de l’inlcstin, et les précieuses recherches d’Oken, Kieser, Mcckel, etc., conduisaient à la même conclusion. Baer avait même (1) De formalioneintestinorum, dans Aci. Pclropol., I. XII et XIII. (2) EiUwIchtlungiUben, p. 1ÎIS. (3) Epitiola, p. 2, fig. VII.DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. 239 affirmé depuis (1) que ses travaux ultérieurs confirmaient pleinement l'analogie en question. Mais j’ai déjà dit que ces travaux n’ont pas mal- heureusement été publiés avec les détails indispensables pour entraî- ner la conviction et élucider complètement les questions débattues; que surtout l’état de l’œuf entier à une époque si reculée et les rap- ports de la vésicule blastodermiquc avec l’embryon, ne s’y trouvaient pas développés d’une manière convenable. Conte a essayé de remplir cette lacune eu égard à la formation de 1 intestin ; mais lui-même con- vient tpie son exposition est purement théorique; et quand on 1 exa- minedc près, on s’aperçoit bientôt qu elle a été édifiée sur les doctrines mal comprises de l’andcr et de Baer, relativement aux feuillets du blastoderme, dont ses recherches sur les mammifères lui avaient pro- curé une notion insuffisante. C’est la connaissance précise de ces feuillets de la vésicule blaslo- dcrmique de l’œuf des mammifères et de leurs rapports avec 1 em- bryon en train de se former, (pii me met à même d affirmer que, d'après tout ce qu’il m’a été possible d’observer a cet égard, 1 intes- tin se forme réellement de la même manière chez l’embryon de mam- mifère et chez celui d'oiseau; je puis donc confirmer les doctrines de Wollï et de Baer, quoiqu'il ne m'ait point été donné de les soumettre au creuset de l'observation dans tous leurs détails Mais ce quej ai vu s'accordant avec ce qu’ils indiquent, je me crois en droit de tracer ici, d’après eux, et surtout d’après Baer, l’histoire du premier dé- veloppement de l’intestin chez les mammifères, et sans nul doute aussi chez l’homme. Quoique la formation de l'intestin commence plus tard que l’ap- parition des premiers rudiments du système nerveux et du sys- tème vasculaire , elle remonte cependant à une époque fort reculée , à celle où les bords latéraux du corps de l’embryon se continuent en- core à plat avec le plan de la vésicule blastodermique, et où seule- ment les extrémités céphalique et caudale commencent à se séparer de cette vésicule, la première un peu plus que la seconde. Il n’existe alors de l'embryon que le centre développé du feuillet animal de la vésicule blastodermique, dont la portion périphérique commence aussi, par la formation de l'auinios, à se séparer du reste de la vési- cule, consistant en feuillet vasculaire et feuillet végétatif, et à s’ap- pliquer contre la membrane externe de l’œuf, sous forme d’une en- veloppe séreuse. Les feuillets vasculaire et muqueux sont appliqués (1) Entwickelungsgescliichie , t. II, p. 210.300 DÉVELOPPEMENT DE L’iNTESTIN. immédiatement l’un sur l’autre , et dépassent en quelque sorte la face antérieure et inférieure des parties formées de l’embryon, quoiqu’ils se continuent indubitablement avec elle sans interruption; le cœur, qui se produit, doit aussi être considéré déjà comme la partie cen- trale développée du feuillet vasculaire. Lorsque l’extrémité céphalique de l’embryon se sépare de la vésicule ombilicale, ce qui tient, du moins je le pense, à ce que les bords externes de la portion antérieure des rudiments du corps de l’embryon, que nous avons nommés lames viscérales, se sont allongés d’avant en arrière, inclinés l’un vers l’autre de haut en bas, et réunis ensemble, il se développe, dans cette même extrémité, une cavité que nous avons appelée partie an- térieure de la cavité viscérale. Vient-on à regarder l’embryon par son côté inférieur ou ventral, c’est-à-dire du côté de la cavité de la vé- sicule blastodermique, la vue plonge dans l’intérieur de cette exca- vation de l’extrémité céphalique ; les feuillets vasculaire et muqueux pénètrent dans celle cavité, dans la paroi antérieure de laquelle pré- cisément le premier d’entre eux donne naissance au canal cardiaque. Nous avons, avec AVolfl', donné le nom de fovea cardiaca à l’entrée de la partie antérieure de la cavité viscérale : Baer l’appelle entrée antérieure de l’intestin (aditus anterior ad intestinum), dénomi- nation exacte aussi, pourvu seulement qu’on ne croie pas que l’ou- verture qu’elle désigne correspond à la bouche future. Effectivement, la cavité dans laquelle elle mène se termine en cul-de-sac par devant, au-dessous du crâne futur, là où plus tard paraîtra la bouche. La même disposition, moins prononcée seulement, se reproduit à l’ex- trémité caudale. Celle-ci a également commencé à se soulever et se séparer de la vésicule blastodermique parce que les bords externes des rudiments de l’embryon s’inclinaient aussi de l’un vers l’autre, de haut en bas, et se réunissaient ensemble : de là résulte le développe- ment, dans cette extrémité caudale de l’embryon, d’une excavation, la partie postérieure de la cavité viscérale, dans laquelle sont entraî- nés le feuillet vasculaire et le feuillet muqueux. L’entrée du côté de l’intérieur de la vésicule blastodermique a été appelée par WollT fovea inferior, et par Baer entrée postérieure de l'intestin ( aditus posterior ad intestinum), expression par laquelle on ne doit pas non plus entendre l’anus. A la partie moyenne de l’embryon , qui com- mence seulement à se creuser un peu en nacelle, le feuillet vascu- laire et le feuillet muqueux passent encore à plat, comme je l’ai dit, sur l’embryon ou au-dessous de lui. C’est à cette époque que commence la formation du tube intesti-développement de l’intestin. SOI nal ; elle s’opère de la manière suivante. Dans toute la portion de leur étendue par laquelle les feuillets vasculaire et muqueux tapissent la face antérieure de l’embryon actuellement formé par le feuillet sé- reux , ils se séparent de celui-ci, sauf toutefois sur la ligne médiane, correspondante à la future colonne vertébrale, où ils demeurent inti- mement unis avec l’embryon. Baer attribue cette séparation h I accu- mulation d’un liquide entre l’embryon d’une part, les feuillets vas- culaire et muqueux d’autre part. Il résulte de là que les bords laté- raux de l’embryon , les lames viscérales, deviennent libres, et que les feuillets vasculaire et muqueux se trouvent refoulés l’un vers l’autre en une gouttière longitudinale. Mais, en même temps, ils s épaissis- sent aussi de chaque côté, le long de leur attache au-devant de la colonne vertébrale, de sorte que ce point est celui où ils arrivent eu dernier à se toucher, et ils se réunissent en une ligne fixée à la co- lonne vertébrale. Cependant, avant que la réunion ait lieu, le feuillet muqueux se détache du vasculaire le long de la ligne d'attache, et par là s’éloigne de la colonne vertébrale, de sorte qu'il n’y a que les deux moitiés du feuillet vasculaire qui parviennent à s’atteindre et à se souder ensemble en une languette, qui est le rudiment du mésen- tère. C’est pourquoi Baer a donné le nom de/unies mesentériqms (la- minœ entericœ) à ces deux languettes épaissies du feuillet vasculaire, qui doivent se réunir ensemble ; NVolITappelait déjà suture la ligne le long de laquelle elles se réunissent, mais il croyait que celte suture opère la clôture de l’intestin lui-même, taudis que celui-ci commence seulement alors à se former. En effet, dès que la réunion des lames mésentériques est accomplie , et que par là les feuillets vasculaire et muqueux se sont de nouveau ap- pliqués l’un contre l’autre, ils s’épaississent de nouveau le long de leur attache à la colonne vertébrale par le moyen du mésentère, et repré- sentent ainsi deux languettes, appelées par Baer lames ventrales ( la- mime ventrales), qui laissent entre elles une gouttière, la gouttière intestinale proprement dite. Cette gouttière se convertit peu à peu en un canal, parce que ses bords, qui font saillie sous un angle de- venant de plus en plus aigu , se portent d’avant en arrière et d’arrière en avant vers la ligne médiane, s’unissent ensemble, et parla se déta- chent en même temps du reste des feuillets vasculaire et muqueux. Le tube ainsi produit est le tube intestinal, dont la forme tubulaire se déve- loppe par conséquent d’abord à sa partie la plus antérieureetà sa partie la plus postérieure, tandis qu’il continue d’affecter, dans le milieu, la302 DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. forme d’une gouttière dont les bords se confondent avec la vésicule blastodcrmique, constituée par les feuillets vasculaire et muqueux. Mais la clôture de cette gouttière va toujours en faisant des progrès dans le milieu , de sorte que la portion moyenne du tube intestinal se com- plète aussi de plus en plus, et qu’enfm ce tube ne conserve plus qu’une très petite communication avec la vésicule blastodcrmique, à laquelle Bacr a donné le nom d’ombilic intestinal. Ensuite ce point d’union de l’intestin avec la vésicule blastodcrmique s’étire encore en façon de canal ; alors on a l'état de choses offrant d’un côté la vésicule blastodcrmique formée par les feuillets vasculaire et muqueux, et presque entièrement séparée de l’embryon, c’est-à-dire maintenant la vésicule ombilicale , d’un autre côté le conduit de jonction entre cette vésicule et l’intestin de l’embryon , ou le canal omphalo-mcsen- tcriqne. A une époque qui varie chez les divers animaux, le canal omphalo-mésentérique s’oblitère aussi, et il n’v a plus que des vais- seaux, les vaisseaux omplulo-mésentériques, qui fassent communi- quer l’embryon avec la vésicule ombilicale, laquelle, comme nous avons vu, persiste pendant un laps de temps très variable, mais généralement très court chez l’homme. Enfin arrive une époque où les vaisseaux ompbalo-mésentériques disparaissent avec la vésicule elle-même , et alors l’intestin devient tout-à-fait libre. .)’ai déjà dit qu’on possédait depuis longtemps des observations ayant trait à l’époque où la vésicule ombilicale existe encore, commu- niquant avec l’embryon et son inti stin , soit parties vaisseaux sanguins, soit par le conduit omphalo-inésentcrique oblitéré ou perméable , et qu’elle a été un sujet de recherches pour Okcn , Kieser, Meckel et antres. Mais ces observations n’avaient permis que de tirer des con- clusions fort incertaines relativement à la formation de 1 intestin lui- même, et de plus elles avaient permis de considérer comme une chose très douteuse la libre communication entre cet organe et la vésicule ombilicale. A la vérité, ce qu’on savait des premiers temps de l’in- tubation chez le poulet aurait pu lever tous les doutes à cet égard ; mais elles n’étaient bien connues que d’un petit nombre de personnes, et l’on aimait mieux s’en tenir à ce que les faits manquaient par rap- port aux mammifères et à l’homme. Or, on ne peut en dire autant de nos jours. Baer a décrit et figuré (1) un embryon de chien chez lequel les lames mésentériques sont déjà réunies par la suture, mais où les lames intestinales représentent encore une simple gouttière. (I) Jî/iislola , p. 2, flg. 7.DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN* 305 Il a également (1) donné la figure d’un embryon de cochon dont la vésicule ombilicale communique avec l’intestin par un canal assez large. Plusieurs dessins de Coste représentent celte connexion entre le tube intestinal non encore clos et la vésicule blastodermique ou ombilicale, à des époques plus ou moins reculées (2). J’ai vu , chez des chiennes, des lapins et des rats, toutes les périodes du dévelop- pement de la jonction de l’intestin avec la vésicule, et j’en possède des dessins. Enfin, il faut rapporter ici les deux œufs humains dont j’ai déjà parlé précédemment d’après Thomson , et dans lesquels l'in- testin paraissait être au début de sa formation ; ces deux cas donnent à penser que les choses se passent absolument de même chez l’homme, bien que la formation et la séparation complète de l’intestin paraissent s’y effectuer avec beaucoup de rapidité et de très bonne heure. L’intestin représente donc d’abord un tube tout-h-fait droit, pa- rallèle à l’axe de l’embryon, et que le mésentère li\o en arrière à la colonne vertébrale. Dès que sa partie médiane commence à prendre également la forme d’un tube, en se séparant complètement de la vésicule blastodermique, lui-méme s’allonge, s’éloigne davantage de son insertion à la colonne vertébrale, sans toutefois cesser d’v être attaché, et représente une anse dont le sommet est dirigé \ers l'om- bilical abdominal, au-devant même duquel elle sort. Nous pouvons donc distinguer maintenant, dans le tube intestinal, trois parties : la supérieure, qui se dirige en ligne droite, Y intestin super ifur ou oral ; l’inférieure, également droite, Vint eut in terminal ou anal; et l’anse intermédiaire , Y intestin moyen. L'intestin oral, en continuant de se développer, demeure droit dans la plus grande partie de son étendue. Il produit la cavité buc- cale, avec la langue, l’œsophage, l’estomac et Je duodénum; les glandes salivaires, les poumons et la trachée-artère, le foie et le pancréas naissent également sur divers points de sa longueur. Je viens de dire qu’il se termine d'abord en cul-de-sac à son extrémité supé- rieure. La bouche n’existe donc point encore à celte époque ; mais elle ne tarde pas à se prononcer lors du développement des arcs bran- chiaux et des fentes branchiales, dont j’aurai plus loin à m’occuper. vésicule ombilicale ), c (I) EnUvickelu'iQsgtschichie, t. II, tab. V, fig. i, d {canal ombilical ), x ( intestin ). JJ*'- 1V,Rlg; 9 (cj1'en)i pl. V, fig, 5; pl. VI, fig. l, 2, 3 ( brebis à dilTé- renteS époques;; pl. VIII, fig. 7 et 8 (lapin ; là , toutefois , l'auteur se trompe , ...I>a" l*u 1111 151 eu'^e*s b de la vésicule ombilicale se continue avec l’in- tesUn, et 1 autre b avec la peau extérieure ).30A DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. (I) 7'miié de physiologie, trnd. par A.-J.-L. Jourdan, l. III, P- ^97. Cependant, ce qui apparaît en premier lieu n’est pas la bouche pro- prement dite , mais seulement une grande ouverture, servant, par le haut, d’entrée au canal intestinal ; ce n’est que quand les deux mâ- choires , avecles os palatins, se sont développées des arcs branchiaux, qu’on voit paraître une bouche bordée de lèvres. On ne s’exprime donc pas avec précision lorsqu’on dit que l’ouverture buccale est d’abord très grande, etqu’ensuile elle diminue, puisqu’à proprement parler il n’existe point encore de bouche dans les premiers temps. La véritable bouche ne se forme que durant la neuvième semaine chez l’embryon humain; au quatrième mois, les lèvres représentent des bourrelets, et, suivant Burdach (1), closent la bouche, qui s’ouvre de nouveau au sixième. La langue, au dire des anciens auteurs, pousse du plancher de la cavité buccale, à peu près vers la septième semaine chez l’homme ; mais Valentin et moi, nous l’avons vue beaucoup plus tôt chez les mammifères. Reichert a démontré, eu égard à ces derniers, que sa formation a pour point de départ la face interne du premier arc vis- céral. Elle croît assez rapidement : à neuf semaines, elle est très grosse, ronde, large, et fait saillie hors de la bouche; à quatie mois, elle a plus d’épaisseur, et les papilles sont distinctement développées; Valentin leur assigne un diamètre de 0,0025 pouce chez le fœtus de trois mois. La portion du commencement de l’intestin qui vient après la cavité orale est d’abord une réunion de Y œsophage et de la trachée-artère, qui cependant ne tardent pas à se séparer l’un de l’autre. A part son accroissement, l’œsophage ne subit aucun changement notable ; il conserve sa direction en ligne droite. Cependant je serais tenté de partager l’opinion de Valentin, qui pense que le développement de cette portion du tube intestinal présente encore des obscurités, dont il faut chercher la cause dans les difficultés qui hérissent ici 1 obser- vation. Ce qui semble justifier ce soupçon , c’est que I œsophage ne se trouve point attaché par un mésentère à la colonne vertébrale, ce qui aurait probablement lieu s’il se développait de la même manière que le reste de l’intestin. L'estomac se développe sous la forme d’une dilatation de 1 extré- mité inférieure de l’intestin oral. De là vient qu’il n’existe point dans les commencements, cl qu’on ne le reconnaît d’abord qu’à une lé- gère bosselure du tube intestinal en arrière et à gauche. Le bord con-DÉVELOPPEMENT DE L’iNTESTIN. 305 vexe de cette bosselure, qui regarde à gauche, devient la grande courbure de l’estomac, et le bord droit, tourné à droite et en avant, qui est d’abord droit, puis concave, devient la petite courbure. Ainsi l’estomac est primitivement vertical, comme il le demeure chez beau- coup d’animaux vertébrés, ce que tous les observateurs ont constaté: à mesure qu’il se développe, il acquiert peu à peu une situation ho- rizontale, la portion pylorique se tournant à droite, et la cardiaque à gauche. L’estomac divisé des ruminants est d’abord simple ; ses divi- sions s’annoncent par des échancrures, qui deviennent graduellement de plus en plus profondes. Suivant Meckel, la valvule pylorique n’est point visible avant la fin du troisième mois; au sixième, la saillie qu’elle fait eu dedans se réduit à peu de chose, et elle est même en- core très peu prononcée chez le nouveau-né. Enfin, la terminaison de l’intestin oral devient le duodénum , en continuant de se développer. L’intestin moyen, ou l’anse du tube intestinal qui passe au travers de l’ombilic cutané, est de toutes les parties de ce tube celle qui se développe le plus, surtout dans sa portion supérieure, qui ne tarde pas à s’allonger beaucoup , et en même temps à décrire des circon- volutions, parce qu’elle est destinée à se transformer en intestin grêle, c’est-à-dite en jtjunum et iléon. Sa partie inférieure croît bien aussi, mais beaucoup moins que l’autre, car elle ne doit représenter que le gros intestin, c’est-à-dire le colon. Mais la manière dont ces deux portions se comportent à l’égard l'une de l’autre est d’une haute im- portance, eu égard à la situation ultérieure des diverses parties de l’intestin. Comme je viens de le dire , l’une d’elles est d’abord supé- rieure et l’autre inférieure.; mais , lorsque la supérieure commence a s’enrouler ou se friser, toutes deux exécutent une demi-torsion l’une sur l’autre, de manière que l’inférieure, ou le gros intestin, arrive à se placer en haut et en avant, l’inférieure, ou l’intestin grêle, en bas et en arrière. De cette manière, l’intestin grêle se glisse au- dessous du gros intestin, qui passe devant lui, et comme celui-ci com- mence à décrire un arc, dans la production duquel son attache, par le moyen du mésentère, joue un rôle important, la portion inférieure de 1 anse de 1 intestin médian se transforme peu à peu en colon ascen- dant , colon transverse et colon descendant. Le colon ascendant est celui qui se produit le dernier, et de haut en bas, ce qui fait que pendant longtemps encore on le trouve dans la région supérieure de la cavité abdominale, au-dessous du foie (1). Du quatrième au cin- (1) Meckel, Archiv, 1830, tal). XI, fig. 3 et 4. KNCYCI.. ANATOM. VIII. 20306 DEVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. quième mois, les intestins ont acquis, chez l'homme, la situation qu’ils doivent conserver désormais. Le cæcum, avec son appendice vermiforme, se produit à la jonc- tion de l’intestin grêle et du gros intestin ; mais pette jonction ne cor- respond pas précisément à l’endroit où la portion supérieure de 1 anse de l’intestin médian s’infléchit pour gagner la portion inférieure, et une partie de celle-ci est entraînée aussi dans la formation de 1 intestin grêle. Par conséquent, ni le cæcum ni son appendice ne sont, comme le croyait Oken, un débris du canal de la vésicule ombilicale, puisque ce canal aboutit au point le plus élevé de l’anse, ainsi que 1 ont dé- montré depuis longtemps Iimmcrt, Meckel, Baer et J. Muller. Baer et moi nous avons vu tous deux le cæcum très petit encore chez des animaux à sabot, ayant seulement un dixième de ligne, et figurant une petite saillie assez rapprochée du canal vitellin, dont il paraît s’éloigner de plus en plus. Meckel n’a commencé à l’apercevoir que chez un embryon humain long de sept lignes; un autre, de la même taille, n’en a offert aucune trace à Muller. L’appendice vermiforme et le cæcum ne sont point d’abord séparés 1 un de 1 autre, et le pie- mier se développe du cul-de-sac du second. La valvule iléo-colique est perceptible à partir du troisième mois, selon Meckel. Cet anato- miste pense que le diverticule qu’on rencontre quelquefois à l’intestin grêle est un débris du canal vitellin. L'intestin anal est celui de tous qui, proportion gardée, subit le moins de métamorphoses, en devenant le rectum. Il conserve sa di- rection droite, croît peu, et se termine d’abord, comme l’intestin oral, par un cul-de-sac, à la rencontre duquel Y anus vient de de- hors en dedans. On dit que l’anus se referme ensuite pendant quelque temps, et qu’enfin il s’ouvre d’une manière permanente : jusqu’à présent, je n’ai point encore observé cette période. Ce qu il v a de plus important dans l’histoire du développement de cet intestin , c’est la formation , à son extrémité inférieure, de l’allantoidc , dont j ai déjà fait connaître les relations avec l’œuf et l’embryon en general, et sur laquelle je reviendrai quand il sera question du développement des organes génito-urinaires. Quant à ce qui concerne la longueur du canal intestinal et de ses diverses parties, comparée à celle du corps, comme aussi leurs dif- férences de diamètre aux diverses époques de la vie intra-uterme, je renvoie pour cela à une table qu’a publiée Meckel (1), et dont on (I) sirchiv, t. III, rail. I.DÉVELOPPEMENT DE ï/lNTESTIN. 307 trouve la reproduction dans Valentin (1). Il faudrait que les mesures eussent été répétées à plusieurs reprises, pour qu’on pût se permettre d’en tirer des résultats généraux. L’histoire du développement des mésentères et des épiploons, dont nous devons la connaissance à Baer, à Meckel et à J. Muller, est im- portante pour faire comprendre et la nature de ces replis , et la ma- nière dont l’intestin se trouve attaché dans la cavité abdominale. Nous avons vu que Baer attribue l'insertion du tube intestinal à la colonne vertébrale au feuillet vasculaire du blastoderme, qui se séparant du feuillet séreux dans toute l’étendue de l’embryon, le long de l’axe duquel seulement il y demeure uni, se ploie le long de cet axe en deux lamelles, les lames mésentériques, pour former le mésentère. Entre ces lamelles il reste un petit vide, le vide du mésentère. Comme on ne sait pas encore bien positivement si le feuillet vasculaire con- stitue réellement une formation à part et distincte dans l’intérieur de l’embryon , on pourrait considérer cette description de Baer comme résultant plutôt de l’induction que de l’observation; ce qu’il y a de certain cependant, c’est que l’intestin , en se formant aux dépens du feuillet interne de la vésicule hlastodermique , paraît dès le commen- cement même fixé à la colonne vertébrale dans le sens de sa longueur, et que cette attache se métamorphose en mésentères et en épiploons, pour produire la manière spéciale dont nous voyons le canal alimen- taire suspendu dans la cavité abdominale. I ne partie de ce dévelop- pement , celle qui concerne l’intestin grêle, est facile à comprendre. A mesure que l’intestin grêle se développe de la portion d’abord su- périeure, puis plus tard inférieure, de l’anse de l’intestin médian, l’attache de cette portion s’étend et croît avec les circonvolutions in- testinales de manière à produire le mésentère proprement dit. On a plus de peine à concevoir le développement des attaches du gros in- testin. Nous avons vu que cet intestin tire son origine et de l’intestin anal et de la portion inférieure de l’anse de l’intestin médian. Natu- rellement ces deux derniers sont également fixés par leur mésentère primitif à la colonne vertébrale, sur la ligne médiane de l’embrvon , et ce mésentère unit ensemble les deux portions de l’anse de l’intestin médian. Mais quand la portion inférieure de celui-ci s’élève, que la supérieure vient h se placer au-dessous d’elle, et que toutes deux exécutent en même temps un demi-tour l’une sur l’autre, le mésen- tère de la portion maintenant supérieure, le gros intestin, doit passer \0 Jïntwickelungsgcscltichie, p. 4-iO.DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. 308 sur le commencement de la portion actuellement inférieure, l’intestin grêle, et la couvrir. Mais les parties de l’intestin médian qui se croi- sent ici sont le colon transverse, qui va se placer en haut, et le duo- dénum , ou le commencement de l’intestin grêle, qui se trouve situé en bas. Le mésentère du premier devient alors mésocolon , tandis que l’autre demeure refoulé toul-à-fait en arrière vers la colonne verté- brale, et semble n’avoir point de mésentère propre, si ce n’est son attache postérieure. Le mésentère du colon descendant conserve sa direction et son insertion primitives ; il est assez grand et large dans les premiers temps, et son développement ne commence 'a s’arrêter qu’au bout d’un certain laps de temps. Le colon ascendant est celui qui acquiert le dernier sa situation et son attache permanentes , at- tendu que le cæcum se tiouve pendant longtemps placé fort haut et à droite au-dessus du duodénum, et qu’il ne descend que peu à peu à l’endroit qu’il doit désormais occuper pendant tout le reste de la vie. Voici quel est, d’après Muller, le développement des épiploons et des attaches de l’estomac. Au commencement, lorsque l’estomac est encore vertical ou à peu près, et ne représente qu’une partie légère- ment dilatée de l’intestin marchant lui-même en ligne droite, il s’in- sère à la colonne vertébrale précisément de la même manière que tout le reste du tube intestinal, et cette attache a lieu par le côté qui de- vient plus tard la grande courbure. J. Muller lui donne avec raison le nom de mésogastre. Quand l’estomac se développe davantage, et que la grande courbure se tourne à gauche, il entraîne naturellement avec lui le mésogastre vers le côté gauche, et dp là résulte derrière lui une bourse semi-lunaire, dont l’entrée se trouve a droite, au bas de la partie inférieure de la petite courbure, dont l’estomac constitue la paroi antérieure, dont enfin le mésogastre forme la paroi posté- rieure. L’entrée à droite , au-dessous du foie, est d abord fort giaiule, mais elle diminue ensuite, et devient le trou de 11 inslow, trou si énigmatique chez l’adulte, et que l’embryogénie explique d une ma- nière bien simple. Vers le haut, entre la petite courbure et le foie, d se trouve couvert, parce que le mésogastre passe de la petite courbure à la scissure transversale du foie, ce qui produit le petit épiploon. Mais l’estomac ne conserve pas sa situation verticale; il passe peu à peu à la direction horizontale, et sa grande courbure se tourne vers le bas. Le mésogastre doit donc aussi changer de direction : au lieu de s’étendre en ligne droite le long de la colonne vertébrale, comme il faisait d’abord, il se porte de plus en plus obliquement vers la gauche , et finit même par devenir horizontal. En même temps, la309 DÉVELOPPEMENT DE L’iNTESTIN. bourse formée par le mésogastre se prolonge un peu vers le bas , à l’endroit où ses deux lamelles atteignent la grande courbure de l’es- tomac; elle produit une saillie un peu froncée au-dessus de cette grande courbure, et forme ainsi le commencement du grand épi- ploon. Pendant que ces phénomènes ont lieu , le gros intestin s’est pro- duit, et le colon transverse se rapproche de plus en plus, par son méso- colon , de l’estomac et du mésogastre, qui lui-même descend de plus en plus. Le feuillet inférieur du mésogastre et le feuillet supérieur du mésocolon passent d’abord l’un sur l’autre sans se réunir, et le grand épiploon passe également sur le mésocolon. Mais bientôt, comme l’a découvert Meckel, ces deux feuillets contractent adhérence ensemble, cl le feuillet inférieur du mésogastre s’unit avec la surface supérieure du mésocolon. De là résulte (pie plus tard, à partir du trou de Winslow, le feuillet de la bourse du mésogastre passe dans le méso- colon, dont il devient le feuillet supérieur, et descend sur lui dans le grand épiploon, tandis qu’à partir de la grande courbure de l’estomac le feuillet supérieur descend également, et, se réunissant avec l’autre par en bas, représente le trajet du grand épiploon chez l'adulte. Nous avons mi que la rate se développe à la grande courbure de l’estomac, entre les feuillets de l’épiploon, ce qui fait que plus tard elle reçoit aussi une enveloppe du péritoine. Nous verrons que le pancréas se forme du duodénum , lorsque la bourse de N\ inslow et l'épiploon sont loin encore d’avoir pris le développement qui vient d’être décrit. Quand l’épiploon se produit, le pancréas reçoit de son feuillet infé- rieur une enveloppe superficielle. Les figures publiées par .1. Muller (1) seront d’un grand secours pour faciliter l’intelligence de toutes ces métamorphoses; cependant celles-ci ne deviennent bien claires que quand on fait, autant que possible, abstraction des idées mécaniques, dont il est impossible de se passer dans une description, et lorsqu’on conçoit par la pensée un mode de croissance tel que tous les rapports puissent changer sans qu’une partie se glisse sous une autre, se contourne autour d’elle, etc. Nous avons encore à nous occuper du développement histologique de l’intestin. La séparation des différentes couches que nous distinguons dans 1 intestin de 1 embryon paraît ne point être primitive, ne pas résulter d une diversité des tissus constituants, mais dépendre, ici comme (1) Loc. cil., pl. XF, fig. i-io.DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. 310 partout, d’une différence qui s’établit avec le temps entre les cel- lules primaires, partout semblables dans le principe. En effet, quoique Baer fasse participer le feuillet vasculaire et le feuillet muqueux de la membrane blastodermique à la formation du canal intestinal, il n’a pas voulu dire par là que ces parties du blastoderme dussent repré- senter immédiatement les futures tuniques muqueuse et vasculaire du tube intestinal. Mais quand Coste, pour expliquer la formation du péritoine , des épiploons et de l’enveloppe séreuse de l’intestin , dit que le feuillet séreux de la membrane blastodermique prend une part immédiate à la formation de ces parties, on voit par là qu’il s’est ap- proprié les travaux des Allemands sans les avoir bien compris, et qu’il a cru que puisqu’on parlait d’un feuillet séreux du blasto- derme , cette lame devait aussi participer à la formation des futures membranes séreuses. D’après les opinions émises naguère par Rei- chert, il y aurait dès l’origine des différences desquelles dépendraient celles qu’on voit se manifester plus tard. A la vérité, il prétend que les tuniques séreuse, musculaire, celluleuse et vasculaire, les glandes et les plis ou villosités, doivent naissance à des différences qui s’éta- blissent peu à peu dans la membrane intestinale provenant de ce qu’il appelle sa membrane intermédiaire ; mais il suppose, pour la mem- brane muqueuse proprement dite, un substratum originairement distinct, qui correspond au feuillet muqueux de ses prédécesseurs. Cependant, comme ses recherches, surtout en ce qui concerne les mammifères et l’homme, ont encore grand besoin d être confirmées, je crois devoir m’en tenir à ce que tous les tissus divers de 1 intestin parvenu au dernier terme de son développement sont le résultat de différences qui se prononcent peu a peu dans le rudiment primotdial du tube intestinal provenant de la vésicule blastodermique. toutefois, il est vrai que, dès l’origine, on petit aisément distinguer et même séparer deux couches à l’intestin. L’externe est plus claire et tianspa- rento que l’interne. Toutes deux se composent de cellules piimaitcs à celle époque ; mais il m’a été impossible de les suivre assez pour savoir en quels tissus de l’intestin parfait elles se métamorphosent. je crois pourtant m’être bien assuré que l’externe est continue au feuillet vasculaire, et l’interne au feuillet muqueux. Valentin (1) a déjà dit que le péritoine est redevable de son déve- loppement à des cellules ; car il a vu que celte membrane se compose d’abord d’une substance transparente (cytoblastème), contenant beau- (I) Jïnlwickchtnijsgetclticlite, p. 4MLDÉVELOPPEMENT DE I,'INTESTIN. 3H (3) Muller, Archiv, 1840, p. 214. coup de granulations (noyaux de cellules cl cellules). Plus tard, le nombre des granulations diminue, et il se produit des filaments, fré- quemment unis ensemble, d’un diamètre de 0,0002 pouce, ce qui lient h ce que les cellules se métamorphosent en libres. Des progrès ultérieurs de cette formation résulte enfin la couche fibreuse de la membrane séreuse. Celle-ci, comme toutes les séreuses, doit évi- demment son aspect particulier h une couche d’épithélium qui, ici de même que partout, doit naissance à des cellules, et qui, comme partout aussi, est dépourvue de vaisseaux; mais elle ne constitue point à elle seule la membrane séreuse tout entière, dont j’espère que les vaisseaux ne sont plus guère contestés aujourd’hui. I.a diffi- culté qu’on a toujours trouvée h expliquer la formation du péritoine sur tous les organes qu’il tapisse, et spécialement son union avec les mésentères, disparaît d’elle-même lorsqu’on considère celte mem- brane, non plus comme une formation à part, mais comme une couche fibreuse enveloppant tous les organes abdominaux, et couverte elle-même d’un épiderme propre, membrane qui ne forme un tout continu que parce que les organes qu’elle revêt sont tous lo'/ésdans une cavité commune. L’impossibilité d’expliquer par l’embryogénie com- ment ces organes arrivent à se trouver tous réunis dans un sac séreux continu et indépendant, prouve que celte manière de voir, qui s’ac- commode très bien aux besoins des descriptions anatomiques, est fausse en principe, ainsi que Henle (1) l’a démontré par d’autres arguments. Les fibres musculaires de l’intestin se développent incontestable- ment aussi de cellules, quoique Valentin (2) le nie d’une manière formelle, et qu’il prétende qu’elles naissent de suite comme fibres d’un diamètre de 0,0005 h 0,0004 pouce, et qu’elles proviennent de la masse gélatineuse interposée entre les granulations ou cellules. >Iais h l’époque où il émit cette opinion, on ne savait pas encore aussi bien qu’aujourd’hui que toutes les parties tirent leur origine de cel- lules. Si l’on en juge d’après ses dernières publications (3), il paraît admettre maintenant que ces fibres musculaires, dites organiques, se produisent de même que celles de la vie animale , et qu’elles doivent naissance à des fibres confondues en séries longitudinales. Meckel, et Valentin après lui, ont étudié le développement de la membrane muqueuse et surtout des villosités de l’intestin. Meckel (1 -Anatomie générale , trad. par A.-J.-L. Jourdan , Paris, 18i3, 1.1, p. 390. (2) EntwickelungsgeschiclUe, p. 459.DÉVELOPPEMENT DE L'INTESTIN. 312 avait déjà remarqué que la membrane muqueuse a, proportion gar- dée , beaucoup plus d’épaisseur dans les premiers temps que dans ceux qui viennent après. Il crut que les villosités étaient redevables de leur formation à ce qu’il se développe d’abord des plis longitudi- naux , serrés les uns contre les autres, dont le bord libre se couvre de dentelures, qui deviennent de plus en plus profondes. Valentin a vu le premier que l’épaisseur de la membrane muqueuse tient prin- cipalement à ce que celle-ci possède deux couches, l’une interne et l’autre externe, qu’on distingue déjà de très bonne heure. Ces deux couches, en se soulevant, produisent les plis longitudinaux dont parle Meckel ; mais les villosités ne résultent pas d’une scission trans- versale des plis : elles existent déjà toutes formées sur la couche ex- terne , au-dessous de l’interne, comme on peut s’en convaincre en séparant ces deux couches. Par les progrès du développement, elles s’insinuent en quelque sorte dans la couche interne, qui fournit une gaine à chacune d’elles, et prend ainsi une apparence villeuse. Mais cette couche interne est rejetée avec le temps ; car ce n’est autre chose qu’un épithélium, qui, bien qu’il se renouvelle sans cesse, a cependant beaucoup plus d’épaisseur dans les commencements. Réuni à la bile et à la sécrétion des glandes intestinales, cet épithélium, dé- taché par une espèce de mue, constitue le méconium. Une apparence de villosités se produit aussi dans l’estomac ou les gros intestins. Là, en effet, se développent également des plis longi- tudinaux dont le bord libre semble dentelé. Mais lorsqu’on détache la couche épithéliale interne de l’externe, on n’aperçoit plus sur celle-ci, dans l’estomac, qu’un élégant réseau de plis, anastomosés les uns avec les autres, et laissant entre eux des aréoles arrondies. Dans le gros intestin, il se forme, aux angles de rencontre de ces plis, des renflements arrondis, sur chacun desquels repose une vil- losité. Comme ces aréoles et ces villosités sont recouvertes par la couche épithéliale interne, il résulte de là l’apparence d’une formation villeuse semblable à celle qui existe dans l’intestin grêle. Les aréoles se métamorphosent, dans l’estomac, en conglomérats de glandes mu- queuses; dans le gros intestin , elles s’elTacenl par suite du plus grand développement qu’acquièrent les plis. Reicherl (1) a récemment con- firmé, du moins en général, ces observations de Valentin ; mais il les interprète d’une autre manière. Suivant lui, la couche interne n’est point un épithélium; c’est la membrane muqueuse primordiale, I) EniWickebmgdebt», p. 2-13.DÉVELOPPEMENT DE L’LNTESTIN. 313 ou le feuillet muqueux du blastoderme, et l’externe appartient à ce qu’il nomme membrane intermédiaire, c’est-à-dire à la membrane intestinale, substratum commun des futures couches musculaire, vas- culaire et glanduleuse. Les villosités sur cette dernière, dont Valentin n’avait point recherché l’origine, se produisent, chez le poulet, parce que les plis longitudinaux primitifs se disposent d’abord en zigzag : il n’y a que les angles aigus des zigzags qui continuent de se déve- lopper, les parties situées entre eux restant de plus en plus en ar- rière. Les sommets s’élèvent en petits cônes, qui d’abord sont encore rangés sur deux séries; mais plus tard, lorsque les plis en zigzag s’effacent, cette régularité disparait aussi, et les petits cônes devien- nent des villosités, qui sont encore unies à leur base par de petits plis. La couche interne, ou le feuillet muqueux, est, selon Reichcrt, une partie permanente et intégrante, qui ne se couvre que plus tard d’une couche de cellules épithéliales, appartenant à ce que Houle nomme épithélium à cylindres. Pour ce qui concerne les parties glanduleuses de l'intestin propre- ment dit, Pappenheim a publié quelques observations, malheureu- sement assez obscures et mal classées, sur le développement des glandes stomacales. Il en a vu les utricules, ou cylindres, déjà pleins de cellules, chez un embryon de cochon long de quinze lignes. Ja- mais il n’a remarqué de mouvements vibratiles dans l’estomac des embryons de mammifères. Mais cet organe lui a déjà offert des vais- seaux chez des embryons longs de neuf lignes (1). Suivant Houle (2), dont les recherches sur la formation des glandes seront indiquées plus au long dans l’article suivant, les glandes de Pcyer sont formées de l’élément glandulaire le plus simple, c’est-à- dire de vésicules glandulaires, à l’égard desquelles je chercherai à établir quelles doivent naissance à des cellules primaires confondues ensemble. Les glandes de Lieberkuhn proviennent d’une fusion en lignes, parfois aussi d’un simple allongement, de ces vésicules glandu- laires (3). Les glandes stomacales sont également des éléments glan- dulaires, disposés à la suite les uns des autres eu manière de tubes (6). Celles de. Brunner dans le duodénum , celles de l’œsophage, et celles de la cavité buccale, sont des glandes en grappe qui résultent de l’as- (1) Zur Kenntniss der Verdauimg, p. 109. (2) Anatomie générale, t. II, p. 468. (3) Ibid., p. 485. ;») Ibid., p. 487.31 h DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’iNTESTIN. sociation d’un conduit excréteur à un système de vésicules glandu- laires confondues ensemble (1). Il m’a été impossible jusqu’à présent de suivre le développement histologique de l’intestin. Tout ce que je puis dire, c’est que les deux couches sont faciles à distinguer l’une de l’autre dès les temps les plus anciens, depuis l’instant où le tube intestinal vient de se clore, jusqu’aux derniers moments. D’après ce que je dirai bientôt des glandes, la couche externe serait probablement le substratum de la trachée-artère, des poumons, de la tunique musculeuse de l’intestin, de la tunique vasculaire, enfin, conjointement avec l’interne, du , foie et du pancréas; quant à l’interne, elle ne ferait que participer à la formation de ces deux dernières glandes, et deviendrait, du reste, la membrane muqueuse de l’intestin. ARTICLE IL Dll DÉVELOPPEMENT DES GLANDES ANNEXES DE L’iNTESTIN. Au développement de l’intestin se lie d’une manière intime, tant celui des glandes qui versent leur sécrétion dans le canal, savoir les glandes salivaires, le pancréas et le foie, que celui des poumons. Le point de départ de la formation de tous ces organes est le tube intes- tinal. D’après les assertions concordantes de Rolaudo, Baer, Rathke , E.-IL Weber, J. Muller, Valentin, etc., on leur a assigné pour type commun de constituer d’abord un bourgeonnement de la paroi de l’in- testin , et par conséquent de consister alors en des saillies creuses à la surface de ce dernier, saillies dont la cavité, futur conduit excré- teur, communique librement, dès l’origine, avec la sienne. Reichert s’est élevé dernièrement contre cette manière devoir (2). Il prétend que les rudiments de ces organes, bien qu’ils partent des parois du tube intestinal, sont d’abord des masses celluleuses, dont Us cellules se multiplient par la formation de jeunes générations, et pro- duisent peu à peu le tissu propre des glandes, en même temps que se développent aussi les canaux et cavités propres à ces derniers. Je crois être arrivé à un résultat d’autant plus digne d'être pris en considération , que mes recherches ont porté sur des mammifères, cbez lesquels personne encore n'avait observé la première apparition des organes dont il s’agit dans cet article. Les poumons, le foie, le (I) Ibid., p. 496. 2) Kntu'ickctungsUben, p. 22'J.DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’INTESTIN. 315 pancréas et le cæcum ont été vus par moi, à différentes reprises, chez des embryons de chien, de rat et de vache, à une époque si reculée qu’ils ne représentaient encore qu’une couple de tubercules, percep- tibles seulement à la loupe, et s’élevant sur l’intestin , dont la région moyenne communiquait encore largement avec la vésicule ombilicale. J’ai examiné ces formations dans l’état frais, au moyen de la loupe et du microscope, à la lumière transmise, que la densité diverse des parties concurrentes rend très propre h faire sûrement reconnaître les objets, tandis (pie l’observation sur un fond noir ne devient pra- ticable qu'a près des préparations que la petitesse et la délicatesse de ceux-ci rend extrêmement difficiles. Voici ce que j’ai observé. Tou- tefois il ne sera question d’abord que des organes glandulaires pro- prement dits, le foie, le pancréas, etc.: je parlerai plus tard des poumons, qui semblent se comporter d’une manière un peu diffé- rente. La première chose qu’on remarque dans l’endroit du tube intes- tinal correspondant au point que doit occuper la glande future, est une petite bosselure de la couche interne, à laquelle la couche externe ne prend encore aucune part, de sorte qu’on ne l’aperçoit qu'à l’aide d’une lumière dirigée de bas en haut, sous l’influence de laquelle la couche interne de 1 intestin se distingue de l'externe par sa densité plus grande, et conséquemment aussi par une teinte obscure plus marquée, quoiqu’elle ait moins d’épaisseur. Mais la membrane intes- tinale externe ne tarde pas à se développer aussi sur ce point, et alors elle forme un petit tubercule saillant à l’extérieur, dans l'intérieur duquel pénètre la membrane intestinale interne. La portion de la membrane externe qui concourt à la formation de ce tubercule est ce qu’on appelle le blastème de la glande future, et celle de la mem- brane interne est la saillie de I intestin qui représente le rudiment du canal excréteur. Sous ce point de vue donc, on est fondé à dire, d après 1 apparence extérieure, que les glandes se produisent par une sorte de repoussement de l’intestin en dehors. Mais comme on serait fort exposé à se taire, d’après cela , des idées mécaniques qui man- queraient totalement de vérité, j’aime mieux, comme Reichcrt, re- jetei cette manière de s exprimer, d’autant plus cjuc le rudiment de la glande n est réellement pas creux , et qu’il consiste en une excrois- sance des patois intestinales, dans laquelle une cavité ne se développe que plus laid , par fonte ou colliquation de la partie centrale. Les an- ciens obseivateurs, qui admettaient l’existence dès le principe d’une cavité communiquant avec l’intestin, avaient, je crois, négligé la pre-310 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’iNTESTIN. mière période, ou s’étaient laissé induire en erreur par les apparences; car un faible grossissement porte à penser que la saillie de la mem- brane intestinale interne est une excavation transparente, ou enfin n’avaient examiné que des parties endurcies par l’alcool, dont l’action dissout aisément la masse celluleuse délicate constituant l’intérieur du tubercule, et produit ainsi une cavité factice. Cependant l’exca- vation existe plus tard, et l’on reconnaît sa formation à ce que la lu- mière transmise fait découvrir une ligne un peu plus obscure dans l’axe de ce qu’on appelle le conduit excréteur. Je préférerais donc dire que ces glandes sont des bourgeonnements de l’intestin, ce qui d’ailleurs s’accorde très bien avec les phénomènes de leur dévelop- pement ultérieur. Le développement ultérieur des glandes intestinales a été le sujet de nombreuses et pénibles recherches, qui ont conduit à d’importants résultats physiologiques, notamment à prouver que les dernières ra- mifications des conduits excréteurs ne communiquent pas d’une ma- nière immédiate avec les vaisseaux sanguins. Cependant nous sommes loin encore de bien connaître la formation et l’accroissement de ces glandes, surtout d’après ce que les modernes ont découvert relative- ment au rôle que jouent les cellules dans tous les actes plastiques de l’organisme. Schwann, Valentin et Reichert, qui ont entrepris tant de travaux à ce dernier égard, ont presque entièrement négligé les glandes, et Ilenle seul a cherché à mettre leur formation en harmo- nie avec la théorie cellulaire, mais sans s’étayer d’observations faites sur des embryons. On s’accordait autrefois à dire que les points de bouigeonnc- ment de la paroi intestinale, qu’on décrivait comme premiers rudi- ments des glandes en question, étaient entourés d’une substance grenue, aux dépens de laquelle s’effectuaient la formation et I acciois- sement de ces glandes, et qu’en conséquence on appelait leur blas- tème. Suivant la plupart des auteurs, la première exsertion creuse du tube intestinal s’étend dans le blastème par des prolongements latéraux, d’où résultent les branches, les rameaux, etc., du con- duit excréteur, dont les terminaisons constituent enfin un système de petites vésicules ou cellules, dans lesquelles la sécrétion propre- ment dite s’accomplit, au moyen du sang que leurs vaisseaux font circuler. Le blastème se moule, en général, quant à sa configura- tion et ii ses contours extérieurs, sur la forme des ramifications in- térieures du canal excréteur : peu à peu il est entièrement consommé, bien qu’il doive nécessairement augmenter pendant quelque temps317 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’INTESTIN. encore, et un moment arrive enfin où il ne forme plus que le tissu cellulaire unissant les divers éléments de la glande. En examinant ces glandes à de médiocres grossissements, on vcrit les ramifications et les rendements terminaux du conduit excréteur représenter, dans le blastème transparent, des dessins obscurs à la lumière transmise, blancs à la lumière incidente , sur un fond noir , dessins la plupart du temps fort élégants, et qui varient suivant les glandes. C’est ainsi que J. Muller (1) a figuré beaucoup de ces dernières, et parmi les autres ligures que nous possédons, je citerai ici de préférence celles dont nous sommes redevables à Rathke (2). Cependant Muller (3) a déjà traité la question de savoir comment les canalicules glandulaires se développent aux dépens du blastème. En général, ce développement pourrait avoir lieu, suivant lui, de deux manières. Ou les canaux résulteraient d’une colliquation progressive du blastème, qui se creuserait pour ainsi dire en suivant la forme des ramifications du conduit excréteur, ou bien les canaux, pleins dans l’origine, se produiraient par une condensation du blastème, et ne deviendraient creux que plus tard, par la fluidification de leur axe. Muller se prononce pour las econde hypothèse, en se fondant principa- lement sur l’observation directe, qui nous apprend que les ramifications des canalicules glandulaires ne sont point creuses dans le principe. Valentin, qui partage en général l’opinion (pie les glandes sont des formations exsertionnelles, ne s’est écarté de celte manière devoir qu’eu un seul point. Suivant lui, en effet, les ramifications de la pre- mière saillie creuse de l’intestin ne résultent pas d’une exsertion pro- gressive de ce premier canal, mais se produisent de la manière sui- vante. Au voisinage du conduit principal, ou d’une de ses branches, il apparaît des auias oblongs de masse condensée , qui font bientôt saillie du côté de la périphérie, et qui n’ont d’abord aucune com- munication avec lui, qui même en sont séparés par une distance plus ou moins grande. Ces amas s’unissent ensuite avec le conduit princi- pal ou ses ramifications, et deviennent creux dans leur intérieur, tandis que leur paroi demeure solide , et augmente même de densité, de fermeté (A). A l'égard de l’histogénie des glandes, Valentin prétend que ie blastème gélatineux translucide se compose de grains, dont le diamètre est, en général, de 0,0002 à 0,0003 pouce. Il dit que les (1) De glandul. seceruent. structura penitiori. (2) Enlwichelu ngsg esc h icli le <ter A'atter. (3) I.oc. cil., p. US. (I) Eutwickelungxgeschichte, p. 523.318 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’INTESTIN. canalicules glandulaires contiennent des granulations de même na- ture , seulement en quantité un peu plus considérable, mais pas assez grande néanmoins pour être cause de leur aspect plus dense. Cet as- pect tient plutôt à leur moyen d’union gélatineux, qui a plus de den- sité entre les granulations des canalicules glandulaires qu’entre celles du blastème. Voilà pourquoi ces canalicules paraissent blancs et pres- que opalins à la lumière incidente, tandis qu’à la lumière transmise ils sont plus obscurs que le blastème (1). Tout récemment Valentin s’est exprimé avec plus de précision encore relativement à la forma- tion de ces glandes. A la périphérie de toutes, il se dépose d’abord un blastème transparent et gélatineux, dont les contours sont arron- dis. Lorsqu’ensuite ces contours deviennent lobuleux, il se forme à l’extrémité autant d’excavations isolées qu’il y a de lobules primitifs, tandis que la partie moyenne acquiert également une cavité tout-à- fait indépendante. Comme le blastème croît par augmentation de masse, et que ses premiers lobules se divisent en d’autres par de nouvelles entailles, de même aussi ses cavités originaires se prolon- gent, et poussent latéralement de nouveaux rejetons en forme de bourgeons. Enfin le principal conduit excréteur a également sa cavité propre, qui communique de très bonne heure, sinon même dès le principe, avec la cavité du tube digestif, ou avec ses cavités accessoires. Mais la formation des cavités dans le blastème n’est pas uniquement le résultat d’une colliqualion ou d’une résorption de la masse; elle dépend aussi d’un travail que la nature exécute dans la formation de toutes les autres cavités, et qui détermine à lui seul l’apparition d’espaces creux , ou du moins contribue d’une manière essentielle à la production de leurs surfaces internes, en déterminant une mue de l’épithélium qui les revêt. Là où les cavités des glandes se dévelop- pent, le blastème se fait d’abord remarquer par une plus grande den- sité et par un ton de couleur plus clair; car les points qui subissent la métamorphose paraissent presque incolores, comparativement au reste de la masse, qui a une teinte un peu jaunâtre. On peut aussi se convaincre, en employant une légère pression, qu’ils ont un peu moins de consistance, qu’ils sont moins visqueux, et sous tous les rapports on demeure persuadé qu’ils sont plus liquides que la masse primitive du blastème. .Mais bientôt on remarque, à l’endroit même où l’excavation se produit, une masse claire, incolore, entièrement liquide, et une périphérie formée de granulations arrondies. Celte I) Ibid., |>. 632.DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’iNTESTIN. 319 dernière prédomine beaucoup, el se convertit avec une promptitude extrême eu un épithélium (epithelium celluloso-nucleatum) très épais, que de nombreuses couches nouvelles viennent fortifier à l’extérieur, tandis que les internes se détachent, tombent dans l’espace intérieur rempli de liquide, et y demeurent, à ce qu’il parait, en suspension purement mécanique. Dès avant que les cavités isolées entrent en com- munication ensemble, elles sont partout remplies d’amas condensés de ces cellules, qui ont l’apparence de grains. La réunion secondaire des cavités primitivement séparées des glandes semble suivre absolument les mêmes lois que celles qui président à la formation première : du moins remarque-t-on, le long de l’espace où deux cavités isolées voi- sines sont sur le point de communiquer ensemble , d'abord une ligue claire de la masse liquide, puis un amas de cellules épithéliales, enfin la communication elle-même entre les cavités (1). Quand bien même tout sc passerait comme le dit ici Valentin, on voit qu’il n’explique pas la manière dont se forment les parois des ca- vités, ce qui est cependant le point capital du problème, lieule seul a essayé d’en donner, dans son Anatomie générale, une solution, dont l’exposé nous oblige de faire connaître ses recherches et sa théorie sur la formation des glandes, qu’il avait déjà publiée précédemment (2), du moins en partie. Suivant lui (3 ), l’élément de tout tissu glandu- laire est une vésicule de volume divers, mais toujours microscopique, qu il nomme vésicule glandulaire. La paroi de ces vésicules, ou leur tunique propre, est complètement transparente et anhvste, dans les plus petites. Celles de dimensions plus grandes possèdent plusieurs couches de noyaux de cellules, qui se sont allongés en corpuscules arqués et tlexueux, terminés en pointe aux deux bouts (fibres de noyaux ), el qui, de quelque manière qu’on contemple les vésicules, ont leurs axes longitudinaux situés sur des lignes concentriques à la péiiphéiie de celles-ci. Dans celles qui ont plus de volume encore, la substance comprise entre les noyaux est manifestement fibreuse, et stiiée concentriquement a la périphérie. Le passage d une membrane anhyste à une membrane composée de fibres a donc lieu par dépôt de noyaux, allongement de ces noyaux , et séparation de la substance fondamentale en faisceaux, suivant la direction des noyaux. Comme la tunique propre est d’abord dénuée de toute structure, on pourrait croire quelle est une enveloppe cellulaire formée, à la (1) Muller, Archiv, I83S, p. 62*. (2) Ibid., 1838, p. I0Î ; 1839, p. xiv, note. X Anal, générale, Ira.!, par A.-J.-L. Jourdan, t. If, p. 473.320 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’INTESTIN. manière accoutumée, autour d’un noyau de cellule. .Mais, comme on ne voit jamais de noyau , même dans les plus petites cellules, il faudrait admettre que ce noyau est résorbé de très bonne heure. Il se pourrait donc aussi que la tunique propre fût primitivement la limite d’un vide survenu dans le cystoblastème solide, d’un espace intercellulaire, ou qu’elle fût composée de cellules aplaties et con- fondues. Le contenu de la vésicule glandulaire se compose de différents de- grés de développement de cellules élémentaires pourvues d’un noyau facile à réduire en plusieurs granulations. On peut concevoir que toutes les glandes , à l’exception du foie et des follicules pileux (dont je parlerai ailleurs) sont composées de ces vésicules, consistant en une tunique propre, anhyste ou formée de tissu cellulaire, et pleine de cellules qui, dans l’occasion, deviennent un épithélium. En effet, il se pourrait que ces vésicules fussent d’abord disposées en série à la suite les unes des autres, et ouvertes les unes dans les autres, de sorte que la première formât le cul-de-sac du petit tube, et que la dernière, placée immédiatement à la surface de la peau ou de la membrane muqueuse, s’ouvrît à cette surface ou dans un con- duit excréteur préformé. Henle donne à cette forme de glandes le nom de glandes en cæcum ; il y rapporte celles de la membrane mu- queuse de l’intestin grêle et du gros intestin, les glandes stomacales (parmi lesquelles il y en a déjà dont le fond s’étend, par fusion de vésicules glandulaires, non seulement en ligne droite, mais encore en surface ), les glandes de Meibom, enfin les glandes sudorifères et les glandes cérumineuses, dans lesquelles la partie inférieure du petit tube s’enroule en manière de nœud. Henle croit avoir démontré, pai des observations sur le lapin, que les glandes stomacales simples sui- vent réellement cette marche dans leur développement. Il les a vues formées en grande partie d’une série simple de vésicules empilées à la suite les unes des autres. Les vésicules claires, faiblement grenues, arrondies ou anguleuses, étaient pourvues d’un noyau simple dans la profondeur, aplaties par leur contact mutuel, mais séparées et faciles à isoler les uns des autres. Vers le haut, les noyaux devenaient plus pâles, le contenu des vésicules était plus grenu, et les limites de celles- ci s'effaçaient. I’ius liant encore les parois latérales avaient disparu , et elles étaient remplacées par un petit tube simple, formé d’une paroi anhyste, dans laquelle on voyait çà et là des noyaux : le contenu était grenu et continu. Enfin les noyaux venaient à manquer aussi, et le321 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES. contenu prenait, par la réunion de deux ou trois granulations, la forme de noyaux de cellules, cpii s’entouraient d’une membrane cel- luleuse, et représentaient alors la sécrétion. Une autre forme, celle des glandes eu grappe, provient de ce qu’un grand nombre de vésicules glandulaires réunies en tas se confondent ensemble, de telle sorte qu’il ne subsiste plus qu'une portion de la paroi de chaque vésicule primaire. I.es segments de sphère creux, qui sont les restes des vésicules, limitent alors une cavité commune, et la lumière d’un lobule glandulaire offre une multitude de bosse- lures circulaires. Les parois du lobule ainsi constitué consistent, la plupart du temps, en une simple tunique propre, anhyste, qui est ra- rement pourvue d’une couche de noyaux de cellules allongés. Le contenu se compose de corpuscules élémentaires, noyaux et cellules primaires, qui parfois aussi représentent une couche d’épithélium à la face interne du lobule glandulaire. 1 Ionie n’a point observé directe- ment que les lobules glandulaires primaires se formassent ainsi de vési- cules glandulaires confondues ensemble; mais il le conclut de leur forme et de ce que plusieurs fois il a vu des vésicules glandulaires isolées et closes, dans le tissu cellulaire entourant un lobule , et qui par consé- quent ne s’étaient point encore réunies avec d’autres pour former un lobule. La plupart du temps, ces lobules glandulaires primaires sont déjà réunis plusieurs, môme ordinairement en grand nombre, en- semble, pour constituer une glande en grappe. A celte catégorie ap- partiennent les petites glandes muqueuses des lèvres et des joues, du palais, de la langue et de l’œsophage, du larynx, de la trachée-artère et des bronches , les glandes de Brunner du duodénum , les glandes muqueuses du vagin, les amygdales, les glandes lacrymales, les glandes salivaires, le pancréas, les glandes mammaires, les glandes de Cowper, cl la prostate. Voici quelle est la manière dont le conduit excréteur se trouve eu communication avec les lobules glandulaires primaires dans les glandes à grappe composées. Les branches les plus déliées du conduit principal, qui se ramifient à la manière des vais- seaux, continuent toujours d’être munies de parois proportionnelle- ment fort épaisses et musculeuses. On les voit quelquefois se terminer précisément dans un lobule glandulaire, de manière que la cavité ccntiale de celui-ci soit la continuation immédiate de la lumière du conduit excréteur, et que la tunique musculaire de ce dernier, en s amincissant rapidement, devienne la tunique propre du lobule. Plus fréquemment, deux ou trois lobules de différente grosseur sont situes sur le sommet de la dernière ramification du canal excréteur. ENCVCI.. ANATOM. VIII. 21DÉVELOPPEMENT DES GLANDES. 322 Mais çà et là les lobules sont aussi implantés latéralement sur les branches déliées du conduit ; on en voit même souvent plusieurs au même endroit, et parfois une ramification du canal excréteur sort, pour aller se diviser .plus loin, d'un faisceau de lobules dans lequel elle était enveloppée et semblait se terminer. Au reste, les lobules primaires ne communiquent point ensemble d une manière directe, mais seulement par l’intermédiaire des branches du conduit excré- teur. Enfin , il existe encore une troisième espèce de glandes, les plexi- formes, savoir les reins et les testicules, qui proviennent de ce que des vésicules glandulaires se forment isolément dans un substratum homogène, se rangent à la suite les unes des autres, pour produire des canaux, et communiquent aussi ensemble par d’autres vésicules transversales, jusqu’à ce que les tubes fassent enfin disparaître entiè- rement le stroma. Les canalicules urinaires et séminifères ont alors une tunique propre complètement hyaline et anhvsle, dans laquelle on découvre rarement des noyaux de cellules. Le contenu se com- pose également ici de noyaux et de cellules renfermant des noyaux. Du reste, Henle regarde le développement du tissu glandulaire chez l’embryon comme étant encore presque entièrement inconnu . parce que les ramifications du conduit excréteur, qui frappent plus aisément la vue, ont détourné l’attention de la substance glandulaire proprement dite. Ce que nous savions du développement des glandes se réduisait presque à la formation du blastème et à celle du canal excréteur. Le blastème, qui contient la substance glandulaire propre- ment dite, a passé presque inaperçu, attendu qu’on supposait qu’il finit par se convertir en tissu cellulaire interstitiel. Mais probable- ment il se compose partout de cellules contenant des noyaux (1). On voit qu’il serait très facile de concilier les vues de Henle avec les assertions de Valentin. Les cavités séparées qui se développent dans le blastème , suivant ce dernier, et qui n’entrent qu’ensmle en communication avec celle du conduit excréteur, seraient les vésicules et lobules glandulaires primaires de Henle, qui, en conséquence, naîtraient immédiatement des cellules du blastème. Nous posséderions ainsi une théorie de la formation des glandes, qui satisferait à toutes les exigences de l’esprit, aurait l’analogie pour elle, et reposerait même en partie sur l’observation directe. Cependant il faut avouer que les faits ne sont point encore en assez grand nombre pour lut fournir une base solide. Malheureusement je ne suis pas en état de remp n (I) f.oe. cil-, t. H, P* ài LDÉVELOPPEMENT DES GLANDES. 323 cette lacune, et ce que j’ai vu , loin de me fournir une preuve immé- diate de l’exactitude de la théorie, me l’a, au contraire, rendue sus- pecte. La plupart des grosses glandes en grappe, et les glandes tubu- leuses, ont été examinées par moi très souvent et à des époques très diverses de leur développement. Voici ce que je crois pouvoir regar- der comme certain en ce qui concerne les premières. Le blastème des glandes consiste partout en cellules dans lesquelles, comme dans presque toutes les cellules primaires, il est fort difficile de distinguer l’un de l’autre le noyau et la membrane enveloppante, ce qui fait qu’elles ressemblent à des globules ou à des granulations. Ce n’est qu’à l’aide d’une addition, spécialement d’acide acétique, qu’on parvient à reconnaître qu’il y a là un noyau et une enveloppe qui l’entoure d’assez près. Les parties déjà formées des glandes, (pii se font remarquer par leur densité plus grande, paraissent blanches quand on les contemple sur un fond noir, à la lumière incidente, et semblent plus obscures, comme brillantes, lorsqu’on les examine à la lumière transmise, sont constamment composées d'abord de cellules primaires confondues, dont les noyaux demeurent pendant longtemps reconnaissables. Si donc la vésicule glandulaire, dans le sens qu’ilenle attache à ce mot, joue en réalité le rôle d'élément lors de la formation des glandes, je crois pouvoir prétendre qu’elle n’est pas une cellule simple, mais un composé de cellules primaires confondues. Cela me parait ressortir aussi de ce que les bosselures des lobules primaires des glandes for- mées, qu’on dit être constituées par ces vésicules glandulaires pri- maires, sont beaucoup trop fortes, dans la plupart des glandes, pour pouvoir être formées, au moins probablement, par de simples cel- lules primaires. Mais plus lard , comme chez le produit de la géné- ration venu au monde, les cellules primaires qui formaient la vésicule glandulaire sont complètement confondues ensemble, les noyaux ont disparu, et nous voyons alors une tunique propre entièrement an- hyste, homogène et transparente, qui, à la vérité, semble encore grenue ou composée de cellules, parce qu’elle renferme un contenu cellulaire, et qu’elle est souvent couverte d’un épithélium, mais de 1 homogénéité et du défaut de structure de laquelle ou peut se con- vaincre par la compression, par l’addition d’un peu d’acide acétique, et par d’autres moyens : la chose n’est pas praticable dans les pre- miers temps, où l'on reconnaît, au contraire, que cette tunique propre est formée de cellules primaires confondues ensemble. Malheureusement je n’ai jamais pu me convaincre par l’observationDÉVELOPPEMENT DES GLANDES. 324 immédiate que les vésicules glandulaires se formassent isolément les unes des autres, aux dépens du blastème, comme le croient Valentin et Hcnle. Quelque grand nombre de glandes que j’aie examiné, ja- mais je n’ai vu ni une vésicule glandulaire en train de se former, ni un lobule primaire composé de semblables vésicules, qui fût isolé, qui ne se trouvât pas en connexion avec la partie déjà formée de la glande. À la vérité, rien n’est plus facile ici que se faire illusion , et de croire qu’on a sous les yeux des parties isolées; mais lorsque j’examinais avec toute l’attention requise, en variant la pression ou la situation du microscope , je découvrais toujours la connexion , à laquelle seu- lement il arrive souvent de ne pas avoir lieu précisément dans le plan où l’on aperçoit d’une manière bien nette la vésicule, qui d’ordinaire est un peu écrasée. Je crois donc que la formation de la partie glan- dulaire nouvelle, ou future, part toujours immédiatement de celle qui est déjà produite. Mais à coup sûr elle n’est point le résultat d’une bosselure des parois de la portion creuse déjà formée de la glande, idée dont l’inexactitude est déjà prouvée par cette circonstance, que la portion précisément de la glande qui sert de point de départ au développement ultérieur n’est point creuse. C’est à tort qu’on a pensé que le dessin qu’on aperçoit dans le blastème glandulaire, et qui re- présente l’image de la portion de glande déjà formée, est produit par un canal ou espace creux qui se ramifie. S’il s’agissait réellement d’espaces creux, à la lumière directe et sur un fond noir, ils devraient paraître noirs et non pas blancs; ce sont donc des amas condensés de matière plastique. D’ailleurs, je me suis convaincu par l’observation directe qu’il n’y a point ici d’espaces creux , contenant tout au plus un liquide, et ayant des parois minces; car, lorsqu’on a recours à la pression, on n’observe rien de ce qui devrait avoir lieu en pareil cas. Mais, dans une glande dont le développement est déjà plus avancé, on peut voir les excavations se former peu à peu, ce qui a été négligé jusqu’ici, du moins si l’on en juge d’après les figures que nous pos- sédons. .je crois donc que les glandes en question se développent, comme Pavait dit Muller, parce (pie la partie déjà formée s’approprie peu à peu, dans ses expansions périphériques, les matériaux celluleux du blastème, d’où résulte la forme d’excroissances toujours croissantes, qui ressemblent à des bosselures vésiculcuses ou à des bourgeons. C’est ce que prouve aussi la vue immédiate; car on voit que certains de ces bourgeons n’ont point encore atteint leur plein accroissement, tandis que d’autres sont assez, avancés déjà pour pousser à leur tourDÉVELOPPEMENT DES GLANDES. 325 de nouveaux bourgeons latéraux, ce qui les rapproche du caractère des conduits excréteurs aboutissant h des renflements terminaux. Voici donc quel serait, en général, le mode de formation et d’ac- croissement de ces glandes. Il se produit un blastème partant de la paroi externe de l’intestin , et formé de cellules primaires qui, par l'afflux du sang, continue d’augmenter aussi longtemps que la glande croît. Dans ce blastème se développe un prolongement de la paroi in- terne de l’intestin, devant naissance h ce que celle-ci s’approprie, à ce qu’il paraît, en les faisant se confondre ensemble, une partie des cellulcsdu blastème , et forme ainsi une masse arrondie, la plupart du temps un peu claviforme, et qui d’abord n’est point creuse. Des bords de cette masse poussent, aux dépens du blastème, dont les cellules y touchent, des bourgeons latéraux qui, lorsqu’ils ont acquis un cer- tain volume et une certaine étendue, en fournissent de nouveaux, lesquels se comportent, à leur tour, de la même manière, et ainsi de suite. De là résulte que la partie qui s’est chargée de bourgeons a l’air d’un petit tronc, dont les bourgeons représentent les renflements terminaux. Les choses continuent ainsi jusqu'à ce que la glande ait acquis son plein et entier développement, moment où nous avons sous les yeux un tronc plusieurs fois ramifié, dont les dernières ex- trémités supportent des bourgeons. Ceux-ci représentent toujours les vésicules glandulaires, et le tronc, avec ses ramifications, le canal excréteur; mais ce n’est qu’au dernier terme du développement de la glande qu’on peut dire ce qui est, à proprement parler, canal ex- créteur, vésicules glandulaires, et lobules composés de ces vésicules : car jusque la les vésicules pourraient encore devenir canal. Du reste, un développement histologique s’accomplit aussi dans les parties une lois produites. Dans celles qui, par le développement de bourgeons latéraux, ont déjà pris le caractère de petits troncs et de petites bran- ches, une enveloppe homogène se forme, par l’effet d’une fusion plus complète des cellules à la périphérie, tandis que les cellules placées dans l’intérieur se dissolvent, et laissent une cavité. Cette opération parait se répéter aussi dans les derniers bourgeons produits, qui re- présentent alors les vésicules terminales de la glande. Celles-ci s’ar- îèlent, la plupart du temps, à ce degré de développement histolo- gique. Mais, autour des parties formées, il se fait un dépôt de cellules allongées en fibres, dautant plus épais que ces parties sont plus an- ciennes, et, suivant Heule, ces cellules se développent jusqu’à prendre les caraclèies de fibres musculaires. Elles représentent alors le canal txcréleui, formé de fibres et ramifié, qui finit par se continuer sans326 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES SALIVAIRES. interruption avec les vésicules et lobules glandulaires, consistant en une simple tunique propre. Henle a donc eu raison de dire que les recherches et les figures connues jusqu’ici n’ont trait qu’au conduit excréteur; car, dans la plupart, ce qui a été vu et dessiné se serait encore développé en parties de ce conduit. Mais ces parties formées se produisent aux dépens du blastème , de la même manière et sous la même forme que les derniers rejetons du conduit excréteur qui repré- sentent les vésicules et les lobules glandulaires, de sorte qu’on ne peut point dire que le blastème est uniquement destiné à ces derniers. Après ces considérations générales, je passe à l’exposé de ce qu’on sait par rapport au développement de chaque glande en particulier. Développement des glandes salivaires. On enseigne ordinairement que les glandes salivaires naissent, par exsertion, de la partie supérieure de l’intestin oral ; mais personne ne cite aucune observation qui puisse donner la moindre apparence de probabilité à celte assertion. Rathke (1) dit que les glandes sali- vaires représentent d’abord des grumeaux de masse organique primi- tive implantés sur le côté externe du canal digestif. J. Muller (2) affirme positivement que, d’après ses recherches, les canalicules de la parotide ne sont point une continuation de la membrane muqueuse de la bouche, et qu’ils prennent naissance dans le blastème lui-même. Les circonstances font qu’il n’est pas impossible qu’on parvienne à voir les premiers rudiments des glandes salivaires ; cependant je ne doute pas qu’elles se comportent comme le foie et le pancréas, et qu’en conséquence , ainsi que l’a dit Rathke, elles se montrent d’a- bord sous les dehors d’un blastème procédant de la couche externe de l’intestin, dans lequel le premier élément glandulaire se développe par suite de la pénétration de la couche intestinale interne, (l’est d’après les glandes salivaires que les recherches de E.-II. Weber (3) nous ont procuré les premières notions sur la forme extérieure de la formation des glandes en général. Les fréquentes observations micro- scopiques que j’ai faites chez des embryons de chien , de lapin . de vache et de cochon parvenus h différents Ages, me portent à croire que les détails consignés dans les considérations générales qui précè- dent leur sont applicables h tons égards. (1) JiuRDACH , '/'mité (le physiologie, Irait, par A.-J.-L. Jourdflii , Paris, 1838, t. III, p. 17». (2) De gland., p. (10. (3) Mf.ckki., ,4ri hiv, IH27, p. 278.327 DÉVELOPPEMENT UES GLANDES SALIVAIRES. D’après les observations concordantes de E.-H. Weber, de Rathke, de Muller et de Valentin, confirmées par les miennes, la glande sous- maxillaire est la première des glandes salivaires qui se développe, puis viennent la sublinguale et la parotide. Comme la masse du blas- tème est assez considérable ici dans les commencements, ces glandes conviennent parfaitement aux recherches, et lorsqu’on les soumet, dans l’état frais, à des grossissements suffisants, elles procurent un spectacle fort élégant, tant à la lumière incidente sur un fond noir, qu’à la lumière transmise, a\cc le secours d’une légère pression. Le mode de ramification du conduit excréteur et la forme des renflements terminaux varient un peu dans les diverses glandes et chez différents animaux ; les auteurs précités l’ont fait connaître d une manière plus ou moins exacte. Dans l’état le plus avancé où j’aie pu voir la glande sous-maxillaire d’un embryon de cochon long d’un pouce et demi, la formation des éléments glandulaires se distinguait en ce que les renflements termi- naux étaient plus allongés encore qu’ils ne le sont plus tard ; ils n’é- taient pas si arrondis, mais claviformes. Je ne pus apercevoir une cavité médiane que dans le tronc principal, qui n'offrait encore aucune trace de libres. Toutes les ramifications latérales, avec leurs renflements terminaux, étaient dépourvues de cavité. Plus tard les renflements terminaux ont une forme plus arrondie, ils ressemblent davantage à des vésicules, et chez un embryon de vache long de douze lignes il me fut possible d’apercevoir déjà, dans chacun d'eux, une excavation médiane, mais fort étroite. Valentin (1) dit que c’est le caractère de la ramescence des conduits glandulaires d'oflrir un pédicule principal envoyant des branches latérales, qui sont simples en général, mais qui souvent aussi se div isent en deux rameaux , et dont les extrémités en cul-de-sac figurent des espèces de petits bou- tons. Parfois on rencontre de petits boutons implantés aussi sur les côtés des conduits. Dans la glande sublinguale, suivant Valentin, les branches sont courtes, ne tardent pas à se convertir en vésicules pédiculées, et donnent ainsi aux lobules un aspect qui les fait ressembler davantage à une grappe. Lu parotide est celle des glandes salivaires dont le premier déve- loppement a été examiné le plus anciennement et le plus souvent, même chez l’homme. E.-H. Weber et J. Muller l’ont décrite et figurée, 1) Entwickelungsgeschichle, p. 598.DÉVELOPPEMENT DU i'ANCKÉAS. 328 d’après des embryons de vache et de brebis, à une époque où elle consistait encore en un court pédicule, garni d’un petit nombre de branches renflées à leur extrémité (1). J. Muller l’a figurée aussi d’a- près des embryons de brebis plus âgés (2). La description et la figure de la parotide d’un embryon humain de la septième semaine qu’on trouve dans Wagner (3), s’accordent avec celles de Muller : le tronc principal montre sept petites et courtes branches, dont les extrémités sont renflées. On doit à E.-H. Weber une belle figure de parotide de nouveau-né parfaitement injectée avec du mercure; le métal paraît avoir pénétré même dans les vésicules glandulaires primaires (ù). Valentin compare à la panicule étalée de beaucoup de graminées la forme des ramifications du conduit excréteur de la parotide, proba- blement chez des embryons de vache. Les vésicules glandulaires des trois glandes salivaires sont munies chez le nouveau-né , comme je m’en suis souvent assuré, d’une tu- nique propre transparente, anhyste, dans laquelle on ne peut plus reconnaître qu'elle doit naissance à des cellules confondues; leur con- tenu se compose de granulations élémentaires et de noyaux. Développement du pancréas. Le pancréas se rapproche des glandes salivaires par son mode de développement chez le fœtus, comme il le fait par sa structure et ses fonctions chez l’adulte. Il paraît un peu plus tôt qu’elles; d’après les anciens observateurs, sous la forme d’un tubercule creux du tube intes- tinal ; suivant Reichert, sous celle d’un bourgeon, d’abord plein, de ce même tube. L’état le moinsavancé dans lequel jel’aie observé, était chez un fœtus de vache long de sept lignes, où la membrane intestinale interne, pénétrant dans le blastème qui partait de l’externe , produisait un rudi- ment de glande bifurquée. On sait qu’il se développe sur le côté gauche de l’intestin ; cependant Baer (5) dit avoir rencontré assez souvent, chez le poulet, au côté droit, un bourgeonnement analogue, qui d’ailleurs ne tarde pas â disparaître. Rathke croit (6) que chez la couleuvre il procède de la paroi du tube intestinal tournée vers le dos, et qu’en- suite il se porte à droite. Jamais, dans les embryons de mammifères, (1) J. Muller, />c gland., tab. VI, fig. 9 et 10. (2) Ibid., fig. Il et 12. (3j /cou. pliytiol., tab. XVII, tig. 5. (4) /.oc. cil., tab. IV, fig. 17. — Muller , toc. cil., iig. I«. (5) Enlwickelungtge»chichle, t. f, p. 172. (fi) Enlwickelitngtgetcltichlc der Nnllcr, p. 18.DÉVELOPPEMENT DES GLANDES LACRYMALES. 329 je n’ai vu aucune trace de rudiment de pancréas au côté droit. Sui- vant les anciens auteurs, la figure que le tronc et les branches du conduit excréteur forment dans le blastème ressemble beaucoup à celle de la glande sous-maxillaire. Jean Muller (t) a figuré les renfle- ments terminaux d’après un fœtus de brebis long de quatre pouces. J’ai toujours trouvé, du moins chez les embryons de vache et de co- chon , qu’il y avait cette différence entre le pancréas et les glandes salivaires, qu’on ne voit pas aussi distinctement les ramifications du conduit excréteur futur dans le blastème, tant parce que celui-ci est moins abondant, cpie parce que chaque portion du conduit, à me- sure qu’elle se forme, s’entoure de bourgeons si serrés qu'elle est totalement cachée par eux. Chez un embryon de vache long de huit lignes, le conduit, qui n’offrait encore qu’une seule branche, était garni tout autour de douze à quatorze renflements arrondis, de ma- nière qu’il ressemblait à une ombelle. La formation de ces renflements a été indiquée plus haut dans les considérations générales. Chez h* nouveau-né, les vésicules glandulaires primaires sont toujours plus grosses et un peu plus larges que dans les glandes salivaires. J’ai déjà dit que, dans les embryons de vache, les blastèmes du pancréas et de la rate sont totalement confondus ensemble. Cette disposition, purement transitoire ici, est permanente chez les ophi- diens. J’ignore s’il en est de même dans d’autres embryons. Jusqu’à présent j’ai toujours trouvé les deux blastèmes séparés l’un de l’autre dans les embryons de cochon. Développement des glandes lacrymales. Les glandes lacrymales doivent être mentionnées ici à cause de l’a- nalogie qu’elles ont, sous le rapport de la forme, avec les glandes salivaires, quoique nous sachions, à l’égard de leur développement, peu de chose de plus que la description qui en avait été faite par Muller (2), d’après un embryon de brebis long de quatre pouces. Eu égard à la forme des ramifications de leur conduit excréteur, elles tiennent le milieu entre la parotide et la glande sous-maxillaire. Si l’on en juge d’après la figure donnée par Muller (3), les branches latérales représentent, avec les renflements qui les terminent, une belle panicule étalée. Ces branches sont plus courtes chez le cochon, suivant Valentin (à). (I' De gland., tab. VII, tig. 10. (2) Ibid., p. 52. (3) Tab. V, tig. 8. (4) Eniu ickelungsgeschichte ,p. 531.DEVELOPPEMENT DU FOIE. 330 Développement du foie. C’est au foie surtout que s’applique l’opinion suivant laquelle il se- rait le produit d’une bosselure creuse du tube intestinal, opinion émise d’abord par Rolando (1), et soutenue depuis par Rathke, Baer, J. Muller, Valentin, etc. Mais c’est aussi par rapport à lui sur- tout que Reichert (2) combat celte opinion; il assure n’avoir jamais vu, ni en pratiquant des coupes, ni en détruisant les tissus, aucune cavité communiquant des deux rudiments du foie à l’intestin. Les figures de Muller (3), où cette communication est bien prononcée, ne représentent non plus que l’état des choses au cinquième et au sixième jour de l’incubation ; tandis que, d’après Baer, les premiers vestiges du foie sont visibles dès le troisième jour. Deux fois, chez des embryons de chien , j’ai vu le foie à cette première période de développement où le bourgeonnement de la paroi intestinale interne, engagé dans le blastème, commençait à figurer un élément glandu- laire unique, un peu renflé en masse à son extrémité. Il est donc cer- tain, d’après les observations qui m’appartiennent, que, chez les mammifères comme chez les oiseaux, le foie se produit sous la forme de deux bourgeons des parois intestinales, qui deviennent les rudi- ments de ses deux principaux lobes. Mais le développement du foie marche avec une rapidité extraordinaire chez les mammifères et chez l’homme , de manière qu’on le trouve déjà d’un volume considérable chez des embryons fort jeunes. De très bonne heure il est l’organe le plus considérable du corps entier, et il occupe tant d’espace dans la cavité abdominale qu’à peine peut-on voir les autres viscères. Meckel (6) surtout a fait des observations à cet égard sur de petits embryons hu- mains. La prédominance relative du foie persiste pendant toute la vie embryonnaire, et môme chez le nouveau-né, mais elle est d’autant plus grande que le fœtus est plus jeune. C’est ce que nous prouvent le simple témoignage de la vue, et plus encore les pesées, quoique ces dernières ne se rapportent qu’à des époques déterminées. Ainsi, d’a- près Sauvage, le foie du fœtus esta celui de l’adulte :: 1/86 : 1/63; suivant Waller, celui d’un embryon de vingt-deux jours (?) pèse au- (1) Journal complémentaire, l- XVI, p. 48. (2) I.oc. cil., p. 189. (3) De gland., tab. XI, fig. 2 et 3. (4) Comp. scs lieitrœtjc zur vergleichemlen Anatomie, t. I, p. *5, 89 cl 119 ( embryons deC lignes, «le neuf lignes, d’un pouce et de 14 lignes), et Abhand- luuyen au» der memclichen mal vergleichenden Anatomie und Physiologie , p. 284, 330 et 305 (embryons de 13 et de 20 lignes).DEVELOPPEMENT DL POIL. 331 tant que la moitié du corps ; selon Meckel, le poids du foie, comparé à celui du corps, est de 1 : 18—20 chez le foetus à terme, tandis qu’il est de 1 : 35—36 chez l’adulte (1). Tous les observateurs s’ac- cordent en outre à dire que le lobe droit et le lobe gauche du foie diffèrent d’autant moins l’un de l’autre que le fœtus est moins avancé en ûge. Un moment arrive où le lobe gauche est en arrière du lobe droit, tandis que celui de Spigel commence à se développer beaucoup. Ordinairement aussi le foie présente un plus grand nombre de lobes chez les petits embryons que chez ceux qui sont plus avancés et chez le nouveau-né (2). Le foie est principalement redevable de ce grand accroissement à son union précoce avec le système vasculaire sanguin. Nous avons vu que les deux tubercules par lesquels il s’élève de l’intestin embrassent déjà de très bonne heure le tronc de la veine omphalo-mésentérique, et que ce tronc envoie au foie des vaisseaux qui y conduisent et en ramènent le sang. De même, quand la veine ombilicale se développe, elle contracte également des connexions intimes avec le foie, auquel elle envoie la plus grande partie de son sang. C’est à cette abondance de sang que le foie doit la couleur foncée qu’il présente de si bonne heure, et qui le distingue de tous les autres organes de l’embryon. Je dirai plus tard comment Reichert croit pouvoir mettre le grand développement de cette glande en rapport avec l’hématose. Quant à l’histogénie du foie , ce qu’on sait à cet égard n’a pas en- core pu jusqu’à présent donner une explication complète de sa struc- ture. Au microscope , le foie, tant à toutes les époques de la vie em- bryonnaire ([ue plus tard, se compose d’une multitude de cellules et de noyaux de cellules (3), et Reichert prétend y avoir vu très fré- quemment des cellules en train de se produire. Eu égard aux canali- cules biliaires, J. Muller nous apprend que, chez l’embryon d’oiseau, il se forme de très bonne heure, dans le blastème du foie, une foule de petits cæcums, qui communiquent avec la cavité centrale ou le conduit excréteur. Ces cæcums se multiplient et se ramifient de plus en plus, se renflent en masse à leur extrémité libre, et se rangent les uns à côté des autres sous la forme de feuilles pinnées, dont les som- mets apparaissent à la surface du foie comme autant de petites éléva- tions sphériques. La surface du foie des mammifères offre le même aspect. Muller conclut de là que les canalicules biliaires y sont dis- (1) Manuel d’anatomie , trad. par A.-J.-L. Jourdan , t. III, p. 462. (2) Comp. surtout Meckel, Beitrœge , 1.1, p. 119. 3) Comp. R. Wagner, Icon. physiol., tab. XVIII, fig. 1, B.332 DÉVELOPPEMENT Dü FOIE. posés de la même manière, el son opinion est que, chez l’adulte aussi, ces conduits se terminent par un système de culs-de-sac affectant l’ar- rangement des folioles d’une feuille pinnée (1). Valentin croit avoir remarqué, chez un embryon de cochon long de trois lignes, des anasto- moses entre les terminaisons des canalicules biliaires (2). llathke a remarqué d’abord, chez la couleuvre, une disposition de ces conduits semblable à celle que Muller décrit chez les embryons de grenouille, de salamandre et d’oiseau ; mais plus tard les corpuscules renflés, qui en signalent les extrémités, se transforment en longs vaisseaux minces, mous et d’un jaune ocracé, qui se serrent les uns contre les autres, se contournent, s’entrelacent, el laissent ensuite aperce- voir leurs circonvolutions 'a la surface du foie. Il a vu c'a et là quel- ques uns de ces vaisseaux se terminer réellement, et d’autres se bi- furquer sous des angles aigus. Jamais la disposition en feuille pinnée ne s’est offerte à lui. Les canalicules ont tous le même diamètre : ils restent béants lorsqu’on les coupe en travers, et ils sont unis ensemble par un blastème dans lequel marchent les vaisseaux sanguins (3). On voit que ces observations de Rathke s’accordent davantage avec les idées de Kiernan sur la structure du foie. Suivant Hcnle, le foie fait exception au mode de formation des autres glandes. Les canalicules biliaires les plus déliés ne peuvent point être finalement en relation avec un système de vésicules glan- dulaires, et par conséquent celles-ci ne sont pas l’élément du foie ; car, en examinant ce dernier au microscope, on n’y aperçoit jamais ni vésicules glandulaires ni canalicules. On découvre constamment des cellules à noyau, closes de toutes parts, d’un diamètre de 0,0007 ligne, rendues la plupart polygones par leur pression mutuelle, et disposées en amas irréguliers, ou aussi en séries longitudinales. Ces cellules sont l’élément du foie, el renferment probablement la sécrétion , comme semble l’annoncer leur teinte un peu jaunâtre. A oici comment Henle conçoit la manière dont elles communiquent a\ec les canali- cules biliaires. Le parenchyme hépatique représente une masse com- pacte, parsemée de vaisseaux, et composée de cellules qui s’écartent seulement les unes des autres pour laisser entre elles des espaces \ ides cylindriques, dans leqnels l’excrétion saluasse. L endroit qu occupe cette dernière n’est donc d’abord qu’un simple conduit intercellu- laire. Ce n’est que quand plusieurs conduits intercellulaires se réu- (1) IjOc. cil., lui). XI. (2) /.oc. cil., |i. 619. (3) Loc. cil., p. 92-160, tab. lit, l'K- >'DÉVELOPPEMENT DU FOIE. 333 nissent qu’il se produit, pour leur servir de paroi , une membrane particulière, au côté interne de laquelle les cellules s’appliquent en façon d’épithélium, tandis qu’extérieurement il se produit de nou- velles couches et en dernier lieu des libres annulaires. Les canalicules biliaires naissent ainsi ; mais l’excrétion liquide qui les remplit a dû s’y déposer des cellules, ou être mise en liberté par les colliquations successives des cellules produites à la suite les unes des autres (i). J’ai souvent examiné le foie chez des embryons , mais sans arriver h autre chose qu’à la possibilité de l’exactitude de l’hypothèse émise par Meule. Il est probable que personne encore n’a vu cet organe d’aussi bonne heure que moi dans des embryons de mammifères. M apparaît plus tard que les corps de Wolff et l’allantoïde, mais quand l’intestin communique encore largement avec la vésicule blastoder- mique ou ombilicale. Du moins, ai -je rencontré plusieurs fois des embryons de lapin chez lesquels les corps de NVol11' étaient déjà per- ceptibles, tandis qu’il n’y avait encore aucun vestige du foie, des poumons et de l’estomac ; mais peu de temps s’écoule avant que ces trois organes se manifestent, et ensemble à ce qu’il parait. Lu em- bryon de chien m’a offert, immédiatement derrière l’estomac, qui ne représentait encore qu’une dilatation verticale de la couche in- testinale interne, et non de l’externe, deux saillies en forme de bro- chettes, situées sur les deux côtés de l’intestin. Les saillies étaient formées par une masse blaslématiquc partant de la paroi intestinale externe, dans laquelle la couche intestinale interne s’enfonçait en manière de cône. J ’ai vu ensuite l’organe un peu plus développé dans des embryons de rat : là il consistait en cinq prolongements des deux couches intestinales, qui étaient un peu renflés à l’extrémité, et qui s’étendaient dans le blastème. J’ai trouvé le foie plus avancé encore chez des embryons de chien, où je pouvais reconnaître, dans le blastème, les ramifications, un peu renflées à l’extrémité, du canal biliaire, qu’il ne m’était cependant pas possible d’apercevoir complè- tement; car, à cette époque, le foie croit si rapidement et devient tellement sanguin qu’il n’y a pas moyen de le soumettre à l’examen microscopique. Mais jusque là on peut juger que son développement ressemble parfaitement à celui des autres glandes, tel qu’on le con- naît chez les reptiles et les oiseaux. Plus tard , la chose cesse d’être praticable. Alors, ni les bords encore transparents, ni les lambeaux déchiquetés, ni les tranches minces n’oflïent jamais ces ramifications (1) Anatomie générale, Taris, 1813, t. II, p. 177.33& DÉVELOPPEMENT DU FOIE. dentritiques, munies de renflements terminaux ou de vésicules glan- dulaires, qu on remarque dans les glandes salivaires et le pancréas, non plus que des canalicules semblables à ceux des reins et des testi- cules, mais seulement les cellules hépatiques, dans l’intérieur ou à la surface desquelles j’ai aperçu souvent de très petites vésicules adi- peuses , chez des embryons de vache. Lorsqu’à un grossissement d’environ cent diamètres , à la lumière solaire, on contemple la sur- face d’un lambeau de foie dont les vaisseaux sanguins sont encore bien pleins, on ne voit que de petites îles grenues, arrondies, qui sont formées par les cellules hépatiques, et qu’entourent de petits cou- rants de sang, qui, à ce que je crois, ne possèdent point de parois membraneuses propres, et n’ont d’autre limite solide que les îles de substance. Cet aspect de la surface du foie se concilie très bien avec l’opinion de Ilenle, relativement à sa structure. Des conduits inter- cellulaires contenus dans l’intérieur des îles se développeraient les canaux biliaires, dont la formation semble, d’un autre côté, s’effec- tuer de la même manière que dans les autres glandes, à cela près seulement qu’ils ne communiquent point à leur périphérie avec des vésicules glandulaires , mais se perdent dans les espaces compris entre les amas de cellules hépatiques , baignés de tous côtés par le sang. Suivant Burdach (1), la vésicule biliaire est une branche du con- duit biliaire, qbi se forme en dernier lieu, et reste à la surface du foie. Meckel (2) dit qu’elle n’apparaît pas sous la forme d’un tubercule provenant du conduit biliaire , mais qu’elle naît dans l’excavation du foie destinée à la loger, et qui a d’abord une profondeur proportion- nellement plus considérable. Dans les premiers temps, elle est fort longue, proportion gardée, et un peu renflée à son extrémité en cul de-sac. Son intérieur est d’abord lisse; ce n’est qu’à partir du sixième mois qu’on voit apparaître des élévations sur sa membrane muqueuse, et que sa structure celluleuse se développe. lille est vide dans les com- mencements; à dater du quatrième mois, on trouve du mucus dans son intérieur, et à la fin du septième elle reçoit de la bile. Le canal cholédoque et le canal pancréatique sont d’abord fort éloignés l’un de l’autre; à partir du cinquième mois, ils se rappro- chent, et la plupart du temps se réunissent ensemble (3). (1) Truité de plujùoloijic , t. III, p. ■483. (2) Manuel d'unulomic , I. III, p. 403. (3,i MECKEf., /Irchiv, t. III, |>. 70.DÉVELOPPEMENT DES POUMONS. 335 Développement des poumons , de la trachée-artère et du larynx. On admet assez généralement aussi, à l’égard des poumons, qu’ils sont un bourgeonnement creux du canal intestinal. Cependant cette opinion ne repose que sur les observations de Baer, qui dit avoir ui, chez l’embryon d’oiseau , après le milieu du troisième jour, s’élever sur le conduit alimentaire deux petits tubercules creux , n’ayant point encore trois quarts de ligne de diamètre, dont chacun renfermait un courte cavité conique s’ouvrant dans l'œsophage (1). Rathke (2) pensait d’abord autrement, et croyait que le blastème des poumons est d’abord solide ; qu’au sixième jour seulement il s’y développe , parrésoption, une cavité, qui communique avec celle delà trachée- artère. Plus tard , il se rapprocha davantage de la manière de voir de Baer (3), qu’adoptèrent aussi Yalentiu et ,1. Muller. Reicherf a rejeté cette hypothèse; suivant lui, les poumons sont une masse claviforme de cellules, qui part probablement de ce qu’il nomme sa membrane intermédiaire, et qui apparaît à peu près dans le même temps que le foie (4), Mes observations me portent à me rapprocher davantage de Ilei- chert, pour les poumons, que je ne l’ai fait pour les glandes précé- dentes. Ces organes se sont offerts à moi, sous leur forme primitive, chez des embryons de chien et de rat, tels absolument qu’ils ont été décrits d’après les embryons d’oiseaux , c’est à-dire sous l’aspect de tubercules situés à la partie supérieure de l’intestin, au-dessus de l’estomac. Mais un examen attentif à la lumière transmise m’a con- vaincu que ces tubercules ne sont formés que d’un blastème prove- nant du bourgeonnement de la couche intestinale externe , dans la- quelle ne pénètre pas la couche interne, celle qui avoisine la cavité de l’intestin. La cavité intestinale n’était nullement dilatée en cet en- droit, tandis qu’un peu au-dessous, dans le lieu où se formait l’es- tomac, elle se comportait d'une manière inverse. Là, en effet, la couche intestinale interne présentait une bosselure fusiforme, à la- quelle la couche externe ne participait en rien , de sorte que l’esto- mac ne se voyait point à l’extérieur. Plus bas encore les rudiments du foie se montraient également sous la forme de deux petits tubercules (1) Entieickeltmgsgeschichle, I. I, p. 6. — Burdach, Truité de physiologie t III, p. 252. (2) Burdach, Traité de physiologie, U III, p. 485 ; Act. nat. curios., t. XIV P. I, p. 1G2. (3) Mcck.el, Arrhir, 1830, p. 72. i) Enitriekelitngslehen , p 193.336 DÉVELOPPEMENT DES POUMONS. saillants à la surface de l’intestin, mais dans le blastème desquels s’in- troduisait une bosselure des couches intestinales interne,et externe. On pourrait être tenté de croire que, très peu de temps après, une communication s’établit entre les tubercules pulmonaires et la cavité intestinale, par suite de l’introduction de la couche intesti- nale interne dans ces tubercules; mais la chose est fort peu vrai- semblable, parce que, comme je l’ai dit précédemment, c’est, dans les autres glandes, la couche intestinale qui offre les premières traces du développement, et parce qu’il s’écoule bien peu de temps avant que ces tubercules aient contracté des connexions avec la tra- chée-artère qui s’étend de bas en haut, le long de l’œsophage entier, et cesse d’en avoir avec l’intestin. Baer a établi, il est vrai, un rapport intime entre celte formation et celle de la trachée-artère. Suivant lui, après que les cavités des deux tubercules pulmonaires se sont abouchées, chacune à part, dans l’intestin, ils s’allongent en un pédicule commun, et ils se continuent aussi avec un canal, également commun, souvent long seulement d’un sixième de ligne, vers la fin du quatrième jour, canal qui est la trachée-artère (1), et qui, tout en s’allongeant, se sépare de l’œso- phage, d’arrière en avant, et ne reste plus uni avec lui qu’à son ex- trémité antérieure, à l’endroit du futur larynx (2). Mais nul autre ob- servateur n’a rien vu de sembl ble. Rathke a reconnu le rudiment de la trachée-artère sous la forme d’une couche muqueuse qui s’étendait, le long de l’œsophage entier, depuis le rudiment du poumon jusqu’à l’endroit où doit être placé plus tard le larynx, couche dans l’inté- rieur de laquelle une cavité ne se développe que vers le quatrième jour, et qui à cette époque tient encore d’une manière intime à 1 oe- sophage (3). De même, chez un embryon de brebis, à peine long de cinq lignes, cet anatomiste a vu la trachée-artère constituer un tube accolé à l’œsophage dans toute sa longueur, quoique les poumons figurassent encore une paire de très petits globules creux. Reicherl dit positivement qn’on peut suivre, à partir des rudiments du pou- mon, deux languettes blanchâtres et un peu plus consistantes que le reste du blastème, qui se portent en avant, le long du tube intesti- nal, et qui, plus tard, se réunissent pour produire la trachée (ù). Si donc la trachée-artère se produit d’un seul coup le long de l’œ- (1) Iîurdaoh, Traili de phyiiolojie, l. III, p. 200. (2) Ibid., I. III, p. 272. (3) Ibid., I. III. P- 401. (4) Loc. rit., p. 191.r>m:r.oppiME.NT nus pouvions. 337 sophage entier, on ne voit pas comment les rudiments de poumons pourraient être en communication, d’abord avec la cavité intestinale, et plus tard avec la trachée. Je crois donc que les poumons sont un bourgeonnement de la couche intestinale externe, dans lequel les bronches se développent sans que l’impulsion à leur formation parte de la couche interne de l’intestin. La trachée-artère paraît en être également un , et les deux- organes , se détachant bientôt de la paroi intestinale qui avait été leur point de départ, deviennent ainsi indépendants. Cependant les détails exacts de la formation de la trachée m’ont échappé. Je l’ai aperçue libre chez un embryon un peu âgé, où elle semblait, au premier abord, ne point exister encore, et où les poumons, dans chacun desquels on voyait trois ramifications des bronches, paraissaient tenir encore immédiatement à l’œsophage. Mais, à l’aide d’une douce pres- sion , produite par l’application d’une petite lame de verre , la trachée se détachait de la paroi antérieure de l’œsophage, sans cesser de faire corps avec les poumons, et les ramifications bronchiques contenues dans ces derniers paraissaient en être la continuation. Du reste, j’ai toujours v u les poumons séparés dès l’origine, et non confondus en une seule masse, comme l’avait d'abord dit Rathke I qui depuis a rectifié son opinion (2). La difficulté de l’observation a pu seule empêcher Meckel de voir ces organes chez un embryon humain de six lignes, et faire qu’il ne les aperçût que dans un de sept lignes. Ils se forment, comme je l’ai dit, en même temps que le foie ; mais, au lieu d’imiter celui-ci dans sa croissance rapide, ils ne font que dès progrès lents, et ne représentent encore que des tubercules peu sensibles à la surface du tube intestinal, quand déjà le foie est très av ancé. La forte courbure de l’embryon est cause qu’ils sont totalement couverts par le cœur et le foie, de sorte qu’on peut aisément ne point les remarquer : d’ailleurs, cette région est, en général, une des plus difficiles à observer. Nous possédons les observations suivantes sur le développement ultérieur du larynx, de la trachée-artère et des poumons. Suivant Valentin (3), le larynx est indiqué d’abord par deux ren- flements, qui entourent l’entrée de la trachée-artère, à partir de l’œsophage, et laissent entre eux une fente linéaire. On doit les re- garder comme les rudiments des cartilages aryténoïdes, qui sont les plus importants, et que Reichert dit aussi être les premiers à se J Burdacii, Traité de physiologie, l. Ht p. 485, 487. (21 Meckel , Archiv, 1830, p. 70. (3) Loc. cil., p. 498. ENCYCL. ANATOM. VIII. 22338 DÉVELOPPEMENT DES POUMONS. montrer. Reichert les dépeint, ainsi que l’épiglotte, comine un bour- geonnement de la face interne du troisième arc branchial ou viscéral. Plus tard, quand le larynx est déjà reconnaissable à l’extérieur, Rathke y a distingué les cartilages cricoïde et thyroïde, dont il assure d’ailleurs que la formation a lieu en même temps que celle des car- tilages aryténoïdes. L’épiglotte se produit en dernier lieu. Fleisch- mann (l) dit avoir, chez l’homme, reconnu le larynx, dès la sixième semaine , à un renflement arrondi, mais n’y avoir découvert aucune trace de cartilages, même chez un embryon de sept semaines, où sa longueur était d’une demi-ligne; mais il remarqua les cartilages chez un embryon de huit semaines, et, tant à cette époque que pendant les mois suivants, il vit le thyroïde et le cricoïde devoir naissauce à deux moitiés latérales , qui ne se réunissaient que dans le cours du sixième mois. En général, le larynx est, proportion gardée, d’autant • plus volumineux et arrondi que l’embryon est plus jeune. Fleischinann prétend aussi que les anneaux de la trachée-artère résultent de deux moitiés latérales soudées ensemble , qu’il a distin- guées pour la première fois durant la quatrième semaine chez l’em- bryon humain. Mais Rathke et Valentin ont soutenu, contre lui, qu’ils naissent sous la forme de languettes simples, qui passent par tous les degrés de la formation des cartilages. Suivant Fleischinann , leur nombre croît, chez l’embryon humain, pendant le cours du déve- loppement , de manière qu’il en a compté seize à dix semaines, et vingt à dix huit semaines. Valentin a déjà vu les mouvements vibra- tiles sur la membrane muqueuse de la trachée-artère chez des em- bryons de cochon longs de deux pouces. Le développement histologique du poumon semble suivre la même marche que celui des glandes en grappe ; du moins a-t-il une très grande ressemblance apparente avec lui. Les deux rudiments des poumons sont d’abord lisses et indivis à la surface ; ils se composent d’un blastème formé de cellules , dont l’intérieur offre, dans chaque poumon, une petite figure claviforme, remarquable par sa coloration. Les deux ligures se joignent dans le milieu, et se réunissent à angle aigu en un tronc commun. Celte ligure représente la trachée-artèi e fendue en ses deux branches; mais elle ne renferme pas de cavité, comme on le dit ordinairement : elle ne résulte que d’un autre mode d’agrégation des cellules, qui probablement sont aussi confondues ensemble. La cavité future s’annonce, le long de son axe, par une fl) De r.hrmdrogenesi, p. 2.DÉVELOPPEMENT DES POUMONS. 339 teinte un peu plus foncée, et elle se produit vraisemblablement par col- liquation des matériaux blastématiques. Ces premiers rudiments des bronches poussent des bourgeons sur leurs côtés et à leurs extrémités, comme les glandes à grappes, et cela, je pense, en s’appropriant sous celte forme les cellules qui constituent le blastème. Ces bourgeons représentent les ramifications des bronches; ils ont exactement la même forme que les premiers rudiments, et l’on voit aussi la cavité future se préparer dans leur intérieur. Tout ce que j’ai pu apercevoir ici, c’est que le blastème se fait reconnaître, autour des ramifications déjà produites des bronches, par sa teinte plus foncée, en conséquence par la condensation plus grande de ses matériaux. Un lobule de pou- mon frais, qu’on examine à la lumière transmise, et à un grossisse- ment qui ne soit pas trop faible, montre à l’extérieur une languette plus claire, formée par le blastème ; puis vient une partie plus foncée, qui entoure les ramifications des bronches ; ensuite, les ramifications bronchiques, remarquables par leur teinte plus claire, et dont l’axe offre une couleur plus obscure, annonçant la ca\ité qui se prépare. Avec le temps, les ramifications des bronches deviennent de plus en plus nombreuses et serrées; mais leurs derniers rejetons seuls con- stituent les cellules pulmonaires, qui tiennent ici la place des vési- cules glandulaires. Je pense donc que les cellules doivent également naissance à la fusion des cellules du blastème, dont elles ont d’abord la texture; mais, plus tard, elles sont formées d’une tunique propre homogène et simple, quand les cellules se sont entièrement confon- dues et que les noyaux ont disparu. Cependant il y a ici cette diffé- rence , qu’au lieu que les vésicules glandulaires , alors même qu’elles sont tapissées par un épithélium, renferment toujours des granula- tions élémentaires et des noyaux , les cellules pulmonaires sont seu- lement couvertes d’un épithélium , et cpi’il se développe en elles une véritable cavité, dans laquelle l’air pénètre après la naissance. Je ne saurais dire à quelle époque les choses en sont venues au point que les cellules pulmonaires se développent. Peut-être est-ce vers le sixième mois, temps où, suivant Rathke (1), on parvient à pousser un peu d’air dans les poumons. Avant ce moment, il ne faut pas se laisser induire en erreur par l’aspect des poumons, et croire que leurs cellules sont déjà formées parce qu’ils offrent une apparence cellu- leuse à 1 extérieur : c’est là tout simplement l’annonce du développe- ment de leurs lobes et lobules. En effet, leur développement extérieur a cela de particulier, que leur blastème se divise plus profondément (1) Burdach, Traité de physiologie, t. III, p. 484.3/lü DÉVELOPPEMENT DES POUMONS. que celui des glandes à grappes. Le rudiment du poumon , d’abord lisse à sa surface, ne tarde pas à y présenter des bords inégaux, qui correspondent aux premières ramifications des bronches; ces inéga- lités deviennent de plus en plus marquées, et dès lors les lobes de l’organe se trouvent indiqués. Puis le même travail se reproduit dans chaque lobe, et donne naissance aux subdivisions du premier, du second, du troisième ordre, etc. , jusqu’aux lobules primaires. Ces derniers sont alors très nombreux , petits et fort serrés les uns contre les autres. De là résulte que la surface entière du poumon paraît di- visée en champs quadrilatères, arrondis sur les angles, qu’unit entre eux une masse intermédiaire plus claire. Les cellules pulmonaires n’apparaissent, comme je l’ai dit, qu’en dernier lieu. Toutes ces cir- constances, jointes à la figure que produisent intérieurement les ramifications bronchiques, font que les poumons ont dans tous les temps un aspect fort élégant. Beaucoup de recherches ont été faites relativement au volume des poumons, à leur pesanteur, tant absolue que relative et spécifique. Elles l’ont été de préférence sur l’embryon humain, et dans l’intérêt surtout de la médecine légale, pour satisfaire aux exigences de la docimasie pulmonaire. Cependant elles n’ont procuré que des résul- tats peu satisfaisants. On peut dire que le poumon est petit chez l’em- bryon, surtout proportionnellement au cœur, de sorte que celui-ci le couvre tout-à-fait pendant les premiers mois. Il ne remplit pas non plus la cavité pectorale entière, où il se trouve d’autant plus refoulé en bas et en arrière que l’embryon est plus jeune. Il n’y a pas moyen de déterminer son poids absolu. Quant à son poids relativement a celui du corps, Rleckel (1) l’a déterminé pour quelques mois: la proportion était de 1 : 25 chez un embryon de seize lignes, de 1 : 27 chez un autre de vingt-neuf lignes , de 1 : Ù3 chez un troisième de quarante lignes, de 1 : Ul 1/2 chez un de quatre pouces, de 1 : 70 au dixième mois ; chez le nouveau-né, quand l’air et le sang avaient commencé à afiluervers le poumon, elle tombait tout-à-coup b 1 : 35. La pesanteur spécifique est également diverse, et n’a rien de constant. Personne jusqu’ici n’a étudié d’une manière spéciale le dévelop- pement de la plèvre. Peut-être celle membrane est-elle, comme le péritoine, le résultat du développement individuel des couches super- ficielles de cellules, tant b la surface interne des côtes et du diaphragme qu’à la surface des poumons. Il est difficile de croire que le blasto- derme prenne une part immédiate à sa formation. ,, /frrhir, t. U, p. 4H } Maunel d’anatomie, t. III, p. VW.cours Dli WOLFi’. i F!niwickelnngsgeschichie , p. 352 et suiv. CHAPITRE IV. DU DÉVELOPPEMENT DES ORGANES URINAIRES ET GÉNITAUX. Le développement des organes urinaires et génitaux offre tant de particularités remarquables et intéressantes, que nous ne devons point être surpris de ce qu’il a depuis longtemps fixé 1 attention des em - bryologistcs d’une manière spéciale. A la vérité, les livres contiennent, à cet égard, des assertions insoutenables et erronées, maison y trouve aussi, en grand nombre, les plus beaux monuments de 1 esprit in- vestigateur des hommes. Fidèle au plan tjitc j ai suivi jusqu a présent, je me bornerai ici à faire connaître les recherches qu on sait être les plus exactes, et je ne m’étendrai que sur les points qui ne sont pas encore bien éclaircis. On trouvera dans Valentin (l), entre auties, l’indication des divers travaux qu’a fait naître cette branche de l’em- bryologie. ARTICLE PREMIER. DES CORPS de: wolfk. C’est un fait des plus curieux de l’embryologie, que la formation des organes génito-urinaires soit précédée, dans les trois classes supé- rieures d’animaux vertébrés et chez l’homme, du développement d un organe pair, extrêmement remarquable, qui a les rapports les plus intimes avec eux, et qui pourtant n’existe que pendant la v ic em- bryonnaire, en grande partie même durant ses premières périodes seulement. Nul doute que l“s anciens observateurs n’aient vu cet or- gane, et qu’ils ne l’aient partiellement décrit, même figuré. Mais les traces en sont si équivoques, et pour la plupart si peu exactes, qu’on est fondé à considérer C.-F. AVollT comme le premier qui s’en soit fait une idée exacte, et qui en ait donné une description dans son Traite sur la théorie de la génération. C’est donc à juste litre q don lui a imposé le nom de cet anatomiste, quoiqu’on y ait attaché aussi celui d’Oken, qui s’en est également occupé avec soin , notamment chez les embryons de mammifères. D’autres l’ont appelé faux reins, reins primordiaux ( Jacobson), reins primitifs (Rathke), à cause de ses rapports avec les reins. On verra, par les détails dans lesquels je vais entrer, que cette dernière dénomination est certainement la plus exacte, au point de vue de la physiologie. Les corps de AVolfT, ou reins primitifs, sont deux organes glandu-COUPS DE WOLFF. 3ù2 (4) f.oe. cil., p. 377. laires que, dans les premiers temps de la vie embryonnaire, immé- diatement après la formation du tube intestinal, on trouve sur les côtés de la colonne vertébrale. Ils appartiennent surtout à la région inférieure du corps et de la cavité abdominale; mais, lors de leur première apparition , ils s’étendent depuis l’extrémité postérieure du corps jusqu’à la région du cœur, et plus tard seulement ils se con- centrent davantage dans le bas-ventre. Ils ont alors, en général, la situation des reins et des organes préparateurs du germe; cependant l’observation a démontré qu’ils paraissent assez longtemps avant eux, et qu’ils n’ont absolument aucune connexion immédiate avec leur dé- veloppement. Nous possédons les recherches les plus approfondies sur l’origine de ces corps, leur structure, et leurs rapports avec les organes génito-urinaires; ce sont celles de llathke, J. Muller, Jacobson, Baer, Valentin , etc., d’après lesquelles, en y joignant les miennes propres, qui sont assez nombreuses, sur des embryons de mammifères, je tra- cerai le tableau suivant. Ratbke est jusqu’à présent le seul observateur qui ait prétendu que le rudiment des deux corps de Wolff, chez l’embryon d’oiseau, est simple, et qu’il se divise ensuite, à la vérité de très bonne heure, en deux moitiés (1). Baer (2) et J. Muller (3) disent positivement le con- traire, qui semble probable aussi à Valentin (k). Je les ai vus doubles dans des embryons de lapin et de rat, où ils étaient certainement en- core à l’état de premier rudiment, et où l’on ne pouvait les aperce- voir qu’avec le secours du microscope. Il v a eu de longues discus- sions pour savoir de quelle partie de la membrane blastodermique ils partent. Tous s’accordent à dire qu’ils ne procèdent pas du feuillet muqueux , et qu’ils ne sont pas, comme d’autres glandes sécrétoires, des bosselures du canal intestinal, quoiqu’ils contractent plus lard union avec l’intestin. Baer regarde comme constant qu ils naissent du feuillet vasculaire du blastoderme, et spécialement des lames mé- sentériques; il rattache même d’une manière immédiate leur déve- loppement histologique à celui des vaisseaux sanguins, hn effet, comme les corps de 'Wolff, ainsi que je ne tarderai pas à le dire plus en dé- tail, représentent d’abord une double série de vésicules ou de courts canalicules, située le long de la colonne vertébrale, parallèlement à elle, et qu’on trouve toujours un vaisseau sanguin courant entre chaque (I, Bcilrcege ~ur Geichiclile der Thierwelt, t. III, |>. 60. ;2) Eiitwickelungigeschiclite, t. I, p. 03. (3) Eniwickelungsgescliichte der Gcnitalien, p. 21.CORPS DE VVOLFF. 343 couple de canalicules, Baer s’explique leur formation de la manière suivante : Il serait possible que les deux artères vertébrales posté- rieures émissent, à de courts intervalles, de petites branches, qui, s’infléchissant bientôt sur elles-même, devinssent des veines, et for- massent ensuite un tronc veineux semblable, avec de courtes branches. Et maintenant, que la substance organique vienne h se fluidifier au- dessous d’une pareille arcade, ce qui peut arriver déjà par la con- version d’un courant artériel en courant veineux, nous aurions une multitude de petits sacs situés derrière les uns les autres, dont le con- tenu , une fois qu’il aurait reçu l’impulsion au mouvement, se réu- nirait en un canal commun (t). Burdach et Rathke sont également enclins à faire provenir les corps de Wollïdu feuillet vasculaire de la membrane blastodermique (2). Valentin assigne tant au feuillet vasculaire qu’au feuillet séreux une part dans leur développement. Enfin Reichert les fait naître d une masse de cellules qui s’accumule à la surface de ce qu’il nomme mem- brane intermédiaire, des deux côtés de la ligne médiane du corps , et que les deux branches terminales de l’aorte fournissent abondam- ment de matière nutritive (3). Il me paraît qu’on tombe dans le défaut de vouloir rapporter tous les organes à l’un ou à l’autre des feuillets de la vésicule blastodermique, lorsqu’on étend l’un d’eux jusqu’aux reins primitifs et aux organes génito-urinaires, qui cependant ne paraissent que quand ces feuillets ont épuisé en grande partie leur rôle de former les rudiments de cer- tains organes de l’embryon. Je me borne donc à dire que, dans des em- bryons de lapin, de rat et de chien, où le tube intestinal venait de se produire, mais communiquait encore largement avec la vésicule blas- todermique. j’ai remarqué, de chaque côté de l’insertion de l’intestin à la colonne vertébrale, une languette un peu proéminente de blastème, dans laquelle les canalicules des corps de 'SVoIff se montraient sous la forme de petites vésicules plus claires, qui, par le moyen d’un pédicule un peu rétréci, communiquaient avec le conduit excréteur courant à leur côté externe. Ces languettes marchaient en ligne droite sur le milieu des rudiments quadrilatères des arcs vertébraux, vus par le côté ventral. Rien, dans l’apparence du tout, ne parlait en faveur de l’hypothèse de Baer : je crois qu’ici les canalicules se formaient dans le blastème celluleux , précisément de la même manière que (1) Enlwickelungsgeschichle, t. II, p. 149. (2) Burdach, Traité de physiologie, l. lit, p. .S65. (3) Loc. cil., p. 186.J “ COUPS DE MOUT. (Lins celui d autres glandes sécrétoires. Je laisse indécise la question de savoir si les rudiments de ce blastème existaient immédiatement dans la vésicule blastodermique, ou s’il avait été amené secondaire- ment par les vaisseaux sanguins. l.e mode de développement de ce blastème nous conduit à exami- ne! la structure des corps de Wolff. J. Muller a le premier reconnu que, chez le poulet, les corps de Wollî consistent dès l’origine en une agrégation de petite cylindres, ou de vésicules pédiculées, situées en ti avers. Je les ai vus paraître sous la même forme chez les mam- mifèies, et représentant une série de très petites vésicules, un peu pédiculées, disposées parallèlement, à la suite les unes des autres. J ai remarqué aussi que, dès le principe, ils communiquent avec un canal situé à leur côté externe, et qui est leur conduit excréteur. Ce conduit, que J. Muller paraît n’avoir vu se manifester que plus tard, n affecte pas d abord la forme d un cordon ; je ne l’ai reconnu qu’au microscope, à sa transparence, qui indiquait aussi les vésicules trans- versales. Celles-ci et lui ne doivent naissance qu’à un autre mode d’a- grégation des cellules du blastème, et l’on n’y découvre point de cavité dans l’origine. Mais, peu à peu , les vésicules se développent davantage, deviennent plus indépendantes, plus nombreuses aussi sans doute, et se convertissent en canalicules creux, un peu flcxueux, qui se terminent en cul-de-sac. Alors elles ne sont plus aussi réguliè- rement parallèles les unes aux autres , quoique cette direction con- tinue toujours de demeurer prédominante. Plus tard encore les ca- nalicules s’entortillent davantage, surtout dans l’intérieur des organes, et forment de petits pelotons, de sorte que leur délicatesse extrême rend fort difficile d’apercevoir et de démontrer anatomiquement une extrémité en cul-de-sac. Ce qui prouve que ce sont des canalicules, c’est qu’on aperçoit un contenu légèrement coloré dans leur inté- rieur, et que leurs parois ont assez de consistance pour permettre qu’on voie une ouverture sur les coupes transversales. Enfin on est parvenu à les injecter. Valentin a fait connaître des mesures du diamètre de ces canali- cules prises chez des embryons de brebis, de cochon, de chien et d’homme (1). Ils ont toujours un diamètre plus considérable que celui des conduits urinifères et séminifères. De très bonne heure aussi on voit courir entre eux des vaisseaux sanguins nombreux , qui font paraître les organes d’un rouge vif, surtout dans les conunence- I /'Juin icketniiiisrjeiicliichlc, |>. 883.COUPS DU \\ O LH’. ûl\ 5 inculs, et qui ont donné lieu à l’hypothèse de Baer touchant leur ori- gine. Ces vaisseaux pénètrent dans les corps de AVollT par le bord in- terne, et sont de petites branches parallèles, fort nombreuses, de l’aorte : cependant je ne me hasarderai pas à décider si, à une époque très reculée, les artères vertébrales postérieures n’y aboutiraient point. Rathke a fait l’intéressante découverte que les artères forment, dans les corps de WollF, comme dans les reins, de petits glomérules, les granulations de Malpighi, dont il a récemment donné de très belles ligures (1). Pendant que ces choses se passent à l’intérieur, la forme extérieure des corps de WolIT se dessine aussi. D’abord ils représentaient une bandelette d’égale largeur partout, étendue depuis l'extrémité posté- rieure de la cavité ventrale jusqu’auprès du cœur. Plus tard, ils se retirent dans l’abdomen , soit que leur partie antérieure disparaisse, la médiane et la postérieure continuant seules à se développer, soit «pie leur accroissement ne soit pas en rapport avec celui des autres parties de l’embryon. I.a plupart du temps, ils prennent par là plus ou moins la forme d’un haricot, de manière que leur bord externe et antérieur est le plus convexe, et qu’ils se terminent un peu en pointe tant vers le haut que vers le bas ; mais chez plusieurs animaux ils affectent une forme put liculière, celle d’une pyramide à trois faces, arrondie sur les angles, dont le sommet regarde en haut, et dont la base, un peu amincie aussi, est tournée vers le bas. Si les auteurs s’accordent à peu près pour ce qui concerne les dé- tails dans lesquels je viens d’entrer, on remarque et des lacunes et de grandes différences dans ce qu’ils disent du cours et de la manière de se comporter du conduit excréteur. Ainsi je ne trouve rien de spécial relativement à l’origine de ce conduit et à son mode de con- nexion avec l’allantoïde, ce qui est d’autant plus remarquable que tous les auteurs s’accordent à dire qu’il n’est point un prolongement de l’allantoïde, ce qui rend celte connexion très digne d’ètre prise en considération. A la vérité, suivant Reichert, l’allantoïde serait un produit du développement des corps de AVollT. Mais j’ai vu l’allantoïde dans des embryons de lapin où il n’existait encore aucune trace des corps de AVollT, ce qui m’oblige à m’élever contre cette assertion. Il me paraît que le blastème des corps de AVollT s’élève de l’angle compris entre l’intestin et l’allantoïde, vers les deux côtés de la colonne ver- tébrale , que les canalicules et leur conduit excréteur s’y développent, I EttUrickeluHgsgeiichidileder Entier, (al>. lit, fig. là et lt>.CORPS DE WOLFF. 346 et qu’en môme temps celui-ci entre en connexion avec l’allantoïde, de la même manière que le conduit excréteur d’autres glandes sécré- toires avec le tube intestinal, sans qu’il y ait primitivement commu- nication entre l’un et l’autre. La seule et unique différence me semble tenir à ce que le blastème du conduit excréteur des glandes part réellement du tube intestinal et de ses parois, tandis que, dans les corps de Wolff, il naît indépendant, le long de la colonne vertébrale, et con- tracte seulement union par le bas avec l’allantoïde. Mais cette union est de telle sorte que, quoique les deux conduits s’appliquent l’un contre l’autre, et paraissent se réunir avant leur immersion dans l’al- lantoïde, ils s’y ouvrent cependant passage, chacun à part, au moyen d’une fente oblongue. Je m’en suis convaincu de la manière la plus positive, en voyant les deux parois séparées l’une de l’autre par une cloison étroite. Les auteurs ne sont pas non plus d’accord au sujet de la manière dont le conduit excréteur se comporte avec les canalicules des corps de 'Wolff. Mais déjà J. .Muller avait constaté, chez les oiseaux et les ophidiens, que ce canal marche le long de tout le côté externe des corps de Wolff, et que, chemin faisant, il communique avec les canalicules ; car il le vit plein de la sécrétion de ces derniers, qu’il lui fut même possible, chez les oiseaux, de faire cheminer à l’aide de la pression. Cette assertion a été confirmée chez les oiseaux par Valentin. Volckmann, et tout récemment Rathke (1), ont éga- lement vu, chez les embryons de couleuvre, les canalicules et le con- duit excréteur pleins d’une sécrétion blanchâtre. Mais des opinions très diverses ont été émises relativement à la manière dont le conduit excréteur se comporte chez les mammifères. Oken (2) et Himly sont parvenus à l’injecter, et ils ont vu aussi l’injection pénétrer dans les canalicules de la partie inférieure de l’organe. Kn conséquence, ils décrivent le canal excréteur comme s’étendant, de même que chez les oiseaux, le long du côté antérieur et externe de l’organe. Mais J. Muller a révoqué cette assertion en doute; il croit que , chez les mammifères, le conduit se plonge dans l’organe à son extrémité infé- rieure, et que ce qui semble être sa continuation sur le bord externe antérieur du corps de Wolff est la trompe et le conduit séminal, ou leurs rudiments, manière de voir à laquelle s’est rangé Valentin. De son côté, Rathke a soutenu, dans tous les temps, que les choses se passent, chez les mammifères, comme chez les animaux des autres (1) EiUwickelunysgetchiçhie der N aller, p. 201. (2) Beilrœ^e, t. I, cah. II, p- 21.CORPS DE XVOLFF. ikl classes, c’est-à-dire que le canal s’étend tout le long de l’organe. Je suis obligé de partager son avis, étant parvenu, chez des embryons de cochon longs de deux pouces et demi à trois pouces, à injecter non seulement le conduit excréteur, comme Okon et Himly, mais même les canalicules de l’organe entier, tant avec de la colle colorée par du cinabre qu’avec de l’encre. J ai vu aussi, chez un embryon de brebis long de seize lignes, en ayant recours au compresseur, le con- tenu des canalicules s'échapper dans le conduit excréteur, tout le long des corps de Woliï. A la vérité, il ne constitue pas le filament tout entier, de plus eu plus volumineux, qu'en examinant l’organe on voit longer son bord antérieur externe; il n en est qu une pal- lie, à son côlé inférieur externe, et sa ténuité est telle qu on a beaucoup de peine à le distinguer lorsqu’il n’est pas rempli; quant à la partie plus épaisse de ce filament, qui est d’abord solide, nous verrons plus loin qu’elle se rapporte au développement du conduit sé- minal et de la trompe. La durée des corps de Woliï varie dans les diverses classes d ani- maux vertébrés. On admet ordinairement qu’ils n'existent pas chez les poissons, parce qu’on ne voit se développer chez ces derniers, in- dépendamment des organes génitaux , qu’un organe sécrétoire qu’on regarde comme leur rein, et comme correspondant aux reins des ani- maux supérieurs. Cependant Rathke, et après lui Raer (1), avaient déjà émis l’opinion inverse, c’est-à-dire que les poissons manquent des reins dévolus aux animaux supérieurs, qu’ils n’ont que des corps de Woliï, et que ceux-ci fonctionnent pendant toute leur vie. Lorsque J. Muller découvrit les corps de Woliï chez les grenouilles, il crut pou- voir considérer ce fait comme une objection ; mais je ne vois passurquel fondement, et l’hypothèse de Rathke ayant d’ailleurs pour elle la forme, la situation, la structure, en un mot toutes les analogies, je suis fort tenté de l’admettre, et de penser que les reins des poissons sont les corps de Woliï. Chez les reptiles nus, batraciens et salamandres, les corps de Woliï ne subsistent que pendant la vie embryonnaire et l’état de têtard , et font place aux reins qui se développent. Il serait fort in- téressant d’examiner avec soin, sous ce rapport, les reptiles ichlhyo- morphes et les poissons supérieurs. Chez les ophidiens, les sauriens et les chéloniens, ainsi que chez les oiseaux, les corps de Woliï du- rent jusqu’à la fin de la vie embryonnaire, vers le milieu de laquelle, à peu près , ils paraissent avoir atteint le maximum de leur dévelop- (1) Entwickelungsqeschichte der Fische , p. 35.COUPS DK NOI.I K. 2/iK peinent. Chez les mammifères, ils ne persistent jamais aussi long- temps ; mais l’époijue de leur disparition varie dans les divers ordres suhant le plus ou moins de supériorité du développement général, de sorte qu’elle est très précoce chez les mammifères placés au som- met de la série. Cette loi générale est confirmée encore par l’homme. On ne trouve les corps de 'NVolfT que dans les plus jeunes embryons humains, et dès le second mois il n’en reste plus que de faibles dé- bris : aussi sont-ils toujours fort petits, et, quoiqu’ils soient d’ailleurs parfaitement développés, on aurait beaucoup de peine, chez l’homme, à se faire une idée exacte de leur structure. La disparition de ces organes a lieu partout d’une manière graduelle : nous aurons à dis- cuter plus tard s’il en reste quelques portions qui se développent en d’autres organes, et quelles elles sont. Nous verrons que certains ob- servateurs prétendent que leurs conduits excréteurs deviennent le canal déférent, cl une portion de leurscanalicules l’épididyme, chez les embryons mâles. Les embryons femelles de l’espèce humaine of- frent , durant les derniers mois de la grossesse, et même encore pen- dant les premières années qui suivent la naissance, des canalicules particuliers, situés dans le pli du péritoine et de la trompe, qui mar- chent parallèlement les uns aux autres, d’avant en arrière, et entre lesquels on trouve de petits corpuscules arrondis. Ces canalicules portent le nom d’orejane de Rosenmuller (1), et ne sont probable- ment autre chose que des débris des canalicules des corps de Wolff. Enfin Jacobson (2) a émis l’opinion qu’une couple de canaux qui, chez les juments et les vaches, s’étendent du vagin, où ils s’ouvrent près de l’orifice de l’urètre, vers les ligaments larges de la matrice, en passant entre les tuniques musculeuse et muqueuse, cl qu’on ap- pelle canaux de Gacrlner, sont des résidus des corps de NVoIlT; opi- nion que Uatlikc (o) et Valentin (h) jugent vraisemblable, mais qui jusqu’à présent ne repose point sur des preuves suffisantes. Nous savons maintenant ce que nous devons penser de la signifi- cation des corps de AVolIT. Dussent-ils avoir des relations intimes avec les conduits excréteurs des organes génitaux, nous sommes cer- tains que les testicules et les ovaires se développent indépendamment d’eux, tout comme les reins proprement dits. Depuis (pic J. Muller a démontré qu’ils se rapprochent beaucoup, par leur structure, des (1) R OS K s MU LL K R , De ovariii embryonum, Léipzlck, 1801. (2) Die Oken'iclien Kœrper oder die Primordialnieren. (3) MkC&RL, Archiv, 1832, |>. 380. (»; Iak, cil., 303.DÉVELOPPEMENT DES REINS ET DES URETÈRES. 3fl9 glandes sécrétoires tubuleuses, et qu’ils fournissent réellement une sécrétion qui va se rendre dans l'allantoïde, on est assuré aussi que ce sont des glandes sécrétoires destinées à la vie du fœtus Nous les voyons partout suivre pas à pas les reins dans leur développement, et s’effacer dès que ceux-ci commencent à se développer d’une manière plus complète : leur structure ressemble beaucoup à celle des reins , même sous le rapport des granulations de Malpighi; chez les oiseaux et les ophidiens, on y découvre une sécrétion qui ressemble parfaite- ment à l’urine de ces animaux ; enfin Jacobson a découvert de l’acide urique dans le liquide de l’allantoïde , à une époque où les reins, en- core peu développés, pourraient difficilement accomplir une sécré- tion. De toutes ces circonstances on est en droit de conclure que les corps de WolIT remplissent, pendant les premiers temps de la vie embryonnaire, une fonction analogue à celle des reins, et qu’ils tien- nent lieu de ces derniers jusqu’au moment de leur développement. C’est doue avec raison qu’on lésa appelés, sous ce point de vue, faux reins ou reins primitifs. On ignore encore s’ils sécrètent réellement chez les animaux supérieurs, en particulier chez l'homme, ou s’ils ne sont là qu’un de ces nombreux exemples du développement de rudi- ments d'organes qui, dans d’autres classes, atteignent une plus grande perfection , et \ parviennent à fonctionner. Itaihke, Haer et autres les ont déjà depuis longtemps comparés, eux et leurs rapports avec les reins, aux arcs branchiaux et aux rapports de ces arcs avec les poumons; parallèle qui, suivant moi, est parfaitement juste, et qui prendra peut-être un plus grand degré de certitude encore lorsque, d’un côté comme de l’autre , nous connaîtrons bien exacte- ment la relation existante entre ces organes primordiaux et les parties qui se développent à leur place, là où eux-mêmes n’arrivent point à un complet développement. ARTICLE II. OU DÉVELOPPEMENT DES REINS ET DES l RETÈRES. Les reins naissent indépendamment des corps de NVolff, et beau- coup plus tard qu’eux. Parmi les modernes, il n’y a qu’Arnold (1) qui les fasse provenir de la face postérieure de ces corps. Mais les ré- sultats des recherches diverses faites par tous les autres observateurs sur les embryons des animaux vertébrés en général, et principalement ceux des reptiles nus, chez lesquels les corps de NVolff sont placés à (1) Sulzb. med. Zrituny, 1831, t. IV, p. 302.350 DÉVELOPPEMENT DES REINS ET DES URETÈRES. distance des reins, et beaucoup plus élevés qu’eux, prouvent que les reins n’en sont point des parties métamorphosées. Il serait bien dif- ficile aussi que leurs rudiments existassent immédiatement dans le blastoderme. Ils doivent donc leur développement à une masse plas- tique constituant un dépôt secondaire ; de sorte qu’à peine serait-il exact de les dériver du feuillet séreux, quoiqu’ils apparaissent sur les lames ventrales formées par ce feuillet. Mais ils sont situés alors des deux côtés de la colonne vertébrale, derrière les corps de WolfT, qui les couvrent entièrement, et ce n’est que peu à peu , en prenant de l’accroissement, qu’ils remontent, de manière à faire plus de saillie au-dessus de ces corps, qui finissent par se trouver à leur bord infé- rieur et externe. C’est ainsi que Ratbkc (1) a vu les reins , chez un embryon de cheval long de huit lignes, placés au côté supérieur et ex- terne des corps de WolfT, auxquels ils adhéraient intimement. Chez un autre embryon, dont la longueur était de six lignes et un tiers depuis le tubercule cervical jusqu’à la base de la queue, il les a trouvés to- talement couverts par les faux reins (2), tandis que des embryons un peu plus jeunes ne lui en offraient encore aucune trace. Je les ai cherchés en vain chez des embryons de vache encore enfermés dans l’amnios, dont la longueur était de sept, huit et neuf lignes, et c’est seulement chez un fœtus de dix lignes que je les ai remarqués, der- rière les corps de AVoIff, sous la forme d’une paire de très petits cor- puscules, qui n’ofîraicnt aucun vestige de développement intérieur ; en sorte que je dus les considérer comme venant seulement de se pro- duire. Valentin les a découverts pour la première fois chez des em- bryons de cochon longs de cinq lignes, où ils figuraient deux petits corps oblongs , lisses à la surface, dont la longueur était de 0,ô ligne, et la largeur de 0,2 (3). On prétend qu’ils paraissent chez l’homme vers la septième semaine. Dans le principe , ils ont une forme ovale et une surface lisse, car l’aspect tuberculeux qu’a remarqué Rathke tenait probablement à fac- tion de l’alcool. Mais à mesure que leur développement intérieur fait des progrès, ils acquièrent la forme d’un haricot, qu’ils doivent con- server. A peu près vers le milieu de la vie embryonnaire il se mani- feste à leur surface , chez les vaches et les brebis , des sillons qui peu à peu deviennent plus profonds, de sorte que l’organe acquiert une apparence lobuleuse ou moriforme, qu’il conserve pendant toute la (1) Bordacii , Traité de physiologie, l. 111, p. 673. (2) Abhanctlungen , t. Il, P- 97. (3) Eniwickelungtgetchichle, p. 509.développement des reins et des uretères. 351 vie chez certains mammifères, ceux surtout qui vivent dans l’eau , tandis que chez d’autres elle disparaît après la naissance. On observe aussi chez l’homme cette division des reins en plusieurs lobes; du- rant la neuvième semaine ils sont composés de nombreux petits gru- meaux, qui se réunissent peu à peu , de sorte que pendant la dixième semaine on remarque environ huit lobules d’un certain volume. Le nombre des lobules augmente ensuite, puis il se réduit, et à la nais- sance on en compte la plupart du temps une quinzaine environ. Ces changements suivent pas à pas le développement histologique intérieur des reins, sur lequel nous possédons surtout des observations de Rathke, J. Muller et Valentin. Suivant Rathke, les premières traces de ce développement sont l’apparition, dans le blastème consti- tuant les reins, d’un certain nombre de petits renflements claviformes, ayant leur cul-de-sac renflé tourné en dehors , et se confondant en- semble par leurs pédicules, dont par exemple on apercevait six à sept dans l’embryon de vache, long de six lignes et un tiers, qui a été mentionné plus haut. Les reins ne sont point encore unis aux uretères, qui manquent à cette époque. Par la suite le nombre de ces petits corps augmente : ils sont alors rangés en plusieurs séries ; leur forme et leur situation font que le bord externe du rein s’allonge beaucoup plus que l’interne, et que l’organe entier est obligé de se recourber de plus en plus sur lui-même. Vers cette époque aussi se déve- loppe l’uretère, dont l’extrémité supérieure et renflée, qui représente un bassinet assez étendu déjà, communique avec le bile du rein et avec les petits corps claviformes. Ces derniers, examinés à un fort grossissement, paraissent creux ; mais on n’est pas certain qu’ils s’ou- vrent déjà dans le bassinet. Ce sont évidemment les canalicules urini- fères, dont le nombre ne tarde pas à s’accroître beaucoup, parce qu’il s’en forme sans cesse de nouveaux à côté et dans les intervalles de ceux qui existaient déjà. Chez des embryons un peu plus âgés, on trouve les bassinets partagés dans la profondeur des reins eu quelques branches larges et courtes, qui s’écartent les unes des autres en rayonnant, et dont chacune se divise à son tour une ou deux fois en rameaux très larges et courts. Ce sont là les calices, dans chacun desquels s’abouchent un petit nombre de canalicules urinifères , avec lesquels il représente une sorte de petit pinceau. Peu à peu le nombre des canalicules de chaque pinceau augmente, jusqu’à ce qu’eulin leurs issues réunies figurent un mamelon criblé de trous, qui fait saillie dans la cavité du calice. Les conduits urinifères, jusqu’alors claviformes, s’allongent considérablement et acquièrent un dia-352 DÉVELOPPEMENT DUS REINS ET DES URETÈRES. mètre égal partout; ils commencent îi devenir sinueux et à se con- tourner dans tout leur trajet, de sorte qu’à une certaine époque de la vie embryonnaire toute la portion du rein formée par eux présente l’aspect de la substance corticale du»l’organe parvenu à son entier dé- veloppement. Ce n’est que plus tard que ces vaisseaux paraissent droits dans leur portion voisine du calice auquel ils appartiennent; en même temps ils s’allongent et se ramifient. De cette manière les deux substances du rein deviennent de plus en plus distinctes l’une de l’autre. Rathke n’a pas pu reconnaître avec certitude si les rami- fications dichotomiques procèdent des canalicules déjà formés, ou si les branches naissent à part dans le blastème , pour entrer ensuite en communication avec ceux-ci ; cependant le second cas est celui qui lui semble le plus vraisemblable. Dans un autre endroit (1), il fait re- marquer que les vaisseaux urinifèrcs conservent pendant longtemps une ampleur considérable, et que c’est seulement peu à peu qu’ils se resserrent, comparativement au rein , surtout dans leurs portions di- rigées vers l’extérieur. Il a déjà reconnu les corpuscules de Malpighi chez un embryon de brebis long de deux lignes et demie. Mais leur nombre et leur volume sont d’autant moindres, d’une manière rela- tive et d’une manière absolue, que le rein est moins gros. Avant la formation de la substance médullaire et des pyramides de Malpighi, ils sont épars dans tout le rein, vers la périphérie duquel ils ne se rassemblent que peu à peu. J. Muller confirme , parmi ces assertions de Rathke , que les con- duits urinifèrcs en train de se former ressemblent à de petits canaux qui partent du bile du rein, sont un peu contournés, et offrent un ren- flement à leur extrémité périphérique. Il en a donné la figure d’après un rein de brebis long d’une ligne (2). Les recherches de Valentin s’accordent aussi en général avec celles de Rathke. Cependant cet anatomiste a déjà vu l’uretère uni au rein chez les plus petits embryons de cochon observés par lui, qui avaient cinq lignes de long, et dans l’intérieur du rein desquels on distinguait quatre cavités en forme de matras; le canal contenait une cavité cy- lindrique bien prononcée , mais qui disparaissait peu à peu du côté de la glande. Ce rein , soumis à une légère pression , laissait aperce- voir le bassinet, affectant la forme d’un triangle, dont la base était tournée en dehors, et le sommet regardait l’uretère ; mais il ne com- muniquait ni avec l’uretère ni avec les quatre cavités dont je viens (1) Buruacii , Truité de physiologie, t. III, p. 6'4. (2) Dt gland., p. 94, tob. XIV, (ig. I.JÔ3 DEVELOPPEMENT DES KEt.NS El DES U H ETE II ES. de parler. Celles-ci présentaient à leur surface quelques renflements vésiculaires, qui leur donnaient une apparence verruqueuse ; c’étaient là les premiers rudiments des canalicules urinifères. Valentin conclut de cette observation que l’uretère, le bassinet et les vaisseaux urini- fères se développent indépendamment les uns des autres, leur con- figuration extérieure et leurs limites étant déjà indiquées dans le blastème, et qu’ils n’entrent en communication ensemble que pendant le cours de leur développement histologique, les parois acquérant plus de consistance, et un liquide s’amassant dans l’intérieur. Il a remarqué encore qu’à une certaine époque les canalicules urinifères forment, du côté de la périphérie du rein, de petits pelotons qui donnent un aspect verruqueux et fort élégant à la surface de cet or- gane, surtout après l’immersion dans de l’alcool faible. Il a vu aussi que ces canalicules ont une ampleur absolue et relative plus considé- rable durant les premiers temps, et il en a donné des mesures prises d’après divers embryons (1) ; avec le temps ils deviennent plus petits, d’une manière tant absolue que relative; par les progrès de l’accrois- sement leur volume absolu augmente, mais leur volume relatif subit encore une diminution continuelle. Dans toutes ses recherches il dit fort peu de chose de la formation histologique proprement dite des canalicules urinifères. Valentin seul semble les faire naître d’une condensation du blastème, et attribuer la manifestation de leur cavité à ce que les parois acquièrent plus de consistance, tandis que le contenu se liquéfie. Sous ce rapport, j’ai déjà fait connaître précédemment l’opinion d’Henle. Il croit que les vésicules glandulaires primaires se forment isolément dans le blastème des reins, et que parmi ces vésicules les unes se rangent en séries longitudinales pour représenter des canaux , tandis que d’autres sont mises en communication ensemble par des vésicules situées en travers, jusqu’à ce que le stroma soit enfin lout-à-fait refoulé par les tubes ('2). Mes recherches sur les reins d’embryons m’obligent à donner mon assentiment aux assertions de Rathke. Cependant je n’ai jamais vu ces organes sans les uretères; et comme Valentin a également fait la même remarque chez les plus petits embryons, comme aussi Rathke lui— meme a \ u l’uretère dès le principe chez des ophidiens, je crois que s’il ne l’a pas aperçu dans l’embryon de vache, c’est qu’il l’a mal chetché, ce qui du reste est arrivé depuis lui à deux autres observa- teurs. J, uretère est tellement délicat dans le principe, et si peu distinct (1) Loc. cil., p. 411. (2) Anatomie générale, t. Il, p. 503. ENCYCl.. AS'ATOM. VIII. o;>35k DÉVELOPPEMENT DES REINS ET DES URETÈRES. du blastème général qui l’entoure, qu’on ne peut le reconnaître qu’à la lumière transmise, et par sa différence de couleur. Je n’ai pu non plus me convaincre que le conduit, le bassinet et les canalicules uri- nifères se développent d’abord chacun isolément, et je crois que leurs rudiments ne font de suite qu’un tout continu, ils ne sont point creux d’abord , et la cavité intérieure ne s’y produit que par les progrès du développement ; elle commence par la fusion d’une partie des cellules primaires constituant le blastème, ce qui donne lieu dans celui-ci aux conduits en forme de malras, au triangle indicateur du bassinet, et à la ligne étendue du côté de la vessie , qu’on voit surgir comme pre- miers effets du développement histologique; cette origine est bien dé- montrée par les nombreux noyaux de cellules qu’on aperçoit, et qui sont retenus par une masse homogène de cellules confondues. Jamais, ni durant les premières périodes ni plus tard, je n’ai vu de vésicules glandulaires isolées dans le blastème, et par conséquent je ne puis apporter aucune observation à l’appui de l’ingénieuse hypothèse de Ilenle. Je pense, au contraire, que les canalicules urinifères doivent naissance à ce que les cellules du blastème se disposent et s’individua- lisent de suite sous la forme de languettes ou de cordons, et que la crois- sance lient à ce que les parties formées s’approprient continuellement de nouvelles cellules sous la même forme. Un moment arrive enfin où il se produit une tunique propre périphérique, homogène et anhyste, tandis qu’un canal se forme dans l’intérieur. On sait que la tunique propre se couvre ensuite intérieurement d’un épithélium de cellules endogènes. Mais je me suis convaincu, dans les périodes antérieures, et d’après les noyaux de cellules qu’on découvre bien positivement eu elle, qu’elle est elle-même produite par des cellules confondues ensemble. J’ai remarqué, chez un embryon humain long de six mois, que les canalicules urinifères possédaient une tunique propre homo- gène et revêtue d’un épithélium ; mais il est probable que ce cas a déjà lieu bien plus tôt pour ceux de ces canaux qui se développent les premiers. Sous le rapport du volume et du poids des reins, je dois faire remarquer cpi'ils sont, comparativement à ceux du corps, plus considérables chez l’embryon que chez l’adulte. Meckel a trouvé la proportion du poids des deux reins à celui du corps de 1 : 80 chez le nouveau-né, tandis quelle est de 1 : 2k0 chez l’adulte (1). Enfin, il faut encore ajouter que Rolando (2) a présenté les ure- (1) Manuel d’anatomie, l. III, p. 576. (2) Journal compléta., p. 53.355 DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. tères comme émanant du tube intestinal. Personne n’a pu trouver aucun fait qui confirmât cette assertion , évidemment mise en avant pour complaire à l’analogie et à la théorie. ARTICLE III. DU DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES, DES OVAIRES , DES CANAUX DÉFÉRENTS ET DES TROMPES. Les deux organes qui élaborent le germe, les testicules et les ovaires, ne paraissent qu’après que les autres organes principaux existent déjà à l'état rudimentaire, et que les corps de Wolff ont fait de grands progrès dans leur développement. Cependant ils se mani- festent un peu plus toi que les reins, car j’en ai remarqué des traces bien sensibles chez des embryons de brebis et de cochon qui n’of- fraient pas le moindre vestige de ces glandes. Ils ne sont pas non plus des produits immédiats du développement du blastoderme, quoiqu’on ait coutume de les attribuer au feuillet vasculaire de cette membrane; mais ils se développent aux dépens d’un blastème secondaire déposé le long du bord interne des corps de WolIT. Tous deux , le testicule et l’ovaire, se ressemblent parfaitement sous le rapport de l'appa- rence et de la texture qu’ils présentent dans les derniers moments; et comme nous verrons celte circonstance se reproduire à l'égard des parties génitales externes, comme il n’existe non plus, durant les premiers temps, aucun signe auquel la différence des sexes puisse être reconnue, on s’est fondé là-dessus pour dire que l'embryon n’a d’abord point de sexe. Ensuite, comme nous le verrons plus tard, il se développe, dans les organes génitaux des deux sexes, une analogie marquée avec le type féminin, ce qui a fait penser à d’autres phy- siologistes que tous les embryons commencent par appartenir au sexe féminin. Mais, sous ce point de vue, il faut s'en référer à l’autorité de Carus, de Rathke, de Burdach, etc. , qui regardent la différence sexuelle comme trop profondément enracinée dans l’organisme pour que le germe n’en porte pas l’empreinte, quoiqu’elle ne s’aperçoixe pas d’abord. Ceci ne doit pas étonner l’embryologiste, puisque le même phénomène lui est offert par les rudiments des organes les plus divers. En effet, personne ne serait en état de distinguer l’un de l’autre les premiers linéaments du poumon et du foie, par exemple. I) ailleurs, cette apparente identité est poussée bien plus loin encore dans les cellules primaires de tous les organes, auxquelles nous sommes forcés d’attribuer des forces diverses, en vertu desquellesDÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. 356 elles produisent, par leur développement., les tissus les plus diversi- fiés. De même, les rudiments des organes génitaux se ressemblent pour la forme extérieure chez les deux sexes ; mais ils possèdent déjà les forces que nous voyons se déployer plus tard sous différentes formes, et produire ces formes diverses elles-mêmes. J’ai dit que les testicules cl les ovaires paraissent d’abord, au bord interne des corps de Wolff, sous la forme de deux languettes oblongues d’un blastème qui se fait remarquer par sa couleur blanche. Ce blas- tème , vu au microscope, est composé de petites cellules et de noyaux de cellules. La première différence entre les deux organes porte sur leur forme ; puis en viennent d’autres relatives d’abord à leur situa- tion , ensuite à leur développement histologique. Le testicule passe bientôt de la forme allongée à une autre plus arrondie : il devient un corpuscule cylindrique, arrondi aux deux extrémités ; mais il conserve la situation qu’il avait d’abord, c’est-à- dire que son axe longitudinal demeure dans l’axe longitudinal du corps, le long duquel, comme nous le verrons bientôt, il descend peu à peu vers la région inguinale. Son développement histologique commence d’assez bonne heure, suivant Valentin : cet anatomiste dit que, chez des embryons de cochon longs de deux pouces à 'Jeux poucesetdemi, les premières traces des canaliculesséininifères appa- raissent sous la forme d’une série de lignes tranversales, qu’on dé- couvre à la surface du testicule après avoir enlevé le péritoine et la tunique albuginée. Ces languettes se divisent en d’autres plus étroites, qui vraisemblablement se convertissent en conduits séminifères eux- mêmes (I). Je n’ai pas réussi à constater ce mode d’origine des ca- nalicules spermatiques. Il paraît que ces conduits se développent a des époques diverses chez des animaux différents. Tandis que je les cherchais en vain chez des embryons de chien et de lièvre longs de trois pouces à trois pouces et demi, ils étaient déjà bien prononcés chez des embryons de cochon d’un pouce et demi. Ici ils étaient fort larges, probablement plus que chez l’adulte (cependant je ne les con- nais pas dans le sanglier). .Mais je ne crois pas (pie ce soient les lan- guettes de Valentin qui se divisent en long pour former les canalicules spermatiques; ceux-ci étaient bien manifestement formés de cellules confondues, ainsi que le prouvaient les noyaux de cellules encore subsistants : je pense donc (pie leur formation et leur déieloppement sont absolument les mêmes que ceux des canalicules urinifères, aux- quels je renvoie en conséquence. (J Enunçktlungsijuchichlc, p. 391. — Meckki. , sîrchiv, 1838, p. 62!).DEVELOPPEMENT DES TESTICULES. 357 Rathke et Valentin ont fait remarquer avec beaucoup de justesse que le testicule possède déjà dans l’abdomen sa tunique albuginée, revêtue du péritoine. OEsterreicher avait prétendu à tort que le dé- veloppement de cette tunique n’a lieu que dans le scrotum. On s’est beaucoup occupé du déplacement que le testicule doit subir pour passer du lieu où il s’est produit, dans la cavité abdominale, à celui qu’il occupe d’une manière permanente dans le scrotum , opération qui est connue sous le nom de descente du testicule. 1.'attention de quelques hommes a été attirée sur ce sujet par l’intérêt qu’il offre sous le point de vue physiologique, et principalement sous celui des liens qui le rattachent à certains étals pathologiques. On peut donc le considérer comme suffisamment connu, du moins à l’égard des principaux points, et je n'aurai point par conséquent à passer les considérations historiques qui s’y rattachent, Valentin les ayant ex- posées d’une manière complète dans son ouvrage (i). Je méconten- terai de décrire l’opération telle qu’elle ressort des recherches de Sei.’cr (2), J. Muller (3), Rathke (ù) et autres , dont j’ai souvent eu occasion de vérifier et constater les résultats. Je viens de dire qu’au moment de sa première apparition le testi- cule est placé, dans l’abdomen, au côté interne de la partie supé- rieure du corps de W olIT, tout près de l.i colonne vertébrale, l à se développe aussi sa tunique propre ou albuginée, et il est recouvert par le péritoine. Par son côté postérieur lui arrivent ses vaisseaux sanguins et ses nerfs, qui sont situés hors du péritoine, ainsi que son conduit excréteur, le canal déférent, lorsque celui-ci devient visible après la disparition des corps de \\ olff. De très bonne heure, quand ces derniers corps sont encore eu plein développement, et que les testicules reposent en haut sur leur côté externe, on découvre un repli du péritoine renfermant de la matière plastique, conjointement avec laquelle il forme un cordon mince qui s’étend depuis la région de l’anneau inguinal interne jusqu’à l’extrémité inférieure du corps de AVollT, et la s applique a son conduit excréteur. Ce cordon prend par la suite plus de développement ; quand le corps de ’WollI' a dis- paru, qu au contraire le testicule a fait des progrès et s’est abaissé déjà, il s étend jusqu a 1 extrémité inférieure de la glande , nolam- (1) Enlwickelungsgeschichie, p. 391. (2) A eue Abhandlungen ueber die Schenkel-und Millelfleischbrueche, p. 3C5. (3 Enlwickelungsgeschichie der Genitalien, p. 191. i Abhandlungen nus der fiildungs-imd Eniwiekelungsgeschichle des Meris- el* en und der Thiere , t I, p. on.DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. 358 ment de l’épididyme, et de l’autre côté se rend dans le scrotum, à travers le canal inguinal. On le connaît a'ors sous le nom de gou- vernail du testicule ( gubernaculum Hunteri ). Sa nature n’a point encore été étudiée d'une manière satisfaisante; car, bien qu’il soit prouvé qu’on a commis une erreur en le supposant musculaire et destiné à tirer en quelque sorte le testicule de la cavité abdominale en lui faisant traverser le canal inguinal, l’opinion de ceux qui le croient de nature celluleuse, ou même, comme Rathke, de nature fibreuse, ne paraît pas non plus reposer sur des observations mi- croscopiques, de sorte que, bien qu’elle soit fondée peut-être, cependant elle manque de preuves directes. Moi-même, j’ai égale- ment négligé de faire, sur ce sujet, des recherches qu’il faudrait répéter à différentes époques. Lorsque le gouvernail a atteint son maximum de développement, du cinquième au sixième mois, le testicule repose en quelque sorte sur lui par son extrémité inférieure. Sa partie supérieure est renfermée dans le pli du péritoine qui enve- loppe le testicule, et que Seiler appelle mesorchium , tandis que celle qui avoisine l’anneau inguinal, et naturellement aussi celle (pii tra- verse le canal du même nom, sont situées hors du péritoine. En effet, ce dernier passe alors tout à plat sur l’orifice interne de l’anneau in- guinal. Peu à peu le testicule descend de plus en plus vers l’anneau inguinal interne ; le gouvernail doit nécessairement se raccourcir à proportion, pour ainsi dire comme s’il entrait dans cet anneau. Dès que la glande est arrivée tout auprès de celui-ci, on remarque là un petit enfoncement dans le péritoine, et je dois me ranger a l opinion émise par Seiler, que cet enfoncement existe dès avant que le testi- cule soit parvenu assez près de l’endroit qu il occupe pour donner a penser que le péritoine a été refoulé par lui. bientôt la glande se plonge dans cette fosse, et continuant de la creuser en qhclque sorte, elle passe de l’anneau inguinal interne dans le canal, traverse ce der- nier, puis descend enfin dans le scrotum ; une fois ai rivé là , elle se trouve donc placée au fond d'une excavation du péritoine, qui est d a- bord largement ouverte derrière elle, et qu’on nomme prolongement vaginal ou processus periloncci ; mais elle y est située comme (‘Ile 1 était auparavant dans l’abdomen, c’est-à-dire que ses vaisseaux, ses nerfs et le canal déférent sont hors de la gaîne. Tandis que le testicule, avec le prolongement vaginal, descend dans le scrotum par le canal inguinal, le tissu (pii remplissait le gouvernail doit s’effacer, soit que la glande le pousse devant elle hors du canal, soit, comme d autres pensent, qu’elle le retourne à l’instar d’un doigt de gant, mais. dansDÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. 359 tous les cas, de telle façon qu’elle, ses vaisseaux et le prolongement vaginal reçoivent une enveloppe de son tissu et de la substance cellu- leuse contenue dans le canal. Le testicule entraîne aussi avec lui quelques libres des muscles oblique interne et transverse. De toutes ces parties réunies naissent les dispositions du testicule et du cordon spermatique telles que nous les rencontrons chez l’adulte, et cela de la manière suivante. Le prolongement vaginal ne reste pas longtemps en libre communication avec la cavité abdominale : il ne tarde pas à se clore, et son oblitération procède dans la direction de haut en bas. 11 se produit donc d’abord, à l’anneau inguinal interne , une cicatrice qui indique le lieu où le péritoine s’est enfoncé pour produire le prolongement. Mais lorsque le conduit s’est complètement obli- téré et métamorphosé en tissu cellulaire, la cicatrice s’efface, le péritoine y est tout aussi facile à détacher que chez les autres points des parois du bas-ventre, et il ne reste plus aucune trace du creu- sement qui a eu lieu. Cependant l’oblitération de la gaine n’est pas complète ; elle ne va que jusqu’au voisinage du testicule ; la portion inférieure deceltegaîne qui entoure immédiatement le testicule, reste, et représente alors la lunique vaginale pro/tre , dans laquelle le testi- cule occupe la même situation qu’aulrefois dans le péritoine, c’est-à- dire que les vaisseaux du cordon spermatique sont placés en dehors. Quant au tissu du gouvernail, qui s’est étalé sur le prolongement vaginal et sur ses vaisseaux , il constitue la tunique vaginale cnm- m U ne. Enfin, les fibres des muscles oblique interne et transverse forment le créinuster. Curling et K.-II. Weber ont publié de nouvelles recherches sur le gouvernail de limiter. Suivant Curling (1), le gouvernail renferme une masse molle et transparente, qui se compose de cellules à noyaux allongées en libres et constituant ce qu’on nomme le tissu cellulaire. Ce tissu est entouré de faiceaux musculaires, appartenant évidem- ment à la vie animale, comme on peut le reconnaître à leurs rides transversales. Vers le bas et en dehors, de chaque côte du canal in- guinal , le gouvernail s’étale en trois prolongements, dans lesquels pénètrent aussi les libres musculaires. L’externe, qui est le plus large, s’applique au ligament de l’oupart; le moyen descend jusque dans le scrotum, et se réunit avec le dartos ; l’interne, enfin , s’attache au pubis et à la gaine du muscle droit du bas-ventre. Lue partie de ces faisceaux musculaires, sur le côté antérieur du gouvernail, provient (1) Lund. med (î mette , 1841, avril, p. 98.DÉVELOPPEMENT DES OVAIRES. 360 de 1 oblique interne. Toutes ces fibres charnues forment plus tard le crémaster, et Curling partage 1 opinion, anciennement émise par limiter, Cooper, Brugnone, Seiler, Meckel et autres, que leur action fait descendre le testicule de l’abdomen dans le scrotum, et qu’en 1 exerçant elles se renversent et se retournent peu à peu. Quant à E.-H. Weber (1), il pense que le gouvernail est creux , et que les parois de la vésicule formée par son tissu sont entourées de fibres musculaires. La descente du testicule a lieu ordinairement, chez l’homme, dans le cours du septième mois. Presque toujours le prolongement vagi- nal est complètement oblitéré à l’époque de la naissance. Au reste, physiologiquement parlant, le déplacement du testicule me paraît fort difficile a expliquer, et à peine parvient-on à s’en rendre raison par une différence relative dans l’accroissement des diverses parties. Peut-être le gouvernail joue-t-il là un rôle plus important que celui qu’on est d’ordinaire tenté de lui attribuer. L'ovaire se distingue du testicule, dès les temps primitifs, parce qu’il reste plus allongé, plus aplati, et qu’il prend de très bonne heure uue situation oblique, qui peu à peu devient de plus en plus transversale. En même temps il descend, mais beaucoup moins que le testicule. Lorsqu’on peut se procurer simultanément des embryons de même âge et différents de sexe , ces différences suffisent pour faire distinguer de très bonne heure les mâles des femelles. Le dévelop- pement histologique de l’ovaire, notamment des œufs et des vésicu- les de Graaf, a acquis une grande importance dans ces derniers temps, attendu qu’on a cherché à déterminer par là quel rôle l’œuf et ses parties peuvent jouer dans l’acte de la formation des cellules. Des recherches à cet égard, sur les mammifères, ont été entreprises principalement par Valentin et Barry : cependant, pour bien com- prendre ce sujet, il est nécessaire d’avoir aussi égard aux observa- tions qui ont été recueillies sur d’autres animaux. Purkinje et fiaer, auteurs de la découverte de la vésicule germi- native , émirent l’opinion que celte vésicule est probablement la partie de l’œuf (pii se forme la première, parce qu’on la trouve d’autant plus grosse, d’une manière relative, que les œufs sont plus jeunes. IL Wagner a le premier consulté l’observation pour arriver à résoudre le problème. Ayant choisi les ovaires tubuleux des insectes, dans lesquels on trouve les œufs aux diverses périodes successives de (I) [icrichl nehcr die P'ersammlunq denheher JValurforscher in Braunschu'eiq, 1*13, p. *5.361 DÉVELOPPEMENT DKS OVAIRES. leur développement (1) , il aperçut, au sommet des oviductes, des grains isolés, qui semblaient être des taches germinatives; puis, ces grains se montraient entourés de lignes circulaires déliées, qui res- semblaient à des vésicules germinatives; plus bas encore, celles-ci étaient enveloppées d’une masse grenue, semblable à la masse vitel- line. Cependant Wagner crut remarquer qu’ici les vésicules étaient déjà entourées d’une seconde enveloppe et d’un jaune parfaitement limpide; c’est ainsi qu’il les a figurées (2). En descendant toujours, les œufs apparaissaient sous la forme qui leur est propre. D’après ces faits, Scbwann (3) pense que l’œuf entier est une cellule primaire, la vésicule germinative un noyau de cellule, la tache germinative un nucléole, le jaune un contenu de cellule, et que ces parties se déve- loppent successivement, comme dans toutes les cellules , d’abord le nucléole, puis le noyau , et autour de celui-ci la cellule, dans l’in- térieur de laquelle s'amasse un contenu. Quant à la signification et au développement des vésicules de Graaf, il ne s’en occupe point. R. Wagner n'admit pas cette théorie, bien qu’elle reposât sur ses propres observations, parce ^u'il regardait celles-ci elles-mêmes comme étant trop incertaines encore : il soutint, au contraire, que la tache germinative est un noyau de cellule, la vésicule germinative une cellule primitive, et la membrane vitelline une cellule autour d’une cellule (4). Valentin publia d'abord (5) qu’il avait remarqué, dans les ovaires de jeunes embryons, par exemple chez les embryons de cochon longs de quatre pouces , des lignes parallèles de masse plus condensée, qui se dirigaient de toute la surface vers un axe longitudinal idéal des ovaires. Dans les interstices de ces lignes on voit assez souvent des glo- bules rangés en ligne droite, et séparés les uns des autres par des distances à peu près égales. Chez l’embryon de trois mois, le tissu des ovaires se compose de gros grains , plus ou moins isolés ; mais c’est six mois seulement après la naissance qu’on y découvre pour la première lois des follicules de Graaf, qui ne se rencontrent pas non plus chez les mammifères nouveau-nés. Plus tard (6) Valentin con- -(1 Prn.tromus générai., p. 9, tig. XVIII ; Beilrœge zur Geschichte der Zeu- yung, p. 42. (2) Tab. II, tig. 1. (3) VikroskopUche Uiiiersuchiingen, p. 49 et 258. (4) f.ehrbuch (1er Physiologie , p. 34. (5) Eniwichelungsgcschichie, p. 389. (G) Muller , Archiv. 1838, p. 329362 DEVELOPPEMENT DES OVAIRES. linna ces aperçus, en disant que, dans le blastème de l’ovaire, il se forme d’abord des languettes, qui se subdivisent en d’autres plus étroites, et qu’ensuite il s’v développe une cavité, absolument d’après le même type que celui suivant lequel les canalicules séminifères se produisent dans le testicule. Ces tubes sont très faciles à voir, par exemple chez des fœtus de vache et de brebis longs de trois à quatre pouces. Ils consistent en une membrane très mince , formée de fibres délicates, et pavée intérieurement de globules d’épithélium. Leur diamètre moyen est de 0,0U0ù pouce. l’eu après leur apparition , les follicules se développent dans leur intérieur. Valentin croit en avoir vu les premières traces chez des embryons de brebis longs de six pouces, et il y en a déjà des centaines dans ceux des vaches longs de huit à dix pouces. Ces follicules sont disposés en séries dans les cana- licules, qui disparaissent en raison directe de leur développement. Un follicule primitif a , en général, un diamètre de 0,0008 à 0,ÜUl2 pouce ; il se compose d’une enveloppe extérieure transparente (meni- brana folliculi) et d’un contenu très riche en granulations. Pendant qu’il croît, son contenu se liquéfie , et les grains qui. depuis la pre- mière apparition de ce dernier, se trouvaient rangés en ligues régu- lières, forment, au côté interne de la membrane du follicule, une aggrégation membraniforme, la membrana cumuli (membrana yra- nulosa , Baer). Ensuite se développent, dans le follicule , les diverses parties de l’œuf, sur le mode de production desquelles Valentin est demeuré incertain, à cause des difficultés que l’abondance des grains oppose à l’observation. i\lais, à partir du moment où l’ovule devient visible, avec sa membrane vitelline (la zone transparente), la vési- cule et la tache germinative, c’est une loi que chaque partie a pri- mitivement plus de volume relatif que la vésicule qui l'entoure d une manière immédiate, qu'elle en acquiert un plus grand à mesure qu’elle croît, et que quand elle est parvenue à de certaines dimen- sions, elle diminue relativement, attendu que les parties entou- rantes continuent de s’accroître avec d’autant plus d’énergie qu elles sont plus extérieures. Valentin soutient ici de nouveau qu’outre la zone transparente, le jaune possède encore une membrane vitelline spéciale, et que la zone ne se forme autour de celle-ci que quand l’œuf a quitté le centre du follicule, qu’il occupait d’abord, pour ga- gner un point de sa surface interne, où il se place de suite dans la membrana cumuli. Plus tard, Valentin a émis l’opinion , qui cepen- dant ne paraît pas reposer sur l’observation immédiate, que l’œuf se forme comme les globules ganglionnaires, d’où il suivrait que ce quidéveloppement des ovaires. 363 se développerait d’abord serait la tache germinative, avec la vésicule germinative. Autour de celte cellule se dépose ensuite une masse à grains fins, qui bientôt s’entoure d’une enveloppe simple et anhyste, formée par la membrane vitelline et la zone transparente. D’après cela , l’œuf n’est point une cellule primaire simple : il appartient aux formations enveloppantes secondaires, dans lesquelles la cellule pri- maire, ici la vésicule germinative, fonctionne elle-même comme noyau (1). Vers la même époque parut la première série des recherches de Barry (2) sur le développement de l’œuf dans toutes les classes d’aui- maux vertébrés , en particulier chez les mammifères. Barry ne parle point d’une formation de languettes et de tubes dans l’ovaire chez les embryons de mammifères; suivant lui, ce qui parait d’abord dans le stroma de l’organe, c’est la vésicule germinative , avec la tache du même nom. Cette vésicule et cette tache sont enveloppées d’autres vésicules, qu’il nomme avisacs, et qui, chez les mammifères, de- viennent les follicules. Ces ovisacs consistent d’abord en une mem- brane fine et transparente, et indépendamment de la vésicule germi- native, ils reçoivent dans leur intérieur de nombreux globules à noyaux, des gouttelettes de graisse et un liquide transparent. Les plus petits d’entre eux que Barry ait observés, avaient depuis un cen- tième jusqu’à un cinquantième de ligue. Ils sont en nombre im- mense, mais n’atteignent pas tous, à beaucoup près , leur entier dé- veloppement, la plupart disparaissant tandis qu’il s’en produit de nouveaux. Quand ils arrivent à se développer, de petits grains ou des gouttelettes de graisse s’amassent autour de la vésicule germinative. Ce sont là les granulations vitellines, autour desquelles se forme une membrane fine, la membrane vitelline , qu’enveloppe ensuite la mem- brane corticale, zone transparente ou chorion. (Plus tard Barry a rejeté cette dernière opinion et considéré la zone comme étant la seule membrane vitelline ). Du restant du contenu de l’ovisac se forme, autour de la membrane vitelliii-, une membrane grenue (appelée par Barry itniicu granulosa, le disque proligère de Baer), une autre membrane grenue , qui tapisse l’intérieur de l’ovisac (la membrana granulosa), enfin des espèces de crochets servant à unir la mem- brane granuleuse avec l’œuf qui nage d’abord dans le milieu de l’ovisac, et qu’il désigne sous le nom de rétinacles. Plus tard l’œuf s’étend, au moyen de ces rétinacles, vers un point de la surface in- (1) Muller, sfrcliiv, 18iO, p. 230. 2 Philos. Traits., 1S38, P. II.364 DÉVELOPPEMENT DES OVAIKES. (erno de l’ovisac. Ces assertions de Barry viendraient à l’appui de l’opinion de Schwann , qui pense que la vésicule germinative, en sa qualité de noyau de la cellule ovariquc, est la partie qui se forme la première. Enfin , je citerai encore la manière de voir de llenle (1), qui re- garde le follicule de Graaf comme se formant le premier, et comme étant une vésicule glandulaire primaire. Il compare l’œuf lui-même, ainsi que l’avait fait Valentin, à un globule ganglionnaire, dans lequel la vésicule germinative joue le rôle d’un noyau de cellule (2). Je me suis donné beaucoup de peine pour observer le développe- ment de l’ovaire et des œufs tant chez des embryons que chez des animaux et des filles récemment venus au monde. Voici quels sont les résultats de mes recherches, qui ne dissipent point encore tous les doutes. D’abord, malgré toute l’attention que j’y ai consacrée, il m’a été impossible jusqu’ici d’apercevoir, chez aucun embryon de femme, de vache , de brebis, de truie, de chienne , de lapine, de lièvre, de rat, les languettes et les tubes dont parle Valentin, de sorte qu’il faut que ces formations n’existent pas, ou que je n’aie point rencontré le moment favorable pour les voir. Ce qui me porte à croire qu’elles n’ont pas d’existence réelle, c’est que j’ai ob- servé le développement des follicules d’aussi bonne heure que Va- lentin. Cependant leur première apparition semble varier dans les divers ordres de la classe des mammifères, et, chez tous ces ani- maux , être postérieure de beaucoup au premier développement des canalicules spermatiques du testicule. Jusqu’à présent je n’ai pu, ni chez les chiennes, ni chez les lapines, découvrir, avant la naissance, aucune trace manifeste de follicules en train de se développer. Il en a été de même pour la majorité des embryons appartenant à l’espèce humaine, quoiqu’on rencontre ici des exceptions, sur lesquelles je reviendrai. Au contraire, j’ai vu les follicules se former de très bonne heure chez des embryons de vache et de truie. D’abord , on ne dis- tingue dans les ovaires que des cellules primaires et des noyaux de cellules; puis les follicules se sont offerts à moi sous la forme de petits groupes arrondis de cellules primitives régulièrement rangées, et se réunissant ensemble , lesquels groupes étaient épars dans l’organe et en grand nombre. On a d’abord de la peine à les reconnaître, et on les distingue à peine du stroma, qui est également composé de cellules. Plus tard, elles s’éclaircissent, attendu que les cellules pé- I) /huit, générale, I. Il, p. (2) Ibid., p. OO.365 DÉVELOPPEMENT DES OVAIRES. riphériques se confondent ensemble d’une manière plus complète, et représentent une enveloppe délicate, homogène, transparente, tandis que le contenu devient liquide. Bientôt une couche de cellules endo- gènes s’applique, comme épithélium, à la face interne de la mem- brane du follicule, qui semble alors de nouveau formée de cel- lules; mais, en examinant avec attention, on constate qu’il existe une tunique propre homogène, à laquelle celle couche de cellules est appliquée en dedans. Je crois donc que le follicule est réellement, ainsi que le pense Ilenle, une vésicule glandulaire primaire, qui seulement est formée, non pas comme toutes les aulies, par une membrane cellulaire primaire, mais par une fusion de cellules. Barry n’a point vu la première période de la formation des follicules, et il n’a aperçu ceux-ci que quand ils représentaient déjà une vésicule homogène produite par la métamorphose ultérieure des cellules for- mées. Cependant, même alors qu’on n’a point observé qu’ils résul- tent de cellules confondues ensemble, on peut encore se convaincre que les enveloppes de ces vésicules ne sont pas des membranes de cel- lules primaires : elles ne paraissent jamais si minces ni si nettement dessinées que ces dernières, et de très bonne heure il se dépose au- tour d’elles, à l’extérieur, une couche de cellules allongées en libres. La plupart du temps aussi, elles ne sont pas parfaitement rondes, et souvent elles ont une forme ovale. Hulin l’acide acétique n’attaque point leurs parois, et jamais leur intérieur, même lorsqu’elles repré- sentent déjà une membrane homogène et transparente , ne m’a offert un noyau de cellule, comme on en x oit dans une cellule primaire. Leur contenu se compose d’un liquide limpide, dans lequel on remarque des noyaux de cellules et des granulations tout-à-fait semblables aux futures granulations vitellines. Un peu plus tard, quand elles sont accrues et multipliées, on découvre dans leur intérieur une seconde vésicule limpide, parfaitement sphérique, et munie d’un noyau, qui ressemble absolument à la vésicule germinative, et qu’on doit aussi regarder comme telle. A la vérité, cette vésicule est d’abord plus pe- tite que dans l’œuf à maturité; mais j’ai reconnu qu’elle a d’autant plus de volume qu’on l’examine plus tôt. Autour de la vésicule ger- minative les grains analogues aux granulations vitellines se déposent en d’autant plus grande abondance que le follicule est plus développé. Mais, à dater de ce moment, il m’est arrivé la même chose qu’à Valentin. A l’époque suivante, je trouvai déjà, dans les follicules, les petits œufs, avec toutes leurs parties essentielles, savoir, la zone transparente, le jaune, la vésicule et la tache germinatives. Les plus3G6 DÉVELOPPEMENT DES OVAIRES. petits follicules dans lesquels j’aie pu apercevoir un semblable ovule, avaient d’un centième à un deux-cenlième de pouce de diamètre. Les ovules sont ensuite très gros proportionnellement au follicule, de sorte (pie les parois de ce dernier s’appliquent presque immédiate- ment sur eux. La zone est alors très pûle, et ses limites extérieures sont peu marquées. Le jaune ne contient non plus que peu de gra- nulations vitellines , proportion gardée, ce qui fait qu’il est encore clair; et comme, en même temps, la membrane du follicule est déjà couverte abondamment de cellules allongées en fibres, il résulte de toutes ces circonstances réunies que les parties intérieures sont fort difficiles à reconnaître. C’est pourquoi je n’ai pas pu non plus ob- server la formation de la zone transparente. Tout cela semble bien parler en faveur de l’opinion de Valentin et d’Henle , que les granu- lations vitellines s’amassent autour de la vésicule germinative, et sont ensuite entourées par la zone ; mais il faut convenir que cette dernière opération est encore couverte d’obscurité. Du reste, je dois répé- ter ici qu’il ne s’est jamais offert à moi, pendant la formation de l’œuf, aucune trace d’une membrane vitelline spéciale et autre que la zone transparente. Lorsque le développement a fait plus de progrès, on voit se confirmer la loi établie par Valentin, que les parties devien- nent d’autant plus grandes, d’une manière tant absolue que relative, qu’elles sont situées plus à l’extérieur. La couche d'épithélium à la face interne de la membrane du follicule devient ainsi notre mem- brane granuleuse, ou ce que Valentin nomme membruna etnmili, dans laquelle se niche ensuite l’ovule, qui acquiert par là son disque proligère, lequel, ainsi que j’en ai déjà fait la remarque précédem- ment, n’est point une enveloppe spéciale de l’œuf, comme le croit Barry. D’après ces résultats, par rapport à l’histoire du développement de l’œuf, celui-ci n’est point une cellule primaire, comme le pensait Schwann ; c’est une formation secondaire, dans laquelle la vésicule germinative joue le rôle d’un noyau, sans en être réellement un. Quant au développement des ovaires chez l’embryon humain, on peut lui appliquer tout ce qui a été dit de celui des mammifères. .1 ai vu les follicules et les œufs s’\ produire absolument de la même ma- nière. Autrefois on disait généralement que les vésicules de Graaf ne paraissent qu’après la naissance, et Carus (1) causa une grande sur- prise lorsque, il y a quelques années, il démontra qu’on les rencontre f|) Mui.l.KH , /irchiv, 1837, p. 442..'167 développement des canaux déférents. déjà, avec des œufs dans leur intérieur, chez les filles qui viennent de naître, qu’elles sont plus prononcées et plus nombreuses encore durant les premières années qui suivent la naissance. Vallisnieri avait déjà fait la même remarque; il avait vu les véhicules de Graaf non seulement chez une petite fille de cinq ans, mais même chez des embryons. J’ai examiné, sous ce rapport, un nombre assez considé- rable de nouveaux-nés, et j’ai reconnu que le développement des vési- cul s de Graaf et des œufs varie beaucoup suivant les individus. Chez la grande majorité, on ne découvre, dans les ovaires, aucune trace de ces organes parvenus au point d’être reconnaissables , mais seule- ment les formes primitives qu’ils affectent, et (pii même ne se ren- contrent souvent pas, l’ovaire ne montrant qu’un stroma celluleux homogène. U est pourtant des tilles nouvellement nées chez lesquelles j’ai vu les vésicules de Graaf, et les œufs assez développés déjà, au point même qu’on pouvait les reconnaître dès l’extérieur Mais le nombre des vésicules complètement formées était toujours peu con- sidérable. Celle différence est à coup sûr fort remarquable. Ce déve- loppement des vésicules de Graaf et des œufs semble aussi continuer sans interruption pendant tout le temps que la femme est apte à con- cevoir; cependant il est difficile, durant la puberté, d’en rencontrer qui soient encore aux premières périodes de leur formation. Chez une jeune fille de onze ans, j’en ai vu qui u'avaient point dépassé ce degré, et qui se trouvaient accompagnées d’œnfs parfaitement déve- loppés. Les auteurs ont émis des opinions fort diverses relativement à la formation des conduits excréteurs des organes chargés de préparer le germe, c’est-à-dire du canil défèrent et de la trom/ e. C’est surtout les rapports de ces conduits avec ceux des corps de Wolff (pic chacun dépeint d’une manière différente, et à l'égard desquels plus d'un écri- vain n’est pas d’accord avec lui-même dans ses div ers ouvrages. Pen- dant longtemps, llathke et J. Muller ont été opposés l’un à l’autre sous ce point de vue. Rathke (1) prétendait que le canal déférent et la trompe se forment à part dans les conduits excréteurs des corps de Wolff, quoique dans leur voisinage immédiat; qu’après la résor- ption de ces conduits ils prenaient leur place; que quelques canali- cules des corps de Molli persistaient, et que ceux-là formaient l’épi- didyme, en s’unissant d’un côté avec le testicule , de l’autre avec le (l) Burdach , Traité de physiologie, l. lit, p. 598. — Meckkl , Archiv, 1832, p 319 ; Abliandliuiyen zur Bildtiiigs-nnd Eulwickel ingsgeschichie des .Utn.selien uud der Thiere, t. I, p. 45.368 DÉVELOPPEMENT DES CANAUX DÉFÉRENTS. canal déférent. J. Muller, au contraire, croyait (1) que, chez les oiseaux, les conduits excréteurs des corps de Wolff se métamorpho- saient immédiatement en canal déférent et en trompe, et que la jonc- tion entre eux et le testicule, par conséquent aussi la formation de l’épididyme, tenaient à ce que quelques canalicules sortaient du tes- ticule pour aller gagner le canal excréteur. Nous avons vu qu’il croyait que, chez les mammifères, le conduit excréteur des corps de Wolff régnait tout le long de ces organes; que, suivant lui, il y péné- trait probablement par leur extrémité inférieure, et que la face supé- rieure du corps de Wollî n’olîrait d'ailleurs qu’un filament qui com- muniquait par le bas avec le canal excréteur. Or, il pensait que ce filament se développe en canal déférent ou en trompe^ et qu’en con- séquence , chez les mammifères, la partie inférieure du conduit ex- créteur des corps de Wollî est la seule qui se métamorphose en partie inférieure de l’un ou de l’autre de ces canaux. Depuis, Rathke (2) a émis une opinion qui concilie ses premières vues avec celles de Mul- ler, et qu’il regarde comme s’appliquant aussi d’une manière probable aux autres animaux vertébrés : dans cette nouvelle hypothèse, il se développerait, chez les deux sexes, à côté du conduit excréteur des corps de Wolff, une languette d’abord pleine, puis creuse, et dont la cavité s’ouvrirait à l’extrémité antérieure de ces corps ; cette bande- lette serait et resterait la trompe chez la femme , où le conduit excré- teur disparaîtrait avec les corps de Wolff. Chez l’homme, le nouveau canal produit serait résorbé à une certaine époque, et disparaîtrait complètement; mais le conduit excréteur des corps de Wolff devien- drait le canal déférent, parce que, très probablement, une partie de ses canalicules s’unirait au testicule, et donnerait ainsi naissance à l’épididyme. J’ai consacré aussi toute l’attention dont je suis capable à ce sujet, qui est réellement un des plus difficiles de l’embryologie. Mes recher- ches sur un grand nombre d’embryons de mammifères, particulière- ment de grands animaux, cochons, vaches et brebis, m’ont appris ce qui suit. Dès que les corps de Wolff se sont développés jusqu’à un certain point, on voit apparaître, sur leur bord antérieur et externe, un fila- ment qui monte depuis la paroi postérieure de l’allantoïde jusque vers le diaphragme. Ce filament contient, comme je l’ai démontré plus haut, le conduit excréteur des corps de Wolff. Mais de très #(l) Eiitwickdinigsgcscliichte (1er Gciiiialien , p. 3» et 48. (2) Enttrickelungsyesrliiclile (1er IVatler, p. 210.369 DÉVELOPPEMENT DES CONDUITS DÉFÉRENTS. bonne heure on le voit s’épaissir considérablement à son bord anté- rieur interne, jusqu’à l’extrémité supérieure des corps de Wolff. Lorsque j’avais injecté le conduit excréteur de ce dernier, et qu’en-* suite j’examinais à la loupe, je voyais que le conduit rempli ne for- mait qu’une petite partie du filament, savoir, l’inférieure externe , ou le bord appuyé sur les corps de Wolff eux-mêmes. Le bord antérieur, devenant de plus en plus épais, était d’abord solide. Lorsqu a l'extré- mité supérieure , un peu terminée en pointe , des corps de W olfl, les deux parties du filament se séparaient l’une de l’autre, le conduit ex- créteur continuait de monter sur le sommet des corps de \\ olff, et se continuait avec le filament prolongé jusqu’auprès du diaphragme. Mais le cordon plein antérieur se courbait là de dehors en dedans, sur la face interne des corps de Wolff, pour gagner l’extrémité supé- rieure de l’organe préparateur du germe. A cette extrémité se déve- loppait ensuite une fente, un peu sinueuse dans son milieu , que j’ai remarquée également dans les deux sexes. Le cotdon lui-même de- vient bientôt creux, et par conséquent représente la trompe chez la femme. Jusqu’à présent, je crois qu’il détient aussi le canal déférent chez l’homme, qu’à cet effet son extrémité ouverte s'oblitère et se convertit en épididyme. Du moins ai-je fait de vains efforts pour dé- couvrir un autre mode quelconque d’origine de l'épididyme, ou d'une jonction entre le testicule et le conduit excréteur des corps de Wolff. A la vérité, j’ai souvent \u aussi s'étendre du testicule vers les corps de Wolff un filament semblable à celui que J. Muller décrit et figure comme étant le commencement de l’épididyme ; mais, en y regar- dant de près, j’ai toujours reconnu que c’était ou un vaisseau san- guin, ou un petit pli du péritoine, et je crois pouvoir en contester formellement l’existence, l'ne circonstance toute particulière con- tribue encore à favoriser la réunion du testicule avec son conduit ex- créteur : c’est que les corps de Wolff se tord d'autant plus que son conduit excréteur et le futur canal déférent viennent se placer davan- tage au côté interne, de sorte que, le testicule continuant de croître, ils finissent par s’appliquer immédiatement au bord externe de celte glande, qui alors couvre entièrement la face interne des corps de Wolff. Je ne crois donc pas que les conduits excréteurs des corps de Wolff se métamorphosent en canal déférent et en trompe; mais je pense qu’ils servent pour ainsi dire de soulieu au blastème produc- teur de ces derniers. Cependant il y a une circonstance qui me paraît mériter d’être prise ici en considération. Au dire général, les corps KNCYCL. ANATORI, VIII. 24DÉVELOPPEMENT DE LA VESSIE. 370 de WolITont au moins toute leur surface supérieure, et par consé- quent aussi leurs conduits excréteurs, revêtus par le péritoine. Si maintenant le canal déférent se développe du blastème uni à ce con- duit excréteur, on devrait s’attendre à le trouver également couvert du péritoine, ce qui n’est pas. Peut-être cela tient-il à la destruction des corps de Wolff, qui disparaissent du péritoine, opinion justifiée par le peu de développement du péritoine à celte époque, et par la laxité de ses connexions avec la plupart des organes. Coste, d’après ses recherches sur des embryons de brebis (1), a émis la même hypothèse que celle dont je viens de tracer l’exposé d’après mes observations, antérieures aux siennes. ARTICLE IV. DU DÉVELOPPEMENT DE LA VESSIE , DES VÉSICULES SÉMINALES , DE LA MATRICE ET DU VAGIN. Plus d’une fois j’ai eu occasion de faire mention de l’allantoïde. Nous avons vu que cette vésicule naît de l’extrémité inférieure de l’embryon, qu’elle acquiert de très bonne heure une cavité commu- niquant avec l’intestin, qu’elle se développe en manière d’ampoule, et qu’elle sort promptement du corps de l’embryon, pour conduire les vaisseaux ombilicaux au chorion. Nous avons vu également que les conduits excréteurs des corps de Wolff, ensuite les uretères, enfin aussi les conduits excréteurs des organes préparateurs du germe, en- trent de très bonne heure en communication avec elle. Lorsque les parois du bas-ventre se forment, et viennent à se ren- contrer à l’ombilic cutané, ce qui arrive de très bonne heure chez l’homme, l’allantoïde éprouve naturellement une constriction sur ce point ; elle ne tarde pas à s’oblitérer totalement dans l’espèce humaine, et toute la portion qui excède la surface de l’embryon disparaît, (.elle qui se trouve dans l’intérieur du corps a d abord une loi me allon- gée, cylindrique, et s’étend depuis l’intestin jusqu’à l’ombilic, tlais, de celle-là, il n’y a non plus que la région inférieure qui continue de se développer, se distende, acquière des parois plus épaisses, montre distinctement, un peu plus tard, une couche musculaire et une membrane muqueuse à l’intérieur, en un mot devienne la vessie. la région supérieure reste étroite, la vessie s’y termine en pointe, et on la nomme alors ouraque. A la vérité, l’ouraque demeure fré- quemment, jusqu’à la naissance, ouvert depuis l’extrémité de la ves- (1) Annales des te. nalur., t. XIII, p. 190.371 DÉVELOPPEMENT DE LA VESSIE. sie jusqu’à l’ombilic, et même un peu au-delà; mais, après cette époque, il s’oblitère complètement, et ne représente plus qu’un cor- don étendu du sommet de la vessie à l’ombilic. C’est ce mode de dé- veloppement de la vessie, joint à celui du bassin, qui fait qu’elle est d’abord située hors de la cavité pelvienne, et qu’elle n’y entre que peu à peu. En outre, comme elle communique d’abord avec l’intestin , et qu’en conséquence elle a, par le bas, un bas-fond qui lui appartient en commun avec ce dernier, on peut avec raison dire que le foetus de l’homme et de tous les mammifères possède , dans l’origine , un cloaque, semblable à celui qui se rencontre, mais d’une manière permanente, chez le plus grand nombre des animaux vertébrés. Ce- pendant l’allantoïde ou la vessie se sépare très promptement de l’intes- tin chez la plupart des mammifères et chez l’homme, en acquérant un conduit excréteur qui s’ouvre à l’extérieur, devant l’orifice du tube alimentaire, à travers le futur périnée. On ne sait pas bien po- sitivement comment cette séparation s’accomplit. Rathke (!) croit que c’est par des plis qui se développent dans le cloaque, viennent à la rencontre les uns des autres, de droite à gauche et de haut en bas, et finissent par se souder ensemble. Cependant Valentin n’a jamais vu ces plis (‘2); il pcnseque la portion commune à l’allantoïde et à l’in- testin, c’est-à-dire le cloaque, se raccourcit, puis finit par dispa- raître entièrement, jusqu'au point de réunion desdeux organes, époque à laquelle chacun de ceux-ci acquiert son orifice extérieur propre. Cette hypothèse me paraît probable, et elle a pour elle l’analogie, par exemple la disparition , dont je parlerai bientôt, de la portion termi- nale commune des canaux déférents. Il se produit ainsi, au-devant de l’intestin , une issue commune aux organes urinaires et génitaux, que J. Muller nomme sinus uro-génital, et Valentin canal tiro-gcni- tal. Jusque là le développement marche de la même manière dans les deux sexes. Chez l’homme, les choses restent aussi dans le même état où elles sont présentement, si ce n’est que le sinus uro-génital prend la forme d’un canal, et représente le col de la vessie, avec le commencement de l’urètre, qui entre alors en communication avec les parties génitales externes. Mais, chez la femme, il s’opère encore une séparation des tissus des deux canaux réunis dans le sinus uro- génital ; le conduit excréteur de la portion terminale de la trompe ou de 1 utérus se sépare de la vessie et des uretères, non pas, il est vrai, assez complètement pour que chaque partie obtienne un orifice ex- il) ^bhandlungen, t. I, p. 57. (2) Eniwickelungsgeschichte, p. 417.372 DÉVELOPPEMENT DE LA VESSIE. terne tout-à-iait distinct, mais du façon à former d’un côté le vagin et au devant de lui l’urètre. La dernière portion du sinus uro-génital demeure commune : c’est le vestibule. La manière dont s’effectue cette séparation n’est pas claire non plus. Muller et Valentin réduisent l’o- pération à une scission des deux parties, ce qui est vrai sans doute si la scission marche d’arrière en avant entre la vessie et le point d’in- sertion des trompes. Rathke (1), au contraire, donne un autre ex- posé de la formation du vagin, qui se rattache de très près au déve- loppement de la matrice, et que par cette raison je dois renvoyer plus loin. Cependant il serait possible aussi que la portion commune du sinus uro-génital qui regarde en avant allât toujours en se raccour- cissant, et disparût peu h peu , ce qui rendrait également la sépara tion de la vessie et du vagin plus complète. Au reste, Meckel dit qu’à partir du cinquième mois il se développe dans le vagin, chez le fœtus humain , des plis qui représentent un réseau compliqué. Cette for- mation est plus prononcée qu’en tout autre temps au septième et au huitième mois; on l’aperçoit déjà moins que chez le nouveau-né. Eu outre , le vagin est d’abord fort étroit ; mais, du septième au huitième mois, il a une ampleur relative plus considérable qu’à aucune autre période de la vie. Il est également plus long , proportion gardée, chez le fœtus qu’aux époques subséquentes (2). Le développement de l’urètre et du vagin a les connexions les plus intimes avec celui des portions terminales des conduits excréteurs des organes chargés de préparer le germe. Malheureusement les auteurs n’ont pas la précision désirable dans le tableau qu’ils en font, ce qui tient sans contredit à la difficulté de l’observation, et aux doutes qui régnent par rapport à la manière dont ces conduits se comportent eu égard aux corps de Wollf. Nous avons vu précédemment que les con- duits excréteurs des corps de AVoliï s’ouvrent très près l’un de l’autre, mais séparément néanmoins, dans le milieu de l’extrémité inférieure de l’allantoïde, qui devient bientôt le sinus uro-génital. Or, lorsque les conduits excréteurs des organes génitaux se développent pour ainsi dire des parois de ces canaux, il résulte de là qu’ils s’ouvrent sépa- rément, l’un et l’autre, dans le sinus. Rathke (3) et J. Muller (ô) admettent que les choses se passent ainsi d’abord chez les deux sexes; mais Valentin affirme le contraire, (1) yibhandlungen, t. I, p 01. (2) Manuel d'anatomie, t. lit, p. 064. (3) /tbhandlungcn , t. t, p. 89; lieitrœge, t. t, p. 58. (4 Etilwirkeluiifrfienrhirhie (1er Genitalien , p. (il rl 68.DÉVELOPPEMENT DE LA MATRICE. 373 c’est-à-dire que, chez les deux sexes, les deux conduits excréteurs s’ouvrent ensemble dans une portion médiane simple de l’appareil gé- nital (1). Cette assertion a d’autant plus lieu de surprendre, que Va- lentin croit, avec Muller, à la transformation immédiate des extré- mités inférieures des conduits excréteurs des corps de AVollf en canal déférent et en trompe : je présume qu’il y a été conduit parce qu’il n’avait observé que ce qui arrive à une époque subséquente. Itallike prétend que plus tard, vers l’embouchure des trompes el des conduits déférents, il se produit, à l’allantoïde, ou au sinus uro- génital, une petite bosselure conique, dans laquelle s’ouvrent les extrémités de ces canaux, de manière que ceux-ci auraient alors un orifice commun dans le sinus : c’est effectivement ainsi qu’il les a figurés. De cette bosselure les vésicules séminales naissent, chez le sexe masculin, sous la forme de deux autres petites bosselures laté- rales, qui, par conséquent, communiquent, d’une manière, non pas immédiate, mais seulement médiate, avec les canaux déférents el le sinus uro-génital, puisqu’elles s'ouvrent avec eux dans la cavité de la bosselure conique qui leur sert à tous de support. Mais peu à peu cette dernière se raccourcit, et enfin disparait, de sorte qu'alors les vésicules séminales se trouvent placées tout auprès du sinus uro-gé- nital ou de l’urètre actuel, et que les canaux déférents se rapprochent également d’elles, pour finir par se confondre avec elles. I.e reste de la bosselure se fend encore, d’où il résulte que les canaux déférents, dont chacun tient à une vésicule séminale, s’ouvrent tous deux sépa- rément dans l’urètre. Chez le sexe féminin, au contraire, suivant le même anatomiste, la bosselure conique, à laquelle aboutissent les trompes, augmente considérablement de longueur et d’ampleur, de manière qu’elle de- vient de très bonne heure la continuation principale du sinus uro- génital , tandis que la jonction avec la vessie, qui constituait d’abord le principal canal, finit par ne plus figurer qu’un prolongement acces- soire de 1 autre. C’est ainsi que la bosselure conique devient eufin la matrice, dans laquelle s’ouvrent les trompes ; son prolongement dans le sinus uro-génital devient le vagin, et son union avec la vessie, 1 mètre. Cependant les deux portions terminales des trompes pren- nent part aussi a la formation de la matrice, et c’est d’elles que dé- pendent les différentes formes de cette dernière. Si la part qui re- vient aux trompes prédomine, il se produit une matrice double, ou I f4 iilwickeluiigsgeschichte, p. HS.DEVELOPPEMENT DE LA MATRICE. 37^ une matrice bicorne; et quand, au contraire, la bosselure se déve- loppe de préférence aux ovaires, on a la matrice de la femme. Toute- fois les extrémités inférieures des trompes concourent aussi, chez la femme, à la formation de la matrice : seulement elles rentrent plus tard dans le corps de l’organe, qui doit naissance à la bosselure; de là vient que, dans l’espèce humaine, le fœtus possède d’abord une matrice bicorne, comme l’ont observé Meckel, J. Muller et autres, et que cette matrice peut même persister par l’effet d’un arrêt de dé- veloppement. Quant à la séparation de la matrice et du vagin par le développement d’un col utérin et d’un museau de tanche, ltathke dit que, chez les truies et les vaches, elle dépend d’une formation de plis, avec épaississement simultané des parois de la partie supérieure de la bosselure, tandis que la partie inférieure, avec le ci-devant sinus ou canal uro-génital, demeure munie de parois minces, et de- vient le vagin. Les vésicules séminales ne sont donc point les parties latérales de la matrice, comme l’ont admis quelques auteurs. Il n’est qu’un seul point de cette description si précise donnée par Rathke auquel je ne saurais accéder. Je n’ai pu acquérir la convic- tion qu’il se produisît une bosselure à l’endroit de l’insertion des con- duits excréteurs des organes sexuels dans le sinus uro-génital. Il m’a semblé plutôt que ces canaux s’épaississaient seulement à leurs extré- mités, et que de là naissait l’apparence d’une bosselure : du moins ai-je toujours cru apercevoir une cloison dans les coupes que j ai pra- tiquées. Rathke lui-même admet cette cloison dans la moitié posté- rieure ou supérieure, chez les embryons humains : il dit que le veru montanum s’en développe, et qu’elle se fend plus tard. Mais elle m a paru exister aussi à la partie antérieure et supérieure du renflement. Or, d’après cela, les vésicules séminales se développeraient immé- diatement des conduits déférents, et, considéré d une manière géné- rale, l’état des choses resterait toujours le même, depuis le com- mencement , chez le sexe masculin. L épaississement des portions inférieures des canaux déférents m’a paru , en outre, avoir des con- nexions avec la formation de la prostate. Les glandes de Cou'per, comme l’avait déjà remarqué Rathke, sont visibles de très bonne heure à l’extrémité du sinus uro-génital, a la racine de la verge. D’après ce qui précède, l’étal des choses serait le meme aussi, depuis l’origine, chez les animaux à matrice double, puisque les extrémités inférieures des trompes deviendraient immédiatement les deux ma- trices, que leurs orifices dans le canal uro-génital deviendraient les deux orifices utérins, et que le canal lui-même se métamorphoseraitDÉVELOPPEMENT DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. 375 eu vagin. Mais là où l’on rencontre un corps de la matrice, et où l’orifice utérin est unique, il faudrait admettre que le point d’inser- tion des trompes, dans le canal uro-génital, s’allonge, et que l’allon- gement sc transforme en matrice. Les embryons de truie et de \acho que j’ai examinés autorisent à admettre cette hypothèse, que.1. Muller a aussi émise, et qui a sur celle de Rathke l’avantage d’une plus grande simplicité. Tout semble tenir à l’existence ou à l’absence d’une cloison à la terminaison des canaux déférents ou des trompes réunis. Or, comme je viens de le dire, cette cloison m’a semblé exis- ter réellement, chez les embryons mâles toujours, chez les femelles dans les commencements, jusqu’à ce que le point il insoiiimi se lut allongé. Au reste, pour bien comprendre ce qui se passe ici, il faut observer la nature, ou du moins avoir sous les yeux des ligutes telle!® que celles qui ont été données par Rathke (1). Suivant Meckel et J. Muller, la matrice de la femme est bicowie jusqu’à la lin du troisième mois, et ce n’est qu a la lin du quatrième qu’elle s’élargit pour produire un fond. Pendant toute la vie embryon- naire, et jusqu’à 1 âge de cinq ans, cet organe offre, dans son inté- rieur, des rides transversales et obliques, qui convergent supérieure- ment vers les orifices des trompes. I. orifice utérin parait d abord comme une saillie à peine sensible dans le vagin; mais celle saillie grossit peu à peu, et considérablement, de manière que, dans les derniers temps de la vie embryonnaire, la portion vaginale de la ma- trice est, proportion gardée, beaucoup plus volumineuse qu aux épo- ques suivantes. Kn outre, au septième et au huitième mois, cette portion est fort inégale à la surface, ridée en long, et munie de boids tranchants, inégaux, profondément échancrés; plus tard, elle se rac- courcit, devient lisse et en forme de bourrelet, et I orifice utérin re- présente alors une simple fente transversale et lisse (2). ARTICLE Y. DU DÉVELOPPEMENT DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. Les parties génitales externes ne se développent qu’apt es que celles qui sont chargées de préparer le germe ont déjà paru dans l’intérieur. Suivant Tiedemann (3), on n’en aperçoit aucune trace, chez l’em- bryon humain, jusqu’à la cinquième semaine, et l’anus manque aussi ÿl) Beilrœge , t. I, tab. IV. (2) Manuelld'anatomie ,t. Ht, p. 660. 13'. Anatomie der kopflosen Missrieburien , p. 81.376 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. jusque là. Ce n’esi que vers la fin de la cinquième semaine, ou au commencement de la sixième, que les organes génitaux externes apparaissent, affectant d’abord une forme qui ne permet point de distinguer le sexe, et qui se rapproche beaucoup de celle qu’ils doivent conserver chez la femme. En effet, on découvre alors un orifice commun pour l’intestin, les parties génitales et les organes uri- naires, une véritable ouverture de cloaque, de même que tous ces organes aboutissent intérieurement à un vrai cloaque. Au-devant de la fosse qui entoure celte ouverture, s’élève bientôt un petit bour- relet , qui se convertit en un corps de plus en plus saillant, courbé, concave en dessous, et offrant, à sa face inférieure, un sillon ou une fente étendue jusqu’à la fosse anale. Ce corps est le clitoris ou la verrjc, car ces deux organes ont alors, une ressemblance parfaite l’un avec l’autre. Il ne tarde pas à se produire, vers sou sommet, un renfle- ment en manière de bouton, le gland, jusqu’auquel se prolonge le sillon de la face inférieure. Les bords du sillon commencent ensuite à se renfler, et se présentent, comme les grandes lèvres, sous la forme de deux replis cutanés oblongs. Vers la dixième on la onzième semaine, l’ouverture anale se sépare du canal uro-génital, et le pé- rinée commence à se développer. L’entrée du canal uro-génital est une petite ouverture située au-devant de l’anus, à l’extrémité de la fente qui va gagner la racine de la verge ou du clitoris, et elle est embrassée par les replis cutanés qui bordent celte fente. La configu- ration extérieure continue donc toujours d’être celle du sexe féminin : on croit avoir sous les yeux le clitoris, les grandes lèvres et l’entrée du vagin : seulement le corps qu’on prend pour clitoris a un volume proportionnel inaccoutumé. Ce n’est que vers la quatorzième semaine que se dessine la forme propre à chaque sexe. Dans le sexe masculin , les replis cutanés qui figuraient de grandes lèvres s’étendent d’arrière en avant sur la fente, se rencontrent sur la ligne médiane, s’y confondent ensemble, en donnant lieu à une suture saillante, qu’on appelle le raphè, et deviennent ensuite eux- mêmes le scrotum, qui cependant ne renferme point encore les testi- cules. L’organe analogue au clitoris devient verge en continuant de croître ; mais on continue encore pendant quelque temps de voir, sur la face inférieure, la fente allant jusqu’au gland, qui, dans le cours de la quinzième semaine, se ferme par adhérence de scs bords renflés, d’où résulte l'urètre. Au quatrième mois, le gland est couvert aussi en grande partie par le prépuce, qui le serre de si prèsqu on ne peut le retirer en arrière durant toute la durée de la vie embryonnaire.DÉVELOPPEMENT l>liS ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. 377 A la même époque également, l’orifice de l’urètre se montre , sous la forme d’une petite fente, à l’extrémité du gland, qui jusqu’alors était imperforé (1). L)cs coupes, pratiquées sur la verge d’embryons de cochon longs de quatre pouces et demi, ont montré à Valentin , dans les corps caverneux, des excavations élégamment ramifiées et terminées par des culs-de-sac renflés, de manière qu’on aurait pu penser avoir sous les yeux une glande. Le tissu paraissait formé de fibres délicates, gélaliniformes, parallèles et disposées concentrique- ment, qui avaient 0,0007 pouce de diamètre (2). Chez l’autre sexe, la forme reste plus analogue à celle qui existait primitivement. Les deux bourrelets cutanés deviennent les grandes lèvres, et l’organe saillant constitue le clitoris. Mais comme l orifice du vagin, qui, ainsi que nous l’avons dit, était d’abord petit et tout- à-fait rond, s’agrandit et s’allonge, ces changements s’accomplissent aux dépens du long et gros clitoris. I.es lèvres de la fente de ce der- nier s’écartent largement l'une de l’autre, ce qui fait (pie lui-même doit nécessairement se raccourcir, et qu’il finit même par être caché sous les grandes lèvres. Plus l’embryon est jeune, moins les grandes lèvres couvrent le clitoris. Ce qui se passe ici est l’inverse de ce qui a lieu chez le mâle : dans le sexe masculin, la division primordiale s’efface; dans l’autre sexe, au contraire, elle fait des progrès, suivant la remarque de J. Muller. Les petites lèvres se forment au quatrième mois, et dépassent rapidement le clitoris, auquel elles servent de prépuce. L'hymen ne commence à se rencontrer que dans la première moitié de la grossesse. Virex a récemment tenté de l’assimiler au frein du prépuce. Les mamelles sont déjà visibles, selon Meckel (3), au second mois de la vie embryonnaire; le mamelon figure alors une élévation à peine sensible, mais munie d une très large ouverture. Meckel si- gnale comme un fait remarquable que, dans les derniers mois de la grossesse et chez le fœtus à terme, les mamelles renferment souvent une grande quantité de liquide lactescent. Au reste, l’histoire de leur développement a été négligée jusqu’ici, quoiqu’elle paraisse devoir offrir de l’intérêt ; car comment la mettre en harmonie avec les théo- ries maintenant accréditées sur la fonction de glandes sécrétoires analogues, si celles-ci étaient, comme on le prétend, des bosselures ou des excrétions du tube intestinal? (1' Comp. Meckel, Manuel d’anatomie , t. III, p. G7G. (2) Eiitwickelungsgeschicliie, p. 421. 3) !oc. cil., t. III. p. i>77.DÉVELOPPEMENT DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 378 CHAPITRE V. DU DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME OSSEUX. Les os sc développent, citez le poulet, comme chez les mammi- fères, du feuillet supérieur ou séreux de la membrane blastoder- mique, dans les formations embryonnaires qui ont déjà pris naissance de ce feuillet, c’est-à-dire dans les lames dorsales et dans les lames ventrales ou viscérales , et cela pour protéger les organes enveloppés par celles-ci, la moelle épinière et le cerveau d’un côté, les viscères tboraebiques et abdominaux de l’autre. Ainsi, la colonne vertébrale et le crâne prennent leur origine dans les lames dorsales; les côtes, la portion faciale des os de la tète et les membres, dans les lames viscérales (1). ARTICLE PREMIER. DU DÉVELOPPEMENT DE LA COLONNE VERTÉBRALE. La formation des rudiments de la colonne vertébrale est un des premiers résultats du développement du germe. En effet, nous avons vu précédemment que, d’après Baer, on aperçoit de très bonne heure, au fond de la gouttière primitive, une ligne étroite de substance plus dense, à laquelle il a donné le nom de corde dorsale ou vertébrale. Cette corde se compose d’un amas de globules, ou plutôt de cellules, qui ne tarde pas à se montrer entouré d’une gaine transparente hya- line, de sorte qu’il représente en quelque sorte un tube rempli. Il est très probable que cette corde existe chez les embryons de tous les (1) Une fois pour toutes, je citerai ici les ouvrages suivants, car je crois inu- tüe de répéter les citations à chaque os. La plupart concernent le temps de la première apparition et le nom des points d’ossification de chaque os, ainsi que la manière dont ces points s’étalent et se réunissent. Lorsqu’il s’agira de re- cherches spéciales, j’indiquerai aussi le livre qui en parle. —B.-S. Ai.binüs, Icônes ossium faillis, acc.osleojeniæ brevis hisloria, Levde, 1737,in-4°. —Hal- ler, Deux mémoires sur la formation des os, Lausanne, 1768, in—8. ; Opp. mi- nora, vol. I, III — B. Nhsbitt, Humait osteoijewj, Londres, I73G. —G.-C. Rki- onel, Diss. île ossium ortu cl structura, Léipzick, 17GO, ln-i°, dans Sandifort, Thés, diss., vol. II. — K.erkrin<; , Osteogcnia fœluum, dans la Bibliothèque anatomique de Manget. — Danz , Zerglieilentngskunde des Umjeborenen. — Sf.nke, Nonnulla de incremenlo ossium embryomim , Halle, 1801. — Ritgkn, Probe/rayaientciner Physiologie îles Menschen. — Beclard, J\ ouv. Jauni, de médecine, l. IV cl VIL— Mkckki., Archiv, 1.1, p. 6S!) ; Manuel d'anatomie, t. I. — Hilubbranüt, Uandbuch der Anatomie , I. II. — Valentin, Uandbuch der fintwickelunysijetcliiclile, p. 211). — M.-.F. Weber, Uandbuch der Z.crghe- deruiujskunde, l. I.DÉVELOPPEMENT DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 379 animaux vertébrés, et non seulement on la distingue sur des coupes transversales, mais encore sa consistance permet d’en isoler des lam- beaux plus ou moins considérables. Cependant il ne m’a pas été possible jusqu’ici de découvrir, chez de très jeunes embryons, quels sont et son premier mode de développement et les relations de ce dernier avec la formation de la gouttière primitive, du tube médul- laire et des arcs vertébraux : je l’ai pourtant vue un peu plus tard, et j’ai pu l’examiner au microscope. La corde vertébrale est le rudiment de la colonne vertébrale, et son développement varie beaucoup chez les divers animaux. Dans les poissons placés au plus bas degré de l’échelle, les cyclostomes, elle se développe au point de constituer ce qu’on nomme le rachis chez l’animal adulte. Son développement histologique s’arrête également h un degré primaire ; car, même chez l’adulte, elle n'offre qu’une texture semblable à celle du tissu cellulaire des végétaux , étant com- posée uniquement de cellules distinctes, que remplit un liquide. La moelle épinière, située au-dessus d’elle, n’est entourée que d’une formation membraneuse, et c’est à peine si, chez la lamproie, elle s’entoure, au voisinage du crâne , de quelques petites pièces cartila- gineuses latérales, (pii figurent des portions d’arc de corps vertébraux. La corde arrive à un second degré de développement chez le Ijpido- siren parndoxa , reptile ichthyomorphe dont j’ai donné la descrip- tion. Ici encore, c’est elle (pii constitue ce qu’on appelle la colonne vertébrale, au-dessus de laquelle se trouve la moelle épinière. Mais elle s’est déjà développée davantage , en ce sens qu’elle a atteint le degré du cartilage, les parois des cellules primaires «pii la composent s’étant épaissies et soudées tant ensemble qu’avec une substance in- tercellulaire, tandis que les cavités de ces cellules restent, avec les noyaux et les cellules secondaires qu’elle renferme, sous la forme de corpuscules cartilagineux. Il s’y applique aussi, vers le haut, dans toute sa longueur, des pièces osseuses destinées à protéger la moelle épinière, et qui par conséquent correspondent à des arcs de ver- tèbres. Chez tous les autres animaux vertébrés, tant poissons que reptiles, oiseaux et mammifères, la corde dorsale n’est qu’un simple rudiment servant au développement d’une colonne vertébrale pro- prement dite, pour la production de laquelle elle ne se scinde pas en un certain nombre de pièces ou de vertèbres, car c’est autour d’elle que se développent les corps et les arcs de ces dernières, comme l’ont démontré Cuvier, Baer, J. Muller et autres. Ainsi, nous la trouvons encore chez les esturgeons, même parvenus à l’état d’animal parfait;% 380 DÉVELOPPEMENT DE LA COLONNE VEUTÉBHALE. mais il s’est produit autour d’elle, parle bas, des parties basilaires cartilagineuses paires, et, parle haut, des arcs également cartila- gineux. Chez les raies et les squales, les parties cartilagineuses ont acquis plus de développement encore : elles sont unies ensemble, et représentent des vertèbres cartilagineuses complètes ; mais la corde dorsale, que celles-ci entourent, forme un tout continu à travers tous leurs corps. Chez les poissons osseux, les autres reptiles ichlhyo- morphes, et les batraciens à l’état de larve, les vertèbres produites autour de la corde s’ossifient et la refoulent, de manière qu’il n’en reste plus qu’une masse gélatineuse dans les cavités coniques que pré- sentent de chaque côté les corps des vertèbres. Enfin , chez tous les animaux supérieurs, on ne la trouve que dans l’état embryonnaire, et pour la découvrir il faut remonter à une époque d’autant plus re- culée que l’animal est placé plus haut dans l’échelle ; là toutefois également les vertèbres se forment autour d’elle, ce qui, d’après les observations surtout de baer et de Itathke , a lieu de la manière sui- vante. Suivant Rathke (1), il se dépose, autour de la corde, un blastème, (pii d’abord est partout homogène, et qui se compose de grains gros- siers , de cellules. Ce blastème commence à se montrer au côté droit et au côté gauche, puis il pousse de là , vers le haut et vers le bas, autour de la corde, en sorte qu’au bout de quelque temps, la corde s’en trouve totalement recouverte. Mais c’est surtout des deux côtés qu’il augmente d’épaisseur, quoique d’une manière inégale, ici plus et là moins , d’où résulte que, de chaque côté , se forme une mul- titude de petites plaques, toutes séparées les unes des autres par un intervalle étroit, dans lequel la masse blastématique est moins épaisse. Par là se trouve produit l’aspect que nous montrent les figures de tous les jeunes embryons d’oiseaux et de mammifères, parmi lesquelles je citerai seulement ici les Icônes de R. Wagner, où l’on voit, des deux côtés de la molle épinière en train de se former, une série de petites plaques quadrilatères séparées par des espaces plus clairs. Les premières de ces plaques apparaissent au milieu de l’embryon, à peu près dans la région qui correspondra un jour à la poitrine; mais leur nombre s’accroît avec rapidité, tant vers le haut que surtout vers le bas. l’eu à peu elles poussent à la rencontre les unes des autres, au- dessus comme au-dessous de la corde, de sorte qu’elles se soudent par paires, et représentent alors un anneau qui enferme cette der- (I) /''irrir.r Hcriclii neber du* /Sniurwi**en*cjiafll. Seminar zu Kanigsbrrg, I «39.développement de la colonne vertébrale. 381 nière. Avec le temps, ces anneaux augmentent de masse, deviennent plus larges et plus épais , et étranglent de plus en plus la corde qu’ils entourent, laquelle finit par disparaître entièrement; il en reste une portion entre chaque couple d’anneaux. Les anneaux eux-mêmes de- viennent les corps des vertèbres, et les portions intermédiaires de la corde , le ligament intervertébral. Mais, avant que les plaques dont je viens de parler se soient sou- dées en anneaux embrassant la corde dorsale, la masse blastématiquc à laquelle elles doivent naissance pousse des prolongements dans l’in- térieur des lames dorsales, de chaque côté de la moelle épinière fu- ture. (les prolongements grossissent aussi aux endroits correspondants aux plaques des corps vertébraux, et, au bout de quelque temps, il semblerait que les anneaux, maintenant achevés, qui circonscrivent la corde, envoient vers le haut des espèces de rayons embrassant laté- ralement la moelle. Plus tard encore ces rayons arrivent a se toucher et à se souder par paires au-dessus de la moelle, produisant ainsi les futurs arcs des vertèbres. Enfin la masse blastématique fournit aussi des rayonnements latéraux, dont quelques uns se développent davan- tage , se divisent à quelque distance des anneaux , et deviennent ainsi apophyses transverses et côtes, tandis que d’autres, qui ne se div isent point, ne représentent dans la suite que dos apophyses transvetses de vertèbres. Chaque vertèbre, avec ses rayonnements, devient ensuite peu à peu cartilagineuse, de la manière que je ferai connaître pins loin, en traitant spécialement des cartilages; les corps se cartilaginifient les premiers, et après eux les rayons. Lorsqu'un rayon doit se séparer des autres, pour devenir une côte, la masse devient membraneuse à l’endroit où aura lieu la scission. La portion de la masse comprise entre chaque couple de vertèbres devient également membraneuse, tapisse les ligaments intervertébraux , et parait alors être la continua- tion du périoste de la colonne vertébrale. L’ossification des vertèbres, comme celle de tous les os, part de quelques points , qu’on désigne sous le nom de points d’ossification. Le nombre de ces points parait différer, non seulement dans les di- verses vertèbres, mais encore chez les divers individus, ce qui ex- plique le défaut d’accord entre les assertions des auteurs à cet égard. Si nous exceptons la première et la seconde vertèbre cervicales, chaque vertèbre, au dire du plus grand nombre des anatomistes, possède trois points d’ossification, un pour le corps et un pour chaque moitié de l’arc. C’est ce qu’affirment, par exemple, kerkring, Sœm-382 DÉVELOPPEMENT DE LA COLONNE VERTEBRALE. merring, SenlT, Meckel, Albinus, Valeutin et autres. M.-J. Weber s’éloigne beaucoup de ces prédécesseurs en accordant à chaque corps de vertèbre quatre points d’ossification supérieurs et quatre infé- rieurs, par conséquent huit en tout; de là résulte, suivant lui, que , chez les fœtus de quatre à sept mois, on voit les corps des ver- tèbres divisés tant horizontalement que verticalement. Il veut encore qu’à la face supérieure et à la face inférieure de tous les corps de vertèbres, on aperçoive des points particuliers d’ossification, qui ne deviennent des os véritables que vers l’âge de dix-huit à vingt ans, et alors se soudent avec les corps. Les arcs vertébraux ont, selon lui, chacun deux points d’ossification. Les apophyses transverses et les apophyses épineuses n’en ont chacune qu’un seul, d’après la plu- part des auteurs ; mais Weber veut que leur nombre varie suivant les vertèbres. Au col, où les apophyses épineuses sont fendues, chacune a deux points d’ossification, tandis que les autres n’en ont qu’un. Il en est de même pour les apophyses transverses des vertèbres cervi- cales. Il attribue également un point d’ossification propre aux apo- physes obliques supérieures de la dernière vertèbre dorsale et de toutes les lombaires. L’allas possède deux points d’ossification, dans ses moitiés d’arcs , suivant la grande majorité des anatomistes : Meckel assure qu’il en a quelquefois un troisième dans l’endroit corres- pondant au corps. Selon Sœmmerring, l’épistrophée naît par quatre points d’ossification, un de chaque côté, un dans le corps, et un dans l’apophyse odontoïde; Meckel lui en accorde cinq à sept, deux pour les arcs, deux pour l’apophyse odontoïde, deux pour les arcs des artères vertébrales, et un pour le corps. Weber assigne aussi deux noyaux à l’apophyse odontoïde. Au dire de Mauchart et de Sœmmer- ring , cette apophyse est parfois enclavée comme une broche dans le corps de la vertèbre. Parmi les vertèbres sacrées, les trois supérieures ont cinq points d’ossification, d’après Sœmmerring et Meckel, et les deux inférieures chacune trois. M. Weber attribue neuf de ces points à l’arc de la première vertèbre pelvienne , sept à celui de la seconde, et cinq à chacun des trois suivants, lin outre, il prétend que la sur- face auriculaire du sacrum offre aussi des disques osseux provenant de points d’ossification spéciaux, toul-à-fait semblables à ceux qui existent entre les corps des vertèbres. Weber n’assigne que quatre ou deux noyaux à chacun des corps des vertèbres coccygiennes. Quant à ce qui regarde l’époque de l’ossification , il faut d’abord remarquer que la plupart des écrivains font ossifier les arcs avant les corps, si ce n’est au sacrum, où l’inverse a lieu. Baer contreditDÉVELOPPEMENT DES CÔTES ET DU STERNUM. 383 formellement cette assertion, et dit que l’ossification s’accomplit dans le corps plus tôt que dans les arcs; que seulement les points d’ossification sont si cachés dans les corps, qu’on a de la peine à les trouver (1). Les vertèbres cervicales sont les premières à s’ossifier; puis viennent les thorachiques et les lombaires, enfin l’allas, vers la fin de la vie embryonnaire. Un reste, l’ossification de la colonne ver- tébrale n’est point encore complète à la naissance; Sœinmerring, Meckel et autres assurent qu’elle ne s’achève qu’après la première année. Le coccyx est encore entièrement cartilagineux chez le nou- veau-né. ARTICLE II. DU DÉVELOPPEMENT DES CÔTES ET DU STERNUM. Ainsi que je l’ai dit, la masse blastématique déposée autour de la corde dorsale, outre les prolongements qu’elle envoie vers le haut dans les lames dorsales, et «pii deviennent les arcs vertébraux , en fournit aussi de latéraux qui affectent une direction comurgente vers le bas, et qui par conséquent s’insinuent dans les lames viscérales. Ces rayonnements ne prennent qu’un accroissement limité dans la portion de la colonne vertébrale correspondante «à la cavité abdomi- nale, ne s’y séparent point des anneaux des corps vertébraux , et de- viennent apophyses transverses. Mais aux vertèbres qui correspon- dent à la poitrine, ils s’accroissent beaucoup, pénètrent de plus en plus dans les lames viscérales, convergent comme elles d’un côté à l’autre , et finissent par se réunir sur la ligne médiane. Ils se déta- chent des corps des vertèbres par une séparation histologique, et de- viennent ensuite des côtes par un travail de carlilaginification et d’os- sificalion. Mais, dans le milieu, où ils se rencontrent, ils produisent le sternum, qui, d’après cela, résulte de deux moitiés latérales sou- dées ensemble. Quelques écrivains ont pensé que les lames viscérales elles-mêmes se métamorphosaient en parois de la poitrine, c’est-à-dire en côtes, sternum, muscles intercostaux, muscles pectoraux externes, etc.; mais Rathke a démontré que les choses ne se passent point ainsi ; qu’après que les lames viscérales, par suite de leur réunion sous forme de membrane, ont produit une enveloppe pour les viscères et donné ainsi naissance à une cavité viscérale, cette enveloppe est refoulée par les parties permanentes qui proviennent ensuite de la (1) Entwickelungsgeschichte, t. II, p. 98.38Ô DÉVELOPPEMENT DES CÔTES ET DU STERNUM. colonne vertébrale. En effet, suivant lui (1), le sternum résulte , tant chez les oiseaux que chez les mammifères, de deux moitiés latérales, qui sont d’abord largement distantes l’une de l’autre, mais se rappro- chent ensuite, finissent par se toucher, et alors se soudent ensemble. Chez des embryons de cochon , qui avaient quatorze ligues depuis le vertex jusqu’à la base de la queue, chaque moitié du sternum affectait la forme d’une très mince languette de blastème condensé, qui unis- sait ensemble les sept côtes antérieures de son côté. En avant, les deux moitiés étaient assez rapprochées l’une de l’autre, et tout-à-fait en arrière il y avait entre elles un intervalle très considérable. Chez des embryons un peu plus âgés, elles étaient aussi beaucoup plus rapprochées en arrière , de manière qu’elles suivaient une direction presque parallèle, et représentaient deux minces languettes cartilagi- neuses, d’une longueur moyenne. Entre elles la peau était fort con- densée, avait une couleur blanche, et était opaque: cependant tout auprès d’elles le derme conservait encore la translucidité d’une niasse gélatineuse, et formait une languette étroite , peu proéminente, dont la saillie en dehors était limitée par un bord bien net. Enfin , chez des embryons de cochon longs de vingt-six lignes, elles étaient déjà complètement cartilaginifiées , et adhérentes ensemble dans toute leur longueur ; cependant Rathke put remarquer, au-dessous du péri- chondre, une ligne membraneuse très mince et blanche, marquant le milieu du sternum, qui figurait en quelque sorte une suture entre les deux moitiés latérales primitivement séparées. Rathke considère ce mode de développement du sternum comme une preuve en faveur de sa doctrine, que les os et les muscles ne se forment point dans les lames viscérales primaires enveloppant la cavité viscérale, et qu il nomme membrana reuniens inferiov, mais qu ils doivent naissance à des parties de formation nouvelle, qui partent de l’axe de l’embryon, c’est-à-dire de la ligne primitive, et se rapprochent peu à peu l’une de l’autre jusqu’à ce que, par la résorption de cette membrane, elles arrivent à se toucher et à se souder ensemble. Du reste . les côtes naissent de très bonne heure ; car chez 1 homme on les aperçoit dès la sixième semaine, sous la forme de languettes cartilagineuses, et après le rocher, ce sont de tous les os ceux qui s’ossifient les premiers. Suivant Kerkring, les cotes moyennes s os- sifieraient dès le second mois, et d’après Scnff, il y en aurait déjà d’ossifiées de la neuvième à la onzième semaine. (I) Mkckki. , Archiv, 1838, p. 366.DÉVELOPPEMENT DU SQUELETTE DE LA TÊTE. 385 D’après ce qui vient d’être dit, la formation et le développement du sternum auraient lieu après ceux des côtes. Rathke l’a vu très dis- tinctement naître par deux moitiés, chez des embryons de cochon. Ces moitiés se réunissent plus tôt vers le haut que vers le bas; de là vient sans doute que, comme le dit E.-H. AVeber, l’appendice xi- phoïdc manque totalement dans les premiers temps. I.’ossification du sternum paraît varier tant sous le rapport du nombre des noyaux os- seux que sous celui de l’époque à laquelle elle s'effectue. Il semble qu’elle ne commence jamais avant la fin du quatrième mois, et sou- vent même elle tarde jusqu’au sixième. Chez le fœtus à terme, sui- vant Sœramerring, la partie supérieure du sternum a un point d’os- sification, la médiane presque toujours quatre, et l’inférieure un seul. ARTICLE III. DU DÉVELOPPEMENT DU SQUELETTE DE LA TÊTE. Pour bien comprendre la formation et le développement du sque- lette de la tôle, il faut avant tout faire attention à une chose, c’est que ce squelette est disposé d’après un type, supérieur sans doute , mais d’ailleurs analogue à celui de la colonne vertébrale, comme le cerveau nous représente une partie plus développée de la moelle épi- nière. Celle idée, qui avait d’abord été suggérée par l’anatomie comparée, a été mise en évidence pour l’embryologie, au moyen des travaux deBaer, llathke, Valentin, Reichert, etc. L’embryologie nous procure la conviction que le crâne représente aussi une colonne vertébrale, et que son développement reproduit les mêmes phéno- mènes que celui des vertèbres proprement dites. Cependant ce sont surtout les recherches de Reichert et de Rathke qui ont mis cette vérité en parfaite évidence, qui en ont développé tous les détails, et qui ont montré jusqu’où elle devait s’étendre, où elle devait s’arrêter : Rei- chert (1), par ses observations sur les arcs viscéraux ou branchiaux, sa démonstration de la part que ces arcs prennent à la formation des os de la face, et ses recherches sur les reptiles (2); Rathke, par ses travaux principalement sur l’embryogénie de la couleuvre à collier, et par son programme, publié en 1839, sur le séminaire d’histoire natu- relle de Kœnigsberg. Ce dernier ouvrage renferme des notions courtes, (1) .Mcllkr, Archiv, 1S27, p. 120. (2) Ucber die Entu'ickelungsgeschichle des h'opfes der nacklen Amphibien, Ku'nigsberg1838. ENCYCL. ANATOM® VIII. 26386 DEVELOPPEMENT DU SQUELETTE DE LA TÊTE. il est vrai, mais les plus exactes que nous possédions, sur la formation du crâne chez tous les animaux vertébrés, y compris les mammifères, notions qui s’étendent jusqu’aux périodes les plus reculées de la vie embryonnaire. Nul doute qu’elles nes’appliquentégalement à l’homme, de sorte que nous pouvons les considérer comme une expression gé- nérale, embrassant aussi ce dernier, jusqu’à ce qu’il on ait paru de spéciales qui le concernent. Quant au développement des différentes parties et des divers os du crâne, nous possédons à ce sujet de nom- breuses recherches, faites par une foule d’anatomistes, et qui se rap- portent principalement à l’espèce humaine. Si jusqu’ici on y a attaché peu d’intérêt sous le point de vue scientifique, parce qu’elles man- quaient d’un lien qui les réunît en faisceau , les travaux des modernes commencent à leur procurer ce dont elles avaient besoin à cet égard. Nous devons donc prendre pour point de départ que les rudiments premiers de l’embryon , les lames dorsales et la corde dorsale, pren- nent part à la formation de son extrémité antérieure , la tête, comme à celle du tronc. On a vu précédemment que les lames dorsales pro- duisaient en devant trois dilatations successives , et qu’ensuitc elles se fermaient en partie par elles-mêmes, et probablement aussi en partie d’abord par la membrana reuniens superior de Rathke, de manière à produire trois vésicules ou capsules, dans lesquelles le tube médul- laire se développait en trois cellules cérébrales primaires. Cette cap- sule trifide formée par les lames dorsales est la base du développement des os du crâne. La corde dorsale ne s’étend pas si loin en devant que les lames dorsales; suivant les recherches de Rathke, elle ne va que jusque dans l’entre-deux des vésicules auditives qui procèdent de la cellule cérébrale postérieure, et là elle finit par une extrémité plus ou moins aiguë. A partir d’elle, et dans l’intérieur des lames dorsales affectant la forme de vésicules, se développent les os crâniens propre- ment dits, de la même manière qu’au tronc se produisent les parties des vertèbres. Mais les lames viscérales se trouvent à cette extrémité antérieure de l’embryon comme au tronc ; et de même qu’ici elles sont destinées à fournir la base des formations qui doivent renfermer les viscères proprement dits , de même la bouche a sa portion de cavité viscérale, la cavité orale et la ca\ ilé nasale, dont les parties enve- loppantes tirent également naissance des lames viscérales. Seulement ces dernières se présentent ici sous une forme particulière , celle de languettes séparées par des intervalles, auxquelles on a donné le nom d’arcs branchiaux ou viscéraux, et desquelles se produisent la plupart des os de la face.387 nfiy’Kr.OPPF.MENT PU CKANE. ^Développement du crâne. Autour de la portion céphalique de la corde dorsale, comme au- tour de Ja portion de cette corde qui correspond au tronc, se dépose une niasse blastématique, qui très probablement ne paraît non plus d’abord que des deux côtés, mais bientôt envahit tout le pourtour de la corde, et lui forme alors une gaine. Cependant c’est toujours sur les parties latérales qu’elle s’amasse en plus grande quantité, d’où il résulte que la corde acquiert ainsi deux espèces d’ailes, qui cor- respondent à la future base du crâne. I.a masse blastématique se pro- longe encore, par-devant, jusqu’à une certaine distance au-delà de l’extrémité antérieure de la corde dorsale, parce que la gaine qu'elle constitue s’étale, avec ses deux ailes, en une table horizontale, qui fait également partie de la base future du crâne, et qui s’étend presque jusqu’à l’extrémité postérieure de l’entonnoir du cerveau. Là elle se partage et envoie quelques prolongements. Deux de ceux-ci se portent sur les côtés de la tète , et parviennent jusqu’à l’extrémité antérieure de la capside cérébrale, jusqu’à la partie inférieure de la réunion an- térieure des lames dorsales, la future paroi frontale, et là sont appli- quées l’une contre l’autre, tandis qm\dans le reste de leur étendue elles laissent entre elles un intervalle plus ou moins large. A travers la partie la plus postérieure de ce vide, la membrane buccale envoie, suivant Itathke, un prolongeaient qui se dirige vers le crâne, et va former la glande pituitaire. Lotie les deux prolongements, un troi- sième part de l’extrémité antérieure de la portion saillante en forme de table de la niasse blastématique de la corde dorsale. Celui-là a moins de longueur que les deux précédents, fait saillie dans la cavité crânienne, parce qu'il est courbé de bas en haut et d’arrière et avant, tourne son côté convexe en devant, dirige le concave en arrière, occupe, entre la première et la seconde cellule cérébrale, une échancrure considérable que le cerveau forme par sa flexion en avant, et aboutit au côté inférieur de la cellule cérébrale moyenne. Le cer- veau paraît s’être en quelque sorte recourbé autour de ce prolonge- ment. Rathke donne à ces prolongements le nom de poutres du crâne. Mais le médian impair disparaît ensuite sans laisser de traces et sans se métamorphoser en aucune partie permanente : quant aux deux pairs, ils vont toujours en se rapprochant l’un de l’autre, et chez les mammifères ils se soudent ensemble de très bonne heure dans toute leur longueur. Le sont là les rudiments des os permanents de la base du crâne.388 DÉVELOPPEMENT DIJ CRANE. (I) [.oc. cil., p. 46. Après que la masse blastématique enveloppant la corde dorsale s’est carlilaginifiée, opération pendant laquelle la portion céphalique de la corde dorsale est la dernière à disparaître, il se produit, à la région qu’occupait auparavant celte dernière, le corps de l’os occipital. Cette pièce osseuse naît absolument de la même manière que le corps d’une vertèbre : seulement elle prend une autre forme, et représente plus une table qu’un os court et cylindrique, ce qui est la consé- quence naturelle du plus grand développement du cerveau en largeur. A quelque distance au-devant de celte table osseuse, dans la portion de la table formée par la masse blastématique qui fait saillie au-dessus de la région céphalique de la corde dorsale, naît ensuite une seconde pièce osseuse, le corps postérieur du sphénoïde. D’abord cette pièce se trouve à une assez grande distance de la première ; mais peu à peu elle s’en approche, et finit par entrer en contact, même par se souder avec elle. De là résulte le corps postérieur du sphénoïde , qui, bien que contenu encore dans la masse blastématique de la corde dorsale, n’y est cependant pas placé tout-à-fait de la même manière qu un corps de vertèbre , puisqu’il n’embrasse jamais une partie de la corde ; que, loin de là, il se produit au-devant d’elle, et représente de suite une lame assez dense. Son union avec le corps de 1 occipital ne tes- semble pas non plus à celle de deux vertèbres ensemble, car on ne voit ici aucune trace des ligaments intervertébraux auxquels donne naissance la gaîne de la corde dorsale. Toutefois, suivant RI.-J. We- ber (1), une sorte de ligament intervertébral existerait jusqu’à la soudure des deux os. Quand il y a un corps antérieur du sphénoïde, il ne se développe pas d’une partie de la masse blastématique de la corde dorsale, mais du blastème situé dans l’intervalle ou au-dessous des deux poutres paires du crâne. Il ne naît donc point a la manière d’un corps de vertèbre , puisqu’il ne renferme aucune portion de la corde dorsale, et ne provient pas non plus de sa masse blastéma- tique. Riais, d’après les observations de Rathke, certains mammi- fères , notamment les ruminants et les cochons, paraissent ne point avoir de corps antérieur du sphénoïde. D’autres pensent que le crâne humain est aussi dans le même cas, par exemple Kerkring, >i- edai, etc. , qui ne parlent que d’un seul corps du sphénoïde. Rathke croit en conséquence que, chez ces animaux, et aussi chez 1 homme, le corps entier du sphénoïde doit naissance à ce que les bases des deux ailes antérieures se confondent tant ensemble qu’avec la pièce osseuse située entre les ailes postérieures ( le corps postérieur du sphénoïde),389 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. (1) Loc. cil., p. 110. et que celui-ci pousse ensuite plus loin en avant, au-dessous des ailes soudées ensemble. Cependant M.-J. Weber (1) prétend qu’entre les petites ailes , ou ailes antérieures , il se forme une pièce osseuse paire spéciale, qui n’appartient pas au corps proprement dit, ou posté- rieur, du sphénoïde , mais représente un osa part, unissant ensemble un peu plus tard les petites ailes; toutefois il dit aussi que de cette manière le sphénoïde antérieur résulte des petites ailes et du corps situé entre elles, ce qui par conséquent s’accorde presque axec la ma- nière de voir de Rathke. Au reste, comme on trouve assez souvent un corps antérieur et un corps postérieur du sphénoïde nettement séparés l’un de l’autre , comme aussi, d’après Weber, les coupes de l’os offrent des traces visibles de cette séparation jusque dans le cours même de la seconde année, il est possible que les recherches de Rathke présentent ici une lacune, et que si on parvenait à la rem- plir, on démontrerait l’existence d’une formation primordiale poul- ie corps antérieur du sphénoïde. Nous avons vu que les prolongements pairs, ou poutres du crâne , s’étendaient plus en avant à la base du crâne, jusqu’à l’endroit où la paroi inférieure de la capsule qui entoure maintenant le cerveau et qui doit se développer en boîte crânienne , se continue avec la paroi antérieure ou frontale, endroit où cotte capsule est en train de pro- duire un prolongement dirigé vers le bas, qu'un a nommé l'apophyse frontale. Des deux côtés de la portion réunie de la plus antérieure des poutres se forment les fosses ou petits sacs destinés aux membranes olfactives dont j’ai eu occasion de parler déjà ailleurs. Pendant que ces sacs augmentent de dimensions, les poutres paires du crâne se confondent ensemble, deviennent cartilagineuses, et prennent la figure d’une lame, qui représente la cloison des fosses nasales. Du bord supérieur de cette cloison, dès avant qu’elle se carti- laginific, il pousse de chaque côté, vers le bas, et sous un angle presque droit, une plaque plus mince, à peu près horizontale , qui se cartilaginifie également, paraît au bout de quelque temps convexe sur sa face supérieure, concave sur l’inférieure, recouvre plus ou moins la membrane olfactive par le haut, et se recourbe aussi autour de son côté externe, après cpioi elle projette en plus ou moins grand nombre , vers la cavité circonscrite par la membrane olfactive , des excroissances lamelleuses, qui viennent sc loger dans des plis de cette membrane, et qui forment les cornets du nez. Une autre portion de la plaque horizontale se place au-devant de la sortie du nerf olfactifDEVELOPPEMENT DU CRANE. 3U0 hors du crâne, ot forme la base d’une moitié latérale de la lame ni- liée de l'ethmoïde, tandis qu’une autre encore produit les cellulei elhmoïdalcs et leur lamepapyracée. I.a cloison elle-même, qui en- voie les deux plaques dont je viens de parler, s’ossifie, et devient ainsi la cloison osseuse du nez, avec l’apophyse crista gain, qu’on en peut regarder comme un prolongement. D’après cela, on voit que l’os elhmorde diffère beaucoup d’une vertèbre sous le point de \ue de sa formation; à aucune époque non plus il n’enveloppe une portion du tube nerveux , et jamais il ne montre une analogie frappante avec un os construit d’après le type des vertèbres. Cependant, comme il naît d’une partie du prolongement de la masse blastémalique déposée au- tour de la corde dorsale, c’est-à-dire de la partie antérieure des pou- tres paires du crâne, on peut, sous ce rapport, voir en lui un corps de vertèbre modifié, d’où ont émané des prolongements lamelleux latéraux devant servir à envelopper les organes olfactifs qui se déve- loppent à côté de lui. Maintenant, de même que, dans la colonne épinière, les arcs ver- tébraux viennent s’ajouter aux corps des vertèbres, de même des parties analogues à ces arcs se développent pour les corps des ver- tèbres crâniennes , mais participant au caractère modifié qu’ont reçu ces dernières. A cet exposé général du développement des os du crâne, je ferai succéder ce que les auteurs nous apprennent sur l’ossification de chacun d’eux en particulier. Durant la dixième semaine, l’os occipital offre, à la région de la protubérance externe, deux points d’ossification qui ne tardent pas à se confondre ensemble. Bientôt après, au-dessus de ceux-là, s’en dé- veloppent deux autres qui, au quatrième mois, représentent deux larges plaques semi-lunaires. On en a souvent encore remarqué deux sur le côté, et deux au sommet de la portion squameuse, mais qui se soudaient promptement aux autres. Cependant il n’est pas rare que quelques unes de ces pièces osseuses demeurent distinctes, et consti- tuent ainsi des os wormiens dans la suture lambdoïde. La base de l’os occipital s’ossifie pendant la dernière moitié du troisième mois; mais ce n’est que dans la quinzième semaine qu’elle rencontre les portions articulaires, dont chacune a son point d’ossification propre. Toute- fois les parties basilaire, articulaire et squameuse ne sont unies jusqu’après la naissance que par une niasse cartilagineuse, et les traces de leur séparàlfoU persîslelil même jusqu’il près l’accroissement com- plet, époque à laquelle l’os n’est plus (pie d’une seule pièce.391 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. Nous devons à Meckel et à M.-J. 'Weber des notions précises sur l’ossification du sphénoide. Suivant Meckel, cet os se développe par seize noyaux, qui néanmoins n’existent jamais tous à la fois, quelques uns d’entre eux se trouvant déjà soudés lorsqu il en paraît encore de nouveaux. Les deux premiers se montrent au troisième mois, dans les grandes ailes; deux autres dans la lame de la grande aile tournée vers la cavité crânienne; deux dans les petites ailes; deux, a quatre mois, dans les deux côtés du corps; deux, à cinq mois, dans ce même corps, près des grandes ailes; deux enfin, a la même époque , entre les trous optiques et le corps. Ce n’est qu’après la naissance qu on voit paraître les deux derniers, constituant les cornets sphénoïdaux. Le plus grand nombre des points d'ossification coexistants est de treize. Weber en admet quinze à vingt : quatre pour le corps posté- rieur; quatre à six pour le corps antérieur, y compris les cornets; six pour les grandes ailes, avec les lames internes des apophyses plé- rygoïdes, et quatre pour les petites ailes. L’époque à laquelle ils pa- raissent et se soudent ensemble n’est point constante. Du reste , j’ai déjà dit que presque toujours on trouvait, au huitième mois, le corps antérieur du sphénoïde séparé du postérieur, et, pendant longtemps encore, il reste des traces de cette séparation. Après la naissance, et jusqu’à l’âge de six ou sept ans, le sphénoïde se compose de trois pièces, le corps, uni aux petites ailes, et les deux grandes ailes. Ce n’est que longtemps après la naissance (pie le corps se creuse par l’effet de la résorption et de l’expansion de la substance osseuse 1). L’ossification des pariétaux part d’un point unique, cjui se déve- loppe dans la douzième semaine suivant Senff, mais dont Nicolai prétend qu’on aperçoit déjà des vestiges dès la neuvième. Ce point occupe à peu près le milieu de l’os; cependant il est placé un peu plus bas et plus en arrière. L'ossification s’étend de là vers les bords, sous la forme de rayons. Au troisième mois, la plus grande partie des pa- riétaux est ossifiée; mais ils ne se rencontrent, dans la suture sagit- tale, qu’au huitième. Comme les angles sont les points les plus éloi- gnés du germe osseux, ils s’ossifient aussi les derniers, en partie après la naissance seulement, de manière qu’entre les pariétaux et les os voisins il reste des vides auxquels on donne le nom de font nielles. Les frontaux s’ossifient par deux points situés à l’endroit qu’occu- pent plus tard les bosses frontales. Ces points sont visibles pour la première fois au second mois. L’ossification en part également sous la forme de rayons, et les deux pièces latérales de l’os se rencontrent (1 Meckel, Archie, t. I, p. 618. — M.-J. Weber, Anatomie, t. I, p. 109.392 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. sur la ligne médiane, le long d’une ligne qui monte de l’échancrure nasale jusqu au sommet de la tête. Ils restent longtemps membraneux et cartilagineux sur cette ligne médiane, de sorte qu’on les trouve toujours séparés dans le fœtus, et unis seulement par une suture, ap- pelée frontale. Les deux frontaux se soudent ordinairement ensemble pendant les premières années de la vie ; quelquefois cependant il leur arrive de demeurer toujours distincts l’un de l’autre. Les bosses fron- tales sont indiquées au quatrième mois, et complètement développées au septième. Il n’existe point encore de sinus frontaux chez le nou- veau-né. Su vaut la plupart des auteurs, l'elhmoïde ne s’ossifie, dans sa lame papyracée, que vers le milieu de la grossesse ; après quoi l’ossification ne tarde pas non plus à se prononcer dans les cornets. AL-J. Weber prétend néanmoins que l’inverse a lieu, que les premières traces de l’ossification se montrent dans le cornet moyen, qu’ensuite on la voit s’établir dans le cornet inférieur, puis dans le supérieur, ensuite dans les cellules ethmoïdales, et enfin dans la lame papyracée. Toutes les autres parties ne s’ossifient qu’après la naissance, savoir, l’apophyse cris ta galli et la lame perpendiculaire depuis l’âge de six mois jusqu’à celui d’un an, et ensuite la lame criblée, dont l’ossification n’est ter- minée que dans le courant de la seconde à la cinquième année. Selon Weber, l’ossification de la lame perpendiculaire a lieu par le déve- loppement d’une double série de petits points situés à la suite les uns des autres, au nombre de quatre ou cinq. Pendant les premières an- nées de la vie, l’ethmoïde se compose, d’après ce mode d’ossification, de trois pièces : la lame perpendiculaire, avec l’apophyse crista galli, et les deux masses latérales. Weber assure que la lame criblée est tou- jours unie à ces dernières, niais que l’apophyse crista galli ne l’est jamais avec elle. Les os ■propres du nez s’ossifient au commencement du troisième mois. A l’époque de la naissance , ils sont, déjà complètement déve- loppés; et si le nez des jeunes enfants est si petit, proportion gardée, c’est uniquement parce que le cartilage n’a point encore les dimen- sions qu’il doit acquérir. Cependant Sœmmerring dit que la forme des os propres du nez diffère aussi, chez eux, de ce qu’elle est chez l’adulte , que leur extrémité supérieure est proportionnellement plus large que l’inférieure, parce qu’ils s’appliquent en haut au crâne, dont la largeur proportionnelle est également plus grande, et que cette circonstance fait qu’ils affectent alors la forme d’un carré a peu près parfait.393 DÉVELOPPEMENT Dl CRANE. Le comer s’ossifie du troisième au quatrième mois, et par un seul point, suivant Meckel. 11 est composé de deux lames minces, unies seulement à leur bord inférieur et postérieur, qui ont entre elles la portion non encore ossifiée du cartilage, et qui ne sc réunissent, d’une manière fort irrégulière, qu’après la douzième année. Souvent une moitié semble disparaître en totalité ou en partie, l’autre seule restant. L’os est plus long que large, chez les enfants, ce qui le fait paraître plus bas. L’os intermaxillaire n’est généralement plus distinct du maxil- laire supérieur chez le nouveau-né : seulement il est assez commun qu’on aperçoive encore, en devant, des deux côtés de la suture pa- latine, une fissure , la suture incisive , qui s’étend, en décrivant une courbe, depuis le trou incisif jusqu’à la cloison qui sépare la dent canine de la seconde incisive. De là est venue l’opinion que l’os inter- maxillaire manque chez l’homme. Sans m’engager dans tous les dé- bats que cette question a fait surgir, je me contenterai de dire qu’il est bien prouvé aujourd’hui que cet os existe aussi dans l’espèce hu- maine, mais que le peu de développement de la région maxillaire de la face fait qu’il demeure fort petit, et que de très bonne heure il se soude avec le maxillaire supérieur, pendant le cours de la vie em- bryonnaire. La réalité de son existence est démontrée, 1° par les re- cherches de iM.-J. Weber, (pii dit avoir vu, entre le quarantième et le quarante-cinquième jour de la grossesse, une pièce osseuse , sépa- rée de l’os maxillaire supérieur, contenant les dents incisives à l’é- poque de l’entier développement, et formant la partie antérieure infé- rieure de la cavité nasale ; 2° par les cas de bec-de-lièvre double, dans lesquels ces os se sont développés tont-à—fait à part, et sont demeurés tels, même chez le fœtus à terme; 3° par les traces plus ou moins évidentes de séparation que plusieurs observateurs ont aperçues chez des fœtus avancés en âge et chez des nouveau-nés; ô° par les expé- riences de i\l.-J. Weber, qui assure qu’au moyen des acides on par- vient encore à séparer ces os sur des crânes d’enfants d’un et de deux ans. Lcukart a réuni tout ce que les auteurs ont écrit au sujet de l’os intermaxillaire, en y joignant le résultat de ses propres observa- tions (1). L’histoire de l’ossification de la portion pétrée du temporal a été faite quand j’ai traité de l’organe auditif. Il ne pourra que plus tard être question du cadre tympanique et du conduit auditif osseux. Je (0 Unlersuchuugen ucber dus Zirisclienkieferbein des ffleii'clien, Slulleard, 1SS0.développement de la. face. 394 n ai donc à m’occuper ici que des portions mastoïdienne et squameuse. La plupart des anatomistes pensent, en effet, que, chez le fœtus, los temporal est composé de quatre pièces, le rocher, la portion mastoïdienne, le cadre du tympan et la portion squameuse. De ces pièces, la seconde est la seule a l’égard de laquelle on conteste qu’elle ait une origine distincte. Cuvier, Meckel, Oken, Spix, etc., étaient pour 1 affirmative, que Hallmann (1) a également soutenue, d’après ses recherches sur les crânes des fœtus du cabinet de Berlin. Suivant lui, au quatrième mois, la portion mastoïdienne apparaît sous la forme d un petit bouton , simple ou double, et de la grosseur d’une len- tille, qui s applique sur l’arc du canal postérieur, contribue à son ossification, et s’étend bientôt sur la partie externe du cartilage ap- partenant en commun au rocher et à lui. Dans un crâne sec, on par- vient aisément à détacher ce noyau osseux, sans léser les canaux, ce qui indique qu’il constitue une pièce distincte. M.-J. Weber, au contraire, conteste cette origine séparée de la portion mastoïdienne. Il dit que la future apophyse masloïde est visible vers la fin du troi- sième mois, et plus encore dans le courant du quatrième, et qu’on la reconnaît alors a deux ou trois petites écailles osseuses, qui cepen- dant sont tellement unies avec les canaux semi-circulaires, que lui- même est tenté de croire qu’elles en font partie; quand on les sou- lève , on trouve que les canaux ne sont point encore fermés, et qu’elles servent à les clore (2). Ce qu’il y a de certain, c’est qu’après le sixième mois on ne découvre plus aucune trace de séparation entre les portions pétrée et mastoïdienne, et qu’à celte époque seulement commence le développement de l’apophvse mastoïde, suivi, plus lard, de celui des cellules mastoïdiennes, dont la caisse du tympan est le point de départ. Quant à la portion squameuse, elle a un point d’os- sification qui se forme à son extrémité inférieure, vers le milieu du troisième mois, et d’où parlent ensuite des rayons. L’apophvse zygo- matique s’ossifie aussi de bonne heure; car, au quatrième mois, on n’y aperçoit plus aucun vestige de cartilage. Développement de la face. Nous avons vu précédemment que la réunion précoce des lames viscérales, à l'extrémité antérieure de l’embryon , donne naissance à l’extrémité antérieure de la cavité viscérale, qui se termine en cul- de-sac au-dessous de la première vésicule cérébrale. Cette partie de ' | ) /'fri/h iehende yiwitomie des Schlcrfenheins, 1837, p. 3. '2) /fnatomie, I. I, p. 37.395 DÉVELOPPEMENT DE LA L'ACE. la cavité viscérale devient le pharynx et la bouche; et nous voyons alors se développer, dans les lames viscérales, pour la protéger, des os qui constituent la face de l’adulte. La formation de ces os a lieu d’une manière très remarquable, qui n a été bien éilaiicie que dans ces derniers temps, par les travaux surtout de Reichert. C.-F. Wolfî(l), Bojanus (2), Sœmmerring (3), etc., avaient déjà remarqué, et figuré, chez de jeunes embryons d’oiseau, de mammi- fère cl d’homme, quelques fentes ovales situées h la région de ce qu’on appelle le cou. D’autres, particulièrement J.-F. Meckel ('i), cédant à l’idée que l’embryon des animaux supérieurs parcourt dans son développement les formes permanentes chez les animaux infé- rieurs, avaient pensé, d’après cela, que le fœtus des animaux supé- rieurs et de l’homme possède probablement, à une certaine époque, des branchies, comme les poissons et les derniers des reptiles. En 1826, et dans plusieurs travaux subséquents, Rathke démontra que les embryons de tous les animaux vertébrés, sans excepter l’homme, olfrent régulièrement, à une époque très reculée, et de chaque côté du cou, plusieurs fentes transversales, situées au-dessous les unes des autres, que, conformément à l'hypothèse de Meckel, et d’après l’analogie des formes extérieures, il appela fentes branchiales, en donnant le nom d’arcs branchiaux aux languettes de substance comprises entre elles (5). Cette découverte ne tarda pas, malgré l’opposition de Rudolphi (6) et de F.-U. Weber (7), à être confirmée par les observations d’une foule d’anatomistes, par exemple de Huschke (8), Baer (9), Burdach (10), .1. Muller (11), Thomson (12), (1) Ueber die iiildung des DanncanaP, t. II, fi g. 5, surtout cl sui\. (2) JVova ad. mit. curiosor. Vo'. X, fig. 5, 7, t. (3) Icônes embryon, humait., tab. 1, fig. 2. (4) Heitnege zur veryleichendeu Anatomie, t. Il, cah. 2, p. 25. (5) Comp. /sis, 1825, p. 747 et 1100; 1827, p. 84; 1828, p. 108; A ova ad. nul. car., vol. XIV, P. I, p. 150; Abhandl. zur Bildung\-unl Enltviekelungstje- sehichle, t. I, tab. VII, fig. 1-3; t. Il, tab. I et Vil ; Ueber den h’iemenappurai tmd dus Zungenbein, 1834. (G) Physiologie, l. II, p. 358. (7) Hildebraxdt, Anatomie, t. IV, p. 127. (8) /sis, 1820, p. 401; 1827, p. 102. 9/ Meckel, Archiv, 182Î, p. 550; 1828, p. 143;—Eniivickciuitysgeschicute, t. I et II. — Burdach , Physiologie, t. III ; — Episiola, fig. VI!. (10) Traité de Physiologie, Paris, 1838, l. 111; — De fuelu Itumano udnol. anal., fig. 1. , (U) P>e gland, sec. .sir., tab. X, fig. 13. — Meckel, Archiv, 1830, tab. XI, fig. 11 ; — Bildungsgeschicliie der Genilulien, tab. III, fig. 1. 12) Froriep, IVoiizeu , I. XXXV, n° 19, fig. 36.DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. 396 Aschcrson (I), Valentin (2), etc. Rien n’est effectivement plus facile que (le la constater, quand on prend des embryons assez jeunes. Les recherches qu’elle suscita répandirent déjà quelque jour sur la desti- nation des arcs branchiaux. On s’accorda généralement à reconnaître que l’analogie admise par Rathke était exacte , que par conséquent les noms créés par lui devaient être conservés, et cela d’autant mieux qu’on trouve les rapports entre les arcs branchiaux et le système vas- culaire absolument semblables à ce qu’ils sont chez les poissons, les arcs de l’aorte se comportant à leur égard de la même manière que, chez les poissons, les artères branchiales envers les arcs branchiaux. Cependant il ne vint à l’esprit de personne d’admettre aussi une ana- logie de fonction ; nul observateur ne vit de branchies se développer sur les arcs branchiaux , et aucun ne crut avoir sous les yeux une vé- ritable respiration branchiale destinée à l’embryon , comme Flourens a tout récemment paru vouloir en faire le reproche aux anatomistes allemands (3). Loin de là, tous ne virent dans ces formations qu’un nouvel exemple de la loi voulant que les embryons de tous les ani- maux vertébrés contiennent dans leur germe une même somme d’or- ganes analogues, qui d’ailleurs n’arrivent qu’à des degrés très divers de développement. Ainsi, par exemple , les arcs branchiaux restant à leur premier degré chez les vertébrés supérieurs, ils n’y parviennent jamais à la plénitude de leur développement et de leurs fonctions indi- viduelles, et se métamorphosent en d’autres formations subséquentes. Sous ce dernier point de vue, en effet, on reconnut que, bien qu’ils disparussent eux-mêmes de très bonne heure, cependant ils jouaient un rôle essentiel dans la production de la mâchoire inférieure, de l’hyoïde, de la trompe d’Eustachc, delà caisse du tympan, du con- duit auditif externe, et des osselets de l’ouïe. Fort de tous ces travaux, Rcichert entreprit les siens (U) , qui sont incontestablement les plus exacts de tous , et dont le but spécial est de mettre le développement des os de la face en harmonie avec celui du reste du squelette. Ils s’accordent du reste avec les dernières recherches de Ralhke, et j’ai eu aussi l’occasion d’en constater sous beaucoup de rapports la par- faite exactitude. Je vais donc suivre surtout l’exposé que Rcichert et (1) De fUtulis colli congenilis. (2) Entuickehniysgeschiclite , p. 4R.r>. (3) shm. des sc. naiur., t. XI, |>. 328. (4) De arcubus sic (liciis brancliiulibiis, Berlin, 1837.— Mkckki , Arcbiv, 1837, p. 120; fïnlwickelungsgeschiclile (les ff irbelihicrkopfes.397 développement de la face. Ilathke ont tracé, en y joignant les faits annoncés par quelques autres observateurs (1). De très bonne heure déjà, lorsque l’euihryon est encore presque entièrement dans le plan de la membrane blastodermique, et que la partie antérieure de son extrémité céphalique vient de se sépater de cette membrane par la clôture des lames viscérales, il commence à se développer dans ces dernières quelques amas disposés en forme de lignes, qui partent de la capsule cérébrale, et qui convergent au- dessous d’elle, comme les laines elles-mêmes. Ces amas ne tardent pas à croître beaucoup, et dépassent bientôt l’épaisseur des lames vis- cérales, qui finissent même par disparaître entre eux, de manière que les lignes en question les remplacent pour circonscrire la cavité viscérale, laissant toutefois entre elles des fentes qui les séparent les unes Tles autres. Ces lignes ne sont autre chose que les arcs bran- chiaux dont je viens de parler tout-à-l’beure, et que Reichert nomme arcs viscéraux ; les fentes comprises entre eux sont les fentes bran- chiales ou viscérales. La première question qui se présente est de sa- voir combien il y en a. Suivant Raer, dont Rathke partage 1 avis, il s’en produit cinq chez les oiseaux , quatre chez les mammifères. Reichert veut qu’on n’en trouve pas plus de trois. Ici l’on doit faire attention à une chose, c’est que les arcs viscéraux se développent, non pas tous à la fois, mais successivement, dans la direction d'a- vant en arrière, de manière que les antérieurs existent déjà quand on ne distingue point encore les postérieurs, qu’ils sont déjà mé- tamorphosés en d’autres parties quand ceux-ci commencent à être visibles, et qu’en général ils offrent d’avant en arrière une grande différence dans l’intensité de leur développement. Tous ces faits avaient déjà été énoncés par Raer, et je dois dire avec lui que, chez les mammifères, le lapin du moins, il y a quatre arcs branchiaux; je les ai vus et comptés dans de très petits embryons de lapin ; à la vérité, le postérieur était fort petit, ainsi que la fente comprise entre lui et le précédent, et on ne pouvait le distinguer que dans l’état frais, quand les parties jouissaient encore de leur transparence toute spéciale. Cette dernière circonstance, et probablement aussi le besoin de sa théorie, ont empêché Reichert d’apercevoir le qua- trième. (t) Je viens de recevoir Gcntiier , Reobachluiigen ueber die Enlwickelung des Gehaerorguns , Léipziek , 1Sh2. Quoique cet ouvrage ail en grande partie pour base les travaux connus jusqu’ici, cependant on y trouve quelques indications dont je regrette de n’avoir pu profiler dans l’article consacré à l’appareil auditif.DÉ V KI.O PP EM EN T DE LA FACE. Nous avons maintenant à rechercher quelles sont parmi les parties qui se sont développées des lames dorsales, celles auxquelles corres- pondent les prolongements nés dans l’intérieur des lames viscérales. Ici nous voyons que les trois premiers de ces prolongements corres- pondent aux trois capsules cérébrales en forme de vésicules; que, sous le rapport de la situation et delà forme, ils sont analogues aux rudiments des côtes dans la région pectorale; que par conséquent aussi les parties qui en procèdent ont une signification semblable, quoique, entre la forme qu’elles aifectent et celle d’une côte, il y ait plus de différence encore qu’entre celle des vertèbres céphaliques, aux- quelles elles.appartiennent, et celle des autres vertèbres. C’est là sans doute ce qui a empêché Rcichert de voir le quatrième arc branchial, quoiqu’il admette la possibilité que cet arc existe réellement dans les ordres supérieurs delà classe des mammifères. Là où il se rencontre ( et le cinquième chez les oiseaux est dans le même cas), il doit avoir les mêmes relations avec les vertèbres cervicales supérieures, que les trois autres avec les vertèbres céphaliques ; mais ses métamorphoses ne donnent point naissance à des parties permanentes du squelette, elles produisent seulement des parties molles protectrices du cou. De tous les arcs viscéraux l’antérieur est le plus important. On n’en peut bien comprendre les métamorphoses qu’autant qu’on met sa conformation primitive en relation exacte avec celle de la portion an- térieure de la capsule cérébrale. En effet, tandis qu’il tire son ori- gine de celte portion de la capsule cérébrale, c’est-à-dire de la région correspondante au futur corps du sphénoïde , et que, descendant di- rectement au-dessous d’elle, il tend à se réunir avec celui du côté opposé, on le voit fournir, au voisinage de son extrémité supérieure, et le long de la base de la portion antérieure de la capsule cérébrale, un prolongement oblong, qui s’unit d’une manière intime avec cette dernière , s’applique par conséquent aux parties destinées à se méta- morphoser en région antérieure du sphénoïde, en ethmoïde, en vomer et en os intcrmaxillaire, et porte dans sa partie la plus anté- rieure le nom de capuchon frontal. Mais dans l’origine ce prolonge- ment ne s’étend pas tout-à-fait jusqu’en devant, de sorte qu’il n’atteint point non plus celui du côté opposé sur la ligne médiane, et qu’il cesse, avant d’être arrivé là , par une extrémité arrondie. D’abord il forme un angle presque droit avec l’arc viscéral lui-même. Mais nous avons vu précédemment que le cerveau et la capsule cérébrale décri- vent de très bonne heure une forte inflexion , presque à angle droit, en avant, qui doit naturellement influer sur les parties situées à la399 DEVELOPPEMENT DE LA FACE. base de la capsule cérébrale ; et comme elle correspond précisément à l’origine du premier arc viscéral avec son prolongement , ceux-ci se trouvent par là mis dans des rapports tout autres , en sorte cju'ils ne tardent pas à marcher presque parallèlement l’un à l’autre, et à se confondre ensemble sous un angle fort aigu. Peu de personnes ont vu des embryons de mammifères assez jeunes pour que cet état de choses, dans lequel il n’est plus facile de reconnaître la nature du prolongement du premier arc viscéral, n’existàt point encore. Cepen- dant on le distingue très bien dans l’une des figures de lleicherl (1), et il est encore plus prononcé dans les embryons moins avancés, comme ceux de chien, de lapin et de rat que j’ai observés. Quand on regarde du côté des embryons dont l’inflexion cervicale s’est déjà complètement développée, on aperçoit d'abord la capsule cé- rébrale courbée en avant, avec sa partie antérieure, le capuchon frontal. Tout près de sa base se trouve le prolongement de la pre- mière languette viscérale, qui n’alteiut pas encore tout-à-fait jusqu’au milieu en devant, mais se termine, avant d’y arriver, par un bord arrondi. De l'extrémité postérieure du prolongement, la première languette viscérale se porte en avant sous un angle aigu, mais ar- rondi ; et comme elle marche presque parallèlement à la base re- courbée du cerveau et au prolongement qui s’y trouve appliqué, il reste entre elle et ces parties une fissure qui semble être la fente branchiale ou viscérale antérieure , quoiqu’elle ne le soit point. Im- médiatement derrière elle parlent les autres languettes viscérales, qui vont en diminuant peu à peu , et entre lesquelles on aperçoit les véritables fentes branchiales, dont on compte quatre quand il y a quatre languettes à la fois, ou cinq en y comprenant la fausse fente, car la languette postérieure est aussi séparée par une fente des parties situées derrière elle, l u peu plus tard, l’aspect change; on reconnaît que la fente antérieure correspond au coin de la bouche, et l’on ne compte plus ensuite que quatre fentes, ou trois. Si l’on con- temple l’embryon par devant, ce qui est assez difficile à cause de sa courbure, on voit, toul-à-fait en haut, le capuchon frontal, et à ses bords inférieurs les prolongements qui y sont appliqués. Puis viennent les bords supérieurs des premières languettes viscérales, qui déjà se touchent dans le milieu , ou sont confondus ensemble pour produire le premier arc viscéral. Ces parties bornent une ouverture très grande, proportion gardée, qu’on a coutume d’appeler la bouche, (I) Mm.i.fr , frehir, 1837, lab. Vit, fig. 1.m DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. mais qui mérite mieux le nom d’entrée supérieure de la cavité viscé- rale, puisque les parties qui plus tard forment et limitent la bouche n’existent point encore, ou n’existent que dans leurs rudiments pri- maires. Derrière l’arc viscéral antérieur on aperçoit les languettes viscérales suivantes, séparées les unes des autres par leurs fentes, plus ou moins adhérentes les unes des autres, et terminées par des ’enflements arrondis. Nous allons maintenant suivre la formation et les métamorphoses de chaque partie, en prenant ces configurations pour point de dé- part. Sut le côté externe du prolongement du premier arc viscéral qui s étend le long de la partie antérieure de la base du cerveau, il se dépose bientôt un blastème, qui ne tarde pas à se cartilaginifier, et d où se pioduisent 1 os maxillaire supérieuv et l’os jugal, lesquels, en se développant, s’adossent aux parties de la capsule crânienne d où proviennent les os avec lesquels ils ont plus tard des connexions. De môme que les prolongements des deux côtés, ces masses blaslé- maliques, destinées à devenir les mâchoires supérieures, poussent des côtés vers le milieu , de sorte qu’elles sont d’abord largement sépa- rées tant de 1 intermâchoire que l une de l’autre, et que peu à peu elles se rapprochent. Chez l’homme, les premières traces d’ossifica- tion paraissent, dans la mâchoire supérieure, à la fin du second mois et au commencement du troisième, et les choses marchent avec tant de rapidité , qu’à la fin du troisième mois l’os est déjà ossifié. Cepen- dant les auteurs ne s’accordent point ensemble eu égard au nombre des points d’ossification. M.-J. Weber dit que les premiers paraissent du trentième au trente-sixième jour, à la région de l’entrée des fosses nasales et du rebord dentaire. Du quarante-troisième au quarante- huitième jour, on distingue les parois orbitaires et nasales, les apo- physes alvéolaire, palatine et frontale, l’échancrure nasale, le trou sous-orbitaire et la suture incisive. Suivant cet anatomiste, la portion lacrymale de l’apophyse montante se développe comme pièce dis- tincte, dont la séparation se trouve indiquée, môme plus tard encore, par une suture ou une fissure incomplète. Somme totale, il semble naître sept points d’ossification , qui se soudent rapidement en- semble (1). De très bonne heure déjà le rebord dentaire a une assez grande épaisseur, et à l’endroit des dents futures, dont je décrirai plus tard le développement, il offre des renflements arrondis. L’os (t) I.or. cil., p. 139.DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. /»01 jugal s’ossifie également de bonne heure, au commencement du se- cond mois selon les uns, du troisième suivant les autres. Le prolongement lui-même du premier arc viscéral devient les os palatins et les apophyses ptèrygoides, qui entrent également en rap- port avec les os correspondants de la tête, et qui, comme les maxil- laires supérieurs, croissent des côtés vers le milieu , ce qui fait que le palais offre d’abord une fente à sa partie postérieure, qui est formée par les os palatins. L’embryogénie et l’anatomie comparée démontrent toutes deux que les apophyses ptérygoïdes du sphénoïde, notamment l’aile externe, avec le crochet, constituent des os à part. La séparation est facile encore h voir chez le nouveau-né. Les os palatins s’ossifient à la fin dit second mois et au commencement du troisième, avec tant de rapidité, qu’ils le sont déjà totalement à la fin de ce dernier. Au côté externe du premier arc branchial et de soii prolongement se dépose également, dans toute sa longueur, une masse hlastémati- que, qui s’élève principalement sur son bord supérieur, et qui devient la mâchoire inférieure, comme la suite nous l'apprend. La mâchoire inférieure ne naît donc pas directement du premier arc branchial, ainsi qu’on le disait autrefois, mais d’un blastème accumulé à sa surface, et qui, lorsqu’il s’est converti en cartilage et en os, em- brasse l’arc viscéral lui-même à la manière d’une gaine, chez l’homme, cette mâchoire s’ossifie de très bonne heure, selon Béclard du trentième au trente-cinquième jour, suivant d’autres pendant la seconde moitié du second mois. La plupart des observateurs la font provenir de deux points d’ossification, un pour chaque moitié. Bé- clard en a trouvé deux encore dans l’apophyse coronoïde, Autenrieth et Spix deux autres dans les apophyses articulaires et les angles. Spix disait aussi déjà que la paroi de l’os tournée eu dedans se déve- loppe par un point spécial d’ossification , et Keichert assure que le développement de la mâchoire a réellement lieu par deux lamelles distinctes, l’une externe, qui paraît la première, l’autre interne. Du reste, cet os est composé, pendant toute la vie embryonnaire, de deux pièces séparées par du cartilage, qui se réunissent durant le pre- mier mois après la naissance. Une autre particularité qu’il présente chez le fœtus, et qui s’explique très bien par la manière dont il se produit, c’est qu’il est d’autant plus droit ou moins arqué, et l’angle d autant plus obtus, que 1 embryon est plus jeune , ce qui rend raison de la forme arrondie qu’affecte la face chez les fœtus et les enfants. Le rebord dentaire constitue l’os maxillaire inférieur presque tout entier dans 1 embryon ; il est très épais et renflé, parce qu’il renferme KNCYCL. ANATOM. VIU. 26DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. /i02 l) Manuel d'anatomie, l. III, p. 109. les germes des dents de lait, et même quelques uns de ceux des dents permanentes. Le menton n’existe point, à proprement parler; il ne se développe que plus tard. La différence de développement relatif de la mâchoire inférieure et de la supérieure est cause aussi que la première fait d’abord une forte saillie au-devant de la seconde, et que le paral- lélisme entre elles ne s’établit qu’avec le temps. La surface articu- laire se produit, par séparation histologique, de la même manière que les côtes se détachent des vertèbres. Dans la masse plastique générale de ce premier arc viscéral ne larde effectivement pas à se développer une languette cartilagineuse, quia la même direction que l’arc lui-même. Cette formation cartilagineuse apparaît d’abord , et d’une manière plus prononcée que partout ail- leurs, aux extrémités antérieures ou inférieures des arcs viscéraux, avec lesquels elle entre en contact dans le milieu ; mais elle s’étend bientôt au-dessus de leur extrémité supérieure. De là résulte une scission de celte languette cartilagineuse en deux portions , l’une an- térieure inférieure, l’autre postérieure supérieure. Dans la suite du développement on remarque que la pièce antérieure devient le mar- teau , et la postérieure Y enclume. Ce qui conduisit les anatomistes à cette remarquable formation des osselets de l’ouïe , qui les fait pro- céder des arcs branchiaux, c’est la découverte, due à J.-F. Meckel, que, chez l’embryon humain, au troisième mois et au commencement du quatrième, comme aussi chez celui des mammifères, il part de la tête du marteau une apophyse cartilagineuse particulière, qui sort de la caisse du tympan, entre le rocher et le cadre tympanique, gagne la mâchoire inférieure, et s’étend jusqu’auprès du milieu de cet os, en suivant une gouttière creusée à son côté interne. Ce prolonge- ment, s’accommodant au développement de l’angle de la mâchoire chez l’homme, descend d’abord obliquement, et se recourbe ensuite horizontalement en avant sous un angle obtus (1). Cette découverte du prolongement ou du cartilage de iUeckel fut confirmée ensuite par Iluschkc, E.-IL Weber, J. Muller, Serres, Rathke, Valentin et au- tres. Cependant c'est à Reichert qu’on doit d’avoir démontré qu’il tire son développement du premier arc branchial, et prouve que le marteau se produit de son extrémité antérieure; que par consé- quent il est, à proprement parler, un prolongement du cartilage de Meckel, et non celui-ci un prolongement du marteau. Les anciens observateurs n’avaient pas non plus mis le marteau en continuité iin-DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. ^03 médiate avec le prolongement; ils avaient dit (pie celui-ci s’applique tout contre l’apophyse antérieure du marteau (processus Fulii), mais qu’il en est totalement séparé. Quant à l’enclume, Iluschke a\ait dit que dans les premiers temps sa courte apophyse transverse est unie à l’hyoïde de la même manière que la tête du marteau avec l’apophyse de Meckel, et Valentin s’était rangé à cet avis. Reichert s’est élevé contre cette opinion, et, comme je l’ai déjà dit, il a fait naître l'en- clume de la pièce supérieure, d’abord très petite, de la première languette viscérale cartilagineuse. Du reste, la formation de ces osse- lets remonte à une époque très éloignée chez l’homme, puisque, d’a- près Meckel, s’ils ne sont pas tout-h-fait cartilagineux au commence- ment du troisième mois, du moins les distingue-t-on déjà très bien à cette époque, et ont-ils un volume proportionnel considérable. Tous deux , l’enclume et le marteau , sont complètement ossifiés dans le quatrième mois. Du premier arc viscéral part encore, suivant Reichert, le déve- loppement d’un autre organe dont il a déjà été question , la langue. Lorsque les extrémités renflées des arcs \ iscéraux sont parvenues à se toucher et à se souder ensemble, on remarque au bord infé- rieur de la face postérieure du premier, précisément à la réunion de ses deux moitiés, un petit renflement, ayant d’abord une forme triangulaire, mais (pii devient ensuite plus arrondi. Ce renflement ne tarde pas à s’allonger en un cône charnu , fléchi en avant, qu’on reconnaît bientôt pour la langue, dont la base écarte de plus en plus les deux premiers arcs viscéraux l'un de l'autre. Pendant que le premier arc branchial ou viscéral donne naissance aux parties qui viennent d’être passées en revue , la première fente située entre lui et le second subit des métamorphoses non moins im- portantes, pour produire des parties permanentes dont l’observation directe pouvait seule apprendre que la formation s’accomplit ainsi. Lorsque cette fente est pleinement développée, ses bords sont absolu- ment lisses, sans rebord, ni dentelures, ni rien de semblable. Plus tard , sa partie inférieure ou antérieure se remplit d’une masse plas- tique , et s’oblitère. Le reste est clos aussi par de la substance plas- tique qui se dépose dans le milieu de l’épaisseur des deux arcs viscé- raux, de telle sorte cependant que les bords externes et internes restent libres, et que, de celte manière, la fente se trouve divisée en deux portions, l’une externe, l’autre interne. Ou voit alors les bords de la portion externe se développer davantage, et se métamorphoser en conduit auditif et en oreille, cette dernière étant produite surtoutMÙ DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. par la partie postérieure du bord supérieur du second branchial. Cette métamorphose, découverte par Iluschkc, a été démontrée par llathke et Valentin : cependant Valentin conservait des doutes à son égard, à cause du changement de direction de l’orifice externe de l’oreille par rapport à la fente branchiale primitive, qui le coupe sous un angle oblique. MaisReichert a dissipé toutes les incertitudes, en sui- vant avec soin la succession des métamorphoses au moyen desquelles ce changement de direction s'effectue. L’apparent reculement de la fente pour arriver de ce qu’on appelle le cou à la région de l’oreille, s’explique par le développement relatif plus considérable que les par- ties antérieure et moyenne réunies des arcs branchiaux acquièrent lors de la formation des mâchoires. Nous ne devons donc point hési- ter à rejeter l’opinion des embryologistes qui disent que l’oreille externe est le résultat d’un enfoncement de la peau dans la vésicule du labyrinthe, et qui en conséquence la représentent d’abord sous la forme d’une petite fosse des téguments communs. Tandis que ces changements ont lieu au côté externe de la pre- mière fente branchiale, la portion interne de cette dernière se con- vertit en caisse dit tympan et en trompe d'Eustache, comme l’ont également fait voir Iluschko, Rathke, Valentin et Reichert. En effet, elle s’allonge, par développement de la masse plastique environ- nante, en un canal, qui s’applique vers le haut au labyrinthe de l’oreille poussant du crâne. L’extrémité supérieure de ce canal se di- late ensuite en caisse du tympan : l’inférieure se rétrécit, et devient la trompe d’Eustache. La masse plastique, déposée dans la première fente branchiale, qui l’a divisée en deux portions, l’une interne, l’autre externe, et qui par conséquent se trouve comprise entre l’oreille externe et le conduit auditif d’une part, la caisse du tympan et la trompe d’Eustache d’autre part, se convertit simultanément en mem- brane du tympan et eu cadre tympanique, destiné à tenir cette membrane tendue. Comme les métamorphoses qui produisent les rudiments des par- ties qui viennent d’être nommées, s’accomplissant toutes de très bonne heure, notamment chez l’homme, où les arcs viscéraux et les fentes branchiales ne subsistent pas longtemps , on ne doit pas être surpris de ce que, dans l’espèce humaine surtout, ces parties elles-mêmes ne présentent, pour la plupart, qu’à une époque beaucoup plus re- culée les caractères distinctifs propres à chacune d’elles. Ainsi, d’après Merkel (1), on n’aperçoit le conduit auditif externe et le pav illon de (l) Manuel il'iiimto-nie, t. III, |). 194.405 DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. l’oreille que vers le milieu et la fin du second mois, sous la forme d’une petite élévation, oblongue, triangulaire, ayant sa base dirigée en haut, et dont une fente de même configuration occupe le milieu. Le bourrelet qui entoure cette fente s’élève peu à peu : il est d’a- bord partagé, à son bord postérieur, par une scissure transversale, en deux moitiés, dont l’inférieure est le tragus et la supérieure le com- mencement de Y hélix. Au troisième mois, on voit aussi se dévelop- per Vanthélix et Yantitragus, sous la forme d’élévations à part. Le lobule est ce qui paraît en dernier lieu. Le cartilage de l’oreille ex- terne se développe dès le troisième mois, mais il n’est point encore parachevé à la fin de la grossesse. En général, l’oreille externe est d’autant plus petite, proportionnellement à la tète, que le fœtus est plus jeune. Le conduit auditif osseux ne se développe qu’après la naissance, h partir du cadre tympanique. Le cadre paraît d’abord, dans la on- zième semaine, sous l’aspect d’une ligne osseuse très mince , qui n’a aucune connexion avec les autres os du crâne. Il grandit ensuite beau- coup, jusqu’au septième et au huitième mois, se soude alors aux autres os du crâne, et se convertit en conduit auditif externe osseux. Dans les premiers temps, et même à l’époque de la naissance, le cadre du tympan et la membrane qu’il sert 1» tendre ont une direc- tion plus horizontale que celles qu’ils présentent plus tard , et ils sont beaucoup plus rapprochés aussi de la surface, parce que le conduit auditif osseux n’existe point encore. Ce dernier ne tient (pie faible- ment au cadre, suivant Cassebohm, et chez le fœtus il est couvert extérieurement d’une membrane gélatineuse. J'ai déjà dit (pie, d’après Meckel, l’ossification de la caisse du tympan commence au troisième mois, qu’elle a pourpoint de départ le pourtour du trou ovale, et qu’elle se porterie là en avant. Durant les premières périodes de la vie, elle est, proportion gardée, plus petite, parce que 1 apophyse mastoïde n’est point encore développée. Un liquide épais et gélatineux la remplit chez le fœtus. La trompe d Eustache est d’autant plus courte et plus large, que l’embryon est plus jeune ; elle ne se cartilaginifie non plus que durant la seconde moitié de la grossesse. Le second arc branchial ne joue pas, dans ses métamorphoses, un îôle aussi important que celui du premier: cependant il produit aussi les rudiments de plusieurs parties essentielles. Il ne se développe pas de masse plastique autour de lui; on remarque seulement que quand celle qui le constitue lui-même commence à se cartilaginifier406 développement de la face. davantage en arrière, il se divise en trois segments. Le segment su- périeur , qui touche aux vertèbres crâniennes, est refoulé par le la- byrinthe de l’oreille, et disparaît, en sorte que l’arc branchial se trouve privé par là. de sa connexion avec la colonne vertébrale cépha- lique. Le second segment, qui est le plus petit, entre ainsi, par son extrémité renflée, en rapport immédiat avec le labyrinthe de l’oreille, qui le reçoit comme dans une fosse, et il devient l'étrier. Le troi- sième, qui est le plus long, conserve pendant longtemps sa forme primitive et sa constitution cartilagineuse ; mais, par suite de l’union du second avec le labyrinthe, il fait avec lui un angle obtus, que rem- plit une substance intermédiaire moins condensée, et il n’est point non plus réuni, en devant, dans le milieu , avec celui de l’autre côté. A une époque plus avancée du développement, on voit que la substance accumulée entre le second et le troisième segment devient le muscle de l’étrier. L’extrémilé supérieure du troisième segment se soude avec la portion mastoïdienne temporale , pour aider à former la partie ex- terne du canal de l-’ailope, et en s’ossifiant elle devient l’appophyse styloïde, ainsi que l’éminence papillaire du tympan. Le reste, qui est la portion la plus considérable, prend le caractère ligamenteux chez l’homme, et devient le ligament stylo-hyoïdien. La partie antérieure seule demeure cartilagineuse ou s’ossifie , et la langue la refoule de plus en plus en arrière, jusqu’à ce qu’elle atteigne le troisième arc viscéral, qui se transforme en hyoïde. En se soudant avec cet arc, elle représente, chez l’homme, la petite corne de ihyoïde. Rathke et Valentin s’éloignent beaucoup de cet exposé, car ils donnent, sur- tout à l’étrier, une autre origine qu’au marteau et à l’enclume. Ce- pendant je crois devoir suivre à cet égard Reicherl, parce qu’il est le dernier anatomiste qui se soit occupé de cette question. Au reste, l’étrier s’ossifie plus tard que l’enclume et le marteau; l’ossification commence à la partie inférieure du jambage postérieur, et jamais à la tète. Suivant Rathke, il se développe dans chacune des trois pièces du triangle qu’il représente trois points d’ossification qui plus tard se confondent ensemble. D’après Reichcrt, l’étrier est d’abord un car- tilage plein , et sans ouverture , dont la partie moyenne disparaît, par résorption, pendant l'ossification. La seconde fente bronchiale, entre le second et le troisième arc, s’oblitère de très bonne heure, par un dépôt de masse plastique qui s’avance surtout de sa partie antérieure vers la colonne vertébrale. Aucune partie permanente digne d’ètrc remarquée ne lui est rede- vable de son développement.développement de la face. 407 Le troisième arc viscéral se partage de chaque côté, par cartila- ginification de sa masse primitive, en quatre pièces, qui diffèrent peu les unes des autres quant à leurs dimensions, et qui ont cela de particulier qu’à partir de leur point d’attache au crâne elles se di- rigent en avant sous un angle incliné en arrière. De ces quatre pièces, les deux supérieures ne subsistent pas longtemps; à peine sont-elles devenues cartilagineuses qu’elles tombent dans un état de dépérisse- ment, et bientôt il n’en reste plus aucune trace. Les deux inférieures, dont l’antérieure rencontre, dans le milieu , celle du côté opposé, avec laquelle, comme nous allons le voir, elle produit 1 épiglotte, persistent longtemps à l’état de cartilage. Lors de l’ossification , les deux médianes, qui se soudent ensemble et acquièrent plus de lar- geur, donnent naissance au corps de l'hyoïde. Les deux latérales sont destinées aux cornes postérieures de l’hyoïde. Reicbert et Rathke s’accordent assez bien ensemble eu égard à ces déterminations. Du reste, d’après Nesbitt, l'hyoïde de l’homme s’ossifie au huitième mois, et montre alors trois points d'ossification, un médian et deux laté- raux. Chez un enfant à terme, le corps et les cornes supérieures sont déjà ossifiés, mais les cornes supérieures sont encore cartilagineuses. La première trace d’ossification se montre, suivant lui. dans les cornes postérieures. En même temps que la langue commence à se développer, on voit se produire, à la face interne des deux extrémités antérieures des troisièmes arcs viscéraux, une petite élévation arrondie, unie au rudiment de la langue par une languette étroite qui s’élève derrière la pièce terminale du second arc branchial. Cette élévation va tou- jours en croissant, et courbe son sommet en arrière. On ne tarde pas à reconnaître en elle 1 ’epiylolte, qui, par conséquent, doit être considérée aussi comme une métamorphose des arcs branchiaux. Suivant Reicbert, au-dessous de ce point, la même masse plastique qui réunit ensemble dans le milieu les extrémités renflées des trois arcs viscéraux ( par conséquent à peu près au point d’union des qua- trièmes arcs viscéraux admis par moi ), donne naissance au larynx, en produisant d’abord les cartilages aryténoïdes. Ceux-ci apparaissent sous la forme de deux petites élévations oblongues, à partir desquelles la masse plastique se prolonge vers le bas, pour constituer la trachée- artère. J’ai déjà fait connaître plus haut le développement ultérieur du larynx. La troisième fente branchiale, entre les troisième et quatrième arcs viscéraux, larde peu après la seconde à se remplir de masse plastique.DÉVELOPPEMENT DES DENTS. sans donner naissance à aucune partie permanente spéciale. Il en est de môme du quatrième arc viscéral, et de la quatrième fente bran- chiale, située entre lui et le tronc, lorsque l’un et l’autre se déve- loppent. De la masse qui les constitue , comme aussi de celle qui se dépose a la région des arcs viscéraux supérieurs, proviennent plus tard les parties molles du cou, muscles, vaisseaux, glandes, nerfs, etc., par individualisation histologique des cellules primaires de la masse plastique primordiale. Si maintenant nous abordons la question de savoir quel rapport existe entre le squelette et toutes ces parties osseuses provenant des arcs viscéraux et branchiaux. nous voyons que celles-ci doivent être, en général, rapportées à la formation costale, ou considérées comme des arcs antérieurs de vertèbres, qui servent à protéger les parties viscé- rales appartenant au crâne. En effet, la nature costale des arcs bran- chiaux qui appartiennent aux vertèbres crâniennes saute aux yeux. .Mais on a vu que très peu de ces parties procèdent des arcs viscéraux eux-mêmes et peuvent être regardées comme de véritables portions de côtes; il n’y a dans ce cas que le marteau, l’enclume, l’étrier, l’hyoïde et l’apophyse slyloïde. Tous les autres os, maxillaires supé- rieurs , malaires, palatins, apophyses ptérygoïdes, mâchoire infé- rieure, conduit auditif externe , trompe d’Eustache, etc., ne sont que des accessoires de ces côtes, dont les côtes proprement dites n’offrenl aucune trace. On reconnaît donc clairement que la nature ne s’est pas imposé des limites aussi étroites que celles qui lui ont été assignées quand on a prétendu faire dériver le squelette tout entier de la vertèbre, quoique d’ailleurs il y ait beaucoup de vrai dans celte idée. Développement des dents. L’histoire du développement des dents a été un thème favori pour beaucoup d’écrivains, à qui nous sommes redevables de belles con- naissances sur ce sujet. Mais, ici également, c’est l’emploi du mi- croscope qui nous a procuré, dans ces derniers temps, les notions les plus exactes tant sur la structure des dents une fois développées que sur leur formation (1). D’après le dire unanime des auteurs anciens, voici comment com- (1) Parmi les nombreux ouv rages qui ont paru sur les dents et l'odontogé- nic , je citerai seulement ceux qui suivent : Mkcrel, Manuel d’anatomie, l. lit, p. 339. — K.-II. Wkbkb, dans Hildebrandt, Anatomie, 1.1, p. 205 ; t. IV, p. 121. — Krause, 1.1, p. 145,2" édit.— Henlr, Anal. ijénir., Paris, 1843,t. Il, p. 424. — Hérissant, dans Alôrn. de l’Acad, de Paris, 1745. — Albinus , dans Annot. ucad., lil). 2, cap. 2. — F. llUNTKR, N attirai hislory oj (lie humait ledit, Lon-DÉVELOPPEMENT DES DENTS. /i09 mence le développement des dents chez le fœtus humain. Les rebords dentaires des deux mâchoires s’épaississent pendant la première moitié du troisième mois, et il s’y forme une série de vésicules fibreuses arrondies, qu’une substance grenue et compacte sépare les unes des autres. Cette substance s’ossifie plus tard, et produit les alvéoles, tandis que dans la vésicule naît un petit sac, du fond duquel s’élève une petite élévation papillaire (pitl/ia), qui est le point de départ de la formation de la dent. Tous les auteurs s’accordent h dire que ce petit sac, ou follicule, est complètement clos, et qu’il n’a aucune connexion avec la membrane muqueuse orale. Cependant, Héris- sant (1) avait déjà décrit des ouvertures de canalicules contenus dans la gencive, qui communiquaient avec les follicules des dents. Bonn avait remarqué aussi, sur les rebords dentaires des deux mâchoires d’un enfant nouveau-né, plusieurs petites ouvertures, susceptibles d’admettre une soie, et qui lui firent présumer que la membrane du follicule était une continuation de la membrane muqueuse de la bouche (2). Arnold a fait depuis la même observation, et il en a tiré la même conclusion. En examinant des embryons de la neuvième (1res, 1771, ou OEuvret com/./èirv de J. Hunier, Irad. par fi. Rirhelot, Paris , 1839, t. II, in—8, lig. — IiI.akk , Dis.sertalio de d iiiiumJonnuiiniic. Edimbourg, 1780. — Serres, dans Mém. de In Soc. médic. de Toulouse, vol. \ III, P. I, p. 118 ; P. II, p. 783. — MeckEl., dans Archiv, l. III,p. 550. — Roussi \u, Diss. sur ht première et la deuxième dentition , Paris , 1870, et ( union.ic comp trie du système dentaire, Paris, 1838. — Arnold, dans Xnlzb. med. Zeiluug, 1831, p. 230. — Hasciikow, Meletemaln ri rca dentiuni innmnialiinn ettdulionein, lîrcs- 11il, 1831. — P.-F. Blandin , Anatomie du système dentaire considérée dans l'homme et les animaux , Paris , 1830, in-8, fi g. — Linoerer, Handbuch der Zahnheilkunde, Berlin, 1837, p. 58 el 219. — Nasmitii, dans T.ond. med. ehirurg. Transite/., 1839. —Goodsire , fùlimb. med. and surg. Journal, 1. \\\F, 1». 1. — Sciiw ann , Mikroskopische Unlersnchungen, p. 117. —Fr knrkl , Dis t, de penitiori dent. Immun, structura , Breslau , I83i. — Retzius , dans Muller, Archiv, 1837, p. 480.—J. Tomes , dans T.ond. med. Cuxette, 1839, février.— Owen, Odontography, or a treatise on t lie comparative analomy ojf tlie teeth, Londres , 1810. — P. Flourens , Hecherches sur le développement des os et des dents, 1842, in-l°, fig. (1) f.oe. cil., p. 433. (2) Comme on a attaché beaucoup d'importance à cette observation, et qu’Arnold ne fait mention ni d’Hérissanl ni de Bonn, je citerai les paroles de ce dernier : lYiiperrime hic aliquid inveni, quod ulletrius examen mereretur; tem- pos aillent mihi dejuit : Ittinc thfferre cogor ; intérim quid vidi, référant , quum nullibi etiam liujus mentionem j'uclam audivi. Contemplando limbum, dentiuni al- veolos integentem in ut raque infantis recens nali maxilla, ilium parvis foraminu- lis perlusttnt esse vidi, horion alia vis , alia facile piliim , t el lenucen setam admis- lebant. An ergo membranula tolliculum constituais, cutis oris propago est, per foraminula limbi producta? (Specimen anatomico-medicum de continuationibus membranarum, Leyde, 1763, in-4°, p. 13. — Sa.ndifort, Thésaurus, II, p. 276.)/,1Ü DÉVELOPPEMENT DES DENTS. semaine, il aperçut, au bord saillant des deux mâchoires, une gout- tière avec dix enfoncements, et plus tard autant d’ouvertures qui conduisaient aux follicules dentaires, et il conclut de là que ceux-ci étaient des prolongements de la membrane muqueuse orale dans la gouttière dentaire. I.e fait a été nié par Ilaschkow, entre autres; mais il a été vérifié plusieurs fois par Linderer, et tout récemment encore par Goodsire, de sorte qu’on ne saurait douter de son exac- titude , bien qu’il soit aussi difficile ici que partout ailleurs de croire à un prolongement , à une exsertion de la membrane qui tapisse la bouche. Comme Goodsire a décrit avec une précision particulière celle première formation des follicules et papilles dentaires, je le suivrai, en l’abrégeant, dans la description que je vais donner. Suivant cet écrivain, vers la sixième semaine environ, chez l’em- bryon humain, la membrane muqueuse qui tapisse primitivement le bord des mâchoires s’épaissit par le fait d’un dépôt intérieur de masse grenue, et il s’y développe un sillon, la gouttière dentaire primitive, dont l’accroissement a lieu d’arrière en avant. Du fond de celte gout- tière s’élèvent bientôt de petites saillies ou papilles ovalaires, qui ne sont autre chose que les germes des dents. On voit d’abord paraître ainsi, dans la septième semaine, la papille de la dent molaire anté- rieure supérieure, puis celle de la molaire antérieure inférieure, durant la huitième semaine , et dans les deux mâchoires, celles des canines de lait; dans la neuvième semaine, celles des incisives de lait; dans la dixième et la onzième, celles des molaires de lait postérieures des deux mâchoires; par conséquent en tout vingt germes, corres- pondant au nombre connu des dents de lait. Pendant ce temps, des prolongements des côtés de la gouttière dentaire primitive se déve- loppent entre chaque couple de papilles , en avant et en arrière des- quelles ils se rencontrent, de manière que celles-ci se trouvent enfer- mées dans des compartiments, ou mieux dans de petits sacs, par l’ouverture desquels on peut les apercevoir à leur fond. D’abord, les papilles ( tout en acquérant une forme analogue à celle des dents futures) croissent avec plus d’énergie que les petits sacs formés par la gouttière dentaire, de manière que, pendant la treizième semaine, elles font saillie hors de ces sacs. Mais vers cette époque les bords des sacs poussent de petits lambeaux, qui forment un couvercle, et s’appliquent sur le sommet des papilles, dont par conséquent ils prennent la configuration : chaque incisive a deux de ces lambeaux, chaque canine trois, et chaque molaire quatre ou cinq. Dans la qua- torzième semaine, les petits sacs croissent à leur tour davantage que les papilles, qui par là rentrent dans leur intérieur; et durant laDÉVELOPPEMENT DES DENTS. (1) Mkckel, Archiv? t. III, p. 042. quinzième semaine les lambeaux se soudent ensemble, de sorte que la gouttière contient alors de petits sacs clos, du fond desquels s’élève la papille, ou ce qu’on nomme la pulpe dentaire, le germe de la dent. J.es sacs croissent ensuite plus rapidement que les germes, et entre eux s’amasse une substance gélatineuse grenue, qui s’applique par- tout immédiatement à la pulpe, sans pour cela faire réellement corps avec elle. D’après l’analyse de Meissner (I), cette substance est composée de mucus albumineux, d’acide lactique, de phosphate calcique, et de quelques sulfates et chlorures. Les petits sacs sont d’abord très rap- prochés les uns des autres, et séparés seulement par une substance molle et filante ; mais, vers le milieu de la vie embryonnaire, lu fond et les parois qui les séparent deviennent plus consistants, et peu à peu produisent les alvéoles et s’ossifient. Les couvercles sont d’une nature cartilagineuse, et les follicules dentaires s'y trouvent attachés par une large surface. Au fond de l’alvéole sont situés l’artère, la veine cl le nerf dentaires, qui pénètrent, par plusieurs branches, dans le follicule et la pulpe qu’il renferme. Depuis longtemps on s’était convaincu que la formation de la dent part en partie du follicule, en partie du germe, et que ce dernier produit la substance osseuse, l’autre l’émail. On avait vu que, lors de l’ossification, il se dépose, sur la couche la plus extérieure du germe, de petites écailles osseuses, (pii s’étendent peu à peu vers la racine et se rencontrent vers la surface broyante. Plus celte écorce osseuse du germe devient épaisse, plus lui-mèmc se rapetisse, et il finit par se retirer entièrement dans la racine de la dent , en acquérant peu à peu les dimensions qu’il offre quand celle-ci est parvenue à ma- turité. Mais tandis que le germe produit la substance osseuse, la face interne du follicule dépose l’émail, couche par couche, à la surface , de manière que la membrane du follicule diminue et s’amincit égale- ment , puis finit même par disparaître presque en entier. Quoique tous les observateurs fussent d’accord à l’égard des faits, les avis étaient fort partagés relativement à la manière de les interpré- ter. Les uns croyaient que la substance osseuse se forme par ossifica- tion du germe dentaire lui-même, opinion à l’appui de laquelle ils alléguaient, outre l’analogie des os proprement dits, la ressemblance de forme entre le germe dentaire et la dent, et sa diminution de vo- lume à mesure que celle-ci grossit. D’autres, au contraire, et parmiDÉVELOPPEMENT DES DENTS. 412 eux se rangent la plupart des modernes, pensaient que la substance osseuse se dépose couche par couche à la surface du germe, et qu’elle naît par apposition , comme les poils et les ongles. Ce qui les confir- mait surtout dans cette manière de voir, c’était le peu d’adhérence entie le germe et la portion formée de la dent, qu’on peut soulever a\ec la plus grande facilité, sans qu’il paraisse y avoir eu la moindre solution de continuité. Les effets de l’alimentation des animaux avec de la gai ance, pendant le travail de la dentition, semblaient aussi parler en faveur de leur théorie, car les expériences de limiter ont appris que quand, alternativement, on donne et on retire cette matière colorante, la dent peut acquérir des couches alternantes rouges et blanches, mais que la portion une fois teinte 11e se décolore plus, ainsi qu’il ar- rive aux os, lorsqu’on suspend l’emploi de la garance mêlée aux ali- ments. Pour ce qui concerne l’émail, il y avait moins de dissidence : on voyait en lui une sécrétion de la face interne du follicule, un dépôt de cette sécrétion sur la substance osseuse de la dent produite par le germe. Hérissant et Rousseau avaient déjà remarqué que la membrane interne du follicule dentaire a une organisation particulière; ils la croyaient de natureglanduleuse, cequesemblent avoir pleincmentcon- firmé les nouvelles recherches de Purkinje et de Rasclikow, qui sont tentés d’admettre ici une véritable glande chargée de sécréter l’émail. Cependant, de nouvelles recherches sur la structure des dents for- mées, ainsi que sur la constitution du germe, du follicule et de la dent en train de se développer, jointes à la découverte faite par Schwann, que tous les tissus animaux se développent de cellules, ont conduit à des opinions qui se rapprochent davantage de celle des an- ciens. Riais, avant de les exposer, il est nécessaire de jeter un coup d’œil sur la structure de la dent, du germe et des follicules, telle qu’elle ressort des observations de Purkinje, Frankel, Rasclikow, Retzius, J. Huiler, Schwann, Lindcrer, Owcn, Henle.ctc., aux- quelles je puis ajouter les miennes propres. O11 sait que la dent se compose essentiellement de deux substances, la substance dentaire proprement dite, appelée os dentaire ou ivoire, et 1 émail. La racine en possède de plus une troisième, le cément. L’ivoire, quand on l'examine sur des disques minces et polis, paraît formé, non de lamelles, mais d’une masse absolument anhystc , d’un blanc mat et translucide, que parcourent une infinité de canalicules dentaires extrêmement grêles. Après avoir fait tremper pendant long- temps une dent dans l'acide chlorhydrique, 011 reconnaît, d’après Krause , que cette masse, bien qu’en apparence dépourvue de tex-U13 DÉVELOPPEMENT DES DENTS. turc, consiste néanmoins en des fibres régulières, très grêles, de _l_ à i-U de largeur, et parallèles aux canalicules. Henle dit que ces fibres sont faciles à voir sur des coupes longitudinales du cartilage den- taire. Chacune d’elles est un faisceau de fibrilles, plus petites encore, un peu aplaties, large de 0,0829 ligne, pâles et grenues, entre chaque couple desquelles marche un canalicule. Les canalicules sont également d’une excessive ténuité, puisque, d’après krause, leur épaisseur moyenne est de ^ de ligne , et que, suivant Henle, ils ne dépassent jamais 0,001 ligne chez l’homme. Ils ont des parois bien marquées. Les uns, remplis d’un liquide transparent, sont eux- mêmes transparents; les autres, pleins de terre des os, sont opaques. Ils commencent dans les parois du creux de la dent par des ouvertures fort étroites, rondes ou ovales, et se dirigent pour la plupart en ligne droite vers tous les points de la périphérie de la dent. Au moment d’y arriver, ils se bifurquent une ou plusieurs fois. L’espace compris entre deux tubes a ordinairement un diamètre triple de celui d’un des tubes. Quant à l’émail, il se compose de fibres rigides spéciales, ayant de ligne d’épaisseur moyenne selon krause, 0,002 ligne suivant Henle, irrégulièrement quadrilatères, sans substance inter- médiaire , et parallèles les unes aux autres dans la direction de la sur- face de lâ dent au centre de la couronne. La substance osseuse et l’é- mail, ainsi apposés l’un sur l’autre, ne se touchent cependant pas d’une manière immédiate; entre eux existe une couche plus molle, blanchâtre, opaque, dans laquelle se Doux eut des corpuscules osseux. Enfin le cément se compose de véritable substance osseuse; il montre des lamelles concentriques et des corpuscules osseux , avec des cana- licules, qui partent en rayonnant de ces derniers. Si l’on examine le germe dentaire qui s'élève du fond du follicule, et qui y fait librement saillie, avant que la formation de l’ivoire ait commencé, on le voit revêtu extérieurement d’une meuibranule transparente, ferme, dépourvue de vaisseaux, qui, suivant Henle, renferme des grains arrondis, ou des cavités, dans une base anhystc, et à laquelle on a donné le nom de membrane pré forma lice. Au-des- sous d’elle se trouve une couche de cellules à noyaux, très serrées les unes contre les autres, oblongues, souvent claviformes, et fort ana- logues à des cellules d’épithélium à cylindres , qui se dirigent vers la surface. Le reste de la masse du germe dentaire consiste en cellules et en noyaux de cellules; les cellules se rapprochent d’autant plus de la configuration des précédentes, qu’elles sont plus \ oisines de la couche superficielle. Lorsque le germe croît, dit Henle , les cellules allongéesDÉVELOPPEMENT DES DENTS. se 1 éunissent en fibres, qui s’étendent toutes, comme autant de rayons, de l’axe du germe vers la surface , et dont on aperçoit les noyaux à des distances régulières les uns des autres. Ces derniers , d’abord ar- rondis, deviennent peu à peu ovales, se convertissent en de courts corpuscules onduleux, et finissent par se réunir en fibres qui présen- tent des branches transversales. Quand la formation de la dent a commencé, et qu’on examine un petit morceau de cette dent produite, on voit le côté de la substance dentaire qui repose sur le germe couvert d’une couche de cellules al- longées en fibres, parfaitement semblables à celles de la surface du germe lui-même ; vient ensuite une couche de substance osseuse déjà formée, dans laquelle on peut reconnaître les canalicules, et entre eux une substance fibreuse. A la vérité , les canalicules n’existent point encore plus en dehors; mais la substance intermédiaire a perdu son aspect fibreux , et a pris celte apparence anhysle homogène qu’elle possède dans la dent formée. 11 est donc clair, d’après cela, que la formation de la substance dentaire proprement dite lient à ce que les cellules produites à la surface du germe s’allongent en fibres, se dis- posent a la suite les unes des autres, et se convertissent en fibres d’ivoire par admission d’éléments terreux dans leur substance, puis se confondent complètement ensemble, et représentent ainsi la sub- stance homogène comprise entre les canalicules. Quant à ces derniers, on ignore encore comment ils se forment. Ce ne sont point de simples lacunes entre les fibres de l’ivoire, puisque, ainsi que je l’ai dit plus haut, ils possèdent des parois propres. Il serait possible que leur for- mation eût lieu également par alignement, à la suite les unes des autres, de cellules dont les parois intermédiaires seraient résorbées, de manière à produire des tubes. D’après la découverte qu’il a faite des fibres qui se développent des noyaux de cellules du germe dentaire, Ilenlc re- garde comme une chose probable que les canalicules dentaires con- sistent en des fibres de noyaux confondues ensemble, et que la sub- stance fibreuse intermédiaire se compose des cellules de ces noyaux converties en fibres; mais cette assertion ne repose point encore sur l’observation directe. Vient-on à examiner le follicule dentaire à sa face interne, vis-à-vis du germe, il représente d’abord, quand ce dernier est encore très petit, une masse sphérique dont la surface est un peu raboteuse, et, suivant Meule, il se compose à l’intérieur de granulations, qui devien- nent peu à peu polygones, et qui sont unies ensemble par des fibres déliées. Lorsqu’ensuite le germe dentaire croît, et que, revêtu de saDÉVELOPPEMENT DES DENTS. 5 membrane préformative, il acquiert la forme de la dent future , la face interne épaissie du follicule s’applique peu à peu exactement à ce germe et le couvre de toutes parts, comme ferait un capuchon. Sa face interne, appliquée immédiatement sur la couronne delà dent, a une texture très lâche, presque villeuse, et, au microscope, elle parait également formée de très nombreuses cellules cylindriques, fortement pressées les unes contre les autres, qui ont une grande analogie avec celles de la surface du germe dentaire, qui m’ont seulement paru un peu plus petites et moins larges dans le cochon , et auxquelles la pres- sion mutuelle qu’elles exercent les unes sur les autres imprime une forme pentagone ou hexagone. Elles reposent sur une couche de cel-» Iules rondes, en partie fibreuses aussi, à laquelle succède une autre couche de noyaux de cellules avec des nucléoles, l.a membrane elle- même fournit le blastème d’où se développent d’abord ces noyaux de cellules, puis les cellules rondes, et enfin les cellules cylindriques. Mais, ainsique nous l’avons vu précédemment, l'ivoire consiste en des libres anguleuses, de sorte que là aussi il est bien visible qu’il se pro- duit par le placement à la suite les unes des autres et la solidification de cellules cylindriques incessamment formées par la surface interne du follicule dentaire interne. La portion formée de la dent est donc en connexion organique immédiate , tant du coté interne avec le germe dentaire, que du côté externe avec le follicule , et il n'y a point de li- mites précises entre ces parties, l.a dent n’est pas non plus une sécré- tion du germe et du follicule, c’est une forme immédiate de dévelop- pement et une métamorphose des cellules produite par tous deux, l.a facilité avec laquelle on peut extraire le germe de la cavité de la dent et détacher le follicule de sa surface , tient à ce que la connexion a lieu par des tissus extrêmement délicats, comme sont les fibres de cel- lules dont je viens de parler, à ce qu’un abondant dépôt d'éléments terreux s’opère avec rapidité , sur une surface déterminée, dans l’in- térieur de ces cellules , et à ce que celles-ci acquérant par la de la ri- gidité, elles se séparent aisément de la couchedes cellules sous-jacentes, qui conservent leur mollesse. La membrane préformative, qui tapis- sait le germe à sa surface, s’ossifie quand l’ivoire se produit à l’une de ses faces, et l’émail à l’autre, et, dans tous les cas , forme la couche de corpuscules osseux qui, dans la dent à maturité, unit ensemble l’ivoire et l’émail. La formation du cément sur la racine des dents s’accomplit par des cellules, de même que celle des os dout il sera question dans un des articles suiv ants, et résulte de l’ossification du follicule dentaire.DÉVELOPPEMENT DES DENTS. 416 L’ossificaiion du germe ( par conséquent aussi la formation de la dent) commence, suivant Meckel, chez le fœtus humain, vers le milieu de la grossesse, au cinquième mois, d’abord à l’incisive in- terne du bas, puis à celle du haut, après quoi viennent successive- ment l’incisive externe, la molaire antérieure, la canine et la molaire postérieure. Au septième mois, toutes les dents de lait sont en train de s’ossifier. L’ossification débute par la surface du germe corres- pondante à la couronne de la dent, et l’ivoire se montre là d’abord sous la forme de minces lamelles, qui deviennent peu à peu plus con- sistantes et plus épaisses, et se réunissent en une capsule entourant la couronne. Celle-ci est donc la partie de la dent qui se forme la première. A mesure qu’elle se développe, l’ossification descend aussi vers la base du germe : le col de la dent se produit, et enfin ses ra- cines, après que le germe a acquis les mêmes formes, de sorte que, quand il y a plusieurs racines, le germe s’est aussi préalablement di- visé en plusieurs parties, ayant chacune un vaisseau sanguin et un nerf. Par les progrès de l’ossification, dont l’accroissement de la sub- stance dentaire est le résultat, le germe devient de plus en plus petit, et la cavité de la dent de plus en plus étroite, jusqu’à ce qu’enfin l’un et l’autre soient arrivés à leurs dimensions permanentes. Il est donc manifeste, d’après cette marche du développement de la dent, que sa formation marche de dehors en dedans, comme l’avait déjà remarqué Meckel, ou , pour employer les expressions d’Owen , qu’elle suit une direction centripète, c’est-à-dire que sa partie la plus développée oc- cupe la périphérie, et que celle qui est encore en train de se produire occupe le centre, immédiatement à partir du germe mou. La direc- tion est donc inverse de celle de l’ossification dans les os, où elle se propage vers la périphérie, en partant de certains centres qu’on ap- pelle points d’ossification. Il est clair également que la portion formée de la dent, qui représente en quelque sorte une métamorphose pétri- fiante des cellules, n’est plus en conflit si intime avec le reste du corps qu’une partie molle, parsemée de vaisseaux sanguins, et que surtout elle n’est plus susceptible désormais de changer de forme, de s ac- croître, ni de se reproduire. Cependant, comme elle est reproduite par une métamorphose vivante des cellules, comme à coup sur elle demeure continuellement en conflit avec le germe, et que les cana- licules dentaires permettent aux liquides sécrétés par ce dernier d’en imbiber encore la substance, elle n’est point non plus un simple dé- pôt inorganique, ainsi qu’on se l’imaginait jadis, et nous pouvons maintenant expliquer ces sympathies entre elle et l’ensemble de I or-DÉVELOPPEMENT DES DENTS. Zi 17 ganisme, qui ont lieu tant pendant son développement que même après sa formation achevée, sympathies dont à peine pouvait-on se rendre compte autrefois. On sait qu’en général les dents ne sont point encore visibles à l’é- poque de la naissance , qu’elles n’ont pas percé la gencive. Cependant les incisives sont assez avancées déjà , leur couronne étant entière- ment développée. Après elles viennent, sous le rapport du degré de perfection , la molaire antérieure , puis la canine, et enfin la molaire postérieure, dont la couronne, très mince, se compose encore de plusieurs pièces. Serres a découvert, dans la gencive du fœtus et du nouveau-né, près du bord de la mâchoire, de petits grains glandi- formes réunis en groupes et pleins d’une substance blanche , que la pression faisait sortir par un petit point perceptible dans le milieu. Il croit que ces grains sont des glandes, et qu’après l’éruption des dents elles doivent sécréter le tartre : c’est pourquoi on les a nommées glandes tartareuses. Mcckcl les regarde commode petits abcès qui ac- compagnent la sortie des dents. Raschkow, Frænkel et Linderer ont trouvé dans les vésicules un contenu clair comme de l’eau , et des la- melles polygones munies d’un noyau , qui ressemblaient beaucoup à des cellules d’épithélium. Suivant Raschkow, les vésicules sont closes de toutes parts. Henle pense que ce sont des glandules muqueuses de l’espèce la plus simple, qui se forment, s’ouvrent et disparaissent. On n’est pas certain qu’elles existent encore chez l'adulte; Blandin ledit, mais ni Rousseau ni Linderer n’ont pu les trouver. Après la naissance, le développement des dents continue, de ma- nière qu’ordinairement au commencement du septième mois elles Percent la gencive, lin général, les dents qui percent les premières sont les incisives internes, et souvent les inférieures plus tôt que les supérieures. Au bout de quelques semaines paraissent les incisives ex ici nés; un ou deux mois après les externes inférieures et supé- rieures; à la lin de la première année, les molaires antérieures infé- rieures, et peu après les molaires antérieures supérieures. Vers l’âge de dix-huit mois percent les canines inférieures, puis bientôt les su- péiieuies, et a la lin de la seconde année les molaires postérieures; de sorte qu’à trois ans il existe vingt dents. Cette éruption des dents a lieu d’une manière fort simple ; comme eUes grandissent toujours par le bas, en même temps quelles se couvrent d’émail par le haut, elles sont constamment poussées en avant, et finissent par ne plus trou- vei place dans le follicule; la portion de ce dernier qui entoure leur couronne et celle de la gencive qui y est adhérente disparaissent en KNCYCÎ.. ANATOM. VIII. 27Al 8 DÉVELOPPEMENT DES DENTS. conséquence , et la dent se montre à nu dans la cavité orale. Le reste du follicule, avec le périoste de l’alvéole, représente la capsule de la racine. Les vingt dents qui paraissent de celte manière subsistent ordinai- rement jusqu’à l’àge de six ou sept ans. A cette époque , elles tombent et font place à d’autres, ce qui leur a valu le nom de dents de lait. Elles sont remplacées par un nombre égal de dents, auxquelles se joignent encore douze molaires qui ne sont pas sujettes à remplace- ment, de sorte que le nombre des dents s’élève finalement à trente- deux chez l’adulte. La seconde dentition lient évidemment à ce qu’une fois formée, la dent n’est plus susceptible de grossir. Mais les dents qui convenaient à la mâchoire de l’enfant ne suffisent plus à la mâ- choire agrandie de l’adulte , et ne sont plus en proportion avec elle ; de là la nécessité d’une seconde dentition , qui suit une marche adé- quate à la formation de la mâchoire. Le premier rudiment des dents permanentes apparaît de très bonne heure, et pour toutes dès la vie embryonnaire même. Mais leur déve- loppement marche avec beaucoup de lenteur. Les follicules des trois molaires permanentes naissent, suivant Goodsire, en connexion in- time avec ceux des dents de lait ; ils se forment en séries à la suite les uns des autres , et d’abord celui de la molaire permanente antérieure. Celle dent est la plus remarquable de toutes, car elle naît de la même manière que les dents de lait dans la gouttière dentaire primitive , sa pulpe étant, comme celles de ces dernières, renfermée dans un folli- cule adhérent à la cavité buccale, que closent également des lam- beaux émanant de ses bords. Elle perce aussi la première, ordinaire- ment avant que la seconde dentition ne commence , ce qui fait que quelques personnesl’ont comprise parmi les dents de lait. Mais comme elle n’est point remplacée, on doit la mettre au nombre des dents permanentes. Les deux molaires postérieures se développent d’une ca- vité qui est d’abord située au-dessous de la première molaire perma- nente , et de laquelle sortent l’un après l’autre les follicules et papilles destinés à chacune d’elles. Elles ne percent qu’après le remplacement des dents de lait, la seconde vers l’âge de douze à quatorze ans, la troisième et dernière à vingt ans seulement, ce qui lui a valu le nom de dent de sagesse. Les vingt dents qui remplacent celles de lait se développent dans des follicules qui ont d’intimes connexions avec ceux de ces dernières. Jusqu’à présent, on avait coutume de dire que ces follicules poussent de la partie supérieure postérieure de ceux des dents de lait, quoique419 DÉVELOPPEMENT DES DENTS. Meckel ait déjà noté qu’on n’aperçoit jamais de libre communication entre les deux ordres de follicules, et que, s’il en existe une, elle doit remonter à une époque fort éloignée. Goodsire pense également qu’ils ne communiquent point ensemble, et que les follicules des dents permanentes se développent de petits enfoncements qui se produisent, de la quatorzième à la quinzième semaine , immédiatement derrière le lambeau interne destiné à couvrir les follicules des dents de lait. Us paraissent d’abord aux incisives antérieures, puis aux latérales, en- suite aux canines, aux molaires antérieures, et enfin aux molaires postérieures, et par conséquent se succèdent d’avant en arrière. Puis ils deviennent des cavités, qui peu à peu abandonnent la surface de la gencive, en sorte qu’ils arrivent à se placer derrière les follicules des dents de lait. On ne remarque point d'abord de germe dentaire dans leur intérieur; ce germe ne s’y développe qu’à partir du cin- quième mois, et dans les antérieures avant toutes les autres. Vers la même époque, il se produit aussi, à l’entrée jusqu’alors béante des cavités, deux plis qui répondent aux lambeaux operculaires des folli- cules des dents de lait, poussent à la rencontre l’un de l’autre, et closent les cavités. Celles-ci constituent donc alors de véritables folli- cules, forme sous laquelle elles continuent de s’éloigner de la surface de la gencive , et de s’enfoncer dans le tissu cellulaire du feuillet ex- tci ne des lolliculcs dentaires, de sorte qu'elles sembleraient alors avoir été produits par un bourgeonnement de ces derniers. Pendant la for- mation des alvéoles autour des follicules des dents de lait, il se déve- loppe , dans la paroi postérieure de ces alvéoles, de petits enfonce- ments, des espèces de niches, pour les follicules des dents permanentes ; mais à mesure que les lolücules croissent, ces enfoncements grandissent aussi, et ils s’entourent de substance osseuse, d’abord seulement à leur extrémité inférieure, puis dans la plus grande étendue de leur pourtour interne, attendu (pie les rebords osseux pénètrent entre eux et les follicules des dents de lait, et forment la lèvre interne des al- véoles de ces derniers. Il est un point cependant, au-dessous de cette lèvre des alvéoles des dents de lait, où la chose n’arrive point; les deux alvéoles communiquent là ensemble par un vide, à travers le- quel passe un cordon , qui, bien que plein , est le débris de la précé- dente cavité des follicules. Les follicules des dents permanentes re- çoivent leurs vaisseaux d’abord de la gencive, puis de l’artère dentaire, qui se développe de plus en plus, eu même temps qu’eux. Comme les dents permanentes se développent de la même manière • dans leurs follicules que les dents de lait dans les leurs, et que parDKVFJ.OPPF.MENT DF.S EXTRÉMITÉS. /|20 lig. 4 et 5. conséquent elles vont toujours en augmentant de volume, elles s’a- vancent aussi peu à peu sous les dents de lait. Vers l'époque de la seconde dentition, elles ont acquis des dimensions telles qu’elles exer- cent sur ces derniers, notamment sur leurs vaisseaux sanguins et leurs nerfs, une pression oblitérante. Les vaisseaux et les nerfs pé- rissent donc, et la cloison des alvéoles est aussi résorbée , de sorte (pic les deux dents se trouvent, comme primitivement, contenues dans une même cavité. Les racines des dents de lait cèdent à cette influence : elles sont résorbées, deviennent plus courtes, et s’amincissent ; de là résulte un relâchement tel de leurs moyens d’attache, que les dents finissent par tomber d’elles-mêmes à la moindre occasion , après quoi les dents permanentes prennent leur place. Ce phénomène arrive d’ordinaire à six ou sept ans ; on voit paraître d’abord les incisives inférieures, puis les supérieures internes, les supérieures externes , les canines et les molaires. ARTICLE IV. DD DÉVELOPPEMENT DES EXTRÉMITÉS. Lorsque les rudiments du système vertébral de la tête et du tronc se sont produits, que par conséquent les cavités destinées à loger le cerveau , la moelle épinière et les viscères, ont pris naissance, et que ces organes, c’est-à-dire l’encéphale, le cordon rachidien et le sys- tème intestinal, ont commencé à se développer, on remarque les pre- mières traces des extrémités, sous la forme de deux languettes étroites, qui s’élèvent le long des surfaces latérales de l’embryon, mais qui cependant n’ont été observées jusqu’ici que chez l’embryon d’oiseau , notamment par Bacr. Le milieu de ces languettes ne tarde pas à de- meurer stationnaire; il n’y a que leurs extrémités supérieure et in- férieure qui continuent de croître , et elles se développent en deux élévations perpendiculaires au corps, dans lesquelles on distingue une extrémité un peu plus large, aplatie, arrondie, et un pédicule plus rond, qui est uni au corps. La plaque est le rudiment de la main et du pied, le pédicule celui du bras et de l’avant-bras, ou de la cuisse et de la jambe , dont cependant rien encore n’indique la séparation. C’est sous cette forme qu’on voit les extrémités chez les embryons hu- mains de la quatrième à la cinquième semaine (I). Quelque temps après, ces tubercules deviennent plus saillants, et l’on remarque, au j) On en trouve fies figures dans R. Wac.vrb, Iran. phytiol., tnh. VIII,DÉVELOPPEMENT DES EXTRÉMITÉS. 621 boni arrondi de l’exirémité plate, quatre légères échancrures, qui sont les indices de la séparation des doigts et des orteils ; le bout se dé- tache aussi un peu mieux du pédicule arrondi, et par là prend davan- tage le caractère d’une main ou d’un pied. Mais les extrémités diffèrent encore peu l’une de l’autre; les supérieures sont un peu plus dévelop- pées que les inférieures. Toutefois , l’avant-bras et la jambe ne sont point encore distincts, tandis que les pièces destinées à opérer la jonc- tion avec le tronc, la clavicule, l’omoplate et les os pelviens, com- mencent à se développer 1). Bientôt après on remarque , à la portion de l’extrémité la plus voisine du tronc, une inflexion qui indique la séparation de l’avant-bras, du bras, de la jambe et de la cuisse. Les rudiments des extrémités ne consistent d’abord, comme ceux de tous les autres organes, qu’en un amas de cellules primaires à noyau , qui paraissent complètement homogènes et semblables. C’est seulement par suite de la diversité du développement individuel des différentes cellules que se forment les os, les muscles , les vaisseaux , les nerfs, etc., et avant qu’on soit en état de distinguer ces tissus les uns des autres , il s’écoule un laps de temps assez long , plus long même, en raison des difficultés mécaniques de la dissection , que celui durant lequel il n’existe réellement |>oint encore de distinction. C’est pourquoi les vaisseaux et le sang sont les premières parties qu'on aperçoit, à cause de leur couleur rouge, et cependant il m'a été im- possible d’observer le développement primaire des vaisseaux , empêché que j’étais par l’accumulation serrée des cellules et des noyaux de cellules. Les parties cartilagineuses et celles (pii doivent s’ossifier sont ensuite celles qu’on distingue le plus tôt, et l’on acquiert la conviction (pie l’ossification commence à des époques différentes dans les diverses parties des extrémités D’après le témoignage unanime de tous les observateurs, la clavi- cule s ossifie de très bonne heure et avec une rapidité extraordinaire, vers le milieu du second mois. Sous ce rapport, elle précède tous les os, la mâchoire inférieure exceptée. Quelques écrivains en font même remonter 1 ossification à une époque plus reculée encore , ce qui tient évidemment a ce qu’ils croyaient les embryons observés par eux plus jeunes qu ils ne 1 étaient réellement. Les dimensions relatives de cet os dans les premiers temps ne sont pas moins remarquables : car, d’a- près Meckel, au second mois , il a une longueur quadruple de celle (lu fémur, particularité qui se rattache sans doute au grand dévelop- (!) C est a ce degré environ qu’était parvenu l’embryon figuré par Wagner loc. ai., tah. IX, fig. j), t>l <|uj pouvait avoir cinq ou six semaines.U'n DÉVELOPPEMENT DES EXTRÉMITÉS. peinent de la poitrine chez l’embryon. L’ossification part du milieu. Cependant Sœmmerring assure que l’extrémité sternale demeure épiphysée presque jusqu’au moment où le squelette est achevé. L'omoplate s’ossifie à partir de son milieu, vers la fin du second mois, et l’ossification se propage de là à l’épine, sans qu’il se pro- duise aucun nouveau germe osseux. Cependant l’apophyse coracoïde, l’acromion et la base sont encore des épiphyses cartilagineuses chez l’enfant à terme. L’apophvse coracoïde s’ossifie pendant la première année de la vie, par un point spécial d’ossification. Plus tard, vers l’époque de la puberté , il s’en produit, à la base de celle apo- physe, à l’acromion, à l’angle inférieur et au bord interne , d’autres encore qui se confondentcnsemblelorsque l’accroissement est complet. Vhumérus s’ossifie également vers le second mois, et par son mi- lieu. Mais, de même que dans la plupart des os longs, les extrémités sont encore cartilagineuses au moment de la naissance. Il se déve- loppe ensuite, d’après Sœmmcrring, un point d’ossification dans la supérieure et deux dans l’inférieure. La poulie doit souvent naissance, selon Mcckel, à un point spécial d’ossification. En outre, pendant l’accroissement, il s’en développe, dans la grande tubérosité, le con- dvle interne et le condyle externe, d’autres qui ne sont tous réunis ensemble qu’à l’époque où le squelette est achevé. Au dire de Sœm- merring, l’extrémité inférieure se soude avec le corps de meilleure heure que la supérieure. Les os de l'avant-bras ne forment peut-être d’abord qu’une seule masse cartilagineuse, et sc séparent par le moyen d un sillon qui prend naissance de chaque côté. D’après Meckel et Senfî, ils com- mencent tous deux eu même temps à s’ossifier par le milieu , égale- ment au second mois. Mais leurs extrémités sont encore cartilagineuses à la naissance; les inférieures s’ossifient ensuite avant les supéiieui es, cependant celles-ci sont les premières à se souder avec le coips. Les os du carpe ne naissent pas d’un cartilage commun, comme le croient quelques personnes : chacun d’eux a de très bonne heure son cartilage propre. Cependant ils paraissent ne constituer, à une ( i- taineépoque, qu’une masse unique, qui, vers le troisième mois, se partage en autant de cartilages qu’il y aura d’os. Suivant la plupart des observateurs, l’ossification ne commence qu’après la naissance; mais Mcckel et Loder ont vu, dès avant celte époque, des points os- seux dans le grand os et l’os crochu. Les os du métacarpe s’ossifient au troisième mois, par leur milieu. " Ceux de l’indicateur et du médius paraissent être les premiers. LeursDÉVELOPPEMENT DES EXTRÉMITÉS. Ù23 extrémités sont également cartilagineuses encore au moment de la naissance. La plupart des anatomistes assurent que la supérieure ne provient pas, comme dans les autres os longs , d’un point spécial d’os- sificalion, et qu’elle s’ossifie à partir du corps de l’os , vers l’époque de la puberté. Les phalanges des doigts commencent à s’ossifier vers la fin du troi- sième mois; suivant les uns, c’est la première qui commence, et la troisième qui finit ; selon d’autres, la médiane s’ossifie la dernière. Toutes n’ont que deux points d’ossification, car leur extrémité supé- rieure est la seule où il se développe une épiphyse. Les ns pelviens proprement dits, ilion , ischion et pubis, provien- nent d’un cartilage unique. L’ossification commence par le milieu de l’ilion , et, suivant toutes les apparences, à des époques diverses selon les individus, car les auteurs en font varier l’époque entre le second et le quatrième mois. Au cinquième mois, cet os possède à peu près la forme qu’il doit conserver. L’ischion s’ossifie plus lard , \ers le cin- quième mois seulement, par un noyau qui se développe dans sa branche ascendante ; cette branche elle-même est encore cartilagineuse chez l’enfant à terme. Le pubis s’ossifie plus tard que les deux autres pièces, entre six et sept mois, et par le point de sa branche horizontale où se trouve dans la suite l’éminence ilio-pectinée ; la branche descendante est encore toute cartilagineuse à la naissance , ce n’est que vers l’àge de sept ans qu’elle se réunit à la branche ascendante de l'ischion par de la masse osseuse. On sait que les trois os demeurent séparés l’un de l’autre, dans la cavité cotvloïde, par un cartilage en forme d’Y, jusqu’au temps de la puberté. Ce cartilage acquiert parfois un point spécial d’ossification. Suivant Sœmmcrring, le trou obturateur est elliptique chez l’enfant, triangulaire chez l'adulte. Le fémur s’ossifie vers la fin du second mois, à partir de son mi- lieu , et l’ossification y fait des progrès si rapides, qu’elle est déjà en grande partie terminée dans le corps au troisième mois ; mais les ex- trémités sont encore entièrement cartilagineuses à la naissance. Au neuvième mois, on aperçoit un petit point d’ossification arrondi dans l’inférieure. Après la naissance, il tarde peu à s’en développer un dans la tète; un second paraît à deux ou trois ans dans le grand trochanter, et un troisième à treize ans dans le petit trochanter. Le col s’ossifie à partir du corps. Ce n’est que de dix-huit à vingt ans que les épiphyses se soudent avec le corps. Suivant Sœmmerring et Aleckel, l’os est droit pendant la vie intra-utérine, chez les fœtus bien portants, et sa courbure ne so prononce que vers la fin delà première année. Valen-V2A DÉVELOPPEMENT MIS I OL0G1QUE DES OS ET DES CARTILAGES. lin assure, au contraire, qu’il commence dès le quatrième à se cour- ber en dedans, chez le fœtus. La rotule est visible, comme cartilage, dès le troisième mois; mais elle ne s’ossifie que de la première à la septième année, par un point d’ossification situé dans son milieu. Elle n’a acquis son plein dévelop- pement que de quatorze à vingt ans. Le tibia et le péroné s’ossifient à partir du milieu , le premier un peu plus tôt que le second, au commencement du troisième mois. Liiez la plupart des enfants à terme, les extrémités sont encore carti- lagineuses : la supérieure s’ossifie avant l’inférieure; mais ce n’est que de dix-huit à vingt ans qu’elles se soudent avec le corps, l’inférieure plus tôt que la supérieure. Les 05 du tarse sont déjà parvenus à l’état de cartilage dans le troi- sième mois. Mais en général il n’v a que l’astragale et le calcanéum qui s’ossifient avant la naissance, le premier un peu plus tard que le se- cond. Cependant plusieurs anatomistes ont vu quelques uns des autres os du tarse, notamment le cuboïde et le scaphoïde, pourvus de points d’ossification avant la naissance. Les os du métatarse s’ossifient un peu plus tard que ceux du mé- tacarpe , à la fin du troisième mois. Les épiphyses sont encore cartila- gineuses à la naissance. L’ossification des phalanges des orteils est diversement indiquée par les auteurs. Celles de la seconde série s’ossifient les dernières; mais les anatomistes ne sont pas d’accord sur la question de savoir si c’est dans les premières ou dans les troisièmes que commence l’ossification. Du reste, celle-ci a lieu par deux pièces. Les épiphyses des extrémités postérieures ne se réunissent aux corps qu’à seize ou dix-huit ans. ARTICLE V. DU DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. Il y a déjà fort longtemps qu’on sait que la substance osseuse se dé- veloppe du cartilage. Beaucoup d’anatomistes distingués se sont occu- pés avec zèle de rechercher comment ont lieu la forme et la nutrition des os. Cependant c’est un fait constant, que les observations micros- copiques des modernes ont pu seules nous apprendre à connaître assez l’os et le cartilage pour nous mettre en état d’arriver à des résultats certains relativement à la formation du premier et à la métamorphose du second. La constitution et la formation du cartilage sont demeurées à |wuDÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. A25 7) Anatomie générale, Taris, 1843. t. II. p. 360. près inconuues jusque dans ces derniers temps. Les recherches de Purkinje (1), Valentin (2), G. et F. Arnold (3), mais surtout Mies- cher (A) et Meckauer (5), nous ont appris que les vrais cartilages, ceux principalement qui doivent s’ossifier, consistent en une substance fon- damentale claire comme de l’eau, ou d’une transparence mate , dans laquelle sont nichées un grand nombre de vésicules arrondies ou ir- régulières, qu’on appelle corpuscules de cartilage. C’est précisément à l’égard des cartilages que Schwann (6) a démontré que leur texture s’explique en les faisant naître de cellules, et ses recherches à ce sujet ont été analysées avec soin par Heule (7). Le cartilage se développe de cellules qui, dans leur état primaire, ne diffèrent en rien d’autres cellules primaires, et qu’en conséquence on ne saurait distinguer de celles (pii, disposées autour d’elles, doi- vent servira la formation d’autres tissus. A l'endroit où, plus tard, il doit se produire un os, on voit d’abord les cellules se rapprocher da- vantage les unes des autres, et se réunir, par le moyen d’une sub- stance hyaline, en une masse plus dense et moins translucide. Mais dans le cartilage le plus jeune qu’on puisse reconnaître comme tel, les cellules sont encore si faiblement retenues par la substance inter- cellulaire molle, qu’elles tombent d’elles-mèmes par le seul fait de la préparation, ou qu’il sullit pour cela d’une légère pression. Mais plus tard elles sont tellement rapprochées, que leur proportion, eu égard à la substance intercellulaire, est de 3 : 1. Files contiennent un li- quide clair et un noyau rond ou ovale. Schwann et Henle regardent la substance inierceliulairc comme le cytoblastème primaire dans lequel les cellules sont nées, et qui existait probablement avant elles, ayant déjà la forme qu’affectera plus tard le cartilage; cytoblastème qui con- stitue aussi le bord du cartilage, et qui couvre les cellules les plus extérieures d’une mince pellicule. Je crois difficile de décider le fait par l’observation, attendu qu’en soumettant à la compression des membres de petits embryons peu avant que les cartilages y fussent appréciables comme tels, je n’ai pu découvrir aucune trace d’une pa- reille masse fondamentale homogène, et que je voyais tout composé {1) Deutsch , Ossiunt structura, 1834, p. 20. (2) Enlwickelungsgeschiclite, p. 265. (3) Tiedemann , Zeitschrift, t. V, p. 227. (4) Inst, oss., p. 12 et 23. (5) Cartilag. slruct., 1836. (6) Mikroskopische Unlersuchtmgen , p. 17 et 111.Zl‘26 DEVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. de cellules primaires avec des noyaux proportionnellement volumineux et de petites cellules. Plus tard, les parois des cellules se soudent avec la substance inter- cellulaire, et forment avec elle la substance fondamentale homogène ei transparente du cartilage parvenu au terme de son développement. Les cavités des cellules restent, ainsi que les noyaux qui y sont conte- tenus, et avec lesquels elles forment ce qu’on appelle les corpuscules de cartilage. Mais on trouve fort souvent aussi dans ces cavités des cellules endogènes parvenues à des degrés divers de développement autour de leurs noyaux, et dont la formation se lie peut-être à l’ac- croissement du cartilage. Cet accroissement a lieu de plusieurs manières, d’après les obser- vations de Schwann. D’abord, de nouvelles cellules se développent dans la substance intercellulaire, principalement dans la couche la plus extérieure du cartilage , et aussi entre les cellules déjà formées. En second lieu , il sc produit des cellules dans des cellules, et la plu- part du temps on en trouve deux ou trois renfermées dans une cel- lule primaire ; peut-être même y a-t-il jusqu’à une troisième généra- tion. Il serait possible que ces cellules endogènes finissent par remplir entièrement la cellule-mère, et qu’il se formât entre elles des lan- guettes de substance intercellulaire, que chaque cellule, devenue ainsi indépendante, en produisît à son tour de nouvelles dans son in- térieur, etc., et que de là résultât l’accroissement du cartilage entier. Cependant la chose n’est point prouvée , et Henle fait remarquer que les cavités qui renferment plusieurs cellules pourraient bien aussi avoir pris naissance par résorption de la substance intercellulaire comprise entre un certain nombre de cellules, ou que les cellules endogènes pourraient naître et disparaître dans la cellule-mère, sans que pour cela le cartilage augmentât de dimensions. En troisième lieu , la substance intercellulaire devient plus abondante, cl il se développe en elle de nouvelles cellules. C’est ce que Schwann a reconnu à la surface du cartilage. Mais il admet aussi que la même chose arrive dans son inté- rieur, ainsi qu’un épaississement simultané des parois des cellules, de manière que la masse fondamentale transparente du cartilage aug- mente, et qu’en même temps les cellules doivent s’écarter davan- tage les unes des autres. Cependant lui cl llenle n’ont démontré par l’observation que l’épaississement des parois des cellules par apposition de couches superposées, et comme en s’écartant les unes des autres les cellules se rapetissent en même temps, l’augmentation de la sub- stance fondamentale du cartilage semble ne s’elTcctucr que par là, etdéveloppement histologique des os et des cartilages. 427 non par formation de nouvelle substance intercellulaire : de sorte qu’il ne paraît pas que le cartilage, considéré en général, puisse croître ainsi. Le cartilage demeure dans cet état, où il est composé d’une sub- stance fondamentale homogène et de cavités renfermant des noyaux et des cellules endogènes, constituant ainsi ce qu’on nomme les vrais cartilages, sur les variétés desquels on peut consulter les traités d’a- natomie générale de Gerber, de bruns et de IlCnle. Ou bien des fibres se développent, d’une manière qui n’est pas encore bien connue, dans la substance fondamentale homogène, et de là résultent les fibro-car- tilages. Ou, enfin, le cartilage se transforme en os. E.-II. Weber (1) et Valentin (2) ont fait quelques observations re- lativement à l’époque où plusieurs cartilages, destinés à devenir un jour des os, commencent à être reconnaissables comme tels chez l’embryon, tant à l’œil nu qu’avec le secours de l'instrument tran- chant; en un mot, relativement au développement du squelette car- tilagineux, qui suit une marche à lui propre et tout à fait différente de celle du squelette osseux. Suivant eux , ce sont les corps des ver- tèbres et les côtes qui apparaissent en premier lieu sous la forme de cartilage. Valentin les a déjà distingués dans un embryon long de six lignes. Chez un autre, de huit lignes, les arcs des vertèbres venaient d’être figurés par des parties membraneuses blanches : il n’\ avait encore aucune trace de cartilage au crâne, non plus qu'au sternum. Mais les bases cartilagineuses du tronc et de l’extrémité des membres existaient déjà; l’omoplate, la clavicule et le bassin montraient déjà une masse plus obscure, toutefois sans caractère cartilagineux. We- ber a trouvé , chez un embryon de huit lignes et demie, les corps des vertèbres, les côtes, le sternum et la base du crâne, notamment à l’endroit du labyrinthe, à l’état de cartilage; les os plats du crâne et les arcs des vertèbres étaient encore membraneux ; il ne s’était point encore non plus développé de cartilage pour l’omoplate, la clavicule, le bassin et les extrémités. Eu égard à la question de savoir comment le cartilage se transforme en os, nous pouvons considérer comme un fait bien démontré au- jourd’hui que l’os est une métamorphose immédiate du cartilage. Eu effet, quoique Ncsbilt (3), Albinus (4), Béclard (5) et même E.-H. We- (I) Meckel, Archiv, 1827. — Hildebraxdt, Anatomie, t. I, p. 321. l2) Eniwickelangsgeschichte, p. 268. (3) Humait osleogeny. (4) Adnolat. acad., lib. VII, cap. VI, p. 77. (5) Additions à fanai, générale , Paris, 1830, p. 214.'*28 DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. ber (l), fussent d’avis que l’os est une formation lout-à-fail nouvelle, lors du développement de laquelle le cartilage disparaît par résorp- tion, cependant les observations de Blutnenbach (2), mais surtout de Haller (3), de Scarpa (A), de Howship, et parmi les modernes de Micscher (5), ont suffisamment établi qu’il n’en est point ainsi, et que partout le cartilage se transforme d’une manière immédiate en os. il n’est également plus sujet à doute aujourd’hui que partout aussi les os se développent de cartilages, et que l’opinion de ceux qui, à l’instar de Kcrkring (6), Plattncr (7), Nesbitt, Bœhmer (8), Duhamel (9), Howship,Béclard(lO), les faisaient provenir tous,ou du moins ceux du crâne, de membranes, était erronée. Albinus (il), Haller (12), Scarpa (13), ont démontré le vice de cette hypothèse en ce qui re- garde les os autres que le crâne , et pour ce qui regarde ces derniers. E.-H. Weber (IA) a déjà fait remarquer que les parties membraneuses qui semblent en tenir d’abord la place ne se cartilaginificnt pas tout d’un coup, qu’elles ne le font que peu à peu , aux endroits qui sont sui- te point de s’ossifier ; Micscher (15) s’est également convaincu, avec le secours du microscope, que les points qui s’ossifient sont toujours entourés d’un rebord de substance cartilagineuse. Cependant il n’y eut possibilité de savoir quelle est la métamor- phose que le cartilage subit pour se transformer en os, que quand on connut bien et sa structure et celle de l’os. Or on n’est arrivé là que dans les temps les plus rapprochés de nous, et à l’aide du micro- scope. Nous devons cette connaissance d’abord à Purkinje, puisa Micscher et J. Muller. On trouve aussi de nombreuses observations qui s’v rapportent dans les écritsde Krause, de Gerbcr(16),dc Bruns (1) Hildebrandt, Anatomie, t. I, p. 335. (2) Geschichle and Ileschreibunrj dcr Knochen des menschlichen Kœrpers, Gœttinguc, 1770, p. 12. (3) Expérimenta de ossium formalioiie. Opp. min., t. II, P. I. (4) Comment, de ossium penitiori structura. (5) foc. cil., p. 13. (G) Osteotjenia J'œtuum. (7) Deoss. conformai, cl colore , dans Haller , Disp, anal., vol. M. (8) Institut, osteoloij., Halle , 1751. (9) Mém. de C Acad. des sciences de Paris , 1742 et 1743. (10) f.oe. cil., p. 40i. (11) foc. cil., VI, cap. I ; Vil, cap. 0. (12) foc. cil., p. 479. (13) foc. cil., p. 18. (14) Hildebrandt, Anatomie,!. I, p 322. (15) foc. cil., p. 20. fIO Eléments of general anulomy, London, 1842, iu-8, lig.développement histologique des os et des cartilages. V29 et de Meule. C’est de ces divers travaux que je tirerai tout ce qui me paraîtra nécessaire pour faire bien comprendre le phénomène de l’ossification. On sait que tous les os contiennent des espaces vides dans lesquels se trouve un tissu cellulaire lâche, abondamment pourvu de vaisseaux, et renfermant beaucoup de cellules adipeuses, le tout constituant ce qu’on nomme la moelle. Tantôt ces espaces sont disséminés d’une manière uniforme dans toute l’étendue de l’os, et entourés seulement d’une substance osseuse plus dense, comme dans les os courts ; tantôt ils sont compris entre deux couches de substance osseuse compacte , comme dans les os plats; ou bien enfin ils sont presque tous réunis en une cavité commune, qu’entourent des couches plus puissantes de substance compacte, comme dans les os longs. Mais de ces es- paces pleins de moelle partent, pour se rendre dans la substance os- seuse compacte qui les environne, de nombreux canalicules, unis ensemble en manière de réseaux, très déliés, ayant un diamètre de 0,01 à 0,0'i ligne, qui s’ouvrent dans les cavités médullaires, sont remplis comme elles d’une masse adipeuse parsemée de vaisseaux san- guins très déliés, et peuvent par conséquent être appelés à bon droit canalicules médullaires. Lorsqu’on a tenu un os plongé dans des acides, on voit que la substance osseuse est déposée autour de ces canalicules, et aussi des cavités médullaires, sous la forme de couches concen- triques: de sorte qu’en examinant une coupe transversale, on aper- çoit la plupart du temps un double système de lames parallèles, dont l’une enveloppe les canalicules, et l’autre les cavités. En outre, si l’on se procure des disques bien polis d’un os long, on voit, entre les la- melles, des taches ou corpuscules, noirs à la lumière transmise, blancs il la lumière incidente, d’où partent de tous côtés des fibres déliées et rameuses, qui se rencontrent souvent avec celles dont les corpuscules voisins sont les points de départ. Ces corpuscules ont une forme diverse; mais fréquemment ils sont ovales, étirés en pointe aux deux bouts, ou même fort allongés. Généralement ils sont rangés en lignes concentriques autour des canalicules médullaires. Leurs di- mensions varient beaucoup : ils ont de 0,002 à 0,007 ligne de large, sur 0,00ù h 0,013 de long. Maintenant, comment cette structure de l’os procède-t-elle du car- tilage ? D’après les observations de Valentin (1), Miescher (2), Meckauer(3) (1) Enlwickelungsgeschichte, p. 261. ‘2’ Loc. cil., p. I i. (3) Curi. structura , p. il.U30 DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. et Gerber (l), le premier changement appréciable dans le cartilage, pendant l’ossificaiion, consiste en ce que les cavités des cellules de cartilage s’allongent et se confondent ensemble, en même temps que les cellules endogènes et les noyaux de cellules qu’elles renferment sont résorbés. Elles se convertissent ainsi, dans les os courts et spon- gieux , en cellules médullaires, dans les os longs et compactes, en canalicules médullaires. Au lieu de cellules endogènes il s’amasse, dans les canalicules ainsi produits une masse gélatineuse, transparente, qui contient des vésicules adipeuses, et que parcourent de nombreux vaisseaux sanguins. Plus l’os est jeune, plus les canalicules ont d’am- pleur : ils ne se resserrent que peu à peu, par l'effet du développe- ment de la substance osseuse qui les entoure. Celle-ci elle-même se produit par admission de sels calcaires dans la substance fondamentale homogène du cartilage. Celte admission paraît consister, non en un dépôt mécanique entre les éléments du cartilage, mais en une satu- ration chimique de ces éléments par les sels; car, au microscope, la substance osseuse paraît homogène et grenue. Cependant Schwann (2) prétend qu’elle est confusément grenue au début de l’ossification. Il regarde comme vraisemblable que chaque particule de substance cartilagineuse se sature sur-le-champ de son maximum de sels cal- caires, et qu’elle ne s’en empare pas peu à peu. On n’est pas bien cer- J tain delà manière dont se développe alors la texture lamelleuse de l’os. Quoique généralement on n’en voie aucune trace dans le cartilage ayant l’ossification, Ilenlc croit néanmoins que le développement de la structure lamelleuse précède cette dernière, parce qu’il en a aperçu des indices sur une portion de cartilage costal en train de s’ossifier, et que des portions d’os à peine ossifiées d’embryons de cochon, privées de leurs sels calcaires parla coction , se réduisaient en écailles. Ilenle pense aussi que la texture lamelleuse se développe par division de la substance compacte, et non par couches successives déposées sur les canalicules médullaires, parce que les corpuscules osseux sont pour la plupart situés entre deux lamelles, et que les fibres ou petits tubes qui en parlent se prolongent souvent à travers plusieurs lames, ce qu’on ne pourrait expliquer dans l’hypothèse d’un développement de ces lamelles par stratification. Ge dont on s’est occupé le plus, c’est d’expliquer l’origine des cor- puscules osseux. Leur aspect grenu et la différence qu’ils présentent à la lumière ou directe ou transmise prouvent qu’ainsi que leurs ra- (1) Alltjcmeinc Anatomie, p. 47. ’ï) Mikroskopitrhe Untersuchungen, p. IIC.développement histologique des os et des cartilages. 431 indications ils contiennent delà chaux. Si l’on ajoute un peu d’acide chlorhydrique à un disque d’os qu’on examine au microscope, on voit la substance grenue que ces corpuscules renferment se dissoudre , avec dégagement de gaz, et les corpuscules eux-mêmes devenir trans- parents, aussi bien que leurs ramifications. La chaux n’y est donc point à l’état de combinaison chimique, mais à celui de dépôt pul- vérulent. En conséquence, on a proposé les noms de corpuscula cal- cophora et canuliciili calcnphori, quoique les os calcinés, ceux qui sont frappés d’ostéomalacie, et ceux qui contiennent peu de cor- puscules osseux , prouvent que les sels calcaires sont déposés non pas seulement en eux, mais encore dans la substance fondamentale des os. Trois opinions différentes ont été émises an sujet des corpuscules osseux : toutes s’accordent en ce point qu’elles rapportent leur origine aux cellules et cavités du cartilage. Schwann (1) et Krause (2) croient que ce sont des cellules qui, comme celles du pigment et peut-être aussi celles des vaisseaux, ont envoyé de différents côtés des pro- longements dans la substance intercellulaire. Gerber (3), Bruns (4) et E.-II. Mayer (5) pensent s’être convaincus, par des observations immédiates, que ce sont des cellules qui ont développé des prolonge- ments. Enfin Ilenle soutient une hypothèse dé à émise aussi par Schwann, celle que ce sont des cavités de cellules dans les parois épaisses desquelles (parois confondues les unes avec les autres et avec la substance intercellulaire) il s’est développé des canaliculcs, qui pénètrent de la cavité dans ces parois, analogues aux canaux poreux des cellules végétales. Schwann n’avait abandonné celte Inpolhèsc que parce qu’il ne connaissait aucun autre exemple de développement de canaliculcs poreux chez les animaux. Ilenle allègue surtout en sa faveur qu’il a observé (dans l'épiglotte) des cellules de cartilage h travers les parois épaisses desquelles couraient des canaux rameux , partant de la cavité centrale, et ayant lout-à-fait l’apparence de ca- nalicules poreux. En conséquence, le changement que le cartilage subit quand il s’ossifie lui paraît consister en ce que, si ce cartilage est composé d’abord d’une masse de cellules homogènes, une partie de celles-ci se distendent, et se convertissent, par fusion, en un sys- tème de tubes (cellules et canalicules des os), tandis que les autres, (1) Loc. cit., p. 35 et 115. (2) Anatomie, t. I, p. 72, 2e édit. (3) Allyemeine Anutomie, p. lit. (4) Ibid., p. 240 et 252. »5) Muller , Archiv, 1841, p. 210.'l3'2 DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. comprises dans les interstices, s’épaississent jusqu’à ce qu’il ne reste plus dans chacune qu’une petite cavité, avec des canalicules poreux, et se soudent tant entre elles qu’avec la substance intercellulaire. Dans l’exposé qui vient d’être tracé, j’ai suivi mes prédécesseurs, parce que mes propres observations ne m’ont encore conduit à aucun résultat satisfaisant. Cependant je dois avouer que le problème ne me parait pas encore résolu, lin examinant des tranches longitudinales et transversales de côtes et d’os longs de jeunes embryons, surtout de fœtus de vache, je vois, comme ceux qui m’ont précédé, le nombre des cellules de cartilage être d’autant plus grand , et ces cellules être d’autant plus serrées les unes contre les autres, qu’on s’éloigne da- vantage de la partie qui s’ossifie. Peu à peu la substance intercellu- laire augmente, sans doute avec épaississement des parois des cel- lules, et les cavités de cartilages paraissent réparties davantage en groupes, et disposées en séries irrégulières sur des coupes longitudi- nales. Ensuite les noyaux et les cellules endogènes, quand il y en a , prennent peu à peu une forme allongée ou celle d’un cône : leur axe longitudinal se place dans l’axe transversal de l’os, et peu a peu on les voit prendre un aspect grenu et une teinte plus obscure. Puis les sels calcaires commencent à se déposer, dans la substance intercellu- laire, autour des cavités, et en même temps que les parois de ces der- nières acquièrent ainsi plus de rigidité, il me semble que les noyaux et les cellules endogènes disparaissent dans leur intérieur. C’est ainsi que je me figure la formation des cellules des os, et comment aussi les canalicules médullaires proviennent de ces cellules. Mais je n’ai rien pu voir qui ressemblât à un allongement et à une fusion des ca- vités du cartilage, rien qui annonçât une formation de canaux ainsi produite, rien enfin qui prouvât que des vaisseaux sanguins se déve- loppassent dans ces canaux avant que le dépôt des sels calcaires eût eu lieu, comme on le dit généralement et la plupart du temps d’a- près des observations faites à l’œil nu. Je suis demeuré dans une igno- rance complète à l’égard de la formation des corpuscules osseux, cl dans tout ce qu’on a dit je ne puis voir que de simples allégations, non fondées sur des observations directes. Ces corpuscules n’apparais- sent pas sur la limite même de l’endroit où le cartilage se transforme en os, mais bien au-dessous, et d’après cela ils ne me semblent pas procéder immédiatement des cellules de cartilage (1). (1) Parmi les figures qui en ont été données, Je ne trouve que celles de Miescher [toc. cil., tab. I , fig. -3 et 4 ) qui soient Jusqu’à un certain point fi- dèles. Celles de Cierbcr (surtout fig. 09) le sont très peu ; elles ont évidem- ment cW tracées d'après des idées préconçues.DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES, 'i 33 L’histoire des phénomènes ultérieurs de l’ossification et celle de 1 acci oissemcnt des os ont été faites en grande partie d’après des obseïvalions à 1 œil nu ; de là vient cjue les anciens écrivains sont pour la plupart si peu d’accord entre eux à ce sujet. Ainsi, on sait que l’ossification part en général de certains points du cartilage affectant déjà complètement la forme de l’os futur, de ce qu on appelle les points d’ossification. J’ai indiqué, pour chaque os en particulier, et le nombre de ces points, et l’époque à laquelle ils apparaissent; mais je crois devoir entrer encore dans quelques détails pour compléter ce que j’ai déjà dit. Dans les os longs, le point d’ossification occupe le milieu et l’axe : 1 ossification procède de là vers les deux extrémités et vers la surface. Les extrémités, ou épiphyses, ont leurs points spéciaux d’ossifica- tion , ordinairement au nombre de plusieurs, et la plupart du temps aussi elles s ossifient plus tard ; elles demeurent même séparées île la pièce médiane, ou diaphyse.par une couche de cartilage .jusqu’à ce qu elles aient acquis toutes leurs dimensions, époque à laquelle cette couche s ossifie à son tour, après quoi l’os ne forme plus qu'un tout. Les os plats ont généralement dans leur milieu un |>oint d’ossification, d ou cette dernière s’étend en rayonnant de tous les côtés. Dans la plupart des os courts, on en trouve deux, presque toujours symé- triques. 11 est très fréquent que l’ossification ne suive pas, dans les divers cartilages du squelette, la même succession qu’a observée la forma- tion des cartilages. Suivant Sœmmerring, elle ne commence nulle part avant la cinquième ou sixième semaine ; .Meckel en place le début au second mois, Béclard avant le trentième jour, parce qu’il a commis l’erreur de considérer comme âgé de trente à trente-cinq jours un embryon dont la longueur était de quinze lignes. Les clavi- cules et les os longs, dont les cartilages paraissent après d’autres, sont les premiers à s’ossifier : iis le font avant les corps des vertèbres et le sternum. Béclard établit la succession suivante, qui cependant est sujette à varier : clavicule, mâchoire, bras, cuisse, avant-bras, jambe, côtes, vertèbres, crâne, rotule, os du carpe et os du tarse. Certains cartilages sont divisés en plusieurs parties par l’ossifica- tion, tandis que d’autres sont réunis par elle en une seule pièce f e premier cas a lieu pour le sternum et les os du crâne ; le second pour le sacrum et l’hyoïde. Les os coxaux ne constituent d’abord quim cartilage unique; puis l’ossification les réduit en plusieurs pièces, qui finissent par se souder ensemble. ESCVCl.. A.NATOM. VIII. 28/»3A DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. (2) Ann. des sc. nat., 2- série, t. XIII, p. 17 ; t. XIV, p. 241; t. XVI. p 332. D’après ce que j’ai dit sur l’ossification , il est clair que tous les os doivent avoir d’abord un tissu spongieux, cellulaire. Ce n'est que peu à peu qu’on voit se développer les différences de ce tissu. Il y a des points, en effet, où les cavités des cellules osseuses primaires se con- fondent ensemble par résorption de leurs parois intermédiaires; de là naissent les os spongieux proprement dits, et, quand le phénomène se produit sur une plus grande échelle, les cavités médullaires dans l’intérieur des os longs. Ailleurs, au contraire, la substance osseuse se forme en plus grande abondance : les cellules osseuses primaires se resserrent par là en canaux, et l’os tout entier devient plus com- pacte. Les deux opérations ont presque toujours lieu dans un seul et même os , et continuent encore pendant quelque temps, puisqu’à la périphérie des os spongieux il existe une couche de substance osseuse compacte. L’accroissement des os n’est pas le résultat d’une formation et d’un dépôt de nouvelles particules osseuses entre celles de h 'substance osseuse déjà formée. Les expériences ont établi qu’il part surtout de la surface, et, dans les os longs, aussi des extrémités. Pour s’en con- vaincre, on a employé la garance mêlée aux aliments de jeunes ani- maux en pleine croissance. Ces expériences ont été faites très souvent, d’abord par Duhamel (1), puis tout récemment par Flourens (2). Il semble que le phosphate calcaire, au moment où il se sépare du sang pour pénétrer dans les os, entraîne avec lui la matière colorante que renferme également ce liquide. De là résulte que les parties de l’os qui se produisent pendant que le sang charrie le principe colorant de la garance sont teintes en rouge. Or, on a reconnu que c’est toujours la couche périphérique de l’os qui rougit la première , que quand on cesse d’introduire de la garance dans les aliments, la couleur rouge s’éteint peu à peu de l’extérieur au centre de l’os long, où elle disparaît complètement. Ce phénomène prouve donc qu’il se forme constamment de nouvelle substance osseuse à partir de la périphérie, tandis que l’ancienne est résorbée au centre de l’os. La même con- clusion ressort aussi des expériences de Duhamel, qui, ayant placé un anneau de métal à la périphérie de l’os d’un jeune pigeon vivant, le retrouva, au bout de quelque temps, dans la cavité médullaire. Mais Duhamel et Hunter ont démontré que les os longs croissent également en longueur, par apposition de nouvelles couches à leurs extrémités. Four cela, ils percèrent deux trous, à une distance dé- fi) Mtm de l’Acad. des sciences de Paris, 1112, p. 354 ; 1743, p. 138.DEVELOPPEMENT DES MUSCLES. 435 (3) Loc. cit., p. 416. terminée l’un de l’autre, dans la diaphyse du tibia d’un jeune cochon ; au bout de quelques mois, l’os entier s’était allongé , mais la distance entre les deux trous n’avait point changé. Flourens est arrivé à la même démonstration au moyen de la garance. CHAPITRE VI. DU DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES ET DE LA PEAU. ARTICLE PREMIER. DU DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES. Les muscles destinés aux mouvements volontaires, ou ceux qu’on nomme de la vie animale, naissent, comme les os, de la masse rudi- mentaire du corps de l’embryon que nous avons vu se produire sous la forme d’un épaississement du centre du feuillet animal, et que nous avons désignée, d’après Baer, sous les noms de lames dorsales et lames ventrales. On a coutume d'enseigner que les mucles se déve- loppent dans la masse accrue de ces lames elles-mêmes. Cependant Rathke (!) a (ait voir que les lames servent seulement à clore provi- soirement ( sous les noms de membrana revniens superior et infe- rior), en haut le canal destiné au cerveau et à la moelle épinière, en bas la cavité viscérale, et que la masse dans laquelle se forment les muscles et les os est une nouvelle formation procédant des deux côtés de 1 axe de l’embryon ( nom sous lequel il désigne la ligne pri- mitive), qui refoule les membranes unissantes primaires , s’allonge en haut et eu bas vers la ligne médiane, et là se réunit. Il paraît néanmoins que Wolff, Auleurieth, et surtout Baer, avaient déjà fait la même remarque, et Burdach a même appelé lames pariétales (2) les languettes transparentes et épaisses qui se développent des deux côtés de l’organe central du système nerveux , tandis que le reste de la paroi persiste encore à l’état séreux. Les muscles sont un produit de la séparation histologique et du développement qui s’accomplissent dans cette substance primordiale, dont la masse va peu à peu en augmentant. Suivant Burdach (3), on commence à les apercevoir, chez l’embryon humain, dans le cours du troisième mois ; ils sont alors gélatineux, mous, pâles, jau- nâtres, transparents, minces, et on ne peut pas les distinguer (1) Muller, Arcliiv, 1838, p. 361. (2) Traité de physiologie, l. lit, p. 401.DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES. Ô3Ü de leurs tendons. Leurs fibres ne deviennent perceptibles que par l’immersion dans l’alcool. Au quatrième et au cinquième mois, ils sont plus fibreux, plus épais, rougeâtres; les tendons sont un peu plus solides et blanchâtres. Chaque muscle apparaît constamment dans toute sa longueur, comme moyen d’union entre deux cartilages. Tous ne se développent pas en môme temps; ceux du côté dorsal de la moitié supérieure se montrent les premiers ; on découvre ceux du bras et de la cuisse avant ceux de l’avant-bras et de la jambe. E.-H. Weber n’en vit encore aucune trace chez un embryon humain long de cinq lignes et demie; un autre de huit pouces deux tiers lui en oiïrit les premiers vestiges au dos (1). C’est h Valentin (2) que nous devons les recherches les plus exactes sur le développement des muscles, qui proviennent aussi de cellules. Suivant lui, on découvre d’abord, chez l’embryon humain de huit semaines, des deux côtés de l’épine du dos, une formation muscu- laire longitudinale, de laquelle naissent les couches profondes des muscles dorsaux. L’examen de plusieurs embryons humains du troi- sième et du quatrième mois lui a fourni la série suivante, eu égard au développement des principaux muscles, 1° les deux couches pro- fondes des muscles dorsaux ; 2° le long du cou, le grand et le petit droit antérieurs de la tête ; 3° le droit et le transverse du bas-ventre; h- les muscles des extrémités, les deux couches supérieures de ceux du dos, l’oblique ascendant et l’oblique descendant; 5U les muscles de la face, dont l’origine date en partie de la même époque que celle des précédents. Voici ce que les observations de Valentin et surtout de Schwann (3) nous ont appris eu égard au développement histologique des muscles. Il faut d’abord rappeler qu’à l’état complet, les muscles de la vie ani- male sont composés de faisceaux de fibres primitives, dont chacun a une gaine anhyste très mince, et renferme le long de son axe une substance gélatineuse particulière, autour de laquelle sont rangées les fibres primitives. On sait que les faisceaux primitifs se font remar- quer par leurs rides transversales, dépendantes de l’arrangement des fibres primitives qu’elles contiennent, et que les uns regardent comme composées de globules, tandis que d’autres les croient variqueuses, et d’autres encore onduleuses. Enfin il n’est pas rare qu’à la surface (1) Hildkbrandt, Anatomie, l. I, |). 405. 2) Hi.iioriœ erolutionii sy\tcmnii.s musciilaris prolnsio , Brcslau, 1832 ; F.ntwickelungtgeschichte, p. 106. —Muller, Arcliiv, 1840. p. 108. (3) Mikrotkopitchr Ununuchnngen, p. 150.h 37 DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES. de la gaine des faisceaux primitifs on observe des noyaux de cellules diversement configurés, tantôt externes, et tantôt opposés sur les bords des faisceaux (1). La première forme sous laquelle on puisse reconnaître les muscles qui se développent chez l’embryon, est celle d’un blastème gélati- neux et translucide , dans lequel des cellules à noyaux se rangent à la suite les unes des autres , en manière de conferve. Ces cellules de- viennent alors un peu allongées, et de petites granulations s’amassent dans leur intérieur, autour du noyau. Les parois s’épaississent d’abord aux points de contact des cellules, mais elles ne tardent pas à être résorbées, et par là il se produit des tubes secondaires. Suivant Schwann , il se dépose dans l’intérieur de ces tubes une masse, d’a- bord anhysle , plus tard fibreuse, (pii les convertit en autant de cor- dons solides. Les fibres qui se développent de cette masse sont les fil» es primitives, de sorte (pie celles-ci représentent en quelque façon le contenu des cellules; la paroi des tubes devient la gaine anhysle des faisceaux primitifs, et les noyaux qu’on aperçoit sur elle sont ceux des cellules primaires, qui ont persisté. 1 appenheim (2) et Reicliert (3) ont adopté cette théorie du développement des muscles. Mais, d'après Valentin , il n’aurait pas lieu d’une manière si simple. Dans l'intérieur du tube produit par la fusion des cellules, il reste, suivant lui, une cavité centrale (pii persiste toujours; celle cavité renferme d’abord les noyaux de cellules refoulés à l'intérieur ; mais , après la résorption de ces noyaux, on n'y trouve plus qu'un liquide gélatineux. Autour de la cavité du tube et autour des noyaux se développe une masse hyaline, consistant en fibres longitudinales très grêles (les fibres primitives futures) , à l’égard de laquelle Valentin laisse dans le doute de savoir si elle occupe l’intérieur du tube, ou si elle est seulement accumulée autour de ses parois. Dans le pre- mier cas, la gaine du faisceau primitif serait formée , d’après lui, par la membrane primitive des cellules ; dans le second , cette mem- brane serait refoulée en dedans; elle représenterait la limite de la cavité intérieure du faisceau primaire, ou disparaîtrait par résorption, et la gaine de ce faisceau serait alors une métamorphose , de même qu autour de la masse qui enveloppe une cellule de ganglion , il se forme aussi une nouvelle membrane simple. Enfin, d’après Valentin, il se développe encore, dans les interstices des faisceaux primaires, (0 Henle . Anal gêner., t. If, p. 123. (2) f'erJauuug, p. il |. •V EntwickelungsUbeu, p. 241.438 DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES. des noyaux de cellules et des cellules, d’où naissent des fibres de cellules enveloppantes , ou un épithélium , qui entoure chaque fais- ceau. Henle (1) a adopté cette manière de voir de Valentin, parce qu’il lui paraît improbable que les noyaux qu’on observe sur la gaîne des faisceaux primaires soient les noyaux des cellules primitives.En effet, ils sont situés sur la gaîne, et l’on ne conçoit pas comment ils y se- raient arrivés, puisque les noyaux des cellules primitives sont inté- rieurs, ainsi que ceux de toutes les cellules. ‘D’ailleurs ils ne sont pas toujours alternes à des hauteurs diverses du tube ; souvent on les trouve à la même hauteur, et à côté les uns des autres, de sorte qu’il faudrait que les cavités des cellules primaires se fussent con- fondues ensemble, non seulement en travers, mais encore en long. Enfin Valentin a remarqué les noyaux primaires dans l’intérieur du tube formé, et il les a tus y disparaître peu à peu. C’est pourquoi il regarde les fibres primitives également comme un dépôt secon- daire sur un cylindre consistant en cellules empilées à la suite les unes des autres , et la gaîne du faisceau primaire comme une mem- brane produite par les cellules confondues et aplaties. Au dire de Valentin , les rides transversales des faisceaux muscu- laires de la vie animale se forment d’une manière à peu près soudaine, et atteignent rapidement leur perfection , au sixième mois chez le fœtus humain (2), époque à laquelle je les ai vus aussi; chez les fœtus de vache , on les remarque déjà dans ceux qui ont six à sept pouces de long (3). Là on voit d’abord que les stries longitudinales de la partie périphérique de la fibre musculaire semblent être composées de séries longitudinales de globules. Cette apparence devient de plus en plus marquée , et, à ce qu’il paraît, de préférence sur certains filaments longitudinaux qui s’élèvent plus que les autres. Quand leur nombre est devenu plus considérable, on aperçoit des points et des lignes plus obscurs qui descendent obliquement, et à des distances, proportion gardée, assez grandes, sur la surface du faisceau pri- maire. Plus tard seulement les rides transversales deviennent plus étroites, et entourent la fibre musculaire en manière de lignes moins roides, moins coudées, plus arquées et onduleuses. Cependant, malgré ces observations, on ne sait, à proprement parler, rien de (1) Anatomie générale, t. Il, p- 145. (2) Enlwickelungtgeschichte , p. 2G8. ,3) Muller , Archiv, iSiO, p. 204.développement des muscles. (3) Muller, Archiv, 1840, p. 214. &39 positif relativement h la manière dont se produisent les stries trans- versales. Les faisceaux primaires ont, d’après Valentin (I), un diamètre d’autant plus grand que l’embryon est plus jeune, et qu’eux-mêmes le sont aussi davantage. Fl a trouvé ce diamètre de 0,0007 pouce chez un embryon humain de la huitième semaine, 0,006 dans la dixième, O.OO/i au milieu du cinquième mois, et 0,0002 chez un nouveau-né. Je ne puis accorder ces déterminations, du moins si je me guide d’après les mesures ([lie j ai prises sur des embryons qui, à la vérité, avaient séjourné dans l’alcool. J’ai vu les faisceaux primitifs d’autant plus grêles que l’embryon était plus jeune, et quoiqu’ils ne grossissent d’abord qu'avec lenteur, ils sont cependant plus volumineux au boni d’un certain temps qu’aux premières épo- ques. Le diamètre d’un faisceau primaire de muscles du dos était de 0,00025—0,0003 pouce chez un embryon de dix lignes. 0,00031 chez un de quinze lignes, 0,00036 chez un de vingt et une lignes, 0,00036 chez un de deux pouces sept lignes, 0,006'» chez un fœtus de six mois, 0,0006 chez un nouveau-né. A l’égard des libres musculaires de la vie organique, ou qui ne re- connaissent point les ordres de la volonté, Schwann (2 présumait déjà qu’elles se développent de la même manière que celles des mus- cles de la vie animale, c’est-à-dire qu’elles proviennent de cellules confondues, et que par conséquent elles correspondent, non aux libres primitives, mais aux faisceaux primaires de ces derniers; car il y avait aperçu des noyaux de cellules, bien qu elles ne portassent au- cune trace de stries longitudinales. Suivant lui, elles diffèrent des fibres musculaires de la vie animale, parce que le nombre des cellules qui se placent à la suite les unes des autres, |>our former une fibre, est vraisemblablement moins considérable , d’où il suit (pie les fibr. s sont plus courtes, et ordinairement aussi plus grêles et plates. Sui- vant Valentin (3), on ne peut guère déterminer avec certitude l’époque de leur formation , parce que l’estomac et l’intestin offrent, tant du côté externe ( la future tunique péritonéale ) que du côté interne ( la future membrane muqueuse), des couches épaisses de cellules, au milieu desquelles il est à peine praticable de reconnaître quelles sont celles qui appartiennent aux futures fibres musculaires. Plus tard, les fibres musculaires déjà en train de se développer se couvrent si (1) Æntwickelungsijescliichte, p. 269. (2) /.oc. cil., p. 167.développement des muscles. m abondamment de fibres enveloppantes de cellules, qu’on a beaucoup de peine à les observer. Cependant il croit que leur développement ressemble encore à celui des fibres musculaires de la vie animale, en ce sens que, malgré leur forme aplatie, elles renferment cependant une cavité centrale. La partie périphérique, qui est d’un blanc mat, ofiie également, d après lui, des stries longitudinales bien mar- quées, qui paraissent tantôt en ligne droite, tantôt grenues, ce qui semble indiquer que ces fibres musculaires contiennent aussi les élé- ments de filaments. J’ai déjà parlé du développement des fibres musculaires du cœur, qui ressemblent d’ailleurs à celles des muscles de la vie animale, et n’offrent qu’en certains points des formes servant de transition à celles des fibres des muscles de la vie organique. Valentin (1) dit que la fibre tendineuse est histologiquement dé- veloppée avant la fibre musculaire, quoique, à en juger d’après l’as- pect extérieur, elle semble être moins parfaite, et que sa teinte rou- geâtre lui donne quelque ressemblance avec les fibres musculaires pâles. Vers la fin du troisième mois, les fibres tendineuses formaient des cylindres homogènes, transparents, bien précisément distincts des fibres musculaires auxquelles ils s’inséraient. Le diamètre de ces fibres lui a paru aussi plus considérable dans les premiers temps qu’à une époque plus avancée ; il était de 0,0008 pouce au tendon d’Achille d’un embryon de trois mois, de 0,0005 chez un fœtus de cinq mois, de O.OOOf» chez un nouveau-né. Suivant Schwann (2), les fibres ten- dineuses doivent également naissance à des cellules, et leur dévelop- pement ressemble en tous points à celui du tissu cellulaire. Les cel- lules s’allongent, par deux côtés opposés, en fibres, dont le diamètre longitudinal correspond à la longueur du tendon, et qui ne tardent pas à se diviser en fibres encore plus déliées. Le noyau se trouve en- core placé d’abord dans le milieu du faisceau de fibres, mais il finit par être résorbé. Schwann fait également remonter le développement des tendons à une époque fort éloignée. D’après Henle (3), les fais- ceaux de fibres tendineuses ne sont pas des prolongements de cellules, mais les noyaux se trouvent d’abord serrés à côté et à la suite les uns des autres, en séries longitudinales, dans une substance homogène; ils continuent de s’allonger, en s’amincissant, et s’écartent davantage: alors on peut diviser le tissu en fibres piales, qui portent sur les bords fl) Enlwickelungxgetchichle, p. 2fi9. (2) Loc. cil., p. 1 i7. (3) afnniomir générale , t. I, p. 38Ldéveloppement dl derme et du tissu cellulaire. ZlM (1) Loc. cil., p. 135. des noyaux allongés, tantôt alternes, tantôt opposés. La division des fibres en fibrilles n’arrive (pie plus tard, quand la fibre s’est complè- tement limitée de tout ce qui l’entoure, et il y a des points où elle n’est jamais bien prononcée. Les noyaux se transforment également en fibres particulières, qui entourent les fibres tendineuses proprement dites, mais rarement en spirale. ARTICLE IL DU DÉVELOPPEMENT DE LA PEAU ET DE SES ANNEXES. La peau , avec ses diverses annexes, est également un produit du développement histologique des rudiments du corps de l’embryon provenant du feuillet animal de la vésicule blastodermique. Nous ran- geons ici le derme, l’épiderme, la couche graisseuse sous-jacente, les glandes sudorifères, les glandes sébacées, les poils et les ongles, dont nous allons successivement étudier l’histogénie. Développement du derme et du tissu cellulaire. De très bonne heure, dès le commencement du second mois, on distingue, à la surface du corps de l’embryon , une couche (pii doit être considérée comme la réunion du derme et de l’épiderme. Elle se compose de cellules primaires à noyaux , qui n’offrent encore rien de particulier. Valentin assigne à ces cellules un diamètre de 0,0003 à O.OOOù pouce, mais à la vérité pour une époque un peu plus avancée. Peu à peu, lorsque déjà on commence «à distinguer le derme et l'épiderme l’un de l’autre, le premier devient plus dense, plus ferme, et il se développe en lui des fibres qui, par leur entrelacement serré, finissent par produire la base consistante du derme. Les fibres sont tout-à-fail semblables à celles du tissu cellulaire, de sorte qu’il est très vraisemblable qu’elles naissent de la même manière quo celui- ci , aux dépens des cellules primaires. Suivant Schwanu (1), les cellules à noyaux destinées au dévelop- pement des fibres du tissu cellulaire s’allongent en deux sens opposés, et leurs deux extrémités deviennent des fibres, qui fournissent parfois des branches; ces fibres se réduisent en faisceaux de fibrilles extrê- mement déliées, qu on ne peut d abord pas très bien distinguer les unes des autres. !,a scission des deux fibres principales qui partent du corps de la cellule se rapproche de plus en plus de ce dernier, de sorte qu un moment arrive où du corps même de la cellule parthU2 DÉVELOPPEMENT DU DERME ET DU TISSU CELLULAIRE. (2) /hiritomie tjènérule , t. I, p. 374. immédiatement un faisceau de fibres. Enfin le corps lui-même se ré- sout en fibres, et le noyau se trouve alors isolé sur le faisceau , où il ne tarde pas à être résorbé. Les fibres elles-mêmes du faisceau de- viennent de plus en plus distinctes les unes des autres ; elles prennent une surface plus lisse, et décrivent des sinuosités. Valentin (1) décrit aussi de la même manière le développement des fibres du tissu cellulaire : seulement il dit que plusieurs fibres allongées, qui deviennent de plus en plus étroites au-dessus et au- dessous de leur noyau, se confondent ensemble, jusqu’à ce qu’elles se métamorphosent enfin en fibres cylindriques. Plus tard, les noyaux disparaissent, et la fibre se divise en fibrilles, qui, aussitôt après leur individualisation, décrivent des flexions onduleuses. Henle (2) dit qu’il n’a jamais vu de faisceaux de fibres qui fussent les prolongements d’une cellule, qu’il n’a aperçu que des cellules qui s’allongent en fibres d’une largeur égale à la leur, et qu’il ne doute point que celles-ci se convertissent en fibres de tissu cellulaire. Sui- vant lui, toutes les fibres de tissu cellulaire se produisent de la même manière que les fibres tendineuses dont j’ai déjà parlé plus haut. Les noyaux sont d’abord disposés en ligne droite, à côté et à la suite les uns des autres, dans une substance homogène plus tard, ils s’allon- gent, s’amincissent, et s’écartent : on peut alors diviser le tissu en fibres plates, ayant la largeur des faisceaux primaires du tissu cellu- laire, et qui portent sur leurs bords les noyaux, tantôt opposés, tantôt alternes. Les noyaux se métamorphosent en fibres particulières et spirales, qui entourent les faisceaux de tissu cellulaire. Plus tard seu- lement a lieu la scission des fibres en fibrilles, quand les fibres se sont bien séparées de tout ce qui les environne. Je ne puis nier que fort souvent, dans des endroits où se trouvent plus tard des fibres de tissu cellulaire, il s’est offert à moi des cellules, qui étaient allongées, de deux côtés, en fibres, sur lesquelles on voyait le noyau, qui jusqu’alors ne prenait aucune part à la formation de la fibre. .le n’ai pas observé aussi nettement que le figure Schwann la scission de ces fibres en fibrilles; mais je n’en crois pas moins que ce qu’il dit à ce sujet est exact dans un grand nombre de cas. Les papilles de la peau ne consistent, comme le derme, qu'on un tissu cellulaire dont les faisceaux, surtout les plus extérieurs, sont moins distinctement divisés en fibrilles. Elles se développent proba- I) Wag.NHH , Physiologie, p. 137.(6) Anatomie générale, t. I, p. 225. DÉVELOPPEMENT DE L’ÉPIDERME. M3 blement de la même manière que lui. Valentin (1) dit qu’on les aper- çoit, dès le quatrième mois, presque sous la même forme que chez l’adulte : elles paraissent seulement avoir un peu moins de volume dans les premiers temps. Développement de l'épiderme. D’assez bonne heure, au second mois, il se sépare du derme, comme l’ont observé Mcckel, Béclard et Wendt (2), une couche ex- térieure qui constitue l’épiderme. Pendant la huitième semaine, cet épiderme représente une lamelle transparente, mince, mais propor- tionnellement très solide, qui se détache souvent d’elle-même par grands lambeaux. Plus l’embryon est jeune, plus il adhère au derme. A une époque plus avancée, il en est séparé par une couche gélati- neuse assez épaisse, le réseau de Malpighi, et alors on éprouve moins de peine à l’en détacher. Il a aussi plus d'épaisseur proportionnelle- ment chez l’embryon que chez l’adulte; mais sa structure n'est pas encore la même chez le nouveau-né que chez ce dernier, car les cel- lules qui le constituent ne sont point encore converties en écailles. Son épaisseur, chez l'embryon, varie déjà suivant les régions du corps: chez des fœtus d’un pouce de long, il est plus épais à la paume des mains et h la plante des pieds que sur le reste du corps, ce que savaient déjà Ituysch et Albinus (3 , et ce qui prouve que cet état de choses ne dépend pas de la compression à laquelle les parties sont exposées. L’épiderme se détache et se renouvelle probablement déjà chez l’embryon, comme le dit Baer (fi , et en examinant le vernis caséeux, on reconnaît qu’il se compose presque uniquement de squa- mes épidermiques. Le développement histologique de l’épiderme a été rapproché, dans ces derniers temps, par Schwann (5), llenle (6), et autres, de celui de l’épithélium des membranes muqueuses, des membranes séreuses et des vaisseaux. La peau , parsemée de vaisseaux sanguins, produit à sa surface un cystoblastèmc, danslequel se forment d’abord les noyaux composés de plusieurs granules. Autour de ces noyaux se développent les cellules. Dans les premiers temps, la cellule et le noyau croissent (1) Enlwickelungsgesehichle, p. 272. (2) De epidennide humaua, p. 28. (3) Adnoiui. acad., lih. I, cap. 5. (4) Froriep, IVotizen, 1831, p. 149. (5) Mikroskopische Uniersucliungen , p. 82.2 Anniomit générale, I. 1, ji. 121. hhU DÉVELOPPEMENT DU PANNiC.L'LK ADIPEUX. d’une manière à peu près uniforme; mais un moment ai rive où la cellule s’accroît davantage, surtout en largeur. Son contenu liquide disparaît, probablement par solidification, et contribue à fortifier la paroi : la cellule s’aplatit, et elle finit par se réduire à une squame d’épaisseur incommensurable. Les noyaux eux-mômes deviennent plus plats et plus pâles, puis ils disparaissent enfin tout-à-fait dans la lamelle de la cellule, qui forme la couche la plus extérieure de l’épi- derme. A la peau , l’aplatissement et la dessiccation des cellules s’ac- complissent d’une manière très rapide, ce qui fait que la couche qu’elles représentent ensuite est assez nettement distincte des cellules et noyaux arrondis de cellules qui se trouvent au-dessous d’elle. Cette couche forme ce qu’on appelle ordinairement l’épiderme; les couches sous-jacentes sont le réseau de Malpighi. Chez les embryons, 1 aplatissement et la dessiccation des couches supérieures ne sont pas aussi complets que chez l’adulte, ce qui fait que l’épiderme du nou- veau-né diffère toujours de celui de ce dernier par sa consistance et sa structure. Développement du pannicule adipeux. Valentin a vu les premières traces du pannicule adipeux sous-cu- tané (1) chez un embryon de la quatorzième semaine, à la plante du pied et au creux de la main, où l’on apercevait, sous le derme, non point encore des grappes de vésicules adipeuses, mais des vésicules isolées et entourées d’un tissu cellulaire plus dense. Du reste, il dit que ce pannicule apparaît d’abord sous la forme d’une couche épaisse d’un cinquième de ligne, et qu’il croît pendant toute la vie intra- utérine, de manière qu’en général son épaisseur dépasse de beaucoup, chez le nouveau-né, ce qu’elle est chez l’adulte. A la fin du cin- quième mois, il se compose déjà de petits amas de vésicules adipeuses, isolées, la plupart complètement rondes, qui tiennent les unes aux autres comme les grains d’une grappe de raisin. Leur volume n’a rien de constant; cependant il paraît être généralement moindre chez les embryons et les jeunes animaux que chez l’adulte : car Valentin a trouvé leur diamètre moyen de 0,0007 à 0,0009 pouce vers le milieu du quatrième uiois, cl de 0,0015 à 0,0023 depuis le huitième jus- qu’au neuvième, tandis que d'après Henlc (2) il est de 0,018 à 0,036 ligne chez l’adulte. 1 /ùitwickctung-igescliichlc, j». 271.développement des glandes sébacées. 443 Les recherches de Schwaun (1) et de Henle (2) ont prouvé que l’opinion de ceux qui, comme Raspail (3), pensent que la graisse du pannicule adipeux se trouve renfermée dans des enveloppes membra- neuses ou des cellules, est exacte. Il leur est arrivé souvent, sinon toujours, devoir le noyau des cellules. Mais le mode de formation de ces dernières n’est point encore connu ; il n’est surtout point cer- tain qu’elles se développent toujours autour d’un noyau. D’après les recherches d’Ascherson, on devrait croire qu’une membrane enve- loppante peut, sans noyau, se produire autour d’une gouttelette de graisse quand celle-ci entre en contact avec quelqu’une des combi- naisons de protéine qui sont si abondantes dans le sang. Développement des glandes sébacées. Suivant Valentin (4), les glandes sébacées de la peau naissent vers le milieu ou la fin du quatrième mois, et on les rencontre dans toutes les parties du corps, à l’exception du creux des mains et de la plante des pieds, où elles semblent être plus rares. Eschricht (5), qui les nomme glandes muqueuses, dit qu’elles ne se développent pas simul- tanément sur toute la surface de In peau , parce que, vers le milieu du cinquième mois, il a trouvé des portions de celle membrane où elles étaient à peine visibles, où même il n'en existait point encore. C’est aux joues quelles étaient le plus apparentes Suivant Simon (6), elles se forment plus tôt que les poils, mais plus tard que le follicule pi- leux. Elles sont rangées en lignes obliques sous l’épiderme, et telle- ment rapprochées les unes des autres, qu’elles s'imbriquent presque. Celte disposition particulière, qui leur est commune avec les poils, et sur laquelle je reviendrai à l’occasion de ceux ci, avait déjà été observée par Yalentiu, et Eschricht aussi l’indique positivement. 11 est d’autant plus difficile de rien dire relativement à la manière dont se forment ces petites glandes, qu’on n’en connaît point encore suffisamment la structure. D’après AYcndt (7), elles consisteraient en des sacs simples, en de petits enfoncements de la peau , au fond des- quels se trouverait ordinairement un bulbe de poil. Gurlt (8) dit (1) T.oc. cil., p. HO. (2) s/tiat. générale , t. I, p. 422. (3 Nouveau système de chimie organique, Paris, 1S38, t. II, p. 193. (4) Enlu'ickelungsgeschichte , p. 274. (5) Mvileb , sfrehiv, 1837, p. 40. (6) Ibid., 1841, p. 374. (7) Ibid., 1834, p. 280. v8} Ibid., 1838, p. 410.DÉVELOPPEMENT DES GLANDES SÉBACÉES. (6) Anatomie finirait, t. Il, P- 4'0. qu’elles sont en grappe de raisin , et composées de petites vésicules (ncini), qu’elles ont un conduit excréteur qui s’abouche dans le follicule pileux, et qu’elles ressemblent aux lobules des glandes conglomérées. La plupart des modernes, parexempl* Arnold (1), R. Wagner (2^ et Gerber (3), sont d’accord avec lui : seulement Gerber prétend que le conduit excréteur décrit quelquefois des spi- rales à travers le derme. Il indique, d’après Valentin, le mode de développement des glandes sébacées du creux de la main du fœtus humain (A). La glande sciait d’abord un enfoncement sphérique de l’épiderme ; par les progrès du creusement de la fosse , il se produi- rait une vésicule pédiculéc. Puis le pédicule commencerait à se con- tourner. Ensuite la glandule se diviserait en deux lobules, offrant déjà des indices de division en vésicules élémentaires, et en même temps le conduit excréteur décrirait une spirale complète. Plus tard, la division de la glande, le nombre des vésicules élémentaires et leur séparation iraient en croissant, jusqu’à ce que la glande fût composée de vésicules élémentaires tout-à-fait distinctes, réunies par groupes, et constituant ainsi des lobules, dont les conduits excréteurs se réu- nissent en un canal commun, décrivant plusieurs tours de spire. Suivant Simon (5), les glandes sébacées de l’embryon de cochon sont formées d’un utricule que des lignes transversales, peu distantes les unes des autres, partagent en des espèces de compartiments. L’utri- cule se termine à l’extérieur, immédiatement au-dessous de l’orifice du sac pileux, par une extrémité grêle , allongée , plus ou moins conique. A son extrémité inférieure se trouve un appendice composé de corpuscules ronds, qui a quelque ressemblance avec une grappe de raisin. Plus tard, cet appendice est souvent divisé en deux lobules, et chacun des lobules, composé de corpuscules arrondis, s’applique d’une manière immédiate à l’ulricule, ou plus rarement se réunit avec lui par un prolongement grêle , également garni de comparti- ments. Suivant Renie (6), les plus petites glandes sébacées ont une struc- ture qui diffère, non seulement de celle dont je viens de faire l’ex- posé , mais encore de celle de presque toutes les autres glandes. Il (1) Icon. annlom., fasc. II, tab. XI, fig- 10 et 11. (2) Icon. phys., tab. XVI, fig II. (3) Allgeineinc Anatomie, p. 15, fig. 40, 42, 43, 44, 45. (4) /.oc. cil., fig- 329, p. LVi. (6) Muller, Archiv, 1841, p. 314.DÉVELOPPEMENT DES POILS. kU 7 les dit composées uniquement de petites cellules adipeuses, d’un dia- mètre de 0,006 à 0,007 ligne, qui sont réunies en amas arrondis ou un peu lobuleux, dont le diamètre est de 0,0.53 ligne. Ces cellules ne sont point entourées d’une enveloppe commune, et le canal excré- teur paraît n’êlre autre chose qu’une série de cellules adipeuses dis- posées en long. D’après cela , ces glandes ne seraient qu’une agré- gation de cellules, qui probablement s’ouvriraient et se videraient les unes dans les autres, d’une manière successive et temporaire, pendant qu’il s’en produirait sans cesse de nouvelles dans le fond. Sur d’autres points , les glandes sébacées sont autrement confor- mées, et sans doute aussi ont un autre mode de développement. Tel est surtout le cas des glandes de Meibun et des glandes cérumineuses. Flenle (1) range les premières parmi les glandes en cæcum et en grappe; leur développement consisterait d’après cela en ce que plusieurs des vésicules glandulaires primitives (qui, d’après ce que j’ai dit précédemment, paraissent devoir naissance à des cellules pri- maires confondues) se réuniraient, au nombre de trois et plus, pour former un anneau autour de l’axe idéal de la glande, se disposeraient ainsi à la suite les unes des autres, se confondraient ensemble, et s’ouvriraient les unes dans les autres. Les glandes cérumin uses sont formées d’un canal enroulé en manière de nœud, dont les tours sont situés dans le derme et le pannicule adipeux , et dont le prolongement droit constitue le conduit excréteur étendu jusqu’à la surface (2). Dans l’opinion de llenle, ce canal devrait également naissance à des vésicules glandulaires, disposées en ligne à la suite les unes des autres et confondues ensemble. Développement det poils. Bichat prétend que les premiers poils apparaissent chez l’em- bryon à l’époque de la formation des fibres du derme Eble (3), et d’après lui la plupart des modernes, en placent l’apparition à la (in du cinquième mois. Suivant Valentin (à), leur formation com- mence dès la fin du troisième, ou le début du quatrième. Les re- cherches plus récentes de Simon (5) paraissent indiquer que, chez les animaux , leur développement a lieu plus tôt encore, car cet ana- (1) Loc. cil., t. II, p. 491. (2) R. Wagner , Icon. physiol., tab. XVI, fig. Il, A-B. (3) Die Lettre von den Haaren, t. Il, p. “0. (4) Eniwickelungsgeschichte, p. 275. (5) Muller , Archiv, 1841, p. 365.kh 8 DEVELOPPEMENT DES POILS. tomiste a déjà vu les premières traces des follicules pileux chez des embryons de cochon longs de deux pouces. Valentin assure qu’à l’é- poque fixée par lui, le développement s’accomplit sur toutes les parties du corps, et que les poils paraissent également partout en même temps. La première de ces assertions ne s’accorde pas avec les obser- vations faites par Simon sur l’embryon de cochon , où les premières traces de formation des poils ne se sont montrées à lui qu’en cer- taines régions du corps. La seconde est positivement contredite par Eschricht (l). Suivant ce dernier auteur, les premiers poils follets paraissent durant la première moitié du cinquième mois, au sourcil et autour de la bouche. Au commencement du sixième mois, ils oui presque tous percé, mais leur longueur et leur nature ne sont point les mêmes partout ; la tête seule est laineuse ; partout le reste du corps les poils sont collés de si près à la peau, qu’on doute même qu'ils soient sortis. Ce n’est qu’à la fin du sixième mois qu’on trouve le corps entier couvert de lanugo. Les premiers vestiges de la formation du poil s’annoncent, comme Ilcusinger l’a observé le premier (2), chez le fœtus de vache, par l’apparition de petits grains de pigment dans le derme. Il a vu s’élever sur ces grains un tubercule, qui se métamorphosait en tige du poil, tandis que les globules eux-mêmes devenaient racine du poil. En conséquence, il regarde comme probable que les poils tirent leur origine du pigment de la peau. Valentin a remarqué, chez l’embryon humain, sous l’épiderme, des taches noires, arrondies, assez régu- lièrement limitées , qui étaient rangées géométriquement à des dis- tances presque égales. Durant la dernière moitié du cinquième mois, ces masses, d’abord globuleuses, ont reçu de l’accroissement; elles ont pris une forme pyramidale, conique, et leur couleur a plutôt acquis que perdu de l’intensité. Elles sont encore situées immédiatement sous l’épiderme, et, à ce qu’il paraît, dirigées un peu obliquement de bas en haut.* Lorsqu’on les écrase entre deux plaques de verre, les parti- cules de pigment s’écartent les unes des autres, et l’on aperçoit, dans le milieu , une tige qui a 0,000ù pouce de diamètre. Valentin se prononce, à la vérité , contre l’opinion qui fait provenir les poils du pigment ; mais il n’émet qu’avec doute celle qu’une masse solide et incolore se produit pour constituer la racine ou le follicule du poil, et qu’ensuite il se développe autour d’elle le pigment, puis en der- nier lieu la tige. (1) MuLLKn, Archiv, 1837, p. ■40. (2) IUil, Archiv, L VII, p. 40'.».DÉVELOPPEMENT DES POILS. Uli 9 Presque tous les observateurs, s’en rapportant aux apparences des derniers temps, ont fait naître le poil dans un follicule, comme dans un véritable enfoncement de la peau , quoique les indications préci- tées de Heusinger et de Valentin ne s’accordent point avec cette hypo- thèse. Simon a examiné avec soin les taches pigmentaires dans le derme des embryons de cochon, et il s’est convaincu qu’on trouve là de petits sacs, ayant un peu la forme d’une bouteille, qui de l’épi- derme se rendent au derme, en suivant une direction oblique, presque horizontale. La coloration en noir tient à ce que la face interne de ces petits sacs est probablement garnie d’une couche de cellules pigmen- taires, arrondies, ou plus souvent stelliformes, axec des noyaux et des nucléoles. Mais Simon a rencontré aussi ces sacs dans l’épiderme sur des points non colorés en noir , et là il a \ u , dans leurs parois, de petits sacs, assez serrés les uns contre les autres, qu’il regarde comme les noyaux des cellules élémentaires dont se composent les sacs. Il suit donc de là que ce qui se produit en premier, chez le fœtus, c’est le sac ou follicule pileux , et qu’à l’instar des vésicules glandulaires primaires, il est vraisemblablement formé par fusiuo de cellules primaires. Simon ne parle pas de renfoncements de l'épi- derme, et ce parait n’ètre là qu’une fiction qu’on a imaginée d’après l'aspect des choses à une époque postérieure. Après que les petits sacs se sont produits, il parait se former, dans leur intérieur, lorsqu’il s’agit de poils colorés, des cellules pigmen- taires, qui n’existent point dans le cas de poils blancs, et (pii forment un enduit à la face interne du follicule. Eusuite, il s’élève, à ce qu’il paraît, du fond de ce dernier, une petite papille conique, la pulpe du poil (pulpa pili ), sur laquelle apparaît bientôt toul-à-coup le jeune poil, consistant en un sommet et une racine, qui est abondam- ment pourvue de cellules pigmentaires, si le poil est de couleur fon- cée, mais qui en manque dans le cas contraire, et que, pour cotte raison , on a de la peine alors à reconnaître. Du moins, Simon a-t-il toujours distingué, même dans les plus petits poils qui n’étaient point encore sortis de leur follicule, une racine, proportionnellement fort épaisse, communiquant avec un poil terminé en pointe. Dès que le poil est formé, mais pas auparavant, on aperçoit aussi, d’après le même observateur, une seconde enveloppe , située dans le follicule , que Henlc a décrite sous le nom de gaine de la racine, et qui donne lieu a une ligne claire de chaque côté du poil. Entre elle et le folli- cule se trouve la couche pigmentaire, déjà mentionnée plus haut, qui tapisse intérieurement ce dernier. Quand le poil a percé au-dehors, ENCYCI.. ANATOV1. VIII. 911/»50 DÉVELOPPEMENT DES POILS. la gaîne de sa racine fait corps avec l’épiderme, et l’on dirait alors que c’est une dépression du derme. Inférieurement, elle se confond avec la surface de la racine du poil. Les poils se formant dans un petit sac caché dans le derme et re- vêtu par l’épiderme, on s’est souvent demandé comment ils percent au-dehors, et le problème n’est point encore, à ce qu’il paraît, par- faitement résolu. Simon a vu, chez le fœtus de cochon , que le poil ne sort pas du follicule en ligne droite, mais que sa pointe se recourbe en manière d’anse, de sorte que, même après l’apparition du poil au- dehors, on la trouve encore cachée dans le follicule; la boucle ou l’anse se montre seule à l’extérieur. Si la même remarque a été faite chez l’homme à des époques plus avancées de la vie ; si, par exemple, Leeuwenhoek, E.-H. "Weber, Eschricht, etc. , ont vu des poils qui étaient retenus sous l’épiderme, le soulevaient, et formaient une boucle au-dessous de lui, ce phénomène a presque toujours été re- gardé comme une anomalie. Haller et autres anciens anatomistes croyaient qu’en traversant l’épiderme, le poil reçoit de celte mem- brane une enveloppe. Bichat admettait à l’épiderme des pores par lesquels il passe. Heusinger croyait qu’il ne fait jour au poil qu’en éprouvant une perle de substance, qui a lieu par le fait de l’absorp- tion. E.-IL Weber était convaincu que le poil sort par les orifices des glandes sébacées, tandis que nous savons aujourd’hui que celles-ci s’ouvrent dans le follicule pileux. Henle (1) dit qu’à l’encontre du follicule semble croître un enfoncement de la peau , parce que celte dernière offre une dépression, chez l’embryon, dès avant que l’ex- trémité du poil ait atteint l'épiderme. Je ne sais si c’est là une obser- vation de lui ; mais je ne trouve rien qui y ressemble dans le passage de Heusinger qu’il cite. Les remarques faites par Ibsen, Eschricht et Simon méritent d’être prises ici eu considération. Le premier a observé dans l’embryon du paresseux, et le dernier dans un fœtus de cochon long de huit à douze pouces, que les poils étaient appli- qués immédiatement à la peau par le moyen d’un enduit membra- neux. Ibsen dit avoir trouvé que cet enduit se prolonge sur la gaîne du cordon ombilical, par conséquent sur l’amnios, et Simon pré- tend que l’épiderme existe au-dessous de cette membrane, qui d’ailleurs se compose comme lui de cellules pavimenlcuses. J’ai dit précédemment qu’à peine est-il permis de douter que l’épiderme soit déjà sujet, chez le fœtus, à une desquamation graduelle et à I] .'IikiI. yénir., I I, p. 326.DÉVELOPPEMENT DES POILS. Ù51 une rénovation continuelle, bien qu’à un moindre degré que chez l’individu venu au monde. On explique très bien par là comment les poils arrivent à l’extérieur. Peut-être que la membrane men- tionnée chez les embryons de paresseux et de cochon n’est autre chose non plus qu’une couche d’épiderme en train de se détacher, qui seulement ici tomberait par parties d’une grandeur notable , tandis que, dans d’autres cas, il est repoussé de l’économie d’une manière graduelle et lout-à-fait insensible. f.e poil qui apparaît le premier chez l’embryon est , comme l’on sait, d’une nature particulière, et porte le nom de duvet, poil follet, ou lanvgo. Il est fin et très mou ; son diamètre est de 0,006 ligne, suivant llenle ; il ne devient pas très long ; il tombe en partie durant les mois suivants de la vie intra-utérine, et se mêle ainsi aux eaux de l’amnios, avec lesquelles il est quelquefois avalé par le fœtus, de manière qu’on en rencontre dans le méconium expulsé après la naissance. Mais il en reste encore beaucoup après la nais- sance, qui ne tombe (pie plus tard pour faire place à d’autre. On a remarqué que, chez l’homme, les poils affectent une dispo- sition déterminée et régulière à la surface du corps, et que celte disposition est surtout facile à reconnaître chez les fœtus, à cause du développement plus uniforme des poils follets, (pii sont partout très serrés les uns contre les autres. Le phénomène a été mi d’a- bord par Osiander (l), puis constaté par .1. Muller (2), et décrit avec soin par Eschricht (3). Comme les follicules pileux et les glaudes sébacées qui s’y adossent sont situés très obliquement dans la peau , de manière qu’ils paraissent en quelque sorte imbriqués , il résulte de là des lignes, perceptibles à l’œil nu, qui indiquent la direction des poils. Ces lignes ne sont jamais droites, elles décrivent des courbes plus ou moins sensibles, et vues ensemble produisent des figures qu’on peut comparer à des courants, à des tourbillons , à des croix , etc. Un courant est une double série de lignes courbes qui s’appliquent l’une à l’autre d’un côté, soit par les racines , soit par les extrémités des poils. Un tourbillon est formé par un point vers lequel tous tes poils tournent leurs racines. Une croix résulte de la rencontre des deux courants divergents en un point d’où par- tent deux nouveaux courants divergents. Pour bien comprendre ces (l) Comm.soc. ]\eg. Coclti g.f vol. IV, p. 109. ,2' Nasse , Zeitsclirijt fuer Anthropologie, 1824, l. II, p. 47j, ;3 Muller , Arcltiv, 1831, p. 37./|52 DÉVELOPPEMENT DKS POILS. distinclioiis, il faut recourir à l’original, et y comparer la description avec les figures. Nous avons encore à passer en revue la formation histologique des poils. Ici, comme partout, il est nécessaire d’avoir une idée exacte de la structure du poil parvenu à son entier développement. Nous possédons à ce sujet une foule de recherches, qui se sont fort accrues dans ces derniers temps, lîble (l)a donné l’indication de tous les tra- vaux antérieurs aux siens propres. Depuis lui, ont paru les observa- tions de Krause (2), Gurlt (3), Biddcr (U), G.-H. ftleyer (5), G. Si- mon (6) et Ilcnle (7). Comme celui-ci est venu en dernier, c’est lui surtout que je suivrai dans le bref exposé de nos connaissances ac- tuelles à ce sujet. Le poil est plongé dans le follicule pileux, qui ressemble à une dé- pression de la peau, et est formé comme elle de tissu cellulaire, par le moyen duquel il se trouve attaché d’une manière plus ou moins lâche aux parties voisines. Ce follicule a des vaisseaux sanguins et des nerfs. De son extrémité inférieure, terminée en cul-de-sac et un peu élargie, s’élève un prolongement intérieur, la pulpe du poil, qui tient immédiatement à la partie la plus inférieure du poil, dans l’excavation de laquelle elle fait une saillie conique. On appelle ordi- nairement racine du poil la portion cachée dans la peau, et tige, celle qui dépasse cette membrane. La racine se renfle en un corps arrondi ou ovalaire, qu’Henle appelle le bouton du poil, et qui repose immé- diatement sur la pulpe : sa partie la plus inférieure est formée de nombreux petits grains arrondis ou anguleux , de véritables noyaux de cellules, engagés dans une substance hyaline, mais ferme et vis- queuse, qui semble consister en cellules confondues ou foulées les unes contre les autres. Ces noyaux s’allongent vers le haut en cor- puscules étroits, et deviennent de courtes stries obscures, qui ce- pendant disparaissent à une certaine distance. Dans les poils de couleur, on découvre aussi des conglomérats de pigment parmi les noyaux. L’axe du bouton du poil est occupé par un cylindre aplati, (I) Die T.dire. von <lcn Ilaaren, Vienne , 1831. (?) Ilmulbuch (1er mcnscliliclien Anatomie, l. I, p. 130, 2' édit. (3) Muller, Archiv, 1833, p. 112; 1830, p. 272 ; Magasin J'uer diegcsammle 'Tliierlieilkunde, 1S3G, p. 201. (4) Mui.ler , Arcliiv, 1840, p. 638. (5, Froriep, IVetie Notiien, n» 334. (Ci) Muller , Archi, 1811, p. 301. (7) Anatomie générale, Paris, 1813, t. I, p. 300.DEVELOPPEMENT DES POILS. Zj 5 3 bien limité, qui consiste en une série simple ou double de cellules disposées à la suite les unes des autres, avec des nucléoles. Plus en haut, les cellules se confondent ensemble, les noyaux s’étalent en lar- geur, et du pigment s’amasse autour d’eux. Supérieurement, le bouton du poil se continue avec la portion de la tige encore contenue dans le follicule, mais faisant immédiatement corps avec celle qui est libre au-dehors. On distingue dans cette tige une substance corticale et une substance médullaire. La substance corticale montre des stries longitudinales qui, ainsi qu’on peut s’en convaincre dans les circonstances favorables, tiennent à ce que celte substance est compensée de libres claires, droites, roides, cassantes, lisses et d’une largeur de 0,0027 ligne. La striation se perd vers le sommet du poil ; elle devient plus marquée près de la racine, et les libres finissent par rayonner, comme les soies d’un pin- ceau , dans le bouton du poil. Mais indépendamment de ces stries lon- gitudinales, la substance corticale du poil en offre encore d’autres transversales, qui ne sont visibles qu’à la surface, et qui résultent de lignes obliques, un peu onduleuses, parfois confondues ensemble, ('.es stries transversales dépendent de ce que la surface du poil est cou- verte, en façon d’épiderme, par de petites écailles, disposées circu- lairement, qui s’imbriquent les unes sur les autres à partir de la racine. Inférieurement, sur la partie de la tige du poil encore con- tenue dans le follicule, elles sont très prononcées, et souvent elles y ressemblent parfaitement à de larges filaments anastomosés qui entou- reraient le poil, parce que les écailles se touchent exactement par leurs bords latéraux , et que leur bord supérieur libre se réfléchit forte- ment en dehors. Enfin, tout—à-fait en bas elles cessent fréquemment par un bord bien net, et à partir de ce point les fibres longitudinales de la substance corticale, ayant perdu toute solidité, s’écartent les unes des autres en forme de pinceau. La substance médullaire manque dans les poils follets, ainsi qu’au sommet des poils, et par places aussi le long de leur trajet; mais les poils d une certaine grosseur eu sont rarement dépourvus dans toute leur étendue. Lite occupe un tiers ou un quart du diamètre du poil entier, et se compose de très petits globules brillants , qui ressem- blent à des corpuscules de pigment agglomérés ou à des gouttelettes de graisse. >ers le bas, elle se continue avec le cylindre qui occupe l’axe du bouton du poil. '°*c* maintenant quelle est la formation du poil. Sur la surface de la pulpe, et dans le sillon qui la sépare du fond du follicule, se dé-(6) Enlu icktlungtgetchichle, p. 277. U5U DÉVELOPPEMENT DES GLANDES SUDORIFÈRES. posent des cellules qui ressemblent à un épithélium de ces parties, et qui sont continuellement remplacées par de nouvelles. Parmi ces cel- lules , les externes se métamorphosent en larges fibres de la substance corticale. Les noyaux croissent également pendant quelque temps en largeur, deviennent plus minces, et semblent plus tard avoir disparu en grande partie. Les cellules intérieures, qui se trouvent sur le sommet de la pulpe, persistent beaucoup plus longtemps dans leur état primitif, et se confondent enfin ensemble, par absorption des cloisons, tandis que, dans leur intérieur et autour des noyaux, se forment des conglomérats de granulations pigmentaires. On ne sait pas encore bien comment se forme la couche épidermique du poil qui est composée de squamules : ou celles-ci sont la couche la plus ex- térieure des cellules du bouton , ou elles sont produites par ce que Henle appelle gaîne de la racine, c’est-à-dire par une membrane qui entoure la racine du poil, part de la base du bouton, et se continue en haut et en dehors avec l’épiderme. On voit que tous ces détails s’accordent parfaitement avec ce que j’ai dit plus haut, d’après les observations de Simon, à l’égard du développement successif des diverses parties du sac pileux et du poil. Développement des glandes sudorifères. Les glandes sudorifères ont été découvertes dans ces derniers temps, en Allemagne par Purkinje et Wendt (1), en France par Breschet et Roussel de Vauzème (2). Gurlt (3) cl R. Wagner (A) les ont fait mieux connaître encore. On sait, par les recherches de ces deux anato- mistes, qu’elles sont la plupart du temps formées par un canal roulé en manière de peloton, contenu dans le paunicule adipeux, et qui traverse la peau et l’épiderme en décrivant des spirales. Suivant Va- lentin (5), elles existent vraisemblablement déjà au commencement du cinquième mois, et se reconnaissent à des filaments grêles qu’on aperçoit, quand ou détache l’épiderme de la peau , dans l’angle de séparation des deux membranes. Au septième mois , il observa deux fois le conduit excréteur enroulé, sur des tranches perpendiculaires endurcies de la peau. Chez le nouveau-né, ces glandes sont encore (1) De e/iid. huma»., 1833. — Müi.ler, Archiv, 1831, p. 281. (2) Ann. des te. tint., 2* série, t. Il, p. 192. (3) Muixer, Archiv, 1835, |). 415. (4) le on. plnjtiol., I, lab. XVI, fig. a.455 DÉVELOPPEMENT DES ONGLES. très petites, suivant lui, et n’ont que 0,0003 pouce de diamètre. Wcudt ( I ) dit que les filaments, comme il les nomme, lui ont apparu pour la première fois chez l’embryon de quatre mois, mais sans qu’il pût déterminer comment et quand ils se forment. Lorsqu’on détache l’épiderme, ils se montrent transparents, élastiques, de texture po- lypeuse (?) ; mais, même chez le fœtus de huit mois, on n’y découvre point encore de cavité, ni de tours en spirale; ils lui ont paru tra- verser le derme en ligne droite. Au dire de Henle , la portion de la glande située dans le tissu adipeux et celle du conduit excréteur qui s’y trouve également. pos- sèdent une membrane anhyste, tandis que la portion du conduit qui traverse le derme et l’épiderme se comporte comme un canal sans parois propres. Il range la glande parmi celles en cæcum, qui doi- vent naissance à des vésicules glandulaires primaires disposées en ligne à la suite les uns dos autres, et confondues ensemble, et dont en conséquence les parois sont vraisemblablement formées, dans 1 ori- gine , de cellules primaires réunies. Mon ami, le docteur Otto kohlrausch. à Hanovre, m’a commu- niqué les observations suivantes, faites sur un embryon âgé de six a sept mois. Sur des coupes transversales de peau séchée et ramollie, la glande sudorifère avait 1/3 de ligne de long. Lite commençait parmi col étroit de 1/100 h 1/132 de ligne de diamètre, qui descendait en se contournant, devenait plus gros, et se terminait en cul-de-sac. L’épaisseur du fond était, terme moyen, de 1 '25 de ligne. Il était souvent replié , en quelque sorte roulé sur lui-même; dans d’autres cas , on y voyait de petits appendices. I.c nombre des glandes s’éle- vait de 26 h 32 par ligne (pouce?). Le col traversait l’épiderme, non en ligne droite, mais en serpentant. Développement des ongles. On dit communément que les ongles ne se forment qu’au cin- quième mois de la vie embryonnaire. Cependant, dès le troisième, on reconnaît, à la première phalange des doigts, le pli circulaire qui doit plus tard se creuser en façon de feuillure ; mais ce n’est qu’au cinquième mois que l’ongle acquiert un peu de solidité et les carac lères qui le distinguent de l’épiderme (2). Eu égard au mode de formation des ongles, les anciens anatomistes (1) Muller, Archiv, 1834, p. 290. (2) Valentin , Entwickeluugsgeschichie, p. 277.;>56 DÉVELOPPEMENT DES ONGLES. avaient déjà iorl bien remarqué qu’ils appartiennent à l’épiderme. Celte observation a été confirmée par les recherches microscopiques des modernes, et enfin par Sehwann (1) et llenle. L’ongle est, comme l’épiderme, composé de cellules aplaties, fournies par le pli du derme dans lequel il se trouve implanté. Ce qui le distingue de l’épiderme, c’est d’un côté qu’il reçoit une certaine quantité de phos- phate calcaire, et d’un autre côté que les cellules qui le constituent subissent un genre particulier de métamorphose. Elles sont non seu- lement disposées en couches très serrées, mais encore confondues ensemble de manière à figurer plus une membrane que ne le fait l’épiderme, de sorte qu’il n’est plus facile de les isoler les unes des autres, et qu’on parvient rarement à observer encore un noyau dans un point quelconque. Il est probable que les cellules qui naissent dans le blastème fourni par le derme , et qui sont destinées à la formation de l’ongle, subissent très rapidement leurs transformations chez l’a- dulte , car chez ce dernier on ne distingue, dans le réseau de .’Mal- pighi du corps de l’ongle, qu’une masse granulée, sans pouvoir aper- cevoir ni cellules proprement dites, ni noyaux. Chez le nouveau-né et l’embryon, au contraire, on parvient à reconnaître des cellules isolées , tant à la racine de l’ongle que dans le réseau de Malpighi. Au reste, ces cellules se produisent non seulement à la racine, qui est cependant le point d’où il en sort le plus, mais encore à toute la sur- face inférieure de l’ongle, car celui-ci croît des deux côtés à la fois. ' I) Mikroskopisclie Unienuchumjeti, p. 90.TROISIÈME PARTIE. DES PHÉNOMÈNES DE LA ME CHEZ LE FOETUS. CHAPITRE PREMIER. DES FONCTIONS DU SYSTÈME NERVEUX CHEZ LE FOETUS. ARTICLE PREMIER. DES FONCTIONS DU CERVEAU, COMME ORGANE DES OPÉRATIONS DE L AME CHEZ LF. FOETUS. La question de savoir si le fœtus est animé ou non , et à quelle époque doit être reportée son animation, a, comme tant d’autres ayant trait â l'âme, reçu dans tous les temps les solutions les plus di- verses , et l’on ne peut disconvenir qu’indépendamment de l'intérêt général qu’elle offre sous le point de vue scientifique, clic en a un pratique tout particulier eu égard à l’avortement et à l'infanticide. Je ne crois pas nécessaire de rappeler ici toutes ces solutions , dont la plupart ne reposent que sur des vues purement théoriques, et que d’ailleurs Ënnemoser (1) a presque toutes réunies dans son Traité. Il suffit de dire que les uns, avec des idées fort diverses sur l’union du corps et de l’âme, croyaient le fœtus animé dès le commencement, opinion qu’Enneraoser et, parmi les modernes dont il ne cite pas les noms, Burdach (2), ont soutenue. D'autres ne pensaient pas pouvoir ad- mettre que le fœtus fût animé dès les premiers moments de son exis- tence, et fixaient arbitrairement une époque «à l’acquisition faite par lui d’une âme, comme par exemple Ficinus (3), Malanchthon (h), Hundeshagen (5), etc. Enfin il s’en trouve suivant lesquels le fœtus ne s’anime qu’au moment de la naissance, sous l’influence de la res- piration , hypothèse qu’Aristote (6) a peut-être émise le premier, et (1) Uisionsch-phtjsiologische Untersuchuuyen tteber den Ursprung and dos H esen der menschlichen Secle ueberhattpl, uiid die Reseeltwg des h indus utsbe- sondere, Bonn, 1824. (2) Truité de physiologie, t. III. (3) 1 Iteologia plalonicu de iiumortaUlate anima:. (4) Commentantes de anima, 1540. ;5) De pluru'itute anima mm , tGGG. (G) Dans son Traité sur l’ème.458 I FONCTIONS DU CERVEAU CHEZ LE FOETUS. qui a trouvé pour défenseurs, parmi les modernes, U. Platner (1) et F. Nasse (2). Les partisans de la première opinion avaient surtout à combattre la difficulté de concevoir l’animation au moment même de la fécon- dation. Admettre une création de l’àme en cet instant était une hy- pothèse qui semblait très hardie, et choquait beaucoup d’idées reli- gieuses. Mais si lésâmes préexistent, où sont-elles jusque là, et comment s infusent-elles dans les corps? Les loger dans la semence ou dans les œufs entraînait de grandes difficultés, et menait même à l’absurde. Mais les faire provenir du dehors ne soulevait pas des pro- blèmes moins insolubles. La seconde hypothèse présentait jusqu’à un certain point les mêmes difficultés, et ce qui contribua surtout à rendre assez faible le nombre de ses partisans, c’est que la fixation de l’époque à laquelle s’opère l’union de l’àme et du corps demeure livrée à tous les caprices de l’arbitraire, aucune donnée certaine ne pouvant servir à l’établir. Quant à la troisième, Nasse a bien essavé de la baser sur des faits ; mais l’animation subite après la naissance n’en demeurait pas moins incompréhensible et inexpliquée, et de plus elle présentait des dangers dans son application aux questions d’avortement et d’infanticide, ce qui fait qu’elle a rencontré de nom- breux adversaires. Le problème est donc resté jusqu’à présent sans solution, et la plupart des auteurs ont jugé plus convenable de s’en tenir à la pre- mière des trois hypothèses, sans se rompre la tête des difficultés qu’elle entraîne. Si l’on demande d’abord quelles preuves nous avons que le fœtus soit animé et jouisse de la vie morale , il faut avouer avec Nasse que ces preuves sont en bien petit nombre, qu’à proprement parler même il n’en existe aucune. Il ne saurait être nullement question de pensée ni de volonté chez le fœtus, quoique certains physiologistes et accoucheurs aient voulu voir dans ses attitudes , ses mouvements, et même sa naissance, des actes de volonté, exigeant par conséquent la réflexion (3). Aujourd’hui, à coup sur, personne ne soutiendrait de pareilles idées d’une manière sérieuse. Il serait impossible d’indiquer aucune passion quelconque chez l’embryon, puisque le désir de l’air et des aliments, que quelques écrivains lui attribuent, doit certaine- ment être rangé parmi les chimères. Tout au plus pourrait-on ad- (1) Anthropologie, 1772 ; De vila fœtus non r.nimala quantum ml infantidium, 1809. (2) ZeitschriftJiler Anthropologie, 1824, t. I, p. I. (8) Mim. île l'Académie roqalc tic médecine, Paris, 1832, t. il, p.FONCTIONS DU CEKYEAL CIIKZ. LE FOETUS. mettre des sensations , c’est-à-dire la perception, la conscience de certaines influences extérieures, s’annonçant par des mouvements en harmonie avec ces sensations, et c’est effectivement ce qui a été al- légué comme preuve que l’âme exerce ses fonctions chez lui. A la vérité, personne jusqu’ici n’a pu indiquer aucune sensation procurée par les appareils sensoriels, quoique, si une fois des perceptions avec conscience sont admises, on ne voie pas pourquoi il n’y aurait point, par exemple, des sensations auditives, excitatrices de certains mouve- ments du fœtus, ou des sensations gustatives, procurées par l’eau de l’amnios; car les sensations visuelles et olfactives doivent être absolu- ment impossibles. D’un autre côté, les mouvements que le fœtus exécute dans le sein de sa mère ont été considérés comme des preuves de sensations, attendu qu’ils sont provoqués, les uns par des causes extérieures, telles qu’un coup, ou l'application brusque d’une main froide sur le ventre chaud de la mère; les autres par des influences intérieures dont on suppose que l'embryon a la conscience, comme des émotions morales, des troubles de la circulation ou de la diges- tion, etc. Peut-être serait-on fondé à ranger aussi parmi les preuves d’une sensation quelconque éprouvée les vagissements utérins, c’est- à-dire les cris que quelques enfants font entendre avant d’être sortis du sein maternel, quoique les cas qu’on en rapporte ne soient pas toujours bien authentiques. Mais des objections très fondées s’élèvent contre une telle explica- tion de faits incontestables. Si les anciens se croyaient en droit de regarder ces faits comme prouvait l’existence de la faculté morale de sentir chez l’embryon , nous savons aujourd’hui qu’ils s’expliquent parfaitement sans le concours de lame, et que tous rentrent dans la catégorie des mouvements réfléchis, qui ont lieu uniquement par l’ac- tion des nerfs et de la moelle épinière. .Nous savons qu’on les observe tous chez des monstres acéphales, où il n’y a pas moyen d’admettre qu’ils dépendent de l’àme, du moins jusqu’à ce qu’on ait renversé l’axiome que le cerveau est l’unique organe immédiat de cette der- nière. Quand on prend en considération le pouvoir réflectif des nerfs, il devient extrêmement difficile, longtemps même encore après la naissance, d assigner un rôle a 1 âme dans l’excitation des mouvements du fœtus et de l’enfant, ce qui a été reconnu, non seulement par les écrivains modernes, tels que Marshall Hall. Grainger, et autres, dont les travaux ont roulé d’une manière spéciale sur l'étude des phé- nomènes réflectifs, mais encore par d’anciens observateurs, exempts'l6U FONCTIONS DU CtilVEAU CHEZ I.K FŒTUS. de préjugés, qui, comme Dietcrich, Tiedemann (1), entre autres, donnaient à ces mouvements l’épithète d’automatiques. En outre, c’est un principe auquel les physiologistes doivent, je pense, rester fidèles, que la fonction individuelle d’un organe quel- conque est liée inséparablement à sa structure, à sa texture, à sa composition. Le cerveau et sa fonction ne sauraient faire exception sous ce rapport. De même que le muscle ne se contracte pas tant que ses fibres n’ont point acquis un degré déterminé de développement, de même que le développement de ces fibres coïncide exactement avec l’époque où nous savons que les mouvements de l’embryon com- mencent à se faire sentir, de même aussi les fonctions du cerveau ne sauraient se manifester avant que cet organe ait acquis son plein et entier développement. Or les faits exposés dans la seconde Partie prou- vent qu’il est encore si loin de là, même chez l’enfant nouveau-né, qu’il n’y a pas moyen d’établir une distinction suffisante entre la sub- stance blanche et la substance grise, qu’on regarde avec raison comme l’organe immédiat des opérations de l’âme, et les recherches micro- scopiques sur la structure élémentaire s’accordent avec cet ancien ré- sultat, en nous démontrant que le développement de la substance grise a bien commencé chez le nouveau-né, mais qu’il lui reste en- core beaucoup de chemin à faire pour arriver à son terme. D’après toutes ces considérations réunies, je n’hésite pas à dire que les fonctions de l’âme ne s’exercent point chez le fœtus. Est-ce à dire pour cela que le fœtus ne soit point encore animé, et qu’il ne le devienne que plus tard, après la naissance, ou bien mon argumentation pourrait-elle servir d’appui à uu matérialisme dan- gereux? Je ne le pense pas, et je ne vois dans les discussions qui ont été soulevées par ce problème qu’une reproduction des idées mal digérées et contradictoires qu’on a émises au sujet de l’âme et de scs rapports avec le corps, ainsi que relativement au matérialisme et au dynamisme. En peu de mots, voici quelle est ma façon de penser. Je regarde comme prouvé et incontestable, d’après les résultats de l’anatomie et de la physiologie comparées, les données de la physio- logie expérimentale et de la pathologie, enfin les faits de l’embryologie, que les fonctions qu’on a coutume de désigner sous le nom de fonc- tions de l’àmc, sont absolument liées à la structure, à la texture, au développement et à la composition du cerveau. Mais, s’il en est ainsi, comment éviter de tomber dans le matérialisme, qui répugne plus (I) //cuise lie Beitrœge, I. Il, 1787, p. 313.fonctions dc cerveau chez le foetus. /i6t encore à la conscience humaine sous ce point de vue (pie sous tout autre? Beaucoup de physiologistes, de psychologistes et de théolo- giens ont vainement cru tourner la difficulté en disant que le cerveau est bien l’instrument dont l’âme se sert pour ses manifestations dans le monde susceptible de frapper les sens, mais qu elle n en est pas moins indépendante par elle-même, et qu’elle na aucun point de contact avec cet instrument, qui doit son existence, sa texture et sa composition à une autre force, la force vitale , cause de tous les phé- nomènes purement matériels du corps. Je dis qu’on se trompe en expliquant ainsi les rapports de l’àme avec le corps et la dépendance dans laquelle elle est de ce dernier, parce qu’un pareil mode d’asso- ciation est incompréhensible, contraire à la raison, absurde, et qu il y a impossibilité absolue, pour la raison, de se faire une idée nette d’une telle réunion de deux forces, en les considérant sous le |X)iut de vue de leur cause et de leur modalité. On sait du reste combien d’absurdités et de contradictions cette hypothèse a fait surgir quand on a voulu l’appliquer aux innombrables phénomènes de la vie spiri- tuelle et de la vie corporelle, l.a confusion a été portée au comble lors- que, poussant les choses plus loin encore, on a prétendu attribuer les facultés supérieures de l’àme humaine à une troisième force, l’esprit, et qu’on s’est représenté la force vitale, l ame et l’esprit, comme trois pouvoirs absolument indépendants l’un de l’autre, mais associés en- semble, et se disputant la possession, l’inllucnce. Il est vrai qu’on a cru échapper aux contradictions par l'admission d’une identité entre la force vitale et l'aine, en ce sens qu’une force ayant la conscience de soi même serait la cause de tous les phéno- mènes corporels et spirituels de l'individu, de manière qu'à une qua- lité originelle de celte force se rattacheraient toutes les directions particulières d’activité qui se prononcent dans les fonctions de l'âme du sujet. Cette hypothèse, développée dans toutes ses conséquences, conduit h la doctrine de Stahl, à une âme raisonnable, architecte du corps. Ce qui prouve surtout qu’elle est insoutenable, c’est que , sui- vant elle, tous les phéuomèues de la vie devraient porter le carac- tère de la conscience, et que la connexion de cette dernière avec le cerveau ou n’existerait pas, ou serait inexplicable. Il me paraît qu’on ne peut échapper à toutes ces difficultés qu’en cessant de se figurer/comme cause des fonctions morales, une force particulière et individuelle, une âme p r se, en s’accoutumant à mettre les phénomènes de ces fonctions en parallèle avec ceux des fonctions d’autres organes, et en reconnaissant la complète analogie entre les unsFONCTIONS DU CERVEAU CHEZ, LE FOETUS. h 62 et les autres, qu’on n'avaitété conduit à négliger ou même à nier qu’en raison de l’importance , de la supériorité et de l'éminente di- gnité des fonctions dites de l’âme. Le mouvement et la contraction (pie nous voyons exécuter par le muscle , la sécrétion qu'accomplit la glande , le développement de cet agent que nous appelons force nerveuse, se comportent, eu égard au muscle, à la glande, au nerf, de même absolument que les fonc- tions morales par rapport au cerveau. Toutes ces fonctions dépen- dent, en ce qui concerne et leur intensité et leur extension , delà structure, de la texture et de la composition de leurs organes res- pectifs. De fausses idées seules ont pu entraîner à admettre dans le muscle une force motrice spéciale, dans la glande une force sécré- tante spéciale, dans le nerf une force nerveuse existant hors de lui. L’absurdité d’une pareille hypothèse saute aux yeux dès qu’on l’ap- plique à tous les organes indistinctement. Les cils vibratiles devraient donc avoir une force vibratile, la fibre musculaire une force contrac- tile, la fibre du tissu cellulaire une autre force contractile spéciale, le foie une force particulière pour sécréter la bile, le rein une force également spéciale pour sécréter l’urine, le nerf optique une faculté visuelle, le nerf auditif une faculté auditive, etc. Chacun voit com- bien de pareilles idées sont ridicules, quoique l'habitude et le lan- gage reçu nous y fassent retomber à chaque instant. Une saine phy- siologie considère toutes ces actions, toutes ces fonctions des organes comme la conséquence immédiate de leur structure, de leur tex- ture et de leur composition. Pourquoi donc les fonctions dites morales seraient-elles exceptées de la règle générale? ne se montrent-elles pas aussi à tous égards des fonctions du cerveau, que rien ne distingue de celles des autres organes, si ce n’est leur mode et leur dignité? Les fonctions de tous les organes ne sont-elles pas aussi immatérielles, c’est-à-dire n’ont-elles pas autant le cachet d’activ ilé, de manifestations de forces, que celles du cerveau? Mais, dira-l-on, il s’ensuit de là que les fonctions de laine sont périssables comme celles de tous les autres organes, et que la porte est ouverte toute grande au matérialisme. Je ne crois pas qu’il en soit ainsi. Qu’on veuille bien seulement poursuivre l’analogie. Sans doute nous devons considérer les actions que nous apercevons dans le muscle, la glande, le nerf, etc., comme périssables avec la matière de ce muscle, de celte glande, de ce nerf. Mais ces actions et cette matière tic sont que des conséquences d’une cause qui peut être tout-à-fait indépendante de la manifestation sensible. Si le muscleFONCTIONS DU CERVEAU CHEZ LE FOETUS. se contracte, c’est parce qu’il a telle structure et telle composition chimique. S’il a cette structure et cette composition, nous devons l’attribuer à une cause dont les mouvements qui résultent de la con- traction sont par conséquent une conséquence, un mode particulier de manifestation, dépendant de la structure et de la composition du muscle. Cette structure et cette composition peuvent périr, et avec elles leur conséquence immédiate, la contractilité musculaire ; mais la cause dont l’une et l’autre étaient la manifestation sensible, peut n’en pas moins persister. Il en est de même pour le cerveau et ses fonctions. Comme ces dernières ne sont que la suite de la texture et de la composition du cerveau. elles périssent avec elles ; mais la cause de la texture et de la composition du cerveau , dont celles-ci et la fonc- tion déterminée par elles étaient la manifestation sensible, peut ne pas périr. Je crois donc mon muscle et sa contractilité aussi immor- tels que mou cerveau et ses fonctions ou manifestations d’action, c’est-à-dire que je crois les uns et les autres susceptibles de persister, non pas sous la forme qui frappe ici mes sens, comme contractilité et activité morale, mais dans la cause de laquelle ils dépendent, et qui est d’ailleurs inconnue. La conviction de l’immortalité de cette cause est dans notre conscience. Nous portons en nous la persuasion, inséparable de notre essence, que celte cause fondamentale de tout ce qui a le caractère phénoménal en nous , doit être individuelle et impérissable; mais tout ce qui constitue son mode de phénoménalisa- tion, que nous appelons âme, est périssable, et lié au mode de phéno- ménalisation également périssable du cerveau, fiuant à l’essence de celle cause, à ses conditions, aux lois de son conflit avec la matière et les forces dont celle-ci jouit, nous n’en savons rien , et c’est là préci- sément que se trouvait l’erreur de Stahl, (pii la supposait agissant par- tout suivant une direction déterminée, sous laquelle, selon moi, elle ne se phénoménalisc que dans le cerveau, en y donnant lieu aux fa- cultés morales. A mes yeux, la cause fondamentale de mon existence n’est point une force agissant sous les formes de ma pensée et de ma conscience, mais une force qui m est et me sera toujours inconnue, bien qu’à coup sûr elle agisse également d’après des lois rationnelles : ce n’est point, pour tout exprimer d’un mot, une âme raisonnable, mais une force rationnelle, de laquelle ce que nous appelons vulgai- rement 1 âme est une dérivation. La manière d'agir, les conditions et les lois de cette activité dérivée peuvent tout aussi bien être étudiées et leçon nues que celles des fonctions de tous les autres organes de nolie corps, pourvu que nous nous placions au même point de vue/|6/| FONCTIONS DU CERVEAU CHEZ I,R FOETUS. pour les embrasser, et que par là nous les rendions accessibles à nos investigations, auxquelles l’ignorance et la vanité n’ont que trop sou- vent réussi jusqu’à présent à les soustraire. Ainsi l’organisme humain, considéré en général, ressemble, pour moi, à un mécanisme construit avec un grand art. Ce que nous y admirons avant tout est une magnifique harmonie, résultant d’un rouage très compliqué. Lorsqu’une des dents du rouage vient à se déranger, l’harmonie est troublée, et elle peut être même convertie en des dissonances déchirantes. L’œuvre entière et tous les phénomènes qu’elle produit dépendent de l'intégrité de la structure et de la texture des parties constituantes. Le tout et les parties sont exposés aux efforts des éléments; ils sont destructibles et périssables. Mais le maître qui a créé l’œuvre, l’idée qui l’y a conduit, sont inaccessibles à ces attaques, et subsistent alors même que l’œuvre vient à être détruite. Là est l’immortalité de celle-ci, dans son ensemble et dans toutes ses parties, quoique ces dernières ne soient point immortelles. L’idée de la ravissante harmonie peut donc survivre à la destruction du rouage qui la phénoménalisait sous un aspect particulier. Cette manière de voir, appliquée aux diverses questions que sou- lèvent les actions de l’âme et ses rapports avec le corps, nous préserve également, je pense, et d’un matérialisme qui paralyse tous les ressorts de l’esprit, et d’un idéalisme qui se met à chaque pas en contradic- tion avec l’expérience; elle nous détourne enfin de toutes ces théories contraires à la logique, et par conséquent obscures, qui représentent l’âme comme une force indépendante, supposant qu’une association entre elle et la force vitale, tout-à-fait distincte d’elle, est la cause unique de la manifestation matérielle du corps. Elle nous met donc à l’abri de toutes les hypothèses insoutenables et contraires à l’expé- rience que j’ai citées plus haut relativement à l’animation du fœtus, et prend la forme suivante quand on l’applique d’une manière spé- ciale à l’examen de cette question. Ce sera éternellement un problème insoluble que de savoir comment, dans la génération , la cause fondamentale individuelle de l’apparition d’un être organique quelconque, par conséquent aussi de l'homme, s’unit avec la matière du germe, et s’il y a là véritable création, ou seulement condition de la manière de se manifester dans le monde accessible à nos sens. Mais celle cause fondamentale agit sur les forces des matières coexistantes avec le germe dès le principe, ou mises à sa portée pour qu’il s’en empare, de telle sorte que peu à peu les organes constituant l’être futur sc développent d’elles. Par l’effet <tFONCTIONS DU CERVEAU CHEZ EE FOETUS. 465 pendant le cours de ce développement elles acquièrent l’aptitude à faire naître des phénomènes particuliers, que nous appelons fonctions des organes. L’action de cette cause sur la matière du germe et ses forces fait qu’elle se transforme en un organe nommé cœur, et sous cette forme elle peut déployer un mode particulier d’activité, que nous appelons la contraction du cœur. La même cause combine les élé- ments du germe en un organe, le foie, qui, à raison de sa constitu- tion individuelle, peut séparer du sang, mis en contact avec lui, un liquide particulier, la bile. La matière du germe arrive peu à peu, delà même manière, h acquérir la forme et la composition d un cer- veau , forme et composition qui, lorsqu’elles sont complètement dé- veloppées, deviennent les conditions de phénomènes auxquels nous donnons le nom d’opérations de l’ûme. Les époques auxquelles les conditions requises pour la production de ces phénomènes sont at- teintes, varient. biles sont peut-être susceptibles d’exister pendant la vie de l’œuf elle-même, et il est possible que l’animal possède alors l’aptitude à déployer un certain degré d’activité morale ; ou bien elles sullisenl déjà pour cela très peu de temps après la naissance, et elles se rencontrent d’autant plus tôt, à ce qu’il parait, que le degré in- dividuel de développement auquel le sujet peut atteindre est moins élevé. Dans d’autres cas, ces conditions n’apparaissent que plus tard, pendant et après un long conflit avec les forces et les matières du monde extérieur, et alors nous ne voyons non plus se déployer que tardivement et peu à peu les opérations de l’àme (pii en dépendent. L’expérience seule peut faire connaître les époques, et nous avons vu que, pour ce qui concerne l'homme, l’observation nous apprend que les conditions dont il s’agit ici ne se développent dans toutes les directions qu’après la naissance, qu’elles ne le font même alors que d’une manière très graduée, par le secours du conflit avec le monde extérieur. La question de savoir quand l’enfant est animé semble donc dé- pourvue de sens. Elle est née de ce qu’on a dérivé les facultés mo- rales d’une force particulière, à laquelle on donnait le nom d’àme, et qu’on faisait s’associer avec le corps à une époque quelconque. I.'en- fant, dont, au moment de la naissance, le cerveau n’est point encore assez développé pour déployer les facultés que nous appelons morales, n’est pas moins animé que celui chez lequel, quelques jours plus tard, nous trouvons des traces de ces facultés dans les sensations qui se rattachent au goût. L’àme n’a point été infusée en lui dans l’intervalle ; car nous ne voyons apparaître qu’une très faible partie de la somme 30 F.MCYCL. ANATOM. Mil.^ , J FONCTIONS DU CERVEAU CHEZ, LE FOETUS. des phénomènes que nous lui attribuons. Personne ne s’imaginera non plus qu’elle prend possession du cerveau pièce à pièce. lit cepen- dant on serait obligé d’admettre l’une et l’autre hypothèse si l’on voulait considérer l’animation comme l’addition de quelque chose de particulier, d’individuel, au cerveau qui se développe. Dit-on d’un enfant, pendant et après sa naissance, qu’il est sans sexe, parce que ses organes sexuels ne déploient point encore à celle époque l’activité dont ils jouiront lorsque le temps aura complété leur développement? Les organes existent, le sexe est donc marqué; l’enfant a un sexe dès que la lorce fondamentale qui préside à tout son développement s’est manifestée aussi par celui des organes ayant trait à la sexualité, et cependant un laps de temps bien long s’écoulera encore avant qu’on aperçoive aucune vestige du mode spécial d’action de ces organes, lequel mode est la conséquence de certaines conditions de forme et de composition qui ne peuvent être acquises que plus tard. Il ne pas- sera par la tête de personne de dire que les embryons et les enfants il ont point de sexe jusque là, ni d’admettre qu’ils en obtiennent un par l’adjonction aux organes génitaux d’une force particulière per- mettant la mise en jeu de cette activité spéciale. Dans tous les cas de ce genre la chose est parfaitement claire, et saute aux yeux de tout le monde; il a fallu l’habitude de considérer les fonctions du cerveau sous un point de vue étroit, habitude provenant sans doute de leur complication et de leur haute importance chez l’homme, pour faire naître ici des difficultés qui ne se trouvent point ailleurs. On a craint de proclamer une analogie complète, parce qu’on avait la vue assez courte pour croire qu’elle conduirait au matérialisme. Mais il ne sau- rait être mis en question que la cause fondamentale qui fait contrac- ter mon muscle ou sécréter ma glande est tout aussi immortelle que celle d’où dépendent mes facultés morales; car l’une et l’autre sont identiques, et la seconde implique la nécessité d’être convaincu de l’immortalité, de l’immortalité individuelle même, de cette cause. Il est donc impraticable aussi, sous ce rapport, d’établir une distinction entre les facultés morales, de les distinguer en supérieures et infé- rieures, ou, chez l’homme, à la force déjà inconnue en elle-même qu’on appelle âme, d’en ajouter encore une troisième, également inconnue, sous le nom d’esprit. Car, avec quelque justesse qu’on dé- signe les directions diverses des facultés morales, dont les unes se rencontrent aussi chez les animaux, et dont les autres qualifient es- sentiellement l’homme, rien ne nous autorise à supposer qu’il y ait là une différence autre que de quantité. Les conditions des unes et desPHÉNOMÈNES DE L’ACTION NERVEUSE CHEZ LE FOETUS. ^67 autres doivent être les mêmes; les différences tiennent à l’individua- lité diverse de la cause fondamentale. ARTICLE II. DES PHÉNOMÈNES DE L'ACTION NERVEUSE CHEZ LE FOETUS. Les physiologistes ont beaucoup parlé et écrit au sujet de 1 influence que la force agissante dans les nerfs exerce sur le développement du fœtus. Ils partaient du fait qu’après la naissance, et chez 1 adulte, tous les actes relatifs au mouvement, h la nutrition, h la formation et à la sécrétion dépendent évidemment de cette force, et croyaient être en droit de conclure de là que la même chose a lieu chez 1 em- bryon. Une circonstance vint surtout contribuer a les fortifier dans celle croyance, c’est qu’il fut reconnu par l’observation que le sys- tème nerveux est du nombre des premiers organes dont les rudiments se dégagent du germe anhysle. Le fait, joint à certaines idées de po- larité, d'attraction et de répulsion, la plupart fort obscures, et aux faciles efforts d’une imagination toujours prête il voir identité de causes internes là où elle aperçoit une vague ressemblance de configuration extérieure, détermina divers écrivains à regarder le système nerveux comme exerçant une très haute influence sur le développement ulté- rieur de son germe, sur la production et la conformation de ses autres organes. On admit, outre le cerveau et la moelle épinière, qui pa- raissent d’abord, et le cœur, avec le sang, qui se montrent immé- diatement après, une de ces mystérieuses oppositions de polarité, par les attractions et répulsions réciproques desquelles sont produites d’abord les directions des carrières du sang, qui à leur tour influent sur la formation et le développement des organes. Des auteurs, même d’un grand mérite, comme Baumgaertner (1) et Nauinanu (2) , ont cru résoudre le merveilleux problème de la formation de l’embryon par ces hypothèses , qui ne reposent sur aucun fait. Tiedemann (3) et Alessandrini (/i) sont, à ma connaissance, les seuls qui aient cherché à prouver, par des faits tirés de l’observation, que le développement des autres organes de l’embryon est placé sous l’influence du système nerveux. L’étude surtout des monstruosités a mis Tiedemann en mesure de (1 Ueber JVerven und Blut, Fribourg , 1830. 1.2) Die Problème hcr Physiologie, Bonn , 1835. (3 Zeiischrijl Juer Physiologie , l. I, p. 50; l. III, p. 1. (A) JYovi comment, scienc. inhit. lionon , I. III, 1837.468 PHÉNOMÈNES DK I.’ACTJON NKftVEUSK CHEZ I.K FOKl'US- démoutrer sans réplique qu’il existe un rapport intime entre la con- stitution du système nerveux et la formation, ainsi que la disposition, des autres parties ; que l’absence des nerfs entraîne celle des organes auxquels ceux-ci se rendent dans l’état normal ; que, dans tous les cas de monstruosités par excès, il y a aussi un arrangement corres- pondant à celui du système nerveux; enfin que, chez les monstres par défaut, le mode de fusion des organes est toujours en harmonie par- faite avec celui de réunion des parties du système nerveux. Or, comme nous savons par l’embryogénie que le cerveau et la moelle épinière , centre du système nerveux, sont les premières parties qui se séparent du germe, comme, en outre, nous remarquons une succession évi- dente entre le développement de l’appareil nerveux du fœtus et l’ap- parition de ses autres organes, Tiedemann conclut de là que le sys- tème nerveux est la condition du développement des autres organes de l’embryon. Alessandrini, sans connaître le travail de Tiedemann , est arrivé à la même conclusion par rapport aux muscles de la vie animale. Il observa deux monstres, l’un de vache, l’autre de cochon , chez les- quels la partie inférieure de la moelle épinière étaient incomplètement développée , ainsi que les nerfs qui en procèdent; les muscles de la vie animale de la moitié inférieure du corps manquaient, tandis que les os, le système vasculaire, etc., existaient, du moins partielle- ment. Ce fait lui sembla démontrer l’innuence immédiate du système nerveux sur le développement des muscles soumis à l’empire de la volonté. Si nous examinons d’abord le problème dans ses conditions géné- rales , nous voyons que, comme dans tous ceux qui concernent le système nerveux, notre point de départ doit être que l’agent qui exerce son pouvoir dans les nerfs nous est absolument inconnu, que le mode et les lois de son action sont encore fort énigmati- ques, et que ce qui en rend l’étude non seulement si difficile, mais même si sujette à nous entraîner dans de fausses interprétations, c’est que ses effets n’apparaissent jamais dans les nerfs eux-mêmes, et ne se révèlent à nous que par les actions d’autres organes, qui sont dé- terminées par ces derniers. C’est d’après les contractions des mus- cles provoquées par l’agent nerveux , d’après les actions du cerveau également excitées par lui, enfin d’après les phénomènes de la nutri- tion et de la sécrétion qui le reconnaissent aussi pour premier mobile, (pie nous concluons qu’il y a des forces agissantes dans les nerfs, et que nous cherchons à découvrir les lois de ces forces. Les modernesPHÉNOMÈNES DE L’ACTION NERVEUSE CHEZ LE FOETUS. 669 ont fait de grands pas dans la connaissance des lois d’après lesquelles l’action nerveuse donne lieu à des mouvements musculaires et à des opérations cérébrales, notamment à des sensations ; mais il faut avouer que bien qu’on soit parfaitement convaincu aujourd’hui que les phé- nomènes de la formation , de la nutrition et de la sécrétion sont placés sous la dépendance du système nerveux, ils n’en demeurent pas moins couverts d’une certaine obscurité, et qu’à peine savons-nous quelque chose des lois suivant lesquelles l’agent nerveux influe sur ces diverses fonctions. Ce résultat une fois bien constaté, si nous portons nos regards vers le fœtus, nous voyons qu’ici rien ne compense la connaissance cpii nous manque. Rappelons d’abord un principe qui a déjà été posé précé- demment, et auquel il n’y a pas moyen d’échapper, c’est que la struc- ture, la texture et la composition d’un organe sont les circonstances auxquelles nous devons rattacher toutes nos recherches sur les actions qu’il peut exercer, et que sans elles nous n’aurions aucun point de repos. Or il est bien avéré que l’intégrité et la perfection de cette structure , dans chaque organe , sont la première condition de sa for- mation. Maintenant nous voyons que la structure et la texture propres tant aux parties centrales du système nerveux qu’aux nerfs périphé- riques , ne se développent que peu à peu , et quand les organes se sont déjà depuis longtemps séparés du germe. Un long espace de temps s’écoule , durant lequel, chez le fœtus , le cerveau et la moelle épi- nière ne consistent qu’en un amas de cellules primaires, et ce n’est que dans des embryons de xache longs de treize pouces, c’est-à-dire lorsque depuis longtemps déjà tous les organes étaient en train de se développer, que Valentin a trouvé , dans la moelle épinière, les fibres primitives, auxquelles nous savons que les actions de la force nerveuse sont liées intimement, assez développées pour qu’on les put croire aptes à accomplir ces actions. De même, pour les nerfs périphériques, on ne commence à les distinguer que vers la fin du second mois et dans le cours du troisième, quand les organes de la périphérie sont déjà tous bien reconnaissables ; et chez un fœtus même de six mois, les fibres primitives ne me parurent point avoir acquis tout leur dé- veloppement, du moins y reconnaissait-on encore les noyaux des cel- lules qui avaient servi à les produire. Les considérations tirées de la structure sont donc très peu favo- rables à 1 hypothèse d’une influence exercée par le système nerveux sur la formation et le développement des autres organes du fœtus. >'ous ne commençons à voir des effets certains, non équivoques, de l'agent/l70 PHÉNOMÈNES DE L’ACTION NERVEUSE CHEZ LE FOETUS. nerveux , que quand la texture des nerfs s’est assez développée pour cela, c’est-à-dire après le milieu de la Aie intra-utérine, époque à la- quelle le fœtus exerce des mouvements à l’égard desquels nous pou- vons bien admettre qu’ils sont provoqués par l’agent nerveux. C’est pourquoi, si l’on veut établir une dépendance quelconque entre l’a- gent nerveux et la manière dont les autres organes se séparent du genne et se développent, il faudrait commencer par admettre que cet agent affecte d’abord, avant l’apparition de la structure et de la tex- ture des nerfs , une autre forme , que nous n’aurions cependant au- cun moyen de démontrer, et dont toutes les particularités nous seraient inconnues. Le mode d’action que nous voyons se déployer dans les nerfs chez l’adulte , ne peut avoir lieu chez des embryons du premier âge, car il est le résultat de la structure, de la texture et de la com- position des nerfs, qui ne parviennent que plus tard à ce degré de perfection. Mais rien ne prouve, et il me paraît fort invraisemblable, qu’une autre espèce d’agent nerveux existe dans les premiers temps. Cet argument, tiré du développement des nerfs, me semble si décisif, qu’il doit entraîner la conviction, si ce n’est de ceux qui se font de la vie une tout autre idée , suivant moi vague et obscure. Quand on con- sidère, ainsi que je le fais, les fonctions des organes comme une con- séquence de leur structure, de leur texture et de leur composition, et celles-ci comme les produits du conflit entre la force agissante dans les corps organisés et d’autres forces et matières de la nature, on ne peut croire un organe apte à remplir sa fonction que quand il a acquis la forme qu’on lui connaît chez l’être né et adulte, que quand sa texture , sa structure et sa composition sont arrivées à leur degré bien connu de développement individuel. L’erreur n’a tenu, la plupart du temps, qu’à ce qu’avant les recherches approfondies des modernes en histologie, on pouvait croire qu’aussilôt formé un organe est déjà par- fait sous le point de vue de sa structure, de sa texture et de sa com- position individuelle, et par cela même aussi apte à fonctionner. Or nous savons parfaitement aujourd’hui qu'il n'en est point ainsi, et quoiqu’il ne nous soit pas donné d’assigner au juste l'époque à la- quelle chaque organe a atteint ce degré de développement matériel qui lui permet de remplir sa fonction spéciale , nous sommes du moins en étal de dire quand ce moment n’est point encore arrivé. Or il ne l’est pas, à coup sur, pour le système nerveux, lorsque tous les or- ganes sont déjà sortis du germe. L’apparition réelle de la fonction peut également nous servir à le fixer, quand nos moyens d’investiga- tion à l’égard de la structure, de la texture et de la composition nePHÉNOMÈNES DE L’ACTION NERVEUSE CHEZ LE FOETUS. 671 suffisent point ; mais, en ce qui concerne le système nerveux , elle dé- montre aussi que sa maturité fonctionnelle a lieu tardivement, plus même peut-être que celle de beaucoup d’autres organes. Celui qui croit la force chargée de présider à la plasticité dans le germe et au déploiement de la structure, de la texture , de la com- position propres à chaque organe, identique avec les forces particu- lières que celui-ci déploie plus tard ; celui qui, par exemple, croit déjà voir en elle l’agent dont l’efficacité se manifeste dans les nerfs, celui-là pourra concevoir autrement les phénomènes de l’organisation ; mais, suivant moi, il tombe dans des contradictions flagrantes dès qu’il cherche à mettre les muscles, le foie, les reins, les pou- mons, etc., sur la même ligne que les nerfs, comme l’exige pourtant la saine logique. Je répète encore une fois que nous ne savons rien touchant l’essence et le mode d’action de la force qui crée dans le germe, sinon qu’elle produit les organes avec la structure , la texture et la composition particulières desquels se trouve aussi donnée leur fonction spéciale. Or les nerfs ne font pas exception à cet égard : il me paraît donc absurde d’attribuer à l’agent nerveux , dans le germe, une action plus immédiate que celle qu’il exerce par le moyen du système nerveux, et le système nerveux n’est point assez développé pour pou- voir exercer une influence directe sur la formation et la configuration des organes. Je n’hésite donc point à opposer mon argumentation précédente à tous les écrivains qui, sans s’appuyer sur des faits, ont attribué à l'ac- tion nerveuse, chez l’embryon, une influence essentielle sur la pro- duction et la configuration des organes, et qui ont cru expliquer celte influence par un rapport quelconque d’attraction et de répulsion entre la moelle nerveuse et le sang. Mais comment celte argumentation se concilie-t-elle avec les faits allégués par Tiedemann et par Alessandrini ? Les observations de Tiedemann démontrent péremptoirement, je crois, qu’il existe un lien très intime entre le développement des nerfs et celui des organes, et c’était assurément enrichir la science que de faire connaître ce lien. A peine aussi pourrait-ou alléguer un seul fait conduisant à supposer que la relation entre le nerf et l’organe, prouvée par Tiedemann , ne soit pas générale. En effet, ce paraît être un phé- nomène constant et général, que, quand le nerf ne se développe point, l’organe n existe pas non plus, et que, quand le contraire semble avoir lieu (l’existence d’un organe sans nerf), il s’agit là non d’un état primordial, mais d’un état secondaire , amené par la destruction du nerf qui s’était produit d’abord. Cependant je ne puis me dispenserU1'2 PHÉNOMÈNES de l’action nehveuse chez le foetus. d’appeler ici l’attention sur un cas qui m’est parfaitement connu, et que Nulm (1) a observé dans notre amphithéâtre , l’absence complète du nerf auditif chez un sourd-muet dont tout l’appareil auditif était complètement développé, et où aucune trace ne permettait de soup- çonner que le nerf eût été détruit par une maladie antérieure. Cependant ce cas est jusqu’ici trop isolé pour pouvoir atténuer le résultat des belles et nombreuses observations de Tiedemann ; mais la conclusion que celui-ci a tirée ne me semble pas découler nécessai- rement. Il ne s’est servi des résultats de ses observations que pour décider lequel des deux on doit admettre, ou que la formation des organes est une conséquence de celle des nerfs, ou celle des nerfs une conséquence de celle des organes, et il a dû se prononcer pour la première des deux opinions. Mais il reste encore à poursuivre plus loin ces résultats, l’organe et le nerf pouvant avoir tous deux une cause commune de leur développement, dont les troubles entraînent l’absence ou des modifications correspondantes de l’un de l’autre, sans que pour cela la cause de la formation du nerf réside dans l'or- gane, ni celle de l’organe dans le nerf. Le germe d’un organe, par exemple d’un œil, d’un membre , etc. , est une masse plastique ho- mogène, dans laquelle nos sens ne peuvent découvrir aucune diffé- rence entre les éléments, alors même que la configuration extérieure nous fait déjà parfaitement reconnaître l’organe futur. Les différences ne deviennent distinctes que quand la force organique continue d’agir sur les éléments homogènes, sans que rien la dérange, et d’après ses lois; alors on voit paraître ici le muscle, là le nerf, ailleurs le vais- seau, l’os, etc. Que la force organique vienne à être troublée dans son action, il s’ensuit empêchement à la séparation non pas seule- ment de telle ou telle partie, mais de toutes, non parce que celles-ci jouent le rôle de causes ou de conditions les unes à l’égard des autres, mais parce que l’une d’elles ne peut point se produire quand l’autre ne se forme pas. On pourrait tout aussi bien dire, et avec plus de fondement encore, parce que leur fonction est en réalité la première à se dessiner, que la formation du cœur et du système vasculaire sont la condition de la formation des organes, et cependant cette manière de s’exprimer ne serait pas plus exacte. Ainsi les faits exposés par Tiedemann confirment d’une manière intéressante, chez le fœtus aussi, la loi de l’unité de la force orga- nique, malgré la grande diversité de ses manifestations extérieures, (I; ConiwenUilio de vit iis, «jwre surdo-mulilati snbesse soient, Heidelberg, 18 i I . p. 17.PHÉNOMÈNES DE L’ACTION NEltYEUSE CHEZ LE FOETUS. ^*73 unité en vertu de laquelle toutes les parties de l’organisme, sans avoir la cause de leur existence dans d’autres, jouent cependant toutes le rôle de condition à l’égard les unes des autres. C’est en vain qu’on cherche la cause première de l’action du coeur, des actes de la respi- ration , des mouvements musculaires, de la sécrétion des glandes, tantôt dans le système nerveux, tantôt dans tel ou tel organe et la fonction qu’il remplit. Les faits démontrent constamment que l’un est dépendant de l’autre, que la dépendance mutuelle peut même aller jusqu’h la destruction, mais qu’il n’y a pas entre eux rapport de causalité, chacun ayant sa cause en soi, ou plutôt dans la force fon- damentale, dont tous sont des manifestations. On conçoit qu’il y existe des degrés différents de dignité , et cpte l’un dépende plus de l’autre que celui-ci de celni-lh, et les exemples en sont trop connus pour que je m’arrête longtemps sur cette particularité : cependant c’est pour cela qu’il arrive plus souvent de trouver le nerf développé jusqu'il un certain degré, surtout dans ses parties centrales, quand l’organe n’existe pas , que de voir l’organe sans aucune trace de nerf, eu supposant «pie celui-ci n’ait jamais existé. On peut en dire autant du tour plus particulier qu’Alcssandrini a fait prendre ii la question, quoique les recherches de cet écrivain aient démontré qu’entre le développement des muscles et celui des nerfs il règne une connexion plus intime encore qu’entre celui des nerfs et celui d’autres organes, ce (pii d’ailleurs ressort aussi d’une foule d’autres faits bien connus. La force créatrice qui réside dans le germe n’avait point été assez troublée ici pour ne pouvoir pas déter- miner, d’une manière au moins incomplète, le développement des organes d’une dignité inférieure ; mais il lui avait été impossible d’aller jusqu’à faire sortir les nerfs et les muscles de la masse des cellules primaires. Ici encore la cause de l’absence des nerfs et des muscles était commune à tous deux ; ce n’était pas l’absence de l’une qui avait amené celle de l’autre. D’après tout ce qui précède, j’arrive 5 conclure que les traces d’action de l’agent que nous voyons déployer son activité dans les nerfs de l’adulte sont extrêmement rares chez le fœtus, qu’il faut arriver jusqu’à l’époque où le développement histologique des nerfs et des muscles a déjà fait de grands progrès, pour pouvoir la supposer d’après les mouvements de ces derniers, et que nous n’avons aucune preuve d’une influence exercée par l’agent nerveux sur la formation et le développement des organes chez l’embryon, .le crois très pos- sible, et même probable, que quand les nerfs sont histologiquement1/4 MOUVEMENTS VIBRATILES. développés, et que leur fonction commence à s’accomplir, l’agent qui se déploie en eux influe sur la nutrition et le développement des autres organes du fœtus comme il le fait chez l’adulte ; mais aucun fait fourni par 1 observation directe ne le démontre. Dans mon opinion , il ne saui ait être question d’une influence exercée par cet agent sur la for- mation et la configuration premières des organes. CHAPITRE II. ÜES PHÉNOMÈNES DE LOCOMOTIILITÉ CHEZ LE FOETUS. Chez le fœtus s’accomplissent, comme chez l’adulte, des phéno- mènes de locomotion d’espèce diverse. Nous réserverons pour le cha- pitie suivant les résultats des mouvements de formation et de nutri- tion , qui doivent être très considérables chez l’embryon, à cause de la rapidité avec laquelle marche l’accroissement. Mouvements vibratiles. J ai démontré dans la première Partie que cette forme particulière de la locomotilité qu’on doit considérer comme une manifestation spéciale de la vie des cellules d’épithélium couvertes de cils déliés, existe déjà dans les œufs et chez les embryons dès les premières épo- ques de leur développement. Elle paraît ne pas manquer non plus dans l’œuf des mammifères, quoique je ne veuille pas prétendre qu’elle existe dans tous les ordres de la classe , et qu’elle joue un rôle essen- tiel chez ces animaux. Il est possible que, chez les formes supérieures, elle ne soit qu’une répétition pour ainsi dire accidentelle d’un phé- nomène qui n’a d’importance réelle que chez les formes inférieures. Cependant j’ai vu le jaune de l’œuf de lapine, immédiatement après son entrée dans la trompe, exécuter des rotations dues à des cils très fins, qui vibraient avec beaucoup de vivacité. Ces cils ne reposaient point ici sur un épithélium développé; ils constituaient une simple couche d éléments vibratiles, ayant avec le jaune les mêmes rapports qu ils ont ailleurs avec la cellule, quoique, je dois le répéter encore ici, on ne puisse pas démontrer que le jaune est une cellule. Des mouvements vibratiles se voient aussi chez l’embryon. Je ne dirai rien des fœtus d’animaux inférieurs, chez lesquels ils ont été observés. Valentin (I) les a remarqués sur la membrane muqueuse de la trachée-artère chez des embryons de cochon longs de deux pouces. Ils ont donc certainement lieu là aussi chez les embryons hu- I /''nUni;hclmujntje%chichie, |i. ÜUI.MOUVEMENTS DES MUSCLES DE L/V VIE ANIMALE. 4/ ) mains, où l’on aura toutefois de la peine à les démontrer, tant sont rares les occasions d'observer des fœtus de l’espèce humaine qui re- montent à une époque si éloignée. Purkinje (1) et Valentin (2) ont également vu des mouvements vibratiles à la surface dos ventricules latéraux du fœtus. Mais celui-ci n’en offre pas sur la membrane mu- queuse des parties génitales femelles internes, où il n’y eu a non plus aucune trace après la naissance, jusqu à I âge de puberté. Mouvements des muscles de la vie animale. Les petits embryons de mammifères et d’homme ne meuvent en- core ni le tronc ni les extrémités lorsqu’ils sortent de la matrice. On ne commence à remarquer ces mouvements, tant dans 1 intérieur qu’au-dehors de l’organe utérin, que quand les muscles sont distinc- tement développés et pourvus de rides transversales. On sait que, dans l’espèce humaine, la mère sent les premiers mouvements de son fruit au cinquième mois; ils deviennent plus vifs jusqu au huitième ou neuvième mois, époque à laquelle le défaut d espace les rend or- dinairement moins prononcés. On prétend que c’est le matin , au lit, qu’ils se font sentir avec le plus de force. Ils n’ont point un caractère rhythmique , ni spasmodique; ce sont des secousses qui reviennent b des époques indéterminées, et dont l'intensité varie beaucoup. Quel- quefois ils sont assez violents pour incommoder beaucoup la mère ; mais je doute fort qu’ils puissent jamais l’être assez pour déterminer des fractures et des luxations chez le fœtus, comme le croient quel- ques personnes. Leur absence et leur faiblesse ne sont point toujours une preuve de la mort ou de la débilité du fœtus. Lue observation attentive suflit déjà pour prouver qu’il serait absurde d’avoir des doutes sur leur origine, d’être incertain si l’on doit les rapporter au fœtus ou à la matrice; mais tous les doutes sont dissipés par les faits connus d’embryons qui ont exécuté des mouvements hors de la ma- trice. AVrisberg en a vu un de cinq mois qui ployait et allongeait len- tement ses membres (3), et Burdach (ù) cite une observation ana- logue. Des fœtus de sept mois, que "Wrisberg a vus (5), demeurèrent d’abord en repos, puis agitèrent leurs membres. Un fœtus de huit mois, qu’il a observé dans l’œuf entier (6), cherchait à étendre ses (1) Muller, Archiv, lS3G,p. 189. (2) ftepcrlorium, 1837, p. 15G. (3) Comme*, med. phys. Gœttingue, 1800, p. 23. (i) Traité île physiologie. Palis, 1838, 1. Il, p. 688. (!>) Loc. cil., p. 2£>. (6) Loc. cil., p. 317,476 mouvements du coeur ET CIRCULATION nu SANG. jambes, et à écarter ses bras de sa poitrine et de sa face. Nul doute que beaucoup d accoucheurs n’aient rencontré des faits de ce genre J a. déjà dit que rien n’autorise à considérer les mouvements du fœtus comme étant voiontaires et provoqués par une influence mo- scu,cment >ls ressemblent parfaitement à ceux que nous voyons s accomplir, après la naissance et chez l’adulte, sans le con- cours de l’âme, mais encore on les observe dans des cas où il ne peut pas meme être question de ce concours, par exemple chez des acé- phales. Ils sont déterminés par des influences internes et externes qui agissent sur les nerfs, et ils ont, sous tous les rapports, le carac- tère des mouvements appelés réflectifs. Mouvements du cœur et circulation du sang. Le canal cardiaque est la première partie de l’embrvon qu’on voie onctionner. Ses contractions commencent à être perceptibles, chez e Poulct. entre la trente-sixième et la quarantième heure. Chez le lapin, j’ai vu le cœur à peu près vers le milieu du neuvième jour, à une époque de son développement à laquelle commencent probable- ment ses contractions. Les mouvements sont d’abord faibles, pour ainsi dire ondulatoires, et ils affectent un rhythme très lent, avec de grandes pauses. Mais bientôt ils deviennent plus rapides et plus énergiques ; et quand alors le canal s’emplit et se vide alternativement de sang rouge, ce phénomène saute tellement aux yeux, dans l’œuf de poule couvé et ouvert, qu’il a dû nécessairement attirer d’abord à lui seul toute l’attention. Les anciens considéraient le cœur non seu- lement comme la partie qui fonctionne la première, mais encore comme celle qui se forme avant toutes les autres. Ils l’appelaient punctum sali eus, expression devenue proverbiale, à cause du sens qu’on y attachait. Cependant le mode de celle première action du cœur et de son in- fluence sui le mouvement du sang n’est point encore jusqu’à présent aussi bien connu qu’on devrait désirer qu’il le fût. Des difficultés presque insurmontables s’opposent ici à l’observation, et c’est à elles sans doute qu il faut s’en prendre de l'insuffisance des notions que nous possédons, et du peu d’accord qui existe entre les auteurs. Déjà môme en ouvrant l’œuf de poule il faut user de grandes précautions, de peur qu’un fragment de la coquille ne blesse un point quelconque de l'area vasculosa, parce que les vaisseaux seraient bientôt vides, ce qui entraînerait un trouble considérable dans les mouvements du cœur cl du sang, hnsiiile l'aveu ycnnintliva, avec l’embryon, te-mouvements du coeur et circulation du SANG. 477 pose sur le jaune, qui est opaque. Or, ce n’est qu’à l’aide de la lu- mière transmise qu’on peut observer les dispositions les plus impor- tantes. Mais on ne parvient que sous l’eau à détacher le blastoderme du jaune, et quoiqu’on prenne pour cela de l’eau chaude, un peu salée, les manipulations mécaniques et chimiques, avec quelque mé- nagement qu’on agisse, sont tellement violentes, comparativement à la délicatesse des objets, que les phénomènes fonctionnels doivent de toute nécessité en souffrir. Je m’explique ainsi les différences qu’on remarque entre les asser- tions des observateurs relativement au premier mouvement du sang et à l’influence que le cœur exerce sur lui. I.a première question qui se présente est celle de savoir si le sang se meut avant le cœur, et indépendamment de lui, ou si son mouvement est déterminé par cet organe. On s’est hâté d’en donner des solutions, dont ensuite on a tiré les conclusions les plus importantes, sans songer qu'elle n’est réellement pas résolue elle-même, et qu’il sera même bien difficile de la résoudre de longtemps. Avant tout, il faut ici se mettre en garde contre une assertion fréquemment répétée, à laquelle C.-F. Wolff et Pander avaient été conduits par des observations évidemment incom- plètes, et qui consiste à dire que le sang se meut dans l'area vuscu- losa avant que le cœur ne commence à se contracter, lin effet, quoique nous n’ayons aucune observation directe qui établisse le contraire, et qu’il ne soit même pas possible d’en faire jamais à cet égard, tous les modernes, Baer, J. Muller, Valentin, lteichert, etc., auxquels je me joins, affirment n’avoir jamais vu un mouvement du sang sans mouvement du cœur, pourvu toutefois qu’on ne perde pas de vue que les contractions de ce dernier se succèdent souvent à de longs intervalles, de sorte qu’il semble être en repos taudis qu’on voit en- core le sang se mouvoir dans les \ aisseaux de l’area vasculosa. Il sera donc bieu difficile d’arriver jamais à résoudre la question de sa- voir si le mouvement du sang est indépendant, ou s’il existe d’autres causes que le cœur qui agissent sur la circulation. 11 en est de même au sujet d’une autre assertion, celle que le sang coule de meilleure heure dans les veines que dans les artères, asser- tion qu’on rattachait à cette autre , dont j’ai déjà parlé, que les vais- seaux veineux sont développés, à la périphérie, avant les vaisseaux artériels. L une et l’autre ont eu pour source des observations incom- plètes, et la difficulté plus grande d’observer le réseau vasculaire arté- riel que le réseau vasculaire veineux, ainsi que s’en sont convaincus tous les modernes, qui avaient de meilleurs instruments à leur dispo- sition./(78 MOUVEMENTS OU COEUR ET CIRCULATION DU SANG. I) fi!iitu'irl;i‘liiiiti\qeicliirliti’< t. Il, p. 130. Les premiers phénomènes de la circulation chez le fœlus me parais- sent mériter de fixer l’attention sous un autre point de vue encore, par rapport a la question de savoir si, indépendamment de la force piopulsivcqu il exerce en se contractant, le cœur exerce une attraction sui le sang contenu dans les veines, et si en conséquence son expansion est un état actif. J’avoue que nous manquons d’observations exactes à cet egaid, et qu il serait très difficile d’en faire : cependant je crois m être convaincu souvent, chez des embryons de poulet, que l’expan- sion du cœur est réellement active, etqu’ellea une véritable action as- pirante ; je I ai remarqué surtout quand l’activité du cœur avait déjà cessé , et que la circulation ne s’accomplissait plusqu’incomplétement. Mais il faut procéder ici avec une grande circonspection, car les parties ne se trouvant plus dans leurs rapports naturels, il survient souvent toutes sortes de phénomènes qu’on ne peut considérer comme étant susceptibles d application à l’état normal. Ainsi Baer rapporte que deux fois (1), probablement après avoir ajouté de l’eau trop chaude a un embryon qu’il observait dans un verre de montre, il a observé un renversement complet de la direction du mouvement du sang, qui passait des artères dans le cœur, cl de celui-ci dans les veines. J’admets avec Baer que ce renversement était une anomalie, plutôt que de trouver là une analogie avec le mouvement du sang chez quel- ques animaux inférieurs, par exemple les biphores et autres acé- phales. Il serait d’autant plus à désirer que la succion du sang des veines par le cœur du fœtus fût examinée avec un grand soin, que de tout ce qu’on a pu dire jusqu’ici elle me paraît être le seul fait capable de démontrer une expansion active du cœur. Au reste, dans le tableau que j’ai tracé du développement du cœur et du système vasculaire, j’ai déjà eu égard aux différentes carrières du sang et aux diverses formes de circulation , qui se succèdent ou même en partie existent simultanément chez le fœtus. Cependant il ne sera pas hors de propos de repasser ici ces formes en revue, sous le point de vue fonctionnel, comme elles ont déjà été examinées sous celui de l’orga- nologie. La première circulation se développe entre l’embryon et Y area vas- culosa de la vésicule blastodermique. Le canal cardiaque, en se con- tractant, chasse le sang, par les arcs aortiques, en partie vers les ré- gions supérieures de l’embryon , en plus grande partie dans les deux racines de l’aorte et le court tronc de l’aorte descendante produit par leur réunion, tronc d’où il passe de suite dans les deux artèresMOUVEMENTS DU COEUR ET CIRCULATION DU SANC. Ù79 vertébrales inférieures. Plusieurs branches latérales de celles-ci, les artères omphalo-mésentériques, le conduisent alors, à travers un ré- seau artériel situé profondément, dans Yareu vasculosa, et, pour la plus grande partie, dans le vaisseau qui termine cette area, c’est-à- dire dans la veine terminale ; il y en a cependant aussi une partie qui se rend directement déjà dans les commencements d’un réseau vas- culaire veineux plus rapproché de la superficie et plus développé que le précédent. De la veine terminale et de ce réseau veineux superficiel il passe , par deux branches supérieures, et deux autres branches in- férieures , moins grosses, des veines omphalo-mésentériques dans les deux courts troncs de ces veines , qui le ramènent à l’extrémité infé- rieure du canal cardiaque. Lors du développement du canal intestinal et de ses vaisseaux, l’artère et la veine mésentériques, ainsi que des autres vaisseaux de l’embryon lui-même , cette première circulation change; le sang ne tarde pas à n’ètre plus conduit dans Y area vas- culosa par plusieurs branches latérales des artères vertébrales infé- rieures; il l’est par une seule de chaque côté, la supérieure, et bientôt même ces deux branches n’ont plus qu’un seul tronc commun , l’ar- tère omphalo - mésentérique. L’artère mésentérique n'est d’abord qu’une petite branche de cette dernière ; mais quand l'intestin se dé- veloppe, elle ne tarde pas à devenir si volumineuse que 1 • rapport se renverse, et que l’artère omphalo-mésentérique ne constitue plus qu’une branche de la mésentérique, branche qui subsiste aussi long- temps que ce mode de circulation, dans les différents ordres de la classe des mammifères. Cependant l’état des choses a changé aussi pour les veines omphalo-mésentériques. Dans le principe, elles seules ramenaient le sang au cœur; mais à mesure que se développent les veines du corps, qui n’étaient d’abord que de petites branches du tronc de la veine omphalo-mésentérique, le tronc acquiert peu à peu le caractère de la veine cave inférieure, dont la veine omphalo-mésen- térique paraît ne plus être qu’une simple branche. En même temps le foie s’est développé sur le tronc de la veine omphalo-mésentérique, et beaucoup de petites ramifications de celle-ci se sont plongées dans sa substance, de sorte que le sang , qui arrivait à l’embryon par la veine omphalo-mésentérique, arrive maintenant en grande partie, et bientôt en totalité, dans le foie, d’où les veines hépatiques le font passer dans la veine cave inférieure et le cœur. Mais, pendant ce temps, de concert avec le développement de 1 intestin, marchait celui de la veine mésentérique, qui, d’abord très petite branche du tronc de la veine omphalo-mésentérique, amenait le sang à ce tronc avantm mouvements du coeur et circulation du sang. qml se plongeât dans le foie. Peu à peu le tronc de la veine mésen- tenque grossit, et finit par surpasser celui de la veine omphalo-mé- sentérique, de sorte que celle-ci n’en est plus qu’une petite branche, et conduit le sang au foie, comme veine porte. Ainsi, la veine om- phalo-mésentérique, qui était originairement le seul vaisseau amenant le sang au cœur, finit par ne plus représenter qu’une branche de la veine porte, et demeure telle tant que subsiste la vésicule ombilicale. Nous a\ons vu ailleurs que cette vésicule ne dure pas longtemps chez 1 homme; celte forme de circulation a donc aussi peu de durée, et les métamorphoses des vaisseaux qui s’y rapportent s’accomplissent de si bonne heure que jusqu’à présent elles n’ont point encore pu être soumises à l’observation directe. La seconde forme de circulation se développe, chez l’embryon, entie le cœur et 1 allantoïde, avec le placenta, auquel cette der- nière donne naissance, et elle s’accomplit par l’intermédiaire des vaisseaux ombilicaux. Lorsque l’allantoïde sort de l’extrémité infé- rieure de 1 embryon, elle entraîne avec elle deux petites branches des ai ici es vertébrales inférieures, les artères allantoïdicnnes. Il est pro- bable que les artères vertébrales inférieures sont plus tard les iliaques, et que les vaisseaux qui s’étendent d’elles à l’allantoïde sont les artères ombilicales. Amenées par l’allantoïde à la périphérie de l’œuf, elles traversent la membrane externe de cet œuf, et représentent, par leurs nombreuses ramifications arborescentes, la partie artérielle du pla- centa. Les artères se transforment immédiatement par arcade en veines, qui d’abord se réunissent de partout en deux troncs, les veines allantoïdiennes. De celles-ci naît un tronc dans l’intérieur de l’em- bryon : chez 1 homme, on ne trouve même de très bonne heure qu’une seule veine ramenant le sang du placenta, et qui porte le nom de veine ombilicale. Tout-à-fait dans les commencements, elle s’a- bouche avec la partie supérieure du tronc de la veine omphalo-mé- senlérique, qui conduit le sang au cœur. Ce tronc devient, comme nous avons vu, celui de la veine cave inférieure, à laquelle par con- séquent le sang arrive de la veine ombilicale. Mais, pendant ce temps, le foie se développe, et quand la veine omphalo-mésentériquc se forme dans son intérieur, de petites branches de la veine ombilicale, qui passent sur la face inférieure de l’organe, vont se jeter dans celte veine, et amènent au foie une partie du sang, qui revient à la veine cave inférieure par les veines hépatiques, tandis qu’une autre partie passe devant le foie par le tronc de la veine ombilicale, l’eu à peu les branches de la veine ombilicale qui l'introduisent dans h? foie devint-mouvements ou coeur et circulation ou sang. 4b 1 ncnt les plus volumineuses; une anastomose surtout entre la veine ombilicale et la veine mésentérique convertie en veine porte devient si considérable que la plus grande partie du sang traverse le foie, que l’ancien tronc de la veine ombilicale ne ligure plus qu’un canal anasto- motique entre la portion qui se plonge dans le foie et celle qui s’unit à la veine porte, et qu’on lui donne en conséquence le nom de canal veineux d’Aranzi. Ainsi la veine ca\e inférieure amène au cœur, dans lequel il coule de bas en haut et de droite à gauche, d’un côté le sang veineux pro- venant des extrémités inférieures, des reins et des parties génitales de l’embryon, d’un autre cftlé, le sang de la veine ombilicale, qui se rend au foie, enfin le sang de la veine hépatique, le tout au moyen des veines mésentérique, porte et ombilicale, l.e sang des parties su- périeures du corps revient au cœur par la veine cave supérieure; il y coule dans la direction de droite à gauche et de haut en bas. La marche du sang à travers le cœur et sa distribution dans les gros vaisseaux varie, chez le fœtus, suivant le degré de développement de l’organe cardiaque. Tant que ce dernier représente un canal simple, droit ou recourbé, le sang qui y arrive par son extrémité inférieure est tout simplement chassé, par les contractions des parois, vers le haut, dans les arcs aortiques; mais quand il s’est produit des cloisons cl des compartiments dans ce canal, et que le tronc aortique s’est di- visé, au moins à l’intérieur, en deux vaisseaux , il y a deux oreillettes incomplètement séparées l’une de l’autre, et deux ventricules bien distincts, de chacun desquels sort un arc aortique. De là résulte une circulation du sang qui persiste pendant la plus grande partie de la vie embryonnaire. Le sang qui arrive par la veine cave inférieure, qui par conséquent revient en grande partie du placenta et du foie, coule presque tout entier, en vertu de la direction que celte veine all'ecte en s’abouchant avec le cœur, et à cause de celle de la valv ule d’Euslachc, située sur ce point, vers la paroi postérieure de l’oreillette droite, d’où il passe dans l’oreilletie gauche, incomplètement séparée de celte dernière, sans pénétrer dans le ventricule droit. Celui, au contraire, qui arrive par la veine cave supérieure, et qui revient uniquement des parties du corps de l’embryon, coule en grande partie dans l’oreillette droite, à cause du mode d’insertion de la veine dans cette dernière. Cepen- dant les sangs des deux veines caves se mêlent toujours ensemble en petite quantité. Les deux oreillettes se contractent alors, et chassent le liquide dans les deux ventricules. qui sont déjà totalement séparés KNCTCL. ANVrnv. \ ni. ai/»82 MOUVEMENTS DU CŒUR ET CIRCULATION DU SANG. l’un de l’autre, et de chacun desquels sort un arc aortique. L’arc aortique du ventricule droit fournit deux très petits vaisseaux aux poumons, qui ne sont point encore développés; le reste décrit une arcade au-dessus de la bronche gauche, descend dans la poitrine, et représente l’aorte descendante pendant toute la durée des premiers temps de la vie embryonnaire. Ainsi, quand le ventricule droit se con- tracte , le sang des parties supérieures du corps qui s’y trouve con- tenu ne passe qu’en très petite quantité dans les poumons; le reste arrive dans l’aorte descendante, et, par elle, dans les organes du bas- ventre, notamment dans les artères ombilicales, qui le conduisent au placenta. Du ventricule gauche sort l’arc aortique gauche, qui se résout presque entièrement en deux sous-clavières et deux carotides, et d’où ne se détache d’abord qu’une branche insignifiante, passant au-dessus de la bronche gauche, pour aller s’anastomoser avec l’aorte droite. Donc, quand il se contracte, le sang du corps, du foie et de la veine ombilicale, qui lui a été amené par la veine cave inférieure, passe presque tout entier dans la tète et les membres supérieurs ; il n’y en a qu’une petite portion qui s’introduit dans l’aorte descendante, pour aller se distribuer avec le sang des veines des parties supérieures du corps que renferme ce vaisseau. Ainsi, quoique les sangs amenés par les deux veines caves puissent se mêler un peu ensemble dans l’oreil- lette droite; quoique aussi les veines pulmonaires ramènent un peu de sang purement veineux dans l’oreillette et le ventricule gauches, parce que les poumons ne respirent point encore; quoique enfin l’a- nastomose entre l’aorte droite et l’aorte gauche permette également quelque mélange entre le sang purement veineux du corps et le sang des veines placentaires et hépatiques, cependant il résulte de celte disposition que la tète et les parties supérieures du corps ne reçoivent pas le même sang que les parties inférieures, que celui des premières est, pour la plus grande partie, amené parles veines placentaires et hépatiques, tandis que celui des autres consiste presque uniquement en sang veineux du corps. La différence entre le haut et le bas du corps est d’autant plus grande que l’embryon est plus jeune; car plus il avance en âge, plus la cloison inter-auriculaire fait de progrès (de sorte que le sang des veines caves inférieures passe moins complète- ment de suite dans l'oreillette gauche); plus les artères et les veines grossissent , plus ces dernières amènent de sang veineux du corps dans l’oreillette et le ventricule gauches; plus enfin l'anastomose entre les deux aortes se développe, plus par conséquent il s’introduit deMOUVEMENTS DU COEUR BT CIRCULATION DU SANG. hS‘6 sang des veines placentaires et hépatiques dans l’aorte descendante et les parties inférieures du corps : cet état de choses a fait tant de pro- grès au moment de la naissance, que toutes les parties du corps re- çoivent à peu près le même mélange de sang. Vient alors la naissance. Le sang n’arrive plus par la veine ombi- licale, qui sc convertit en ligament rond du foie. La veine cave infé- rieure n’amène plus à l’oreillette droite que le sang veineux du corps et du foie. La direction de celte veine a changé aussi, et la cloison des oreillettes s’est tellement développée que le sang ne peut plus couler, sinon en très petite quantité , de la veine cave inférieure dans l'oreil- lette gauche, mais qu’il se mêle avec celui de la veine cave supérieure, dans l’oreillette droite, qui le transmet au ventricule droit. Les con- tractions de celui-ci le chassent dans l’ancienne aorte droite, dont les branches pulmonaires ont alors#asscz de volume pour représenter les artères pulmonaires, qui le conduisent presque tout entier dans le poumon : il n’y en a plus qu’une petite portion qui continue encore pendant quelque temps de couler dans l’aorte gauche par l’ancien prolongement immédiat de l’aorte droite, réduit maintenant au calibre d’une simple anastomose, à laquelle on donne le nom de canal arté- riel de Butai. Bientôt celte anastomose s’oblitère complètement, et tout le sang est amené aux poumons par l’aorte droite convertie en artère pulmonaire. Vprès avoir subi l’influrnce de l’air atmosphérique dans ces organes, et s’y être artérialisé, il revient dans l’oreillette gauche, puis dans le ventricule gauche, d’où il passe dans l’aorte gauche, laquelle est maintenant la seule, et de là dans toutes les par- ties du corps. Les particularités de la circulation embryonnaire, principalement en ce qui concerne le cœur et les gros vaisseaux , ont été constatées tant par l’examen anatomique immédiat des parties elles-mêmes que par l’injection simultanée des deux veines caves : à l’aide de ce der- nier moyen, on a vu des masses de couleurs différentes se distribuer dans le cœur et les vaisseaux, comme je viens de dire que le font les diverses espèces de sang (1). L’élude des battements du cœur chez le fœtus ayant acquis de l’importance, dans ces derniers temps, sous le point de vue obsté- 31,1 Outre les ouvrages que j ai cités dans la seconde Partie, en traitant du développement du cœur, on peut encore consulter .Martin Saint-Ange, Cir- culation du sang considérée chez le fartas de l'homme et comparativement dans le.s ,/narre classes des vertébrés, Paris, 1832, in-fol., travail rédigé d’après de bonnes observations, mais dans lequel l’auteur n'a point eu assez égard à l’embryogénie.■•M MOUVEMENTS RESPIRATOIRES. Lrical, je crois devoir mentionner ici les recherches de F. Nægele (1) il ce sujet. Eu ayant recours aux procédés de l’auscultation, on dis- tingue, à travers les parois du bas-ventre et de la matrice de la mère, les membranes de l’œuf et le liquide amniotique, deux bruits du cœur de l’embryon , qui accompagnent, l’un la systole, l’autre la dia- stole du ventricule. L’époque la plus reculée à laquelle Nægele a pu entendre ces bruits est la dix-huitième semaine de la grossesse; sou- vent il ne les a distingués que beaucoup plus tard : en général, ils sont perceptibles au commencement de la première moitié de la grossesse. Nægele a trouvé que le nombre des battements du cœur du fœtus était, terme moyen, de 135 par minute; qu’il n’allait ja- mais ni au-dessous de 90, ni au-dessus de 180, et que dans la ma- jorité des cas il variait entre 130 et lôO. L’àge du fœtus n’exerce point d’influence appréciable sur ce nombre : mais la forme et le rhythme des battements ne sont pas toujours les mêmes. 11 n’v a pas le moindre accord entre leur nombre chez la mère et chez l’enfant, et les douleurs mêmes de l’accouchement n’en altèrent pas sensible- ment la force ni le rhythme, quoique d’autres bruits qui survien- nent alors rendent souvent difficile ou impossible de les percevoir. Mais leur nombre s’accroît souvent beaucoup, surtout pendant les mouvements du fœtus. En général, le côté droit ou le côté gauche de la région moyenne ou inférieure du ventre de la mère est l’endroit où les battements du cœur de l’enfant se font entendre le plus dis- tinctement. Mouvements respiratoires. Plusieurs observateurs disent avoir vu des embryons de mammi- fères exercer des mouvements respiratoires dans l’intérieur de l’œuf. Winslow (2) parle de chiens et de chats, encore renfermés dans l’œuf, chez lesquels il a vu les narines s’ouvrir et se fermer alternativement, avec mouvement simultané des côtes et des muscles abdominaux, fléclard (3) a également remarqué l’ouverture de la bouche, la dila- tation des narines et le soulèvement des parois de la poitrine. Comme il a trouvé en même temps du liquide amniotique dans la trachée- artère et les bronches, il conclut de là, ainsi que l’avait déjà fait Scheel, que l’embryon des mammifères respire ce liquide par ses (1) Die geburtsliuelfliclie Auscultation, Mayence, 1838, p. 31. (2) P. Sciieki. , Uebcr die Bcachaffenheit mut tien A'utzcn tirs l ruchtimutrt in der Luflrtehre tlet men.scliliclieii J'’ruechie, Erlangiic. 1800. p. fl. :i JluUtUn de. In I nc. dcinéd., 1833, n''* fl-8.2} Elément, phijsiol., t. VIII. p. 3c>6. MOUVEMENTS L)li CANAL ALIMENTAIRE. /|85 poumons. Je montrerai plus loin que cette hypothèse est insoutenable : ici je me contenterai de faire remarquer que les mouvements d’après lesquels on a cru devoir l’admettre ne justifient nullement la con- clusion qu’on en a tirée. L’observateur sans prévention ne verra en eux que des mouvements convulsifs irréguliers , peut-être des essais réels de respiration, provoqués par des circonstances anormales, à l’influence desquelles les embryons peuvent être exposés, alors même qu’ils se trouvent encore renfermés dans les membranes de l’œuf. D’ailleurs, connue le fœtus exerce indubitablement des mouvements de déglutition, il est très facile de se tromper à cet égard, et nous sommes en droit de soutenir que de véritables mouvements respira- toires n’ont point encore été observés chez le fœtus renfermé dans son œuf. Mouvements du canal alimentaire. Il n’est pas douteux que, durant les derniers temps de la \ie intra- utérine, le fœtus exerce des mouvements de déglutition. On possède des faits certains constatant que l’eau de l'aumios a été avalée, et que des substances qu'elle tenait en suspension , comme des poils et du méconium, ont été trouvées dans l’estomac (l). .Mais ces mouve- ments ne sont pas volontaires ; ils sont accidentels, et du genre de ceux qu’on appelle réfleclifs; on n’en saurait douter lorsqu’on observe avec attention les mouvements de la déglutition chez le nouveau-né, et même, la plupart du temps, chez l’adulte. Les mouvements de l'intestin paraissent ne commencer, chez l’homme, que pendant la seconde moitié de la vie embryonnaire; car c’est seulement au cinquième mois que le méconium , c’est à-dire le mélange de bile, d’épithélium et de mucus intestinal, se rencontre dans le gros intestin; avant cette époque, on n’en trouve que dans les portions supérieures de l'intestin grêle. Haller (2) a vu des mou- vements péristaltiques de l’intestin au quatorzième jour, chez l’em- bryon de poulet. Le méconium paraît ne point s’échapper d’ordinaire dans l’eau de l’amnios chez l’espèce humaine; on n’en a trouvé dans ce liquide qu après la mort des embryons, le relâchement des sphinc- leis lui permettant alors de sortir par l'effet de la compression qui accompagne 1 accouchement : cependant ou en a rencontré dans le liquide amniotique chez divers animaux, particulièrement les vaches, les truies, etc. (1) BurdaôII , Traité de physiologie, l. lit./i86 PHÉNOMÈNES DK PLASTICITÉ CHEZ LE FOETUS. CHAPITRE III DES PHÉNOMÈNES DE PLASTICITÉ, DE NUTRITION ET DE SÉCRÉTION CHEZ LE FOETUS. On entend répéter de tous côtés qu’aulant les phénomènes de l’in- nervation, de la vie morale et du mouvement musculaire, sont peu développés chez l’embryon, autant au contraire ceux de la plasticité et de la nutrition prédominent en lui, de sorte cpie sa vie, comme celle des plantes, semble presque réduite à une sorte de végétation. Il n y a point d objections à élever contre celle proposition, bien conçue et bien interprétée. Mais le parallèle qu’on établit entre l’ac- tion nerveuse et musculaire d’une part, et l’action plastique d’autre part, prouve qu’elle repose sur une de ces idées fausses qu’à chaque pas on rencontre en physiologie. Les seuls phénomènes qu’à mon avis I on puisse comparer avec ceux de l’action nerveuse et de l’action mus- culaire sont ceux de dissolution, de transformation et d’élimination de la matière organique, tels que nous les voyons s’accomplir, après la naissance, dans la digestion, la respiration, et les sécrétions pro- duites par différentes glandes. L’action nerveuse et l’action muscu- culaire sont des fonctions de certains organes, les nerfs et les mus- cles, qui dépendent de la structure, de la texture et de la composition de ces organes, de môme que la respiration , la digestion et la sécré- tion sont des fonctions d’autres organes, l’estomac, l’intestin, les poumons, les glandes, également dépendantes des mêmes conditions. II y a donc moyen ici d’établir un parallèle, et rien ne s’oppose à ce que les fonctions de 1 estomac, du poumon, des glandes, reçoivent l’épithète de plastiques ou végétatives; mais il est clair de soi-même qu on aurait tort de dire que l’activité plastique prédomine chez l’em- bryon, puisque les fonctions qui en découlent s\ trouvent, pour la plupart, réduites au minimum, comme celles des nerfs et des mus- cles. Kn effet, ceux qui admettent une prédominance de l’activité plas- tique chez l’embryon n’ont d’autre vue que de la rapportera la for- mation , à la nutrition, à l’accroissement des organes de ce dernier, d’où il suit que le parallèle ne peut être établi qu’avec les phénomènes de reproduction, de nutrition, d’accroissement de tous les organes de l’adulte, et qu’il ne saurait l’être avec les fonctions de certains or- ganes; car ce serait précisément là tomber dans la faute que je viens de signaler. Les mots de phénomènes plastiques, de phénomènes végétatifs, et plus encore de phénomènes de la vie organique, expri-PHÉNOMÈNES DE PLASTICITÉ CHEZ LE FOETUS. U&l ment, dans le langage ordinaire, des choses fort différentes , d’abord les fonctions de certains organes qui sont chargés de produire et de transformer la matière organique, ensuite la cause de la formation , de la structure, de la texture et de la composition non seulement de ces organes, mais encore de tous les autres. Dans la première de ces deux acceptions, on est en dr. il de comparer l’activité plastique ou végétative avec l’activité nerveuse et musculaire ; mais, dans la seconde, l’activité plastique ou végétative est identique avec la cause fonda- mentale de la production et de la formation de l’individu entier et de tous scs organes. C’est à cette double signification du mot activité plastique ou vie organique qu’il faut attribuer tant d’idées confuses qui déparent la physiologie et la médecine , et dont je chercherai a me préserver dans l’exposé que je vais faire des phénomènes de la formation, de la nu- trition et de la sécrétion chez le fœtus. il est évident que la force organique individuelle qu’on doit sup- poser appartenir à chaque organisme végétal, animal ou humain , manifeste surtout une activité plastique au moment où cet organisme se développe de son germe, et qu’à celte époque elle se montre plus créatrice, plus habile à accroître promptement la masse, qu'en tout autre temps de l’existence , bien que son efficacité même, sous ce rapport, ne cesse qu’au moment de la mort. A cet égard elle est iden- tique «avec ce qu’on nomme la force vitale, avec le nwti' fonnalivv.« de Blumenbach, avec le vis estent ialis de WolIT, avec l’àme de Stahl, etc., et il ne faut pas la confondre avec la portion ou direction spéciale et dérivée de son action, à laquelle on a donné l’épithète de végétative. Il ne nous est pas donné de dire la moindre chose du comment s’exerce son activité , comment, avec une matière orga- nique homogène, elle crée ici un cerveau et des nerfs, là des muscles, ailleurs un intestin et des glandes. L ue seule chose doit nous occuper, en ce qui la concerne, c’est de savoir d’où viennent et comment sont élaborés les matériaux à l’aide desquels sont produits tous les organes et l’organisme entier, et de quelle manière ces matériaux entrent dans la sphère d’activité de la force organique. L’observation nous apprend que l'area germinativa, nom sous lequel on désigne ces matériaux, peut ou être fournie entièrement par l’organisme souche , ou provenir en partie du dehors, et que, dans le premier cas, l’organisme maternel peut la fournir tout à la fois,.en même temps que le germe, ou la donner seulement à mesure (pie celui-ci se développe. Nous voyons le premier de ces deux,8b PHÉNOMÈNES DE PLASTICITÉ CHEZ LE FOETUS. « as chez les ovipares, le second surtout chez les mammifères et I homme. Dans le premier, c’est le jaune et le blanc qui fournis- sent les matériaux plastiques. Les recherches des modernes ont dé- montré que nous ne devons pas considérer le jaune comme une sub- stance ali bile morte et amorphe, mais qu’il existe déjà en lui des forces préparatoires, qui aident à son emploi pour la formation de I organisme en train de se produire. Cependant je crois qu'on s’est laissé entraîner à une idée fausse quand on a pensé que ce sont des foi ces inhérentes aux cellules vitellines qui déterminent leur réunion et leur métamorphose, ici en tel organe, là en tel autre, et je ne puis ' oii dans ces cellules que des matériaux aptes à recevoir 1 influence de la force organisatrice du germe, qui nejouepasle rôle d’un corps inerte à leur égard , mais agit de concert et en conflit avec elles. La manière dont les matériaux celluleux du jaune entrent dans la sphère delà force organique chez les ovipares, les oiseaux surtout, paraît consister tant en une apposition immédiate de leur part qu’en une introduction de ces mômes matériaux dans le système vasculaire san- guin de l’embryon en train de se former. Nous avons vu que, chez les mammifères et l’homme, la quantité de matéiiaux primordialemcnt accordée à l’oeuf est très peu considé- rable, et qu’elle ne suffit même pas pour représenter l’atelier et le premier rudiment de l’embryon, la vésicule blastodermique et l'area yermmativa. A l’époque où cette vésicule et celte area sont formées avec le rudiment de l’embryon , l’œuf a déjà évidemment reçu des matériaux du dehors. Pendant son passage à travers la trompe, il en reçoit peu , et par conséquent ne grossit pas beaucoup : uiais les chan- gements que le jaune subit dans sa forme et sa densité démontrent d une manière positive que des liquides ont pénétré et se sont échap- pés a travers l’enveloppe de l’œuf. La formation de l’embryotrbphc secondaire , l’albumen , prouve aussi indubitablement que des ma- tériaux plastiques sont fournis du dehors, quoique l’albumen ne puisse pas être regardé comme une chose essentielle, puisqu'on ne le rencontre point dans tous les ordres de la classe des mammifères. Une fois que l’œuf est parvenu dans la matrice, il n’y a plus de doute qu’il reçoit de suite des matériaux plastiques, et en quantité propor- tionnellement considérable. Jusqu’au moment où la vésicule blaslo- dermique et \'area gcrminalirn, avec le rudiment de l’embryon , sont complètement développées, il s’accroît au point (pie son diamètre, d’un dixième de ligne qu’il était, arrive à quatre ou cinq lignes, c’est-à-dire qu’il devient quarante à cinquante fois plus gros. Losélé-PHÉNOMÈNES DE PLASTICITÉ CHEZ LE FOETUS. 'l8U ments du jaune s’entourent de membranes, et les cellules ainsi pro- duites se réunissent pour représenter la vésicule blastodermique. L’accroissement rapide de cette dernière exige une production égale- ment rapide de cellules, qui, bien qu’ayant probablement pour point de départ les cellules déjà formées, n’en suppose pas moins que des matériaux affluent du dehors. De même, 1 accumulation des matériaux dans Y area genninativa et de ceux qui doivent représenter le rudi- ment de l'embryon , est un acte secondaire, tout au plns mis en train par quelqu’un des éléments déjà existants de l'areu genninativa pri- mitive. L’embryon se développe avec rapidité pendant que 1 œut continue de croître. On voit se produire les rudiments des parois de son corps et des parties centrales du système nerveux, le cœur, le sang, et même le canal intestinal. En deux fois vingt-quatre heures, temps nécessaire au plus pour tout cela, l’accroissement de masse est énorme, et cependant il ne peut avoir lieu que par transsudation, à l’état liquide, dans l’œuf, des matières fournies par la matrice. Nous n avons plus la même peine que nos prédécesseurs à concevoir cette opération. Des millions de faits jtous ont appris avec quelle promptitude s’effectuent ces sortes de transsudalionsde substances dissoutes, de liquides et de gaz; nous savons qu’il suffit pour cela d’une affinité entre la substance à introduire et le corps (pii l’absorbe : nous n'avons plus besoin de recourir à des suçoirs ni à des forces d’absorption, et les villosités qui couvrent l’œuf ne sont plus, à nos yeux, qu’un moyen d'accroître l’étendue des surfaces sur lesquelles et par lesquelles s’opère l’échange des matériaux. Le rapport qui peut exister entre cette absorption par l’œuf, la première circulation qui se développe dans le feuillet vasculaire de la vésicule blastodermique , et le sang, est encore couvert d’obscurité. Puisque les matières du dehors pénètrent dans l’œuf, que le travail aboutissant à la formation des cellules se met en train , enfin que les linéaments du corps de l’embryon et des parties centrales du système nerveux se développent, par juxtaposition de cellules, avant qu’on n’aperçoive aucune trace de la circulation, on ne voit pas pourquoi l’absorption ne pourrait pas également s’accomplir ensuite sans le con- cours du système vasculaire, quoique, d’un autre côté, il soit vrai- semblable que les matériaux admis sont reçus dans ce système, et distribués par lui. La prédominance du développement de la portion veineuse de l’appareil vasculaire du feuillet vasculaire de la vésicule blastodermique ou ombilicale sur la portion artérielle pourra, jusqu’à490 PHÉNOMÈNES DE PLASTICITÉ CHEZ LE FOETUS. un certain point, justifier l’hypothèse que des substances sont reçues et amenées a 1 embryon par elle. Cependant nos connaissances à cet égard sont trop peu avancées encore, même chez l’embryon d’oiseau, pour que nous puissions décider si cette circulation de la vésicule bastodermique est de nature plutôt assimilatrice qu’excrétoire, et dans ce dernier cas si elle ne remplace pas surtout une espèce de respira- tion. Ou on se garde seulement d’adopter la première des deux hy- pothèses , qui est de mise dans les doctrines aujourd’hui reçues re- lativement a la première nutrition de l’embryon des mammifères et de 1 homme, et à la fonction de la vésicule ombilicale. Comme l’ana- logue de cette dernière enveloppe le jaune chez l’oiseau, comme les matériaux du jaune passent réellement dans son système vasculaire chez cet animal, comme enfin la vésicule ombilicale des œufs humains renferme parfois un contenu un peu jaunâtre , on a presque généra- lement enseigné qu’elle contient également l’embryotrophe primaire, ou le jaune, chez les mammifères et l’homme, et que ses vaisseaux servent de même à le transmettre à l’embryon. Tout cela est radica- lement faux. La vésicule ombilicale ne renferme plus aucune trace du jaune primitif, lorsqu’on ne veut pas la restreindre à ce qu’elle soit provenue de ce jaune lui-même , quoique ce soit encore là sujet à discussion, puisqu’à proprement parler c’est le feuillet séreux seul, et non les feuillets muqueux et vasculaire , constituant la vésicule ombili- cale, qui est formé par les cellules enveloppant les éléments du jaune. Si, chez les mammifères, la vésicule ombilicale contient réellement des matériaux plastiques à l’usage de l’embryon , c’est de ces maté- riaux, provenant secondairement de la mère, que se développent, soit par suite de leur passage dans le système vasculaire, soit par l’effet d’une assimilation immédiate, les cellules destinées à former les or- ganes de l’embryon. La manière si diverse dont se comporte la vési- cule ombilicale, sa disparition précoce chez certains mammifères, et sa longue persistance chez d’autres, ajoutent encore à la difficulté de lui assigner positivement un rôle par rapport aux phénomènes de la formation et de la nutrition de l’embryon. L’incertitude dans laquelle nous sommes à l’égard de la manière dont les matériaux plastiques arrivent à l’embryon ne diminue mal- heureusement pas lorsqu’aprôs le développement de l’allantoïde et du placenta , nous voyons le système vasculaire et le sang du fœtus entrer en relation intime avec ceux du placenta. H a été dit précédemment que, dans tous les cas, celte relation n’est point immédiate, qu'il n’y a pas communication directe entre les vaisseaux de la mère et ceux deLIQUIDE AMNIOTIQUE. i»91 l’enfant, ni passage libre du sang de la première au second. On a vu que les deux sangs sont mis en contlit dans le placenta , soit par juxta- position de deux systèmes vasculaires étalés en surface, soit par immer- sion d’un système capillaire appartenant à l’enfant au milieu d’un sinus sanguin appartenant à la mère, qui offre d’assez fortes dimensions, mais qui est limité par des membranes très minces. Dans les deux cas il n’est pas difficile de concevoir comment les courants de sang, passant ainsi l’un h côté de l’autre, peuvent échanger ensemble des gaz, des liquides et des substances qu’ils tiennent en dissolution. G est pourquoi, dès les temps les plus anciens, on n’a point hésité h con- sidérer le placenta comme l’organe de nutrition du fœtus, le lieu dans lequel le sang de ce dernier reçoit les matériaux à l’aide desquels lui et ses organes sont formés et nourris, de la même manière que, chez l’adulte, ils le sont par le sang. Cependant on ne pouvait non plus renon- cer à l’idée qu’il doit y avoir chez l’embryon quelque chose d’analogue à une respiration ; et comme on cherchait vainement ailleurs un théâtre pour cette fonction, comme aussi certains phénomènes donnaient h pen- ser que le placenta a encore pour destination de l’accomplir, on en vint h voir dans cet organe l’appareil respiratoire du fœtus. Quelques phy- siologistes crurent les deux hypothèses susceptibles de se concilier en- semble, tandis qu'aux yeux des autres cette combinaison semblait dé- pourvue de toute analogie et partant inadmissible. I.es recherches et expériences qu’on a tentées pour arriver h la solution du problème pé- nètrent si avant dans tout ce qui a rapport h la formation et à la sé- crétion chez l’embryon, qu’il est fort difficile de trouver un ordre logique qui n’expose pas h des répétions, et de ne point séparer à certains égards ce qui, sous d’autres points de vue , demande à être réuni. Pour éviter autant que possible ces inconvénients, je crois que le plus sage parti est de passer d’abord en revue tous les liquides et toutes les sécrétions qui se rencontrent chez l’embryon, et qui peuvent être appelées à intervenir dans les questions soulevées par sa nutrition et sa respiration , d’en discuter les qualités physiques ainsi que les propriétés chimiques, et de rattacher le problème du rôle physiologique qui leur appartient, à l’élude de la nutrition et de la respiration chez le fœtus. Liquide amniotique. 1. amniosest, comme nous l’avons fait voir , le produit du déve- loppement de la portion périphérique du feuillet animal de la vésicule ombilicale. Enveloppant déjà de très bonne heure l’embryon, il s’ap-'3 fond, wml. (in-., 1838, décembre, p. i<!l. !l'J- LIQUIDE AMNIOTIQUE. plique d’abord immédiatement à la surface de son corps, mais peu a peu d s en éloigne de plus en plus, parce qu’entre eux deux s’accu- mule un liquide dans lequel l’embryon ne tarde pas à nager librement, suspendu par son cordon ombilical. Ce liquide est connu sous le nom d'eaux de l'amnios. La quantité absolue des eaux de l’amnios varie beaucoup, non seu- lement aux diverses époques de la vie embryonnaire, mais encore chez les divers individus. En général elle croît, en même temps que I œul de 1 embryon , jusque vers le milieu de la grossesse ; mais, dans les derniers temps de celle-ci, elle diminue en raison de l’accrois- sement plus considérable du fœtus; cependant, à l’époque de la nu- tiition, le liquide amniotique tantôt se trouve réduit presque à rien , tantôt au conti aire est fort abondant. En général, on en évalue le maximum, dans 1 espèce humaine, à deux livres, terme moyen, et 1 on estime que plus tard sa quantité n’est plus que d’une livre en- viron. Les propriétés du liquide amniotique paraissent varier beaucoup suivant les époques. Chez les jeunes embryons, j’ai toujours trouvé ce liquide limpide et hyalin. Plus tard, il devient un peu jaunâtre ou blanchâtre, et moins transparent. Tl a une saveur légèrement salée, et exhale 1 odeur ordinaire d un grand nombre de liquides animaux. Les chimistes l’ont fréquemment analysé, tant chez la femme que chez les animaux; et la grande diversité des résultats qu’ils ont ob- tenus annonce vraisemblablement une constitution qui n’est point la même aux diverses époques de la grossesse, non plus sans doute que chez tous les individus. Je renverrai pour les anciennes analyses aux traités de chimie de L. Ginclin et de Berzelius (1), et j’indiquerai ici les résultats des deux dernièresque nous possédions, celles de Vogt (2 et Becs (3). Vogt a examiné les eaux de l’amnios d’un fœtus de trois à quatre mois, et celles d’un autre fœtus de six mois. Les premières étaient parfaitement claires et transparentes, d’une saveur fade, un peu salée . inodores, et d’une pesanteur spécifique de 1,0182 ; elles n’exerçaient de réaction ni acide ni alcaline. Les autres étaient un peu troubles et jaunâtres; elles ne s’éclaircirent pas parfaitement par la filtration; l’action sur les couleurs végétales était nulle, et la pesanteur spéci- fique de 1,0092. Le premier de ces liquides se coagulait, par l’ébul- I) Traité de chimie, Irai, par A -J.-L. Jourdan et F.sslinger, t. Vit, p. ôOi. 2 Mci.i.kr, Archiv, 1837, p. 07.im LIQUIDE AMNIOTIQUE. lition, en gros et épais Ilocons; le second se prenait seulement en une liqueur inucilagineuse, semblable h une émulsion. Voici quels furent les résultats de l’analyse : Fœtus Fœtus •lf trois mois rt (Irait. de six mois. Eau 979,45 990,20 Extrait alcoolique, composé d’une sub- stance animale indéterminée cl de lactate sodique 3,69 6,34 Chlorure sodique 5,95 2,40 Albumine, déterminée comme résidu . 10,77 6,67 t9,45 par la coction.) Sulfate et phosphate calciques et perte. 0.14 0,30 1000,00 1000,00 I.c premier liquide était donc , à tous égards, beaucoup plus con- centré que le second. Recs a examiné, dans quatre cas, le liquide amniotique, extrait au troisième mois avec une canule, en évitant avec soin qu’il ne s’y mê- lât aucune substance étrangère. La pesanteur spécifique était de 1007 à 1008,6, et la réaction décidément alcaline. L’analyse donna : Eau 983,4 Albumine et traces de graisse 5,9 Albuminate et chlorure sodiques 6,1 Matière extractive soluble dans l’eau et l’alcool, H urée et chlorure sodique 4,6 Traces de sulfate potassique. 1000,00 La composition était peu différente chez les divers individus. D’après l’analyse récemment faite par Lassaigne (1) du liquide am- niotique d’une femme morte au cinquième mois de la grossesse, ce liquide avait une faible réaction alcaline et une pesanteur spécifique de 1,009. Il laissait 115,10000 de résidu sec, et contenait 58,85 par- ties d’eau, 0,06 de matière organique (albumine et extractif cristal- lisable, analogue à l’osmazorue), et 0,55 de sels, chlorures sodique (1 ! Journal de chimie medicale, Paris, avril, 1840, p. 190.(G) Traité dephytiojoyif, t. III. 44 MQUlDli AMNIOTIQUE. ei potassique, carbonate sodique, traces de sulfate sodique et de chlo- rure calcique. Vauquelin etBuniva avaient cru trouver un acide particulier, l’acide amniotique, dans les eaux de l’amnios : Dzondi a prouvé qu’il ne provenait que d’un mélange de ces dernières avec du liquide allantoï- dique. Plusieurs observateurs parlent de gaz dissous dans les eaux de l’amnios. Ainsi, de ce qu’un caillot de sang noir devint vermeil dans ce liquide, et de ce que des pièces de monnaie s’v oxidèrent rapide- ment , Scheel conclui qu’il contenait de l’hydrogène (1). Reuss et i'.mmert (2) avaient déjà fait voir que cet effet tenait aux sels de l’eau de l’anmios, et nous connaissons mieux encore aujourd’hui celle ma- nière d’agir des sels sur la matière colorante du sang. Lassaigüe (3) a prétendu avoir trouvé, dans les eaux de l’amnios d’une truic°, un gaz de composition fort analogue à celle de l’air atmosphérique. Mais, d’après les expériences de Muller (ü), il n’y a dans ce liquide aucun gaz ni respiré (acide carbonique) ni respirable. Les physiologistes ont imaginé diverses hypothèses relativement à la source et à l’origine des eaux de l’amnios. Beaucoup les ont con- sidérées comme une sécrétion de l’embryon. Ainsi Galien les disait un produit de la peau ; Deusing, des reins; Bohn, des glandes mam- roaires; Lister, des glandes salivaires; ^Vharton, du canal intes- tinal (5). D’autres, par exemple Van den Bosch et Scheel, les croyaient une sécrétion des vaisseaux de l’amnios. Enfin un grand nombre pré- tendent qu’elles transsudent à travers les membranes de l’œuf, et qu elles viennent des vaisseaux de la matrice ; tel est, par exemple, Burdach (6). Nous procéderons d’abord ici par voie d’exclusion. Le liquide am- niotique ne peut être un pioduit ni d aucun des organes de l’embryon qui viennent d’être nommés, ni des vaisseaux de l’amnios; car il existe dès avant que la plupart de ces organes soient formés, et l’am- nios, comme nous l’avons dit, n’a jamais, ni nulle part, primitivement, de vaisseaux qui lui appartiennent en propre; il n’en présente quel- (J) De lii/uoris amnil iialuru cl usa , Copenhague, J799. (2) OSIANDKB, Annulai lier Gcbiirish., I. II, p. 122. (3) Arthiv. ginir. île mid., Paris, 1823, t. Il, p. 308. (4) De respiratimie fœtus, p. 183; Physiologie, l I, p. 316. — Nasse, Zeitschrift, 1824, p. 4i»I. 5) Comp. Haller, Klem. physiolog., t. VIII, p. 190.LIQUIDE AMNIOTIQUE. 4) Bichat. Anal, descriptive, t. V, p. 374. U 95 quefois que quand, plus tard, ceux de l’allantoïde viennent s’appli- quer contre lui ; et encore ce dernier phénomène n’a-t-il pas lieu chez les rongeurs, non plus que dans l’espèce humaine. Les eaux de l’amnios ne pourraient qu’être sécrétées par toute la surface de l'em- bryon ou transsudées par la matrice. Il est difficile de se décider entre ces deux sources, quoique la seconde semble avoir quelques faits en sa faveur. Ainsi Otto (1) rapporte un cas dans lequel, chez un fœtus de cinq mois, dont la mère avait été empoisonnée par l a- cide sulfurique, la peau tout entière était parcheminée, et d’un rouge brun, sans qu’aucun autre organe offrit d’altération : on est plus dis- posé à admettre ici que les liquides transsudés du sang maternel ont agi sur la peau de l’embryon, qu’à penser que l’acide passa d’abord dans le sang du fœtus, puis de là, à travers sa peau, dans l’eau de l’amnios, pour réagir ensuite sur l’organe cutané. Il en est peut-être de même d’autres circonstances où l’on dit avoir trouvé, chez des femmes'atteintes de fièvres, le liquide amniotique tellement âcre, qu’il avait fait naître des ampoules sur la peau de l’embryon, et en avait détruit l’épiderme (2) : à la vérité, il y aurait bien des doutes à élever contre de pareils faits. Dans d’autres circonstances, on est plus en droit de douter que certaines substances trouvées dans les eaux de l’amnios n’y aient point été portées par le sang du fœlus, qui les avait reçues de celui de la mère : par exemple J. —<Mayer 3', ayant injecté de l’indigo, du safran et du cyanure potassique dans la trachée-artère d’une lapine pleine , les retrouva dans l’eau (h' l'ainnios ; mais il y en avait aussi dans l’intestin et plusieurs autres parties du corps de l’embryon. La même objection s’élève à l’égard des cas où l'on a re- trouvé dans le liquide amniotique du mercure et du safran, à l'usage desquels les femmes avaient été soumises (A). Il est probable qu'ici la question pourrait se résoudre si l’on analysait en même temps le sang de l’embryon. Mayer a déjà trouvé le cyanure potassique dans le pla- centa. Au microscope, on ne découvre dans les eaux de l’amnios que des globules, savoir des noyaux de cellules et des cellules d’épithélium, provenant tant de la peau du fœtus que de la couche épidermique qui tapisse la surface interne de l’amnios. (1) Seliene /!eobuclttunyen,[. II. p. 152. (2 Mende , Uandbueh der gerichilichen Medicin , 1S19, p. 77. (3) Salzb. med. Zeilung, 1817, t. II, p. 431. — Meckel, Archiu, t. III, p. 503.Ùtiû LIQUIDE AMNIOTIQUE. (V) ADKt.nv, Physiologie , t. IV, p. .173. Du reste, le liquide amniotique se reproduit,-à ce qu’ou prétend, lorsqu’il vient à être expulsé avant le terme (1) ; ce qui suppose toute- fois la cicatrisation ou l’occlusion de l’ouverture par laquelle il s’est échappé de l’amnios, chose difficile à comprendre. Nous savons bien plus certainement que cette évacuation du liquide amniotique est une cause d’avortement. Les fausses eaux des accoucheurs peuvent ne pas être des eaux de l’amnios, et ne le sont même certainement pas dans la plupart des cas ; tout porte à croire qu’elles dépendent le plus •souvent d un liquide accumulé en quantité insolite entre le chorion et l’amnios. Je traiterai plus tard des rapports du liquide amniotique avec la nutrition et la respiration du fœtus. Ici je ne parlerai que de son in- contestable utilité mécanique, et de l’influence qu’il exerce sur le développement du fœtus. Un corps aussi mou que celui de l’embryon, surtout dans les premiers temps, des organes aussi délicats que les siens, ne pouvaient se développer librement et sans danger qu’étant suspendus dans un liquide, dans un milieu peu ou point compres- sible. Qu’on retire de la matrice un embryon des premiers mois, et l’on voit tout son corps s’affaisser en une masse de gelée. Les in- fluences mécaniques qui portent sur la mère, ou qui partent d’elles, ne manqueraient pas de détruire son fruit s’il n’était ainsi garanti. Enfin, les mouvements que les embryons exécutent vers la fin, leurs changements de situation et les déplacements de leurs membres, se- raient à peine exécutables s’ils ne nageaient pas librement dans un liquide, et l’on saii que ces mouvements deviennent pénibles et dou- loureux pour la femme, vers le terme de la grossesse, quand les eaux de l’amnios diminuent. Ces eaux mettent aussi le cordon ombilical à l’abri de toute compression, et assurent la circulation tant dans son intérieur que dans le placenta. Nul doute enfin qu’elles ne prévien- nent les adhérences des parties externes du corps de l’embryon les unes avec les autres; car les accoucheurs, par exemple >1011311110 (2), citent plusieurs cas de ces adhérences des membres au tronc, dans des cas où le liquide amniotique était sorti longtemps avant l'accouche- ment. Les eaux de l’amnios ont encore pour effet incontestable de faciliter l’expansion uniforme de la matrice , quoique cet effet de leur part ne soit point, à coup sûr, purement mécanique. Les accoucheurs pré- tendent avec raison qu’au moment de l’accouchement elles contri- (I) Wigand , t)ie Gcburl des McniChcn , I II. p.LIQUIDE ALLANTOÏDIEN ET SECRÉTION URINAIRE. 497 buent à la dilatation de l’orifice utérin, dans lequel les membranes de l’œuf, tendues par elles, s’insinuent en manière de coin. Enfin elles contribuent certainement aussi à ramollir et lubréfier les parties de la mère que le fœtus doit traverser pour arriver au monde. Vernis caséeux. A dater du milieu de la vie intra-utérine, on remarque, sur la peau du fœtus, un amas toujours croissant de substance grasse, visqueuse, glissante, d’un blanc jaunâtre, qui porte le nom de vernis caséeux. Cette substance est plus ou moins abondante chez les divers embryons, et en plus grande quantité sur certains points que sur d'autres, par exemple h la tète, aux aisselles et aux aines. Elle est insoluble dans l’eau, l’alcool et les huiles, et soluble en partie seulement dans la potasse. Suivant L. Gmclin (1), elle contient de la margarine, de l’osmazome, de l’acétate et du chlorure sodiques, et de l’albumine coagulée. Incomplètement soluble dans les acides chlorhydrique et acétique, d’où la teinture de noix de galle le précipite, et non le cya- nure ferroso-potassique, le vernis caséeux graisse le papier, pétille sur les charbons, y noircit, et brûle en laissant un charbon difficile à incinérer. Examiné au microscope, il se montre composé en grande partie de cellules d’épiderme, comme le dit lleule ; mais on y aperçoit aussi des vésicules de graisse. Ce n’est point un précipité fourni par les eaux de l’anmios, ainsi que le croient quelques per- sonnes, car il n’y eu a pas sur la face externe de celte membrane, non plus que sur le cordon ombilical : c’est un produit sécrétoire de la peau du fœtus, et, autant qu’on en peut juger d’après sa compo- sition , un assemblage d’épiderme mort et de matière fournie par les glandes sébacées. Peut-être sert-il surtout à faciliter la naissance de l’enfant et son passage à travers les organes génitaux. Iiiquide allantoïdien et secrétion urinaire. Nous avons appris précédemment que l’allantoïde est une vésicule qui sort de l’extrémité inférieure de l’embryon, et qui paraît être destinée surtout à conduire les vaisseaux ombilicaux de ce dernier vers la surface de l’œuf, pour y déterminer la production des dilfé- 1 entes formes de placenta. Ce qui semble prouver que c’est là sa prin- cipale destination, c’est que nous la voyons partout remplie par elle, et que la vésicule disparaît même, chez l’homme, dès qu’elle a accom- (1) Chemie, t. II, p. 1409. ENÇYCI.. ANATOM. VIII.498 LIQUIDE ALLANTOÏDIEN ET SÉCRÉflON URINAIRE. pli cette fonction. L’allantoïde se rattache donc de ce côté au pro- blème des usages du placenta, c’est-à-dire à celui de la nutrition et de la respiration du fœtus, ce qui fait que j’aurai occasion d’v revenir encore, lorsqu’il s’agira de résoudre ce problème. Chez la plupart des animaux, l’allantoïde persiste pendant toute la vie intra-utérine, sous la forme d’une vésicule pleine de liquide, et souvent très volumineuse. Comme, chez plusieurs d’entre eux , ses vaisseaux l’abandonnent, pour s’appliquer au chorion et à l’amnios, il lui arrive alors de perdre jusqu’à la fonction d’établir une com- munication entre la mère et le fœtus. Nous avons vu en outre que, très peu de temps après sa formation, elle entre en rapport avec les corps de AVolff, puis avec les reins, deux organes sécrétoires à l’égard desquels on peut à peine douter qu’ils jouent l’un envers l’autre le rôle vie suppléant. La vessie est même un produit immédiat du dé- veloppement de l’allantoïde. De toutes ces considérations réunies il résulte qu’on est en droit de se demander quelle est la destination d i liquide qu’elle renferme, et comment les choses se passent quand elle n’existe pas, comme chez l’homme. J’ai dit que Jacobson (1) avait, chez l’embryon d’oiseau, trouvé de l’acide urique dans la liqueur de l’allantoïde, pendant les premiers jours de l’incubation , à une époque où les corps de AVolff étaient dé- veloppés , mais où les reins ne l’étaient point encore. Prévost et Lc- royer ont également vu ce liquide laisser précipiter de l’acide urique, sous forme cristalline, au treizième et au quatorzième jour de l’in- cubation , et contenir de l’urée au dix-septième. Chez les mammi- fères, ruminants et pachydermes, il est d’abord clair, limpide, ino- dore, d’une saveur douceâtre et fade ; plus tard, il se trouble, devient jaunâtre, orangé, enfin brunâtre, et acquiert peu à peu une odeur répugnante. Dans les derniers temps, on y trouve des masses plus ou moins volumineuses, blanches, molles, visqueuses, membraneuses ou mucilagineuscs, qui portent le nom d' hippomanes. Les diverti- cules de l’allantoïde qui ont traversé le chorion, et qui sont séparés du reste de la vésicule, contiennent déjà de très bonne heure un liquide trouble, d’un jaune verdâtre sale, et une substance sablonneuse. La quantité du liquide allantoïdien va toujours en augmentant chez ces animaux. Mais elle est d’autant plus grande, relativement parlant, que l’œuf est plus jeune. Son augmentation est, comme l’accroisse- ment de l’allantoïde, très considérable durant les premiers temps. (I) Mf.CKEI. , Archiv, t. VIII, p. 332 ; Die Oken’srhen A’œr/.cr oder die Pri- mordiahiiercii, 18.10, in-V’.LIQUIDE ALLANTOÏUIEN ET SÉCRÉTION URINAIRE. 499 La pesanteur spécifique de ce liquide a été trouvée, par Dzolidi, d’abord de 1,007, plus tard de 1,029 (1); par Lassaigne (2), de 1,0092, entre le cinquième et le huitième mois. Il rougit le tournesol. Lassaigne l’a trouvé composé, chez la vache, d’albumine, de beau- coup d’osmazome, de mucus, d’acide allantolque, d’acide lactique , de chlorure nmmonique, de lactate, phosphate, chlorure et sulfate sodiques, enfin de phosphates calcique et magnésique. Dulong et I.a- hilladière (3) ont rencontré, dans le liquide allantoïdien des derniers temps de la gestation, chez la vache, de l’urée, une huile colorée, des benzoaie, chlorure et sulfate sodiques, des carbonates terreux et alcalins. Les hippomanes ont fourni à Lassaigne vingt-sept parties d’oxalato calcique, avec beaucoup d’albumine. D’après ces faits anatomiques et chimiques, qui démontrent une relation entre l’allantoïde et les organes urinaires, ainsi qu’une ana- logie entre le liquide qu’elle renferme et l’urine, on a pensé que ce dernier liquide était l’urine du fœtus, et que par conséquent l’allan- toïde en était le réservoir. Lu effet, on ne saurait contester que les corps de Wolff et les reins accomplissent une sécrétion chez le fœtus. Nous avons vu que, d’après les découvertes de .1. Muller, les corps de Wolll de 1 embryon d oiseau contiennent une sécrétion dans leurs canalicules, et j ai remarqué, chez les mammifères, qu'un liquide se déplaçait dans ces canalicules, lorsque j’examinais les glandes à la loupe, sous l’action du compresseur. Chez les batraciens, les corps de Wolff sont les seuls organes excrétoires, car les reins ne sont pas enc re développés; et cependant les têtards nagent librement dans l’eau , ils prennent beaucoup de nourriture, ce qui tes probablement s’accom- pagne déjà d’une sécrétion d’urine (4). A peine aussi est-il permis de douter qu’avec l’assimilation si énergique chez le fœtus coïncide une excrétion , surtout par les reins, dont nous avons reconnu que le développement commence d’assez bonne heure et marche avec assez de rapidité. D’ailleurs on a allégué, en faveur de la sécrétion urinaire chez l’embryon humain . divers faits pathologiques, des cas dans les- quels, l’écoulement de l’urine par l’urètre ayant subi une diminution la vessie, les uretères et l’ouraque ont été trouvés distendus, tandis que la vessie du fœtus bien portant ne contient ordinairement pas 11 Supplémenta ad anat. et phys., Léipzick, 100(>, p. 77. ( 2) Annales de chimie , t. \VM, p. 305. i1 * 3) Meckel, Archiv, t. V, p. 441. A Muller, Entu'ickelumjsgesclrichic der (lenitulien, p. 100.LIQUIDE ALLANTOÏDIEN ET SÉCRÉTION URINAIRE. 5U0 beaucoup d urine (1). Quoique quelques uns de ces cas puissent être alli ibués à une augmentation pathologique de la masse de liquide qui se dépose dans la vessie, ils sulïîsent néanmoins, réunis avec les au- tres motifs, pour démontrer l’existence d’une sécrétion urinaire chez le fœtus. Chez tous les animaux dont l’allantoïde persiste et communique avec la vessie par l’ouraque, l’urine peut aisément arriver dans cette vésicule, et ce qui semble prouver qu’elle y parvient réellement, c’est la présence de certains principes constituants de l’urine dans le liquide allantoïdien. Mais on se tromperait beaucoup si l’on croyait d’après cela que le liquide allantoïdien est l’urine même du fœtus, et l’allantoïde le réservoir de cette urine. La quantité de l’un et le déve- loppement de l’autre ne sont nullement en proportion avec le volume des reins et l’abondance probable de la sécrétion urinaire. Nous avons vu que, la plupart du temps, l’allantoïde croît avec rapidité, et acquiert un grand volume à une époque où les corps de "Wolff ne font encore que de paraître, et où il n’existe aucune trace des reins. La faible sé- crétion des corps de "Wolff à cette époque, en admettant qu’il s’en fasse une, ne saurait suflire pour expliquer la quantité considérable du liquide allantoïdien ; et cette quantité ne va pas en augmentant à mesure que les reins se développent. Le liquide allantoïdien doit donc avoir primitivement une autre source, et l’allantoïde elle-même un autre usage ; l’urine qui s’y trouve est un phénomène plutôt acci- dentel qu’essentiel, et la destination réelle de la vésicule est certaine- ment de mettre les vaisseaux de l’embryon en contact avec ceux de la mère à la surface de l’œuf. Voilà pourquoi elle peut disparaître dès qu’elle a rempli cette des- tination , comme chez l’embryon humain. Or nous devons supposer la sécrétion urinaire chez celui-ci tout aussi bien que chez les mam- mifères, où l’urine s’amasse dans l’allantoïde. Il lui reste donc là un moyen de sortir du corps, en se répandant dans l’amnios; c’est effec- tivement l’opinion qu’ont émise Meckcl et plusieurs autres auteurs. Mais cette destination n’est non plus qu’accidentelle pour l’amnios, et ne porte nulle atteinte à sa fonction essentielle, qui paraît être d’agir mécaniquement, comme moyen de protection. A la vérité, on a trouvé fort choquante l’idée que le fœtus de l’homme nageât dans sapropre urine; mais il ne faut pas perdre de vue que le liquide am- niotique ne provient pas uniquement de cette source, et que l’urine (l) Camp. MeCKKI., sfrcliiv, I. VII, p. S cl S.'). — I’.ktzsciii rn, Diss. mima fanu urina serernuiur cl sccrela rvnciitilur, lier lin , 1820.SÉCRÉTION BILIAIRE ET FONCTION DU FOIE CHEZ LE FOETUS. 301 .1 ai fait voir dans la seconde Partie, non seulement que le foie est du fœtus, comme celle même du nouveau-né et de l’enfant, n’a point encore des qualités assez prononcées pour pouvoir, en se mêlant avec les eaux de l’amnios, exercer une influence nuisible sur le fœtus. L’allantoïde possédant d’abord des vaisseaux sanguins, ceux-ci pourraient bien être la source première du liquide qu’on y trouve. Cependant, comme nous voyons ces vaisseaux être plutôt destinés à absorber qu’à exhaler, comme d’ailleurs l’allantoïde subsiste et con- tient encore du liquide après qu’ils l’ont abandonnée pour s’appliquer au chorion et à l’amnios, on doit admettre que la liqueur allantoïdienne est un produit de la mère, qui transsude à travers les membranes de l’œuf. Nous n’avons plus aujourd’hui à nous inquiéter autant de ses sources qu’on le faisait autrefois, quand on se croyait obligé de sup- poser une force organique spéciale pour la produire. Nous savons que ces sortes de transsudations ont lieu uniquement en vertu de lois phy- siques, dès que les conditions s’en trouvent réunies dans une expan- sion quelconque de vaisseaux. Or cette expansion existe tant du côté de la mère que du côté de l’embryon , et il serait bien possible que les matériaux du liquide allantoïdien vinssent des deux côtés. D’après toutes ces considérations réunies, les usages du liquide al- lantoïdien me paraissent être également mécaniques. L’allantoïde sert, connue je l’ai dit, à mettre les vaisseaux de l’embryon en contact avec le système vasculaire de la mère, sur la surface de l’œuf. Le mode de ce contact, la forme de la matrice et celle de l’œuf, paraissent être les causes déterminantes de la configuration et de la durée de cette vésicule, par conséquent aussi celles du liquide qu’elle renferme. Ce que ce mode de contact offre de particulier, dans l’œuf des ruminants et des pachydermes, correspond parfaitement au grand développe- ment de l’allantoïde, et à sa distension par une plus grande quantité de liquide. Le même accord peut être démontré chez les carnassiers, les rongeurs, et enfin l’homme, entre le développement de l’allantoïde et le mode de formation et de développement du placenta. Plus l’am- nios, qui est toujours arrondi, pouvait suffire à lui seul pour amener et conserver la forme de l’œuf correspondante «à celle du placenta , moins l’allantoïde se montre développée. Tous les usages des liquides amniotique et allantoïdien , autres que cette destination mécanique, me paraissent être purement accessoires, et par cela même sujets à varier. Sécrétion biliaire et Fonction du foie chez le fœtus.502 SÉCRÉTION BILIAIRE I I FONCTION DU FOIE CHEZ EF. FOETUS. un des premiers organes glandulaires qui paraissent, mais encore qu’il se fait remarquer de très bonne heure, chez l’embryon , par son volume considérable. Nos connaissances â l’égard de sa structure his- tologique et de son développement ne sont point encore assez avan- cées pour que nous puissions en déduire l’époque à laquelle on peut s’attendre à le voir entrer en exercice de sa fonction ; cependant son volume lui a fait attribuer une grande importance chez le fœtus, quoique l’on ait été assez peu heureux jusqu’ici dans la manière dont ou a tenté de déterminer le rôle qu’il y joue. Si sa fonction se réduit à éliminer du sang une substance quelconque, elle ne paraît pas commencer, dans l’espèce humaine , avant le troisième mois de la vie embryonnaire; car c’est seulement à partir de ce moment qu’on trouve dans l’intestin une matière qui ressemble à la bile. Jusqu’au cinquième mois cette matière n’a une couleur brun-verdâtre que dans l’intestin grêle; mais plus tard elle offre aussi la môme teinte dans le gros intestin, et enfin dans le rectum. On lui donne vulgairement le nom de méconium. Elle provient, du moins en partie, de la sécrétion du foie, à laquelle elle est redevable de sa couleur ; car, chez les monstres qui manquent de foie, ou dont l’intestin est clos au-dessous de l’inser- tion du canal cholédoque , on ne rencontre dans la portion inférieure du tube intestinal qu’un liquide blanc, visqueux et mucilagineux (t). Les propriétés physiques et chimiques du méconium prouvent d’ail- leurs que la bile prend réellement part à sa formation , car on y a découvert la matière colorante et la résine de la bile (2), et d’autres y annoncent aussi l’existence de la matière biliaire (3). Suivant S. Simon (4), il se compose de cholestérine 16,00, matière extractive et résine biliaire 10,fi0, matière caséeuse <3fi,00 , picromel 6,00, vert biliaire fi,00 , cellules, mucus, albumine (?) 26,00. A une époque rapprochée de la naissance, on trouve aussi de la bile dans la vésicule. Elle est rougeâtre, mucilagineuse, et non amère , mais douce, d’une saveur douceâtre ou fade. Lassaigne (5) a analysé la bile d’un fœtus de vache de six mois : il y a trouvé une matière verte, une autre jaunâtre, du mucus, du carbonate et du chlorure sodiques, du phosphate calcique, et point de picromel. Quelque opinion que les physiologistes puissent avoir sur le rôle (1) Tiedkmamn , Anatomie derkopflosen Missgeburten, p. G ». (2) Gmelin , llandbuch lier Chenue, t. Il, p. 1442. (3) Jolis , Ci ternit che Tabellen des Tliierroielis, p. 21. (4) Arcliir Juer Pharmacie , 1840, avril, p. 30. Ci) Annules de duniie , I. XVII, p. 30«.SÉCRÉTION BILIAIRE ET FONCTION DU FOIE CHEZ LE FOETUS. 5l)3 que la bile remplit chez l’adulte, tous s’accordent à dire qu’elle ne peut, chez le fœtus, avoir aucun rapport à la digestion ni à la chyli- fication, puisque ces deux fonctions n’existent point à proprement parler, et que d’ailleurs on a trouvé la sécrétion biliaire en activité, soit chez des encéphales , soit chez des embryons dont la bouche ou le pylore était oblitéré par l’effet d’une cause pathologique (1). On n’a vu d’ordinaire qu’un excrément dans la bile du tœtus, chez qui le foie n’a été regardé que comme un organe dépuraloire, chaigé de soustraire au sang du carbone et de 1 hydrogène, lit comme cette soustraction a lieu chez l'adulte dans les poumons, qui ne fonction- nent point encore chez l’embryon , on a suppose que le giand déve- loppement du foie de ce dernier était une compensation de 1 ineitie des organes pulmonaires, (l’est pourquoi le foie du fœtus a été consi- déré comme son appareil respiratoire, et quand on attribuait ce dernier rôle au placenta, le foie passait pour un organe supplémen- taire de ce dernier. I.a circonstance que la bile du fœtus ne contient pas de picromel, mais seulement de la résine et de la matière colo- rante biliaires, passait pour une preuve que ce liquide est purement excrémentitiel, et qu’il n’a rien de commun avec la chvlilicaliou , parce (pic c’était précisément au picromel qu’on attribuait de servir à cette dernière fonction après la naissance, dette opinion a été sou- tenue par Schulz, üsiander, Lobslein , .1. Muller, liedemann, Bur- dach, etc. (2). Il n’y a pas beaucoup d’objections à élever contre I hvpolhèse que la bile du fœtus contient les matériaux décomposés de la masse orga- nique de ce dernier, et que le foie est chargé d en débarrasser le sang. Quoique la formation et l’assimilation de la matière organique l’emportent incontestablement sur les pertes que le jeu de la vie lait éprouver aux organes chez le fœtus, cependant il y a très probable- ment aussi des déperditions, des décompositions. Or, le foie est des- tiné surtout à dépouiller le sang de ces substances désormais inutiles, attendu qu’elles ne sauraient sortir par les poumons et la peau , et que les reins leur offrent un émonctoire proportionnellement trop exigu. A qui trouverait que la bile, ainsi conçue, est trop abondante (1) Tiedf.mans, loc. cit., p. 53. (2) Comp. Lobstein , üe la nulrilion du fœtus, Strasbourg , 1802, in-4». — J. Muller , dans Nasse, Archiv J'uer Anthropologie, 1824 , t. II, p. 480. — Tiedemann et Gmelin , Recherches sur la digestion , trad. par A.-J.-L. Jour- dan, Paris, 1827, t. II, p. 57. — Buhdach, Traité de physiologie, Paris, 1838, l. III, p. 481.(2) KitlwickelungMwn, |>. 22t cl suiv. 5(M FONCTIONS DU THYMUS ET DES CAPSULES SURRÉNALES. chez le fœtus, relativement à la quantité qui s’eu produit après la naissance, il y aurait à répondre qu’elle est peut-être destinée à jouer en partie le rôle que I.iebig (1) a prétendu être le seul qui lui re- vienne, c’est-à-dire à être résorbée, cl à servir à la production de la chaleur, dont la respiration ne saurait être ici la source. CependantReichert (2) a supposé, dans ces derniers temps, que le foie du fœtus est l’organe de la formation des cellules et corpuscules du sang. Nous aurions sujet de nous réjouir si l’on parvenait réelle- ment à déterminer l’organe par l’action duquel sont produites ces importantes particules du sang, à l’égard desquelles régne encore une si profonde obscurité en physiologie. .Mais, quoique Reichert ait ex- posé sa théorie avec beaucoup d’habileté, je ne trouve d’autre fait en sa faveur qu’une remarque faite par lui, et de laquelle résulte qu’il se produit dans le foie du fœtus une abondance de cellules contenant d’autres cellules qui, d’après cette hypothèse, ne servi- raient point à l’accroissement de la glande, mais auraient une tout autre destination. Quoique je n’aie point de faits à opposer, car je n’attacherai aucune importance à ce que le foie des jeunes em- bryons de mammifères m’a fort rarement présenté des cellules dans des cellules, j’avoue que les arguments cités par lui ne me paraissent pas des preuves suffisantes à l’appui d’une si importante proposition. D’autres, en s’appuyant sur des motifs peut-être tout aussi valables, ont regardé le foie, au contraire, comme l’organe dans lequel s’ac- complit la décomposition des corpuscules du sang. D’ailleurs l’argu- mentation de Reichert est peu susceptible de s’appliquer aux embryons de mammifères. Ici, en effet, la formation de corpuscules du sang ne peut exiger les grands changements dans les éléments du jaune qui ont lieu chez la grenouille ou le poulet. Les premiers de ces corpus- cules doivent déjà se former dans la vésicule blastodermiquc, aux dépens du blastème qui provient de la mère. Or, pourquoi ce blas- tème ne pourrait-il pas remplir de suite celte destination sans appar- tenir auparavant à un organe déterminé? lit d’ailleurs s’il y avait be- soin pour cela d’un organe spécial, je pencherais plutôt encore pour le thymus ou le placenta que pour le foie. Fonctions du thymus et des capsules surrénales. Parmi les glandes qu’on appelle sanguines, le thymus et les capsules surrénales se font remarquer par leur grand développement chez le (1) sfnnalen <1er Cnnnic und Pharmacie, 18i2, ]>. 2.r>8.505 FONCTIONS DU THYMUS. l'œius. L’obscurité qui enveloppe les fonctions de ces deux glandes, comme celles de leurs congénères, fait qu’on est d’autant plus porté à les mettre en rapport avec la nutrition du fœtus et à supposer qu’elles n’ont d’importance réelle qu’à l’égard de ce dernier. Les opi- nions que les physiologistes ont émises à leur égard diffèrent beaucoup les unes des autres, et peu d’entre elles sont appuyées de preuves. Scnac, Muller, Prunelle, n’attribuaient au thymus d’autre usage que de remplir la poitrine, dans laquelle les poumons du fœtus, qui sont petits et ne fonctionnent pas encore, laissent un vide. G.-1L Treviranus (1) croit qu’il sert à l’assimilation de substances absorbées dans les eaux de l’amnios par les vaisseaux lymphatiques de la peau. Lucæ avait prétendu, en effet, qu’il reçoit du mamelon les lympha- tiques chargés d’absorber ce liquide (2). J. Muller croyait possible que des lymphatiques de la trachée-artère conduisissent au thymus la liqueur de l’amnios qui s’introduit dans ce canal (3). Aulenrieth , Meckel et Tiedemann pensaient qu’il contribue à entretenir la com- position normale du sang, en augmentant la proportion relative de l’oxygène de ce dernier, par la soustraction qu’il lui fait d’un liquide analogue au chyle. Après la naissance , le liquide chyliforme sécrété est repris par les lymphatiques, et la respiration le convertit de nou- veau eu sang. Suivant Diemerbroek et Lobstein, le thymus sert à sécréter une humeur qui sollicite les contractions du cœur. D’autres ont mis cette glande en relation avec le développement tantôt des or- ganes génitaux, tantôt du système nerveux. Knfin Hevvson croyait que les noyaux des corpuscules du sang se forment en elle. Ilaugsted a réuni dans son ouvrage (ô) toutes ces opinions et beaucoup d’au- tres , dénuées de fondement, qu’on trouvera également rapportées dans celui de Valentin (5). Pour mon compte , je crois que la clef des fondions énigmatiques du thymus se trouve dans les vésicules de cet organe et dans l’énorme quantité de granulations particulières qu’il produit, granulations qui ressemblent à des noyaux de cellules pourvus de nucléoles, et que j’ai parfois vues entourées d’une membrane très délicate. Quoique la glande ne possède point de conduit excréteur, il n’est ni improbable ni contraire à l’analogie que ses vésicules glandulaires s’ouvrent tem- (1) Kiulotjie, t. IV, p. 541. 2) (jrtindriss der Enlwickelungxgescliicltic des menschlichen (iœrpers , p. KO. (3) De respiralione fœtus, p. US. (4 / liymi in homme ne per sérient atiimnliitm descripiio, 1831. 5) Eniwickrluntjsyescltichle , p. 510.506 FONCTIONS DES CAPSULES SU H RÉNALES. porairemenl dans le système vasculaire (1). .Je ne nierai pas non plus (pic l’hypothèse de Hewson, qui regardait ses granulations comme les noyaux des corpuscules du sang, me semble ne point être sans vrai- semblance. Le thymus est peut-être l’organe de la formation des glo- bules du sang chez le fœtus, comme la rate l’est chez l’adulte. Cette fonction de la rate dépend, à ce qu’il paraît, de la digestion stoma- cale et intestinale, ainsi que la formation du clivle. Or, il n’y a rien de pareil chez le fœtus, dont la rate est proportionnellement fort peu développée, de sorte qu’un autre organe la remplace avant la nais- sance. Cependant on ne doit pas perdre de vue que le sang et ses corpuscules existent dès avant le développement du thymus, de même qu’après l’extirpation de la rate. Les physiologistes n’ont point non plus été avares d’hypothèses re- lativement aux fonctions des capsules surrénales. Avant d’en rapporter quelques unes qui ont trait au fœtus d’une manière plus spéciale, je dois dire ici, eu égard aux éléments microscopiques de ces glandes , que, d’après Meule (2), les petites molécules obscures dont j’ai fait mention dans la seconde Partie forment, dans l’état d’intégrité de l’organe, une masse enveloppante autour des cellules dont j’ai égale- ment parlé, et représentent ainsi des formations sphériques, d’un diamètre de 0,006 à 0,009 ligne, ayant beaucoup de ressemblance avec les globules ganglionnaires du système nerveux. Comme ceux-ci, elles ont des formes irrégulières , anguleuses, coniques, sont serrées les unes contre les autres, et produisent ainsi tantôt des cordons, tantôt des amas arrondis et des lobules, qui peut-être ne sont qu’en apparence composés de circonvolutions de cordons. On aperçoit dans la substance corticale des capsules surrénales, des utricules d’un dia- mètre de 0,012 à 0,30 ligne, plus gros et plus minces par places, et totalement pleins d’une masse grenue, qui paraît ne point être encore réduite en cellules distinctes, mais former un tout continu dans lequel sont renfermés des noyaux. Bardeleben (3) a aussi remarqué ces sphères, quoique la cellule ou le noyau qu’elles renferment lui ait échappé. Les assertions de Pappenheim (ô) touchant la structure (l) On peut encore consulter sur la structure cl les éléments microscopiques du thymus : IIenlk, Anaiomiegénérale, t. II, p. 678; et Bardeleben, Obseivi- lione s microscopicasde glandula rum duc tu excretorio cavciitium structura, Berlin , 1841. (2} Auuloitiie ijiiiirale , l. II, p. 680. (3) Loc. cil., p. 22. (4) Muller, Archiv, 1840, p. 630.FONCTIONS DES CAPSULES SURRÉNALE*!. 507 microscopique des capsules surrénales ont peut-être un sens ana- logue , mais sont conçues en termes beaucoup trop vagues. En ce qui concerne les fonctions des capsules surrénales, plusieurs observateurs, comme Billinger, Kerr.me, Rœsslein , qui disaient avoir remarqué un suc lactescent dans leur intérieur, croyaient qu’elles contribuent d’une manière quelconque à l’assimilation des matériaux fournis par la mère. Treviranus (1) veut aussi qu’elles assimilent les principes constituants que la peau absorbe dans les eaux de l’amnios. On les a vues fort souvent manquer chez les monstres acéphales (2), où Rayer (3) assure même que leur absence est la règle, et leur pré- sence l’exception. Otto (/i), Meckel (5) et Lobstein (6) ont appelé l’attention sur la part qu’elles prennent au développement et aux af- fections des parties génitales chez l’adulte; mais .Nagel (7) semble combattre avec raison ce dernier parallèle. J.-C.. Mayer a établi sur ces assertions l’hypothèse que, chez le fœtus , les capsules surrénales sécrètent un liquide rapproché de la moelle cérébrale et des liqueurs sécrétoires de l’appareil génital, liquide que le système veineux ré- sorbe, parce que le fœtus en a besoin pour le développement de son corps. Cette opinion revint à ma mémoire lorsque les recherches de Bergmann démontrèrent la quantité extraordinaire de nerfs dont ces organes sont pourvus (8), que Pappoubeim lit ressortir la richesse de ces nerfs eu globules ganglionnaires et l’analogie de couleur entre les capsules surrénales et la substance corticale du cerveau, et surtout que llenle signala la ressemblance de leurs éléments microscopiques et les globules ganglionnaires. A la vérité, je ne saurais me faire une idée nette de cette relation des capsules surrénales avec le système nerveux; cependant les points qui viennent d’être indiqués méritent attention,au moins en ce sens qu’ils parlent contre l'hypothèse, géné- ralement admise autrefois, suivant laquelle les capsules surrénales se lieraient à la chylification et à l’hématose, et qu'elles établissent une différence essentielle entre elles d’une part, la rate , la thyroïde et le thymus d’autre part. (1) Biologie,i- IV, p. 545. (2) Tiedemann, Anatomie der kop(lo<en .Missaeb, ten, p. 78. (3) L'Expérience, Paris, 1837, novembre. — 7'raid des maladie* desreu.s , Paris, 18AO, t. I, in-S. (4) Palholog. anatom. Beobachlungen, 1816, p. 129. (5) Abhandlungen ueber menschliche vergleichende Anatomie, p. 139. (6) Rapport sur les travaux anatomiques , Strasbourg, 1805- (7) Muller , Archiv, 1836, p. 368. ;8) Diss. de glandulis suprarenalibus, Gœttingue , 1839.508 LE PLACENT A COMME ORGANE DE NUTRITION DU FOETUS. Le placenta comme organe de nutrition du fœtus. Après avoir passé en revue plusieurs des substances et des organes qui jouent un rôle dans la question de savoir quelle est la source des matériaux servant a la nutrition et à la formation du fœtus, nous pou- vons en revenir au problème lui-même. J’ai déjà dit précédemment qu’il n’a pas manqué jusqu’ici de phy- siologistes qui ont considéré le placenta comme l’organe dans lequel les matériaux nutritifs sont amenés de la mère au fœtus. Cette opi- nion était adoptée par ceux qui admettaient une communication im- médiate entre les vaisseaux de la mère et de l’embryon, par ceux qui cherchaient des lymphatiques dans le placenta et le cordon ombilical pour s’emparer des substances alibiles, enfin par ceux qui, rejetant l’une et l’autre hypothèse , ne croyaient qu’à une simple juxtaposi- tion des systèmes vasculaires de la mère et de l’enfant. Alors même qu’on se range à l’avis de ces derniers, on n’éprouve aucune difficulté à comprendre le passage dans le sang du fœtus des matériaux nutri- tifs que celui de la mère tient en dissolution, passage qui, du reste, a été démontré par des expériences directes. J.-C. Mayer (1), après avoir injecté du cyanure potassique dans la trachée-artère de lapines pleines, le retrouva dans le placenta, les vaisseaux ombilicaux et plu- sieurs organes de l’embryon; et si Magendie (2), en faisant des ex- périences analogues, a vu le sang du fœtus exhaler le camphre qu’il avait injecté dans les veines de la mère, ce fait prouvait en faveur d’une transition directe de la mère au fœtus, dans le placenta, au travers des parois vasculaires, puisqu’il serait bien difficile que le passage eût lieu seulement par la peau ou l’intestin de l’embryon. Personne non plus n’a jamais allégué aucune raison physique ou ana- tomique contre le passage des matériaux nutritifs du fœtus à travers le placenta; seulement, lorsqu’on vint à penser que ce dernier était chargé de la fonction respiratoire, on crut devoir chercher d’autres voies par lesquelles le transport eût lieu. Ainsi des physiologistes célèbres ont soutenu l’hypothèse, souvent reproduite, que les eaux de l’amnios sont l’élément nutritif de l’em- bryon. Empédocle, Démocrile et Épicure croyaient déjà (pie celui-ci se nourrit par la bouche. La même opinion a été partagée par Harvey, Graaf, Verheyen, Dicmcrbroek , Wharion, Urunner, Boerhaavc, Ilohn, Heister, Trcw, Haller, Darwin, Osiandcr, Schcel, etc. (3). (1) Mkckki. , Archiv, t. III, p. 603. (2) Adri.on, Pliyiiologie, l. IV, p. A8I. (3) Il ai.i.lui, Elan, phijaiolog., I. VIII, p. li)H.LE PLACENTA COMME ORGANE DE NUTRITION DU FŒTUS. 509 D’autres, comme Hoboken, Vieussens, Deuys, Levret, Buffon, La- motte, Lobstein, et tout récemment encore Burdach, considéraient également les eaux de l’amnios comme l’aliment du fœtus, mais pen- saient qu’il l’absorbe par la peau. Pour rendre cette hypothèse plus acceptable, on insistait sur ce que le liquide amniotique contient des substances capables de seivii à la nutrition. Eu effet, nous avons vu (pie les chimistes modernes eux-mêmes y ont reconnu la présence de l’albumine. Weydlich (I) dit avoir nourri pendant quinze jours un veau nouveau né avec de l’eau de l’amnios fraîche, et l’avoir vu prospérer tout autant que s’il eût pris du lait (?). On a allégué également que la quantité de ce li- quide diminue après le milieu de la vie embryonnaire , et (pi il en est de même de la proportion des parties solides et alibiles qu il contient, ce dont on ne peut se rendre compte qu’en admettant qu il a été con- sommé par l’embryon. Plusieurs circonstances sont citées comme établissant que les eaux de l’amnios s’introduisent par la bouche. 1° On a vu des embryons d’oiseau et de mammifère ouvrir la bouche, la fermer, et exécuter des mouvements de déglutition dans l’intérieur des membranes de l’œuf, lleister et Trew, en examinant des œufs gelés de vache, ont remarqué un lilet de glace non interrompu (pii s’étendait depuis les lèvres de l’embryon jusque dans son estomac. 2* On dit avoir ren- contré, dans l’estomac et l'intestin d’embryons, du liquide amnio- tique et les substances qu’il contient, comme matières colorantes, globules de déjections, poils, etc. 3" Boerhaave (2) a vu, chez un en- fant dont les parois abdominales s’étaient déchirées pendant l'accou- chement, le chyle se mouvoir dans les lymphatiques du mésentère, avant que ce petit être eût pris aucune nourriture. La résorption dans l’intestin est prouvée aussi par le changement du contenu de ce tube, qui est un liquide verdâtre dans l’intestin grêle , une bouillie épaisse et foncée en couleur daus le gros intestiu. Lobstein (3) et Burdach (U) ont été les principaux champions de l’absorption par la peau, quoiqu’ils ne citent d’autre fait qu’une obscr- vationde Brugmans (5),qui, après avoir retiré des embryons d’animaux (1) Die Lettre der Gebiirisltuelje, Vienne, 1797, t. I, p. 213. (2) Praeleciion. initiait, rei medicœ, t. V, 2, p. 350. (3) Loc. cil., p. 141. (4) I.oc. cil. 15) Van den Bosch, dans Sciii.egei. , Syllog. op. min. ad art. obslelr. spect., Lipsiæ, 1795, t. I, p. 4C4.r,ll) ,R f,| ACKNTA COMMK ORUANF. DE NUTRITION OU FOETUS. (2) Dit Zeugiwy, tKO'J. \i\anis du liquide amniotique, remarqua la plénitude des vaisseaux lymphatiques de la peau, et non celle des lymphatiques de l’intestin, et qui, ayant plongé les membres, préalablement liés, dans ce liquide, lrou\a au bout de quelque temps pleins de lymphe les lymphatiques situés au-dessous de la ligature. A cette hypothèse se rattache celle de Liicæ (1), qui veut que les eaux de l’amnios soient absorbées par les lymphatiques des glandes mammaires pour être conduites de là au thymus, et celle d’Oken (2), qui pense que les glandes mammaires sont les organes destinés à absorber ce liquide. Il n est pas difficile, je crois, de démontrer que tous les arguments pai lesquels on cherche à établir que les eaux de l’amnios servent d’aliment au fœtus ne sont pas d’un grand poids. D’abord , la quan- tité des principes nourrissants que contient ce liquide doit paraître beaucoup trop faible pour expliquer la vivacité avec laquelle les for- mations plastiques s accomplissent chez l’embryon. D’après ce que j ai dit plus haut, ils s’élèvent à un centième environ, proportion qui n’est même pas en rapport avec celle du colostrum dans les pre- miets jours après la naissance. Les observations relatives aux muta- tions des principes solides tenus en dissolution dans les eaux del’am- nios, et à la quantité de celles-ci aux diverses époques de la vie embryonnaire, sont beaucoup trop vagues et trop incomplètes pour qu’on puisse en tirer aucune conclusion. D’un autre côté, la pré- sence si souvent remarquée de déjections fécales, probablement aussi d’urine et d’urée, enfin de poils lanugineux, c’est-à-dire de produits purement excrétoires, dans le liquide amniotique, parle très haut contre 1 hypothèse suivant laquelle il serait la source des principes nutritifs et plastiques; car une pareille résorption d’excréments serait contraire a toute analogie, et l’on n’y pourrait concevoir aucune utilité. Combien d’ailleurs n’a-t-on pas d’exemples, ou d’absence presque complète des eaux de l’amnios, ou de leur présence en quantité énorme, ou de leur constitution putride et de leur fétidité, sans qu’on ait observé aucune des conséquences qui auraient dû nécessairement résulter de la si l’embryon avait puisé dans ce liquide les matériaux destinés à le former ! On a objecté dans tous les temps, et avec raison, contre l’hypo- thèse d’une introduction des eaux de l’amnios par la bouche 5 titre d’aliment, et par conséquent contre la nature alimentaire de ces eaux, l’embonpoint de certains acéphales, ou d’autres fœtus chez I) Grundrit* eincr Enurickelttnrimt'tchirlitc des mensrhlirhni AVrrpers, p. KO.LF. PLACENTA COMME OROANE DF NUTRITION DU FOETUS. 511 lesquels il y avait oblitération de la bouche et de l’œsophage. Quoique ces cas démontrent clairement qu’il doit y avoir d’autres voies que la bouche et le liquide amniotique pour l’introduction des matériaux plastiques chez l’embryon, on n’a pas besoin de nier que celui-ci en avale quelquefois un peu, et qu’on peut par conséquent en trouver, soit dans son estomac, soit dans son intestin, où d’ailleurs, assuré- ment, la présence d’un pareil liquide est plutôt accidentelle et ex- ceptionnelle que régulière et tendant h un but déterminé. Il faut aussi penser que la nutrition de l’embryon s’accomplit dès avant qu’on soit le moins en droit de songer au développement de l’appareil d’assimi- lation par les voies ouvertes après la .naissance. Des changements dans le contenu de l’intestin et l’apparition du chyle dans les lympha- tiques de cet organe, phénomènes qui coïncident vraisemblablement l’un avec l’autre, sont concevables sans qu’aucune substance alibile afiluc du dehors, puisqu’il peut s’accumuler dans le tube intestinal des matières, comme la bile surtout, qui sont destinées à être résor- bées, du moins en partie. En tout cas, les faits qu’on allègue auraient besoin d’être et plus nombreux et recueillis avec plus de soin. L’hypothèse qui suppose que les eaux de l’amnios sont absorbées par la pean, et que la nutrition du fœtus s’opère par cette voie, me paraît, sous toutes les formes qu’elle a revêtues, si faible et si peu appuyée par l’observation de Brnginans, en admettant même la cer- titude parfaite de celte dernière, que je ne crois pas devoir m’arrêter à la réfuter d’une manière spéciale. Ainsi la nutrition du fœtus par les eaux do l’amnios est tout à-fait dénuée de preuves, et invraisemblable au plus haut degré. Nous eu revenons donc, pour l’admission des matériaux plastiques destinés au fœtus, au placenta après qu’il s’est développé, et aux vaisseaux ombilicaux. J’ai dit précédemment, en termes généraux, que le passage des matériaux nutritifs pouvait se faire immédiatement du sang de la mère à celui du fœtus, à cause de la juxtaposition in- time des deux systèmes vasculaires dans le placenta. Deux autres opi- nions ont été émises à cet égard, la première par Eschricht, la se- conde par Prévost et Morin. Eschricht, tout en pensant que le placenta proprement dit est l’or- gane respiratoire du fœtus, ce qui lui permettrait difficilement d’être en même temps organe de nutrition, suppose (1) que les glandes utriculaires de la matrice sont chargées de sécréter le suc nutritif .1) De organis quas re^piralioni ei nutrition! fœtus mammalium inserviunt, Copenhague, 1837. p. 33.512 LE PLACENTA COMME ORGANE DE NUTRITION DU FOETUS. destiné à l’embryon, et que ce suc est repris par des branches des vaisseaux ombilicaux autres que celles qui accomplissent la fonction respiratoire dans le placenta. C’est surtout à ses recherches sur l’œuf du cochon, des dauphins et des vaches, qu’il emprunte des argu- ments en faveur de sa doctrine. Chez ces animaux , on trouve ordi- j nairement, entre le chorion et la matrice, un liquide blanchâtre et un peu épais, qui semble être sécrété par les glandes ulriculaires; du moins celles-ci contiennent-elles une substance analogue. Chez la truie, il suffit de jeter un coup d’œil sur le chorion, qui est fort épais et riche en vaisseaux, pour apercevoir, à la surface de cette mem- brane, un grand nombre de corpuscules arrondis, verruciformes, et d’une teinte plus blanche, qu’Eschricht dit correspondre exactement aux orifices des glandes utriculaires de la matrice. Les injections des vaisseaux ombilicaux, telles que les avait déjà pratiquées Baer, font voir que ces corpuscules reçoivent des artères peu nombreuses et très ; fines, mais qu’il en sort beaucoup de veines volumineuses. Eschricht pense que ce sont celles-ci qui s’emparent du suc nutritif fourni par les glandes utriculaires et l’amènent au fœtus. Le dauphin offre éga- lement, suivant lui, sur le chorion, de petites auréoles qui corres- j pondent à celles de la membrane muqueuse de la matrice, et dans lesquelles aussi c’est surtout le réseau vasculaire veineux qui a pris du développement. Chez la vache, les auréoles de la matrice et du cho- " lion sont moins prononcées; cependant on découvre, entre les colv- I lédons du placenta , de petites taches correspondantes aux orifices des glandes utriculaires, dont les vaisseaux sont pour la plupart veineux, et ont vraisemblablement la même destination, savoir celle d’absorber la matière sécrétée par les glandes. Eschricht laisse indécise la ques- tion de savoir si, dans les autres ordres de la classe des mammifères et chez l’homme, il existe le même état de choses, ou quelque autre disposition, pour assurer la production et l’absorption des sucs nutri- tifs de l’embryon, parce qu’ici, dit-il, l’existence des glandes utricu- laires n’est pas prouvée, non plus que celle de l’appareil veineux correspondant du chorion. ,1c pense que les glandes utriculaires existent chez tous les mam- mifères, et qu’elles ne manquent pas non plus chez la femme, où K.-II. Weber les admet, et pense même, comme Eschricht l’avait déjà conjecturé (1), que la caduque est formée en grande partie par elles. Cependant je ne partage point la manière de voir d’Eschricht. (I) It'i'I., |). 40.LE PLACENTA COMME ORGANE DE NUTRITION DU FOETUS. 513 Quoique ses recherches aient fait connaître d’intéressants rapports entre l’œuf et la matrice, je ne crois pas qu’elles puissent être consi- dérées comme preuve à l’appui de la théorie physiologique qui a été construite sur elles. J’avoue que je trouve invraisemblable que les diverses branches d’un seul et même tronc vasculaire aient une des- tination essentiellement différente; du moins cette hypothèse me semble-t-elle moins probable que celle qui leur attribuerait également à toutes les deux mêmes fonctions, en supposant que celles-ci fussent réelles. Mais ce qui m’éloigne avant tout de cette théorie, c’est l’im- possibilité d’en faire une application générale; car il est dillicile de croire que la nature, pour atteindre le même but, ait eu recours à des moyens différents dans les divers ordres de la classe des mammi- fères. Or, chez les rongeurs, les carnassiers et l'homme, il n’existe certainement pas d’appareil vasculaire spécial pour absorber la sécré- tion des glandes utriculaircs. Prévost et Morin (1) regardent bien le placenta ou les cotylédons comme l’organe dans lequel l’absorption des matériaux plastiques est accomplie par les vaisseaux du fœtus; mais ils croient que le passage de ceux-ci du système vasculaire de la mère dans celui de son fruit a lieu d’une manière indirecte et non directe. Lorsque, chez les rumi- nants, vers les derniers temps de la gestation, on retire de la matrice l’œuf, avec ses cotylédons, (pie par conséquent on sépare l’un de l’autre le placenta fœtal et le placenta maternel, ce qu’on sait être facile et pouvoir se faire sans déchirure, on aperçoit un liquide blanchâtre dans les cellules des caroncules de la matrice, et l’on peut aussi en exprimer un analogue des pinceaux vasculaires des cotylédons. Pour Prévost et Morin, ce suc est le liquide plastique nourricier proprement dit de l’embryon , que les vaisseaux de la mère déposent dans les ca- roncules, où il est repris par ceux des cotylédons. Ayant recueilli ce liquide à diverses époques de la gestation , ils l’ont trouvé faiblement acide, se coagulant à la chaleur, et contenant, dans 280 grammes: albumine, avec fibrine, et un peu de matière colorante du sang, 30,88; matière caséeuse, 0,35; matièregélatiniforme, 1,45; osmazomc, 2,00; graisse, 2,10; phosphate calcique et autres sels, quantité indéter- minée. Ce liquide contenait donc environ un huitième de substances solides très propres à servir d’aliment. Je crois ces recherches pleines d’intérêt et fort importantes eu égard aux fonctions du placenta. Cependant je ne saurais partager l’opinion de Prévost et Morin pour ce qui concerne le mode de sécrétion et (Q A/éin. de tu Soc. pliys. de Genève, t. IX. KNCYCL. ANATOM. VIII. 335U LE PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE DU FOETUS. (6) Ehtwkkelungsgeschichtc, I. Il, p. 37. d’absorption du liquide, qui me semble être un produit des glandes utriculaires situées dans les caroncules de la matrice, quoique je ne prétende pas nier qu’il ne puisse fournir des matériaux nutritifs à 1 embryon ou h 1 œuf. Toutefois il paraît n’èlre, en partit! du moins, que du mucus, c’est-à-dire de l'épithélium rejeté et de la sérosité du sang transsudé. Eschricht (1) fait remarquer que la quantité n’en est jamais aussi considérable dans l’état frais qu’au bout de quelques jours, quand il a pu s’opérer une transsudation et une séparation de l’épi- thélium. Ilo çlacenta comme organe respiratoire du fœtus. Le fait bien constaté que l’influence de l’air atmosphérique est né- cessaire à tout développement organique, et le rôle important que la respiration joue après la naissance, ont déterminé les physiologistes à supposer qu’il y a également conflit avec l’air du dehors chez l’em- bryon des mammifères et de l’homme. Beaucoup d’hypothèses diverses ont été imaginées à ce sujet. Je renvoie à l’ouvrage de flurdach (2) pour l’indication des faits constatant que l’air atmosphérique ou son oxygène est nécessaire à l’incubation et au développement des graines des végétaux et des œufs d’animaux inférieurs. Je ferai seulement quelques remarques au sujet de l’œuf d’oiseau. Au gros bout de l’œuf d’oiseau , il se forme, quelque temps après la ponte, entre l’un des feuillets de la membrane corticale et l’aulre, un vide causé par l’évaporation , et qui s’accompagne d’une diminu- tion de poids» G. Bischof et Dulk ont examiné l’air contenu dans ce vide. Bischof (3) l’a trouvé plus riche en oxygène que l’air atmosphér rique, puisqu’il en renfermait 22 — 2/i/12 pourcent, quantité que Dulk (ù) porte même à 25/14 — 26/3ù. Jusqu’à présent on ne saurait dire précisément d’où cet air provient, l.a plupart des physiologistes, par exemple J. Muller (5), pensent qn’il pénètre du dehors à travers la coquille et la membrane corticale. Baer, au contraire (6), à qui la grande proportion d’oxygène ne permet pas d’admettre cette origine, le considère comme un produit du développement de l’œuf, et croit même que celui-ci, en se développant, continue de produire l’air né- cessaire à l’évolution du fœtus. Getle opinion n’est point \raiseui- (1) J.oc. cil., p. 3. (2) Truité de physiologie, I. II, p. 430. (3) JYeues Tournâtfiter C/iemie uud Phijsik, I. IX, p. 446. (4) SCIIWKIGCER , Journal, 1830, t. f, p. 336. (5) Physiologie , t. I, p. 311,LE PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE DU FOETUS. 515 blable, parce que la coquille et la membrane corticale ne closent pas hermétiquement l’œuf ; que, comme nous allons le voir, il y a néces- sité d’un afflux continuel de l’air du dehors, et que la proportion plus grande de l’oxygène dans l’air que renferme la chambre de l’œuf pourrait s’expliquer d’après les lois de l’endosmose. Au reste, Dulk a trouvé que la quantité de l’oxygène descendait jusqu’à 17,6 pour cent pendant l’incubation, et que le reste était remplacé par six cen- tièmes de gaz acide carbonique. I.a quantité de l’air augmente pen- dant l’incubation, car Paris l’a trouvée d’un dixième de pouce cube dans un œuf frais, et d’un demi-pouce cube dans un autre œuf con- servé depuis vingt jours (1). Il paraît incontestable que l'influence incessante de l’air atmosphé- rique et de son oxygène est nécessaire pendant l'incubation, pour que le développement du poulet suive sa marche progressive. Sous ce rapport, je ferai remarquer que, pour bien se développer, les œufs doivent avoir, dans le nid, leur gros bout tourné vers le haut, et par conséquent exposé librement à l’action de l’air atmosphérique (2). De plus, Réaumur et Viborg (3) avaient déjà constaté qu’ils ne se développent point dans des gaz irrespirables. Pfeil (li) a trouvé que des œufs de poule, dont on avait couvert le gros bout de cire ou de vernis, ne se développaient point. D’un autre côté, Krman (5) a bien prétendu avoir observé le développement, môme dans des gaz non susceptibles d’entretenir la respiration; mais Schwaim (6), qui a ré- pété l’expérience, aidé de Magnus, et avec les moyens plus parfaits de l’cudiomélrie moderne , a reconnu qu’il n’y axait que les premiers changements de l’œuf qui se dessinassent dans les gaz irrespirables, que l’embryon et le sang ne s’y développaient point. Tovvn (7) a en- core soutenu depuis que des œufs de poule s’étaient développés bien qu’enveloppés de blanc d’œuf épaissi et de carton ; mais il a été prouvé que l’assertion est inexacte, ou que l’enduit employé n’était pas im- perméable à l’air. Nous pouvons donc conclure que l’influence de l’air atmosphérique est partout nécessaire à l’incubation extérieure et au développement. On paraissait, en conséquence, fondé à considérer l’influence de (1) Traits, of ihe Linnean Society, t. X, p. 307. (2) Bimuxc.il, Traité de physiologie, t. II, p 620. (3) Abhandlungen fuer ThieraerUe itnd UEkonomen, t. IV, p. 415. (4) Diss. de evolulione pulli in ovo incubato . Berlin, 1823, p. 12. (■) Isis, 1818; I. — Baer, Entmckelungsgeschichte, t II, p. 33. (6) Diss. de necessitale aeris atmo.sph. ad evolut. pulli in ovo, Berlin, 1834. (7) Guy’s hospital Reports, octobre, 1839.516 LE PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE DU FOETUS. l’air atmosphérique comme n’étant pas moins indispensable à l’in- cubation intérieure et au développement des œufs chez les mammi- fères et dans l’espèce humaine. Il était facile de voir que la respi- ration ne peut pas s’accomplir, chez le fœtus, de la même manière que chez l’adulte, et consister en un conflit immédiat avec l’at- mosphère, qui n’a point accès direct dans l’œuf. L’embryon se trou- vant suspendu au milieu d’un liquide , il y eut des physiologistes qui pensèrent qu’à l’instar des animaux aquatiques, sa respiration s’opère en absorbant l’air contenu dans ce liquide. Les poumons et la peau ont été regardés tour à tour comme les organes aptes à s’emparer de cet air. Mais quoiqu’on ait cité des cas où l’embryon, encore ren- fermé dans les enveloppes de l’œuf, a été vu exécutant des mouve- ments respiratoires, où même de l’eau amniotique a été rencontrée dans le larynx ou la trachée artère, il n’y a pas moyen d’asseoir cette hypothèse sur des faits. J’ai déjà dit que les mouvements qu’on allègue étaient la plupart du temps accidentels, provoqués par des circon- stances anormales, et que la pénétration des eaux de l’amnios dans le nez, la bouche, l’œsophage et la trachée-artère, bien que possible, n’était cependant que fortuite dans la grande majorité des cas. Quant aux poumons, quiconque connaît l’étal dans lequel ils se trouvent chez le fœtus repoussera toute idée qu’ils puissent servir à recevoir un liquide et à séparer l’air qui pourrait y être dissous. D’ailleurs j’ai fait voir que les eaux de l’amnios ne contiennent aucun gaz, ni respirable, ni respiré, ce qui suffit aussi pour prouver que l’hypo- thèse n’est nullement susceptible non plus de s’appliquer à la peau. Les détails dans lesquels je suis entré à l’égard des arcs branchiaux et viscéraux font qu’à peine ai-je besoin de rappeler ici qu’aucun des anatomistes qui ont étudié l’origine, la constitution et les métamor- phoses de ces parties remarquables, n’a eu l’idée de voir en elles de véritables organes respiratoires. Mais comme, avant qu’elles fussent bien connues, Meckel avait dit, à titre de simple conjecture, qu’il serait possible que le fœtus des mammifères et de l’homme, chez le- quel on remarque à tant d’égards des formes transitoires rappelant les formes permanentes des animaux inférieurs, respirât aussi par des branchies à une certaine époque, et que quelques personnes, sur- tout en France, et tout récemment encore Serres (1), sont parties de là pour prétendre que telle était l’opinion générale des Allemands à l’égard des fonctions des arcs branchiaux, je dois redire encore, d’une 'I) sfwi. des u\ il- I , I. XI, p. MA.LE l’LACEM'A COMME ORGANE RESPIRATOIRE DU FOETUS. 517 manière positive, que ces arcs n’ont jamais, chez les mammifères et l’homme, ni même chez les oiseaux, une organisation autorisant le moins du monde à conclure qu’ils soient destines à la respiration. Ja- mais ils ne portent de branchies, ni externes, ni internes; jamais on ne voit, comme aux branchies, des vaisseaux se distribuer à leur surface ou dans leur intérieur. Nous avons suffisamment développé les curieuses et importantes relations qu’ils ont avec la structure du crâne. L’idée de faire servir le placenta à la respiration du fœtus a compté bien plus de partisans que la précédente parmi les physiologistes. Il était clair d’abord que le placenta, quelque forme qu’il affectât, et quelque opinion qu’on eût de sa structure intime, pouvait avoir des droits à être regardé comme organe respiratoire. Constamment nous voyons le sang du fœtus être amené h la surface de l’œuf par les deux artères ombilicales, et s’y répandre dans un réseau vasculaire très délié, qui le met en contact avec If sang maternel, ou en conflit avec des liquides fournis par ce dernier, de manière qu’il peut très bien y avoir aussi échange mutuel de substances gazeuses. L'analogie avec un organe, branchial est surtout très sensible dans le placenta hu- main, s’il a la structure que lui assigne K.-II. Weber : là les faisceaux vasculaires du placenta fœtal se plongent dans les sinus veineux du placenta maternel, et malgré les membranes fixes qui séparent les deux sangs l’un de l’autre, celui de l’enfant n’en est pas moins baigné par celui de la mère, comme celui d’un animal aquatique l'est par l’eau dans les branchies. Mais les preuves paraissent ne pas manquer non plus en faveur d’une fonction respiratoire accomplie par le placenta. L’argument le plus important de tous est le fait, bien connu de tous les accoucheurs, que la suspension de la circulation à travers le cordon et le placenta entraîne la mort du fœtus, tout comme celle de la respiration fait pé- rir l’adulte. Tandis qu’aussitôt après la naissance, quand la respira- tion commence, la ligature et la section du cordon n’entraînent aucun inconvénient, sa compression, avant cette époque , amène presque toujours des résultats si fâcheux qu’en général les secours, même les plus empressés, arrivent trop tard. Quand l’enfant est venu au monde, et que la respiration ne s’établit pas sur-le-champ, il n’v a rien à craindre tant que le cordon bat encore avec force : lorsque l’enfant respire, le sang cesse d’affluer par le cordon, et il recommence à couler dès que la respiration s’arrête. Carus a vu, chez des embryons de lapin qu il retirait de l’œuf, la circulation s’arrêter dans le cordon518 XE PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE I)(J FOETUS. dès que le petit animal commençait à respirer l’air, et reparaître aussitôt qu’il le plongeait clans de l’eau tiède. Mayer a remarqué que les embryons exécutaient des mouvements respiratoires, même dans l’intérieur de l’œuf, dès qu’il venait à comprimer le cordon. En pareil cas, la circulation n’est point suspendue chez le fœtus; elle peut très bien se faire par la veine cave inférieure. Il n’est pas vraisemblable, quoiqu’on trouve le cerveau gorgé de sang, que la mort ait lieu par pléthore et par apoplexie , puisqu’il ne s’accumule point alors plus de sang qu’à l’ordinaire dans le fœtus, et que, bien au contraire, toute la portion de ce liquide contenue dans le cordon et le placenta 11e peut plus arriver jusqu’à lui. Il est hors de toute probabilité aussi que la suspension de la nutrition puisse amener si rapidement la mort. Mais celle-ci a lieu, dans le cas décompression du cordon, avec tous les phénomènes de l’asphyxie. On voit le cœur et tous les vaisseaux pleins de sang noir ; la face est ordinairement livide, et les vaisseaux cérébraux regorgent de sang. On croit trouver une seconde preuve directe de la fonction respi- ratoire du placenta dans la différence du sang que renferment les ar- tères et la veine du cordon ombilical, différence qui, sous le point de vue de la couleur et de la composition chimique, est analogue, dit-on, à celle qui s’observe entre le sang veineux et le sang artériel, après la naissance. Beaucoup d’observateurs s’accordent à dire que le sang diffère de couleur dans les vaisseaux ombilicaux des animaux ovipares, sauriens, ophidiens et oiseaux , qu’il est noir dans les artères et ver- meil dans les veines. La même remarque a été faite chez des em- bryons de mammifères. Hérissant, Diest, Iloboken, Swammerdam , Bolin, Burns, Jœrg et J. Muller assurent avoir vu , chez divers ani- maux , et aussi chez l’homme, le sang plus rouge dans la veine om- bilicale que dans les artères. J’ai fait des recherches à cet égard sur l’embryon humain, en présence de personnes auxquelles je n’en avais pas indiqué le but, et j’ai pu souvent me convaincre, ainsi que les assistants, d’une différence prononcée de couleur entre les deux sangs, lorsqu’aussi promptement que possible, après la sortie de l’enfant, je coupais l’artère et la veine pour en recueillir le sang dans des verres de montre différents. Cependant Haller, Hunier, Osiander , Autcn- ricth, Schulz, Bichat, Scheel, Emmert, Lautcn et E.-II. Weber, n’ont aperçu aucune différence de coloration. J. Muller (1), qui en avait d’abord admis une, a changé d’avis d’après de nouvelles obser- (j) De retpi ralione Jœiui. — Nasse, Zeiuchriji fuer Anthropologie, 1824 , t. II, p. 422.Lli PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE DO FOETCS. 519 (1) Physiologie, 1.1, p. 3l i. varions (1) ; cl moi-même, en réfléchissant bien h toutes les précau- tions qu’exigent des recherches de cette nature, je suis tenté mainte- nant de n’avoir pas beaucoup de confiance en celles que j’ai faites autrefois : je ne saurais affirmer que les enfants n’eussent pas déjà exé- cuté quelques respirations et crié avant la ligature et la piqûre des vaisseaux , ce qui frapperait le résultat d’incertitude. Dans ses premières expériences, J. Muller avait cru voir le saug de la veine ombilicale plus foncé sous le récipient de la machine pneu- matique et dans le gaz acide carbonique. De ces deux phénomènes il nie maintenant le premier, et le second est offert aussi par le sang vei- neux ordinaire. J. Muller n’a également plus réussi b dégager, par la chaleur, des gaz différents du sang des artères ombilicales et de celui de la veine. Cependant ces dernières expériences, si on les ré- pétait avec les appareils meilleurs dont nous disposons aujourd'hui, et après avoir recueilli les deux sangs avec toutes les précautions né- cessaires, donneraient peut-être maintenant des résultats plus dé- cisifs. On a prétendu aussi, d’après des observations de l.avagna, que le sang de la veine ombilicale était plus riche en fibrine et se coagu- lait plus lentement que celui des artères. J. Muller admettait autre- fois cette assertion, du moins quant au premier point. Aujourd’hui il attribue la différence à celle qui existe dans l’époque de l’écoule- ment du sang , parce qu’on recueille le sang veineux d’abord , quand le fœtus a plus de vigueur, et le sang artériel ensuite, ce qui, on li- sait, influe aussi sur l’époque de la coagulation du sang de l’adulte. Cependant la proportion différente de fibrine entre le sang des artères et celui de la veine ombilicale s’expliquerait même sans respiration dans le placenta, et devrait nécessairement avoir lieu, en admettant que le placenta soit destiné à recevoir de la mère des matériaux plas- tiques , par conséquent aussi de la fibrine. Si donc nous réunissons toutes les considérations précédentes , il ne nous reste plus, en preuve d’une fonction respiratoire du placenta, que les conséquences promptement mortelles, et semblables à celles de l’asphyxie, qu’entraîne la suspension delà circulation placentaire. Mais ici même on semble s’être laissé trop précipitamment entraîner par l’analogie, sans examiner si elle avait un fondement réel, et avoi r par là nui b la recherche des vraies causes du résultat funeste qu’amène l’interruption de la circulation placentaire. On a cru voir une preuve520 LE PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE DU FOETUS. en faveur de la fonction respiratoire du placenta dans cette circon- stance, (pie la circulation placentaire ne peut pas plus que la respi- ration de l’adulte rester suspendue pendant longtemps, et cependant nous ne manquons pas de faits attestant que le fœtus et môme le nou- veau-né n’éprouvent pas un besoin pressant de respirer, que ce be- soin est en raison de l’âge. Legallois (l)etW. Edwards (2) ont fait voir que le besoin de respirer croît avec l’àge, et qu’il est encore si faible chez le nouveau-né que la respiration, même après avoir commencé, peut demeurer suspendue pendant une demi-heure, sans que l’animal cesse de pouvoir être rappelé à la vie. J. Muller (3) a montré que le fœtus nou\eau ne est absolument dans le même cas. beaucoup de faits, anciens et modernes, attestent aussi que des fœtus humains, que des nouveaux-nés même, chez lesquels la respiration avait proba- blement commencé, ont pu se passer pendant longtemps de cette fonction , et cependant revenir à la vie. Ainsi il n’est pas vraisemblable que la compression du cordon om- bilical et la suspension de la circulation placentaire, qui cause si ra- pidement la mort, le fasse en supprimant la fonction respiratoire, h coup sûr très peu développée alors, et il faut, pour amener ce ré- sultat, d’autres causes, à la découverte desquelles on arrivera peut- être plus aisément aujourd’hui qu’on ne pouvait le faire quand on croyait devoir tout mettre sur le compte de la cessation de la respira- tion. Il sera bon surtout d’avoir égard à la distribution du sang. Quand la circulation placentaire s’arrête pendant que la respiration pulmo- naire commence, une nouvelle carrière s’ouvre pour le sang dans l’instant même où l’ancienne se ferme, et l’une remplace l’autre sur- le-champ. Mais quand l’ancienne carrière se ferme, avant que la distension des poumons ail ouvert l’autre, il doit résulter de là une pléthore, qui s’exprime si énergiquement dans le cœur et le cerveau lies enfants morts par compression du cordon, et peut-être la mort tient-elle plus à l’extinction de l’activité de ces organes qu’au défaut d’influence de l’oxygène atmosphérique. Tous ces motifs réunis ont déterminé J. Muller, autrefois l’un des plus chauds partisans de la respiration du fœtus, à changer d’opinion. En parlant de la nutrition du fœtus (û), il dit : « Les liquides de la mère, attirés par les vaisseaux sanguins du fœtus, passent directe- (1) Expériences sur le principe de la vie , Paris , 18)2. (2) De l'influence des agents physiques sur la rie , Paris, 1824. (3) Nasse, lue. cil., t. Il, p. 459. (4) Physiologie, t. II. p. 729.PRODUCTION DE LA. CHALEUR CHEZ LE FOETUS. 521 ment dans le sang de celui-ci. Cette espèce de conflit avec les sucs de la mère remplace aussi la respiration chez le fœtus, ou en est l’équi- valent. » 11 me semble qu'on arrive au même résultat en se faisant une idée nette et exacte de la respiration en général, point que j’exa- minerai après avoir parlé des phénomènes de la production de la cha- leur chez les embryons des mammifères et de l’hoinme. Production de la chaleur chez le fœtus. On sait que même les œufs de la plupart des animaux ovipares ont besoin, pour se développer, de la chaleur extérieure, qui leur est fournie par les rayons solaires, ou par des moyens particuliers que les parents ont disposés à cet effet, ou enfin par le corps maternel. Ils se développent avec plus de lenteur, ou même ne se développent pas, quand cette chaleur extérieure vient à leur manquer. Les embryons qui se développent dans les œufs semblent donc être privés du pou- voir de produire une chaleur qui leur soit propre. Cependant nous aurions besoin d’expériences exactes pour savoir si l’œuf n’a ja- maisque la température des corps qui l’entourent. I.esobservations de W. Edwards (1) ont prouvé que, même après sa sortie de l’œuf, le jeune oiseau ne peut pas encore produire la chaleur nécessaire à sa conservation. Des moineaux de huit jours, dont la température était de 35 à 36 degrés centigr. dans le nid, tombèrent au bout d’une heure à 19 degrés, quand on les eut retirés du nid, la température extérieure étant de 17 degrés. Le fœtus des mammifères et de l'homme parait être plus dépourvu encore de la faculté d’engendrer de la chaleur. Aulenrielh etScluitz (2) ont reconnu que des embryons de lapine, immédiatement après avoir été retirés de la matrice, était plus froids que leur mère, dont la tem- pérature s’élevait à 30 degrés, tandis que la leur ne dépassait pas 27 ; ceux même qu’on tirait de la matrice, mais en les laissant communi- quer avec la mère par le cordon et le placenta , se refroidissaient aussi vite que ceux dont on détruisait toutes les connexions avec la mère et qu’on faisait mourir. Les petits des carnassiers et des ron- geurs, qui viennent au monde aveugles , ne développent non plus que très peu de chaleur, et ils ne tardent pas à se refroidir quand on les tient seuls ou éloignés de leur mère. On sait aussi que la chaleur ex- térieure est absolument nécessaire à la conservation de l’enfant nou- veau né : sa température, qui, au moment de la naissance, était fl) De Vinfluence des agents physiques sur la vie, Paris, 1824. (21 Diss. systen.s expérimenta ci>ca calorem fœtus, Tubingue, 1799.522 ABSORPTION et assimilation chez le foetus. celle de la mère , tombe presque toujours de quelques degrés en peu d’instants. Cependant il y a des mammifères qui produisent, dès leur arrivée au monde, assez de chaleur pour se conserver : la même chose a lieu, au bout de quinze jours, chez ceux qui naissent aveugles. Il est donc bien prouvé que le fœtus des mammifères et de l'homme n’a pas la faculté de produire par lui-même de la chaleur. Résultats par rapport à l’absorption et à l'assimilation chez le fœtus. Nous pouvons maintenant, avec le secours des faits exposés dans les paragraphes précédents, nous faire une idée de la manière dont le fœtus des mammifères et de l’homme reçoit dé sa mère les maté- riaux nécessaires à la formation et au développement de ses organes. Je crois qu’il est plus facile aujourd’hui qu’aulrefois de soutenir l'opinion que les substances indispensables à la nutrition du fœtus sont fournies au sang de ce dernier par celui de la mère, dans le pla- centa. Chacun convient que la chose est possible, qu’elle ressemble li toute admission quelconque de substance dans le système vasculaire. J’ai cité des observations qui prouvent le fait d’une manière directe, et à coup sûr rien ne serait plus facile que d’en accroître encore le nombre. La question est de savoir si c’est là l’unique voie par la- quelle les matériaux arrivent de la mère à l’enfant, et ce que nous devons penser de la nécessité supposée d’une respiration dans le pla- centa. Quant au premier point, rien n’empêche d’admettre que la trans- sudation à travers les membranes de l’œuf, qui avait lieu avant la for- mation du placenta, continue encore après. Si les glandes utriculaires de la membrane muqueuse de la matrice, parvenues au degré de dé- veloppement qu’elles acquièrent pendant la grossesse, fournissent les matériaux qui, dans quelques autres animaux de la classe des mammi- fères , servent à la nutrition du fœtus, dont les vaisseaux les absorbent; si, d’un autre côté, la caduque de l’œuf humain contient de pareilles glandes , comme semblent le démontrer les observations de quelques Anglais et de E.-II. Weber, il est très possible qu’alors même qu’il s’est formé un placenta, dans lequel s'elfectuc la plus grande partie de l’absorption, la sécrétion que ces glandes produisent continue de pénétrer à travers les membranes de l’œuf, et devienne spéciale- ment la source des eaux de l’amnios, qu’il est bien difficile de regarder comme une sécrétion de l’embryon, et qui assurément n’est pas non plus un pur produit excrétoire de sa part. Ceux qui, arguant de ceabsorption et assimilation chez le foetus. 523 qu’on a trouvé du liquide amniotique dans la bouche, l’œsophage et l’estomac, voudraient les considérer comme un moyen de nutrition , de\ ront être d’autant plus satisfaits de les voir ainsi dériver des glandes utriculaires de la matrice. Pour ma part, je crois a\oii démontic qu’il n’y a aucun fond à faire sur cette voie de nutrition du fœtus, et je crois que , s'il se fait un échange de matériaux h travers les mem- branes de l’œuf (chorion et amnios), c’est plutôt pour débarrasser le liquide amniotique de substances excrémentitiellcs que pour y en introduire qui soient assimilables. mais lorsqu’on a révoqué en doute les fonctions du placenta comme organe d’absorption de substance nutritive, parce qu’on croyait voir en lui un organe respiratoire, je dis que cette seconde hypothèse est aussi peu démontrée par les faits que conciliable avec des idées justes par rapport à la respiration. Nous avons vu précédemment qu’il n’v a aucune preuve directe d’exhalation d’acide carbonique et d’absorp- tion d’oxygène dans le placenta, et la preuve indirecte tirée des suites funestes de l’interruption de la circulation placentaire renferme une conclusion précipitée et sans fondement, puisque ces conséquences funestes peuvent tout aussi bien dépendre d'une foule d’autres causes que de celle qu’on leur assigne , une prétendue suspension de la res- piration. Eu égard à la respiration elle-même, les recherches de Liebig (1), appuyées d’ailleurs d’une multitude de faits anciens, en ont, suivant nous, rendu l’essence si claire, qu’il est maintenant évident de soi-même qu’elle ne peut exister chez le fœtus des mammifères et de l’homme, tandis que, d’un autre côté, la physiologie du fœtus éta- blit de la manière la plus complète l’exactitude de la théorie déduite de ces recherches. Liebig a fait voir que si l’on suppose justes ses calculs, ce qu’on doit admettre de la part d’un homme tel que lui, la nature, en instituant la respiration, s’est proposé d’éliminer du corps les matériaux usés dos organes, et en même temps de lui fournir les moyens de produire la chaleur qui lui est nécessaire. Le carbone et l’hydrogène dont cette fonction débarrasse l’organisme proviennent en partie de la matière organique qui entrait dans la composition des organes par l’action desquels elle a été décomposée, et se trouvent, à ce qu’il paraît, dans la bile, pour être résorbés et brûlés dans les poumons, ce qui fait que , sous ce point de vue , la respiration nous présente surtout le caractère d’une fonction excré- (1) Annalen fuer Chemie und Pharmacie, t. XLf, cah. 2, p. 189, cah. 3, p. 211..V2ft ABSORPTION ET ASSIMILATION CHEZ LE FOETUS. toire. Mais le carbone et l’hydrogène brûlés dans les poumons n’ont évidemment été introduits par les aliments et les boissons qu’afin de sei\it a la production de la chaleur, de sorte que la majeure partie des aliments n’est absorbée que dans cette dernière intention. Si nous tentons d’appliquer ce résultat au fœtus, nous trouvons que tout est en parfaite harmonie avec lui. Le fœtus ne prend point par la bouche d’aliments qui, indépendamment des éléments entrant dans la composition de scs organes, lui en amèneraient d’autres sus- ceptibles d’entretenir un travail de combustion. 11 n’attire du sang de la mère que les combinaisons nitrogénées nécessaires à la formation de ses organes. L’augmentation de masse est si considérable chez lui, et les manifestations de la vie, les mouvements, s’y réduisent à si peu de chose, qu’il ne peut résulter de là qu’une très faible décomposition de sa substance organique. Cependant cette décomposition s’accom- plit jusqu’à un certain point, puisqu’elle est inséparable de l’exercice de la vie. Les combinaisons nitrogénées, en petite quantité, qui pro- viennent de là sont, comme chez l’adulte, éliminées du sang par les corps de AYolff et les reins, et elles arrivent dans l’allantoïde et les eaux de l’amnios; les combinaisons carbonées sont éliminées par le foie, et comme, en l’absence de la respiration, ce dernier organe est le seul émonctoire de l’économie, nous le voyons plus développé chez le fœtus que chez l’adulte, où une grande partie du carbone s’échappe toujours dans le poumon , par l’effet de la respiration, sous la forme d’acide carbonique. Les produits de l’élimination à laquelle préside le foie s’amassent dans l’intestin , où ils constituent le méconium , qui n’est point résorbé, parce qu’il n’a pas besoin d’être brûlé. Aucune combustion ne s’opère, et c’est pour cela que le fœtus manque de chaleur propre. Ainsi le défaut d’ingestion d’aliments par la bouche, celui de cha- leur propre et celui de respiration se tiennent de près, et l’on pour- rait dire que quand un de ces trois phénomènes existe, les deux autres doivent avoir lieu aussi. On est surtout fondé à prétendre que s’il y avait chez le fœtus une respiration donnant lieu à une formation d’acide carbonique, il se produirait nécessairement aussi de la cha- leur. Cette théorie de la respirajion cl de l’influence de l’oxygène sur l’organisation animale ne peut, à la vérité, être considérée jusqu’ici en physiologie que comme une hypothèse qui ne saisit bien qu’un seul côté de la fonction. U y a des faits en faveur de l’opinion que l’oxygène ne peut pas servir uniquement et directement à la produc-ABSORPTION ET ASSIMILATION CHEZ LE FŒTUS. 525 lion d’acide carbonique et d’eau, et que la respiration ne saurait être, en outre de ses rapports avec la production de la chaleur, une fonc- tion exclusivement éliiniuatrice. Prétendre que la mort prompte qu’entraîne la suspension de la respiration tient uniquement à ce que la production de la chaleur et l’élimination tant du carbone que de l’hydrogène se trouvent interrompues, serait admettre entre la fonc- tion des organes et la composition du sang une relation de dépen- dance que ne justifient ni les expériences, ni les faits pathologiques. Voilà pourquoi les physiologistes ont considéré jusqu’ici la respiration plus comme une fonction excitante et vivifiante que comme une fonction excrétoire, quoiqu’on doive avouer qu’il y a encore de l’ob- scurité dans cette manière de voir. .Mais en supposant même qu'elle soit juste et que l’oxygène de l’atmosphère possède une influence vi- vifiante , quoique Liebig le regarde comme un agent nuisible, qui ne devient utile qu’indirectement, tout semble encore bien disposé du côté du fœtus, car il n’admet dans sa composition que des matériaux qui ont déjà subi l’influence de l’oxygène. Si le sang du fœtus n’abandonne point d’acide carbonique et n’emprunte pas d’oxygène au sang de la mère, cependant il ne reçoit de ce dernier que des substances qui ont été exposées à la respiration , et sous ce rapport à peine serait-il permis de mettre en doute que le fœtus a besoin de la respiration , <pie même il respire en réalité. Mais on s’aperçoit bientôt aussi «pie la respiration se confond parfaitement par là avec la nutrition. Le fœtus se comporte sous ce point de vue à peu près comme organe de la mère; les organes de la mère ne respirent point eux-mêmes, et cependant ils ont besoin d’un sang qui ait respiré; de même, l’embryon organe, si l’on peut s’exprimer ainsi, a besoin du sang artériel de sa mère , du sang qui a respiré, et par cela seul il respire également. L’organe de nutrition peut dès lors se confondre avec l’organe de respiration, et la combinaison des deux fonctions n'a plus ce qui répugnait à tant de physiologistes, quand on s’attachait surtout à considérer l’organe de respiration sous le point de vue de la fonction éiiminatrice. Je serais tenté de dire que le fœtus n’a point d’organe de respiration, mais qu’il a un organe d’assimilation de choses qui ont respiré, ce qui nous reporte à l’absorption des matières assimi- lables en général. Sous ce point de vue, il existe probablement une différence essen- tielle entre le fœtus des animaux ovipares et celui tant des mammi- fères que de l’homme. Les matériaux qui servent au développement du premier, quoiqu’ils contiennent tous les éléments dont ses organesNUTRITION DU FOETUS. 526 sc composent, et que nous sachions qu’ils n’ont pas besoin d’une grande métamorphose pour représenter immédiatement la substance des organes du fœtus, ont cependant besoin d’une assimilation plus considérable que ceux qui servent au développement du fœtus des mammifères cl de l'homme. Celui-ci les trouve immédiatement dans le sang de la mère, qui ressemble au sien, tandis que le fœtus des ovipares est obligé de convertir le jaune et l’albumine en sang. C’est à cela très probablement que lient la nécessité de l’influence immé- diate de l’oxygène atmosphérique pour le développement de l’œuf des ovipares. Chez ces animaux , l’allantoïde et les vaisseaux ombilicaux semblent n’avoir guère que cette fonction, tandis que l’absorption des matériaux nutritifs a lieu par les vaisseaux ombilicaux. De là vient aussi que chez eux le sang des vaisseaux ombilicaux diffère de cou- leur; mais le défaut de production de chaleur prouve que la respira- tion n’est point non plus ici une fonction excrétoire qui s’accompagne d’un autre mode d’analyse et de synthèse des organes de l'embryon. Nutrition du Fœtus. Quant à la nutrition proprement dite du fœtus, et à la conversion d’une substance homogène liquide en tissus et en organes, elle a été le sujet de la seconde Partie tout entière. Nous avons vu que cette transformation s’accomplit partout par un développement de vésicules ou de cellules. Vraisemblablement il s’opère aussi alors, dans les élé- ments et leurs molécules , toutes les modifications de quantité , de qualité, peut-être même d’arrangement et de combinaison, d’où ré- sultent les différences qu’on remarque entre les substances des divers organes. Aucun motif ne nous porte à croire que chez le fœtus des mammifères et de l’homme il s’opère une décomposition des matériaux que nous reconnaissons d’ailleurs pour éléments, ou qu’il s’en pro- duise d’autres, car tous les éléments qu’on rencontre chez l’embryon existent déjà dans le sang de la mère. Pour ce qui concerne l’embryon des végétaux et celui des animaux ovipares, le problème ne paraît pas susceptible d’être résolu d’après les analyses que nous possédons jusqu’ici , quoique, si l’on juge d’après l’état actuel de la chimie organique, il soit permis de présumer que les anciennes recherches établissant la probabilité de ces phénomènes élémentaires ne sc main- tiendront pas (1). Le travail de la formation des cellules n’est lui-même, suivant moi, (I) Comp. Bcrdach. Traiti de phytiologie, Paris, 1839, l. IV, p. 49.NUTRITION DU FOETUS. 527 connu que d’une manière incomplète jusqu’à présent. Il n’est à coup sûr pas le même partout, et peut-être ne connaissons-nous qu’un petit nombre des formes que la substance organique est susceptible de prendre lorsqu’elle subit cette solidification élémentaire. Je n’ajou- terai rien ici à ce que j’ai dit de la formation des cellules et de leurs métamorphoses pour donner naissance aux divers tissus, quoique ce sujet soit à sa place dans l’embryogénie, et qu’il en fasse réellement partie; la science est trop jeune à cet égard, chacun connaît très bien et les sources où il faut la puiser et les faits sur lesquels elle re- pose. Henle a fait, sous ce rapport, dans son Anatomie générale, tout ce que la somme des notions acquises jusqu’à ce jour permettait d’accomplir. Je terminerai donc en déclarant que quelque essentielle que soit l’influence de la matière et des forces qui lui sont inhérentes sur les phénomènes des corps organisés, quelque obligés que nous soyons de nous borner à la recherche du mode d’action de ces forces pour expliquer les phénomènes, et quelque absurde qu’il soit de s’é- carter de cette ligne pour retourner aux conceptions chimériques des temps passés, cependant je crois absolument impossible de concevoir les opérations les plus simples de la nature organique , c’est-à-dire la combinaison des éléments et leur réunion pour produire tant les cel- lules que toutes les formes qui en dérivent, à l’aide des seules forces inhérentes à la matière. La forme et la composition, comme avait raison de le dire Rcil, sont les causes des différentes fondions des organes de notre corps ; si nous voulons nous faire une idée nette des fonc- tions, il faut que tous nos efforts tendent à nous faire connaître cette forme et cette composition sous tous les rapports qui y ont trait. Mais la forme et la composition ne sont point uniquement la suite d’une combinaison des molécules d’après les seules forces inhérentes à la matière. L’histoire du développement doit nous convaincre qu’il y a là encore une autre cause, dont le conflit avec la matière et les forces qui lui sont propres donne lieu à toutes les particularités de forme et de combinaison. Les forces- physiques et chimiques de la matière ne suffiront jamais pour expliquer la formation et le dévelop- pement d’une cellule vivante, et c’est ne faire qu’un échange de mots que d’appeler la cause force plastique, ou métabolique, au lieu de la nommer force organique ou vitale. Cette force agit par les mêmes substances que nous voyons entrer eu jeu dans la nature inorganique, et notre but doit être de chercher quelles sont les lois d’après les- quelles s’accomplissent, dans les corps organisés, les différents chan- gements de forme et de composition de ces substances.HISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DE L’OliUF DU LAPIN. Lorsque l’Académie des sciences de Berlin mit au concours, en juillet 1860, la marche du développement dans l’œuf d’un mam- mifère quelconque, il y avait déjà six années que je m’occupais de l’ovologie du chien avec autant d’ardeur que me le permettaient les occasions et mes autres occupations. J’étais arrivé à des résultats, j’avais acquis de l’expérience , quand , au commencement de 18'it), la rareté toujours croissante de l’espèce canine me fit choisir le lapin pour sujet de mes recherches. Le programme de l’Académie me sug- géra l’idée de mettre à profit les travaux que j’avais exécutés jus- qu’alors, d’en entreprendre de nouveaux, et d’entrer dans la lice qui venait d’être ouverte. Mes efforts ont été couronnés de succès. L’A- cadémie a jugé mon Mémoire digne du prix, tout en accordant une récompense de même valeur à celui que Ileichert lui avait adressé de son côté. C’est ce Mémoire que je publie ici, sans y faire aucun changement. CHAPITRE PREMIER. DE L’OEUF NON FÉCONDÉ DU LAPIN ET DES MAMMIFÈRES EN GÉNÉRAL. De même qu’on ne pouvait espérer d’arriver à connaître le premier développement des mammifères et de l’homme en général qu’après avoir découvert l’œuf nou fécondé dans l’ovaire; de même, quand on se propose de suivre l’évolution de l’œuf dans une espèce, il faut d’a- bord savoir à quoi s’en tenir sur les caractères de l’œuf non fécondé, d’autant plus que les auteurs sont loin de s’entendre à ce sujet. L’ovaire de la lapine forme un organe un peu aplati, ovale, environ deux fois aussi long que large, dont le grand diamètre correspond à l’axe longitudinal du corps. Il n’est pas, comme chez d’autres mam- mifères, les carnassiers par exemple, renfermé dans une capsule du péritoine prenant son point de départ à la trompe; cependant lesŒUF NON FÉCONDÉ DE LA LAPINE ET DES MAMMIFÈRES. 529 franges et le mésentère île la trompe en couvrent la face antérieure ou inférieure. Lorsqu’on le débarrasse de cette couverture, on aperçoit toujours à sa surface, chez les lapines aptes à concevoir, un assez grand nombre de vésicules limpides, les follicules de Graaf, dont, la plupart du temps, quelques unes se font remarquer par leur volume plus considérable et par leur saillie au-dessus de la périphérie de l’organe. Si on les examine attentivement, celles surtout qui ne sont pas très gonflées, on reconnaît souvent, même à l’œil nu , sur un point de leur surface interne, une tache blanche, fort petite, pro- duite par l’ovule, qui perce à travers la substance environnante. Les follicules de Graaf, volumineux et gonflés, sont ceux qu’on doit choisir de préférence pour l’étude. Il n’est pas difficile d’en ex- traire un de l’ovaire avec le secours d’un scalpel et d’une paire de pinces, car on n’a à diviser qu’un tissu cellulaire lâche et des vaisseaux déliés , mais nombreux. Alors on acquiert la conviction que le folli- cule est formé d’un nombre indéterminé de couches constituées pai- lles fibres de tissu cellulaire, entrelacées en membrane, entre les- quelles se répandent les vaisseaux, et qu’on peut enlever jusqu’à ce qu’on arrive enfin à une enveloppe extrêmement fine, mais cependant formée aussi de fibres, qui contient en outre les dernières ramifica- tions des vaisseaux sanguins. Cette dernière envelopfie est lisse en dedans, et probablement elle y est tapissée d’une membrane très fine, anhyste ; conclusion qu’on peut au moins tirer de l'histoire du déve- loppement du follicule. La lace interne du follicule est donc revêtue d'une membrane délicate et particulière, appelée par Baer mmbrana granulosa, et par Valentin mmbrana cumuli. Au microscope, on la voit composée d’une couche de granulations serrées les unes contre les autres, mais Pas assez pour s’aplatir mutuellement, qui tapissent la face interne du follicule, ainsi que le ferait un épithélium. Cependant on ne peut point considérer la formation entière comme un simple épithélium ; car bien que, quand on ouvre le follicule sans précaution, les grains de celte membrane, par là détruits, s’échappent avec le liquide, ce- pendant je me suis convaincu souvent, chez des animaux divers, qu’à l’état d’intégrité elle constitue réellement une membrane, qu’on peut extraire entière du follicule. Les grains qui la forment (pl. I, fig. 1, A, e) sont des vésicules ou des cellules renfermant une substance finement grenue. A la vérité, on ne parvient pas, même avec le se- cours de l’acide acétique, à mettre cette membrane en parfaite évi- dence; cependant un fort grossissement, par exemple de 530 iliamè- KNCYCI.. A NATO M. VIII. »,530 OEUF NON FÉCONDÉ DE LA LAPINE ET DES MAMMIFÈRES. très ( fig. 1, B ), y fait découvrir un noyau grenu, qui devient encore plus marqué après l’action de l’acide acétique ( fig. 1, C ). I.es cel- lules ne sont pas toujours parfaitement rondes; fréquemment elles sont ovales ou anguleuses, à angles obtus ; leur diamètre est de 0,000ù à 0,0006 pouce. Les cellules de la membrane granuleuse forment ordinairement par leur juxta-position un tout continu ; mais quelquefois on remarque parmi elles des vésicules hyalinesd’un volume variable. Bernhardt (1) en a vu chez la lapine, la souris et l’écureuil, rarement chez la vache ; il les regarde comme des vésicules adipeuses. R. Wagner (2) les a figurées d’après la lapine, et il les interprète de la même manière. Je les ai également rencontrées plusieurs fois chez les lapines, mais au total assez rarement : hors ces cas, elles ne se sont offertes à moi qu’une seule fois, chez une fille de vingt-cinq ans. Je crois y avoir distingué positivement une membrane de cellule et un noyau, ainsi que je les ai représentées pl. I, fig. 2. Elles m’ont semblé aussi ne pas réfracter assez la lumière pour être des cellules adipeuses. Leur dia- mètre était de 0,0015 à 0,0020 pouce, et j’ose à peine émettre la con- jecture que peut-être sont-elles destinées à la formation de nouveaux follicules et de nouveaux œufs. Le liquide qui remplit le follicule est limpide comme de l’eau, tout au plus un peu jaunâtre, et très riche en albumine. Il ne contient aucun élément, si ce n’est quelques cellules de la membrane granu- leuse, qui s’y trouvent mêlées accidentellement. Quand la membrane granuleuse est sortie en bloc du follicule, et qu’on l’examine avec la loupe à la lumière transmise, ce qui est la meilleure méthode, on découvre un point où existe un amas plus con- densé de matériaux de cellules, et on remarque que là une petite sphère obscure est nichée dans cet amas. Ce point correspond au côté libre du follicule encore contenu dans l’ovaire ; la petite sphère ob- scure est l'ovule. Si l’on examine au microscope l’ovule encore dans sa situation na- turelle, on demeure convaincu qu’il est couvert de tous côtés par les cellules de la membrane granuleuse. Mais les cellules sont beaucoup plus nombreuses et plus serrées dans la zone, où la membrane em- brasse la petite sphère, et de là résulte, tout autour de l’œuf, un an- neau un peu plus obscur, que Baer nommait (liscus proligerui dé- (l) Symbolœ atl cri mummal. hi.storiam aille pragnaiionem, p. II et lût fig. xvi. ^2) Abhandhnirien der H nier. IS:|7, l. Il, fig. I,r, r.oeuf non fécondé de la lapine et des mammifères. 531 nomination mal à propos empruntée à l’œuf d’oiseau, où elle désigne une tout, autre chose, mais qu’on doit conserver, puisqu’elle a é é admise, et que chacun la comprend. Les cellules adhèrent avec assez de force à la surface de l’ovule, et celles qui représentent le disque adhèrent aussi les unes aux autres de la même manière : c’est ce qui fait qu’elles demeurent réunies sous cette forme a\ec l’ovule tant que ce dernier est encore frais, alors même que le reste de la membrane granuleuse a été détruit; elles augmentent donc beaucoup le volume de l’ovule. On voit, pl. I, fig. A, d l’ovule couvert de son disque proligère et des cellules de ce disque. Dans un œuf à maturité, le disque a une limite presque toujours assez bien arrêtée , au-delà de laquelle il se continue avec le reste de la membrane proligère; pat- exemple, dans l’œuf que représente la ligure , il avait 0,0073 pouce de diamètre. Avec lui, l’ovule a naturellement une forme biconvexe, et il est cause que ce dernier, placé sur une petite plaque de verre, ne roule pas sur lui-même, et se place toujours de manière que le disque entoure sa plus grande zone en façon d’anneau. Mais, quoique les cellules s’étendent aussi sans solution de continuité sur la face supérieure et la face inférieure de l’ovule, ainsi qu’on peut s’en con- vaincre en changeant la situation du microscope ; quoique, comme je l’ai dit, les cellules de ces deux couches cl celles du disque adhè- rent plus intimement les unes aux autres que ne font celles du reste de la membrane granuleuse, je ne voudrais cependant point imiter Barry (1), qui décrit cette couche de cellules comme une enveloppe spéciale de l’œuf, à laquelle il donne le nom de tunica granulusct. Pour qu’on lui attribuât un tel caractère, il faudrait qu’elle eût des limites bien nettes, qu’elle ne possède pas, ce dont on acquiert la conviction eu traînant l’œuf sur la plaque de verre avec une aiguille, traitement par lequel les cellules se détachent peu à peu de sa sur- face. Je ne saurais non plus partager l’opinion de Barry, qui prétend qu’on découvre des traces du disque et de toute la couche de cel- lules couvrant l’œuf dès avant que la membrane granuleuse se soit formée et l’œuf niché dans sa substance , point sur lequel je re- viendrai ; car, loin qu’il en soit ainsi, on ne peut comprendre et ex- pliquer le disque et la couche de cellules que parle cantonnement de l’ovule dans la membrane granuleuse. 11 m’est donc également im- possible d'admettre avec Barry que le disque ou sa tunique granu- leuse offre des prolongements ligamentiformes ayant pour usage d’unir et de fixer l’ovule à la membrane granuleuse et à la face interne du fol- (I) Philos. Trous., 1838, P. II, p. 320.532 OEUF NON FÉCONDÉ DE LA LAPJNE ET DES MAMMIFÈRES. licule , prolongements que l’auteur anglais appelle rétinacles. Comme le disque n’est point une formation nettement délimitée, et qu’il n’est constitué que par la portion des cellules de la membrane granu- leuse qui enveloppe immédiatement l’œuf, de là résulte que, surtout quand le reste de la membrane granuleuse a été déchiré et détruit d’une manière irrégulière, on aperçoit quelquefois des prolongements également irréguliers, mais auxquels on ne saurait attacher aucune importance. Qu’on examine l’œuf niché, à l’état normal, dans une membrane granuleuse aussi intacte que possible, et jamais on ne dé- couvrira rien de semblable aux rétinacles de Barry, qui s’est laissé induire en erreur par une analogie, d’ailleurs faussement admise, avec les chalazes de l’œuf d’oiseau. Mais je dois insister expressément sur un point : c’est que les cel- lules de la membrane granuleuse qui enveloppent l’œuf, à son disque et dans tout le reste de sa périphérie , le couvrent et le voilent telle- ment, surtout quand il est parvenu à maturité, qu’il n’y a pas moyen de distinguer une seule des formations qui lui sont propres, qu’on ne peut apercevoir que la sphère vitelline obscure et à peine aussi la zone claire qui l’entoure, comme je l’ai représenté pl. I, fig. I, A. En faisant macérer un peu l’ovule dans de l’eau, ou mieux en le promenant avec une fine aiguille autour d’une gouttelette d’eau étalée sur une petite plaque de verre, on parvient à le débarrasser des cel- lules du disque et de la membrane granuleuse; on peut ensuite l’exa- miner à l’état de nudité et tout-à-fait isolé. Ce qui alors frappe tout d’abord, c’est son extrême petitesse. Je ne connais pas de mammifère chez lequel l’œuf le plus mûr dépasse un dixième de ligne, tandis que, chez beaucoup de ces animaux, et à des époques moins avancées, il est bien plus petit. L’ovule de lapine que représente la pl. I, fig. I, A, et qui provenait d’un follicule assez renflé, avait exactement 0,006à pouce = environ 1/25 de ligne, et j’en ai rarement vu de plus gros. A quelques exceptions près, l’ovule représente une petite sphère. Je dois, à cet égard, me mettre en contradiction formelle avec Ilausmann (1), qui prétend qu’il ne roule pas sur le porte-objet, qu’on peut seulement l’y traîner, et qu’il doit par conséquent avoir une forme lenticulaire. J’ai déjà dit que, avec le disque, il affecte la forme d’une lentille, mais que, sans ce disque, c’est une sphère, que j’ai vue une infinité de fois rouler sous le microscope. L’ovule étant placé sous le microscope, on distingue de suite un (T Oie '/■<’ ujungiotd Fnlsltlnnuj îles wtrhrcn u'ciblichen Fies, p. 2.1.(11) Reperlorium, t. III, p. 190. V OEUF NON FÉCONDÉ DE LA LAPINE LT DES MAMMIFÈRES. 533 anneau clair, transparent, assez large, et une sphère obscure entourée par lui, ce que j’ai représenté pl. I, (ig. 3. L’anneau clair est limité par deux lignes, l’une externe, l’autre interne, et on se demande ce qu’il est. Si nous le considérons en lui-même, tel que l’instrument nous le fait apercevoir, ce pourrait être une membrane épaisse et transpa- rente, entourant la sphère obscure ; et comme le microscope en montre une coupe, nous voyons ses faces interne et externe sous la forme de deux lignes circulaires concentriques, séparées l'une de l’autre par l’épaisseur de la membrane. Telle était l’opinion de Baer dans sa Lettre et dans le Commentaire cpii l’accompagne : il appelait l’an- neau zona pcllucida ; mais il le regarda d’abord comme membrane corticale, puis comme membrane vitelline, enfin comme chorion, parce qu’il avait observé que des \ illosités se produisaient plus tard sur celle membrane, h l’époque du développement de l’œuf. Costc adopta aussi l’opinion que l'anneau clair est une épaisse membrane transparente, qu’il nomma membrane vitelline (I). AA harton Jones (2), Bernhardt (3), Valentin dans son premier travail (/j), Barry (5), IL AVagner (6), et tout dernièrement Henle (7), ont fait de même. Mais l’anneau clair pourrait aussi être formé de deux membranes concen- triques très minces, entre lesquelles existerait un liquide. Cette ma- nière de l’envisager paraît avoir été pendant quelque temps celle de H. Wagner (8), qui alors donnait à la membrane externe le nom de chorion, et à l'interne celui de membrane vitelline. T.nfin l’anneau clair pourrait être une couche de substance gélatiniforme et transpa- rente, d’albumine, entourée extérieurement ou non d’une enveloppe très fine : de ces deux hypothèses, la première a été émise par Krause (9),l’autre par Valentin (10), qui naguère(ll) a comparé l’es- pace transparent tout entier à la substance qui, dans l’œuf d’oiseau , entoure la vésicule blastodermique. (1) Recherches sur la génération des mammifères, p. 27. — Embryogénie com- parée , p. 79. (2) Lond. and Edinb. philos. Mug., 1835, Vit, p. 209. — London medical Gazelle, 183S. (3) I.oc.cit., p. 17. (4) EnUeickelungsgeschichle, p. 19. (5) Loc. cil., p. 310. (0) Txhrbuch der Physiologie, p. 36. (7) Anal, générale, Irad. par A.-J.-L. Jourdan , Taris, 1813, t. H, p. 545. (8) Muller, Archiv, 1835, p. 374. (9} Muller, Archiv, 1837, p. 27. (10) Muller, Archiv, 1836,p. 163.53/i OEUF NON FÉCONDlî DE I.A LAPINE ET DES MAMMIFÈRES. partie, cl avec le microscope on peut acquérir la certitude que 1 au- Ces dissidences entre les auteurs, même entre les assertions émises par un même écrivain à des époques diverses, tiennent, pour la plu- part, à ce que le sujet n’a point été convenablement examiné. Cepen- dant la question elle-même est de la plus grande importance , en rai- son des phénomènes qui surviendront plus tard , lors du développe- ment de l’œuf, et chacun doit la tirer à clair avant d’aller plus loin. Il faut commencer par débarrasser complètement l’ovule des cellu'es de la membrane granuleuse, si l’on veut observer avec attention la zone transparente, telle que je l’ai représentée pl. I, fig. 3. On trou- vera alors que la limite extérieure de l’anneau est tranchée, il est ! vrai, mais non pas d’une manière assez nette pour autoriser à croire qu’elle soit produite par une enveloppe spéciale. La limite interne est bien plus prononcée , au contraire. La largeur de la zone claire varie chez les animaux, et même chez les divers individus d’une même espèce. Je l’ai trouvée entre O.OOOA et 0,0008 chez la lapine; la pl. I, fig. 3, la représente ayant presque celte dernière épaisseur. La couche est absolument homogène, sans fibres, ni stries, ni lamelles, et si quelques figures l’ont représentée striée et fibreuse, c’est une erreur. Si on soumet l’ovule à une pression peu à peu croissante, par exemple à l’action du compresseur, on verra la couche transparente s’étendre jusqu’à un certain degré, devenir plus large, elle diamètre entier de l’œuf augmenter. Qu’on cesse un peu de comprimer, l’œuf revient à son ancienne forme. Cette particularité prouve que le tissu est extensible et élastique : elle ne prouve nullement que ce soit une substance gélatiniforme, par exemple de l’albumine. D ail- leurs, les suites immédiates d’une pression croissante démontrent clai- rement qu’il ne saurait être gélatineux; car une couche d albumine, aussi mince que lui, s’effacerait par le fait de celte pression , tandis qu’il éclate subitement, et laisse échapper le contenu : on aperçoit alors ses bords béants, et si l’on continue de presser, le tout sedéchiic en un grand nombre de parties, à bords nets, qu il est désonnais difficile de reconnaître. Or tous ces phénomènes sont précisément ceux qu’offrirait une enveloppe épaisse, assez solide et élastique. Mais la conviction devient plus intime encore lorsque, l’ovule étant placé sous une forte loupe, on le fend ou l’ouvre avec une aiguille a pointe | très fine. Sans doute, il faut pour cela une main sûre, de l'exercice j et de la patience; j’y suis cependant parvenu presque autant de fcisl que je le désirais. Alors les bords de l’incision s’écartent, comme on le voit dans la pl. I, fig. A; le contenu s’écoute en totalité ou en grande ^OEUF NON FÉCONDÉ DE LA LAPINE ET DES MAMMIFÈRES. 535 neau clair n’est autre chose qu’une enveloppe de l’œuf, proportion- nellement fort épaisse, solide, élastique et transparente, et qu’il n’y a point là de couche d’albumine, ni de liquide enfermé entre deux membranes minces. J’ai répété tant de fois ces manipulations qu il ne me reste plus aujourd’hui le moindre doute. La zone transparente de Baer est une enveloppe simple de l’œuf, dont 1 épaisseur pro- portionnelle et la solidité expliquent comment on peut traiter assez rudement un si petit corps, le traîner sur une plaque de veirc, le transporter de l’une sur l’autre, le soumettre même à une pression modérée, sans l’endommager, toutes choses qui seraient inconcevables avec une enveloppe autrement constituée. U ailleurs 1 aualogie seule aurait dù suffire pour faire présumer que la zone n’est point une couche d’albumine ; car, chez aucun animal, l’œuf n’est entoure d un albumen dans l’ovaire, et quand il semble l’être , par exemple chez les poissons, c’est que l’œuf a déjà quitté son emplacement primitif, et que l’ovaire et la trompe se confondent ensemble (1). l.nlin j ajou- terai encore que les événements subséquents viennent également dé- montrer que la zone transparente n’est point une couche d albumine. Nous verrons, en effet, que l’œuf de la lapine s’entoure plus tard d’un albumen, et qu’alors on peut très bien distinguer 1 un de 1 autre ce dernier et la zone, jusqu’au moment où ils se confondent ensemble. Ainsi, désormais j’appellerai zone transparente la partie dont il s agit ici, tant parce que ce nom ne prête à aucune interprétation, que parce qu’il est le plus connu , et ne peut donner lieu à aucune con- fusion. Cependant je dirai ici par avance que la zone transparente n est en réalité autre chose que la membrane vitelline. La zone transparente entoure constamment une masse plus ou moins grenue , plus ou moins obscure ou jaunâtre à la lumière transmise, blanche à la lumière incidente, que tous les observateurs ont unani- mement désignée sous le nom de jaune ou vitellus. Chez la plupart des animaux , la masse du jaune remplit complètement la cavité in- térieure de la zone, de sorte qu’elle s’applique partout d’une manière immédiate à cette dernière. Jusqu’à présent je n’ai trouvé d’excep- tions à cette règle que chez la femme , le Simia inuus et la truie. Chez ces deux derniers animaux, en effet, et même d’ordinaire chez la femme, le jaune ne remplit pas la zone ; son volume est plus ou moins inférieur à la capacité de celte dernière, dont il occupe le milieu, ou la plupart du temps l’un des côtés, comme je l’ai représenté pl. I, fig. 5, d’après la femme. Au reste, il forme, en général, une masse cohé- (1) Bakr , Eniwickelungsgescliichie der Ftsclie, p. 2..)3ü OEUF NON FÉDONDÊ DK LA LAPINE ET DES MAMMIFÈRES. (5) Muli.kh, Archiv, 1842, p. 17. renie; jusqu’à présent je n’ai vu que chez une femme robuste de 'ingt-six ans, morte de fièvre puerpérale, un œuf(pl. J, |jg. 6) dans lequel la zone renfermait, outre la masse vitelline principale, cinq autres petites sphères de différent volume. Dans ces cas, il arrive souvent aussi que le jaune n’est pas rond, ou du moins n’est pas sphérique, quoique, dans certaines situations dcl œuf, il puisse sembler l’être. Quelquefois il représente un disque plat; ailleurs, un disque biconvexe ou biconcave ( pl. I, fig. 8 et 9, dapiès la truie). Si alors il s’offre au microscope par une de ses faces, on croit avoir une sphère sous les yeux ; mais, en le faisant rou- ler sous l’instrument, on ne larde pas à se convaincre de sa véri- table forme. Il est possible que Hausmann ait été induit en erreur par un cas de ce genre, quand il a dit que l’œuf était lenticulaire. Le jaune affecte parfois cette forme, mais la zone est toujours une sphère. Il se présente maintenant une seconde question, fort importante en raison des phénomènes consécutifs, celle de savoir si la sphère vitel- line possède ou non une enveloppe propre, indépendamment delà zone transparente. Baer n’en admettait point. Coste, Bernhardt, H. Wagner, dans un premier travail (1), et Henle l’ont suivi. D’autres, au contraire, prétendent que le jaune est entouré d’une membrane vitelline spéciale et extrêmement line ; tels sont Wharton, Jones, Va- lentin, Krause, R. Wagner, dans un autre travail (2), Barry, Burns et II. Meyer. Krause va même jusqu’à dire que celte membrane propre a une épaisseur mesurable, qu’il évalue à 1/525—1/400 ligne, chez la chatte, et en raison de laquelle elle laisse apercevoir deux contours. Valentin affirme également que, par l’effet de la compression , elle se décèle sousla forme d’une double ligne très fine, et que la macération la fait renfler à un point incroyable, jusqu’à soixante fois, et d’une ma- nière inégale (3). Barry a soutenu récemment (ù) que cette membrane disparaît pour un certain laps de temps à l’époque où surviennent dans le jaune les changements dont je parlerai plus loin , qu’elle se reproduit ensuite, et que c’est là ce (pii fait que certains observa- teurs l’ont vue, tandis qu’elle a échappé à d’autres. Enfin Meyer (5) affirme qu’on la distingue nettement dans les œufs de truie, surtout (1) Beiircegc, p. 532. (2) Physiologie, p. 30. (3) Mum.Eii , Archiv, 1830, p. 101,103. (4) Philo*. Traïu., 1810, I*. II, p. 534, § 33!).