144- LEÇONS Ï)E M. DtlÊUYTREN. Aux raisons qui viennent d’être données pour expliquer la fréquence de la fracture de l’extrémité inférieure du radius , nous pouvons en ajouter d’autres tirées de la disposition chirurgicale de l’organe. Lorsqu’on examine la structure des parties molles, on ne tarde pas à s’apercevoir que ce ne sont pas les ligaments qui s’opposent au déplacement des surfa- ces articulaires en avant, mais spécialement la multitude de tendons des fléchisseurs, tous dépouillés de parties charnues réduites au tissu fibreux qui les composent. Ces tendons s’engagent soms le ligament carpien palmaire. Ils forment alors une résistance telle, que les chutes multipliées par la vitesse et le poids du corps ne peuvent les rompre; la main, dans ce mouvement, se trouve dans une extension forcée , et les tendons sont fortement appliqués à la partie antérieure de l’articulation qui unit le carpe à l’avant-bras. Si l’exten- sion devient plus considérable , les parties s’appliquent en- core plus étroitement à l’articulation, et leur résistance est incalculable. Je suis persuadé qu’une force de 2,000 livres n’en triompherait pas : cette opinion n’a rien d’exagéré , car il suffit de se rappeler la puissance du tendon d’Achille. La luxation en arrière dans les chutes sur la face dorsale de la main n’est pas moins empêchée par les tendons des muscles extenseurs. Ceux-ci se trouvent dans la situation des fléchisseurs; ils ont, à la vérité, moins de force, mais fls en présentent encore une assez considérable , maintenus qu’ils sont dans des coulisses par le ligament carpien-dorsal. Je ne parle point du cubitus, parce qu’il est à peu près in- différent dans tous ces efforts, car il ne s'articule point avec la main. En résumé, l’impossibilité ou l’extrême rareté des luxations en avant et en arrière, tient aux obstacles apportés par les tendons des fléchisseurs et des extenseurs. J’ai dit, continue M. Dupuytren, que je n’avais jamais ob- servé de luxation du poignet, et qu’au contraire les fractu- res du radius étaient très communes ; voici des relevés faits à l’Hôtel-Dieu qui mettront cette proposition hors de doute. En 1829, sur 109 fractures traitées dans cet hôpital, 23 avaient leur siège à l’avant-bras, savoir : 16 au radius,