DÉPRESSION DES PAROIS DE LA POITRINE. 191 tait et entreteuait une difficulté de respirer qui se manifestait par la brièveté et la fréquence des mouvements de la respi- ration, par un état habituel d’oppression qui augmentait au moindre exercice, par les efforts que faisaient alors tous les muscles inspirateurs, l’interruption du sommeil, les rêves pénibles, des cris et des réveils en sursaut, la coloration habituelle de la face en rouge - violet, coloration d’autant plus grande que l’oppression était plus marquée. A cette époque, le bruit que faisait l’air en passant à tra- vers la gorge, pendant la nuit surtout, ayant appelé l’atten- tion sur ce point, les amygdales furent examinées et trouvées tellement volumineuses, quelles laissaient à peine libre la moitié de l’isthme du gosier. Y avait-il maladie organique aux poumons ou bien au cœur ? La première idée fut repoussée ; la seconde fut soutenue par quelques médecins. Le plus grand nombre se rangea à l’idée que tous les phénomènes relatés étaient produits par le vice de conformation des parois de la poitrine. Ce vice ayant augmenté sensiblement depuis quelque temps, on con- vint d’unir au régime tonique, en usage depuis long-temps, un traitement antiscrofuleux ; mais l’accroissement de l’op- pression et de l’agitation obligèrent bientôt à interrompre ce dernier. 11 fut repris, abandonné, et repris un grand nom- bre de fois pour les mêmes raisons, jusqu'au moment où la certitude acquise de scs inconvénients y fit renoncer pour toujours. Je proposai alors des pressions répétées sur la poitrine d’a\ant en arrière, suivant la méihodc déciite plus haut. L’enfant, âgé pour lors de trois b quatre ans, eut d’a- bord peine à s’y faire ; il s’v accoutuma pourtant; et bientôt, encouragés par les bons effets de celte pratique, les parents de l’enfant et leurs amis s’en occupèrent avec un tel zèle, Îque ces pressions furent répétées jusqu’à cent fois par jour, et qu’en sortant des mains de l'un, l’enfant passait aux mains de 1 autre pour être soumis de nouveau à ces pressions. Cette constance ne tarda pas à a\o r le'- plus heureux résul- tats. En effet, en moins de six mois , la saillie du sternum