XXII NOTICE HISTORIQUE lumineux, hardi, d’une pénétration vive, d’une volonté iné- branlable, n’avait pas le sentiment de sa force et de sa supé- i riorité. Qu’importent d’ailleurs à l’humanité les vertus ou les défauts privés de ses ministres quand ils s’acquittent avec zèle de ce sacerdoce de tous les instants? Lorsque ces hommes privilégiés ont consacré au bonheur ou au soula- gement de leurs semblables les plus longues heures de la journée, pendant lesquelles leur esprit n’a pas cessé d’agir , comment pourraient-ils reporter dans leur intérieur ces qua- lités sociales qui sont le fruit d’une humeur égale et paisible? Leur vie tout extérieure n’est point faite pour les douceurs de la famille, les exigences de l’amitié , les charmes de la conversation. Leur mission est d’être utiles ; quand ils l’ont noblement remplie, ils sont libres envers la société, et celle-ci n’a plus rien à leur demander. Ces réflexions d’une application générale n’étaient pasce- i8o3. — Recherches sur l’organisation des nerfs, 1808. — Expériences sur l’influence que les nerfs de la huitième paire exercent sur la respiration des animaux, 1812.) — Expériences sur l’absorption, 1S13. — Recherches sur le cal, 1817. Chirurgie. — Mémoire sur les fractures chez les enfants, 1811. — Thèse sur la lithotomie en 1812. — Mémoire sur l’amputation du maxillaire inférieur, 1814. —Mémoire sur la ligature des artères sub- stituée à l’amputation des membres dans les fractures compliquées d'ané- vrismes, 1815. — Mémoire sur la ligature des principaux troncs ar- tériels, lu à 1 Institut, 1816. — Mémoire sur la fracture du péroné, 1819. Déposition sur la mort du duc de Berry, 1820. — Mémoire sur une nou- velle manière de pratiquer l’opération de la pierre, 1824. — Mémoire sur une méthode nouvelle de traiter les anus accidentels, 1826'. — Mémoire sur les luxations congénitales du fémur, 1827. — Observations et rapport sur le catarrhe vag-nal de* jeunes filles, 1827. — De la dilatation de l'ure-