72 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lation. Mais la disproportion qui existe entre les dimensions de la tête de l’humérus et celles de la cavitéglénoïde, la laxité du ligament capsulaire et sa ténuité , surtout à sa partie inférieure, la situation du bras et ses usages qui l’exposent à chaque instant à l’action des violences extérieures, sont autant de circonstances qui provoquent ou favorisent le dé- placement du membre. Elles agiraient plus efficacement encore si l’omoplate qui accompagne l’humérus dans ses mouvements n’étendait ainsi la limite dans laquelle ces deux os conservent leurs rapports. Il n’est peut-être pas de sujet chirurgical sur lequel les au- teurs soient plus divisés que sur les différentes espèces de luxations du bras. Ce n’est pas ici le lieu de faire l’histoire de ces nombreuses divergences d’opinion. Je me bornerai cà vous rappeler que l’expérience et l’observation m’ont démontré que le bras peut être primitivement luxé dans trois directions principales : 1° en bas, sur le bord axillaire du scapulum ; 2° en dedans ou en avant, dans la fosse sous-scapulaire ; 3° en dehors ou en arrière, dans la fosse sous-épineuse.La présence des apophyses acromion et coracoïde, unies par un ligament très fort, la situation de l’extrémité humérale de la clavicule, s’opposent à la luxation directement en haut. Cependant M. Aslley-Cooper admet une luxation partielle dans ce der- nier sens ; la partie supérieure de la capsule étant déchirée , la tête de l’os s’appruie selon lui contre le bord postérieur de l’apophyse coracoïde. La luxation de l’humérus en bas, la seule qui soit primiti- vement possible pour quelques auteurs, est sans contredit la plus commune. Elle est généralement produite dans une chute sur le coude , et surtout sur la paume de la main , le bras étant étendu et directement écarté du corps. L’humérus s’incline alors sur la cavité glénoïde de manière à former avec elle un angle aigu , dont le sinus est tourné en haut ; la tête de l’os glissant ainsi de haut en bas sur la cavité articulaire, se trouve poussée fortement contre la partie inférieure de la capsule; celle-ci pressée en sens inverse par le poids du corps, se déchire et laisse sortir la tête de l’humérus, qu’en-