FRACTURE RE ^EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 327 transmission du poids du corps qui est la cause de la frac- ture. Dans le premier cas , cette ligne, au lieu de parcourir, comme dans l’état ordinaire , l’axe du tibia et de tomber sur l’astragale , coupe obliquement de dedans en dehors l’extré- mité inférieure du tibia, l’articulation du pied, et se prolonge au côté externe de ce membre après avoir traversé là mal- léole péronéale. Les parties obligées de supporter le poids du corps sont alors la malléole externe et l’extrémité inférieure du tibia ; or, dans ce cas , c’est la malléole externe, ou bien l’extrémité inférieure du péroné qui cède à la traction des ligaments latéraux externes, traction d’autant pliis efficaco que ces ligaments se trouvent alors dans une direction pres- que perpendiculaire à la malléole , et que cette appendice prend un appui sur le bord tranchant de l’astragale , leqùel est encore poussé avec force de dedans en dehors par le tibia. Ce dernier os , plus épais et plus fort que le péroné, résiste ordinairement , et s’il arrive quelquefois que sa mal- léole soit brisée et ensuite comme arrachée , ce n’est pas primitivement et par refoulement, c’est consécutivement et par l'effet du déplacement du pied en dehors, déplacement dont nous ferons ailleurs connaître les causes, que cette malléole , et quelquefois l’extrémité du tibia elle-même, sont fracturées. Dans le second cas encore , c’est-à-dire dans les mouve- ments du pied en dehors , le centre de gravité du corps, au lieu de suivre la ligne suivant laquelle il est ordinairement transmis à ce membre, et de là au sol, traverse obliquement la partie inférieure du péroné, l’articulation du pied, la mal- léole ou les ligaments latéraux internes, et tombe sur le sol en s’éloignant plus ou moins du bord interne du pied. Cès ligaments et la malléole à laquelle ils s’attachent d’une part, et l’extrémité inférieure du péroné de l’autre part, sont donc les parties qui doivent supporter le poids du corps et l’effort des muscles -, ce sont elles aussi qui sont déchirées ou frac- turées : les ligaments latéraux ou la malléole interne en pre- mier lieu , l’extrémité inférieure du péroné en dernier lieu. Quel est celui des deux mouvements du pied dans lequel