FRACTURE DU COL DU FÉMUR. 253 il n’v a pas d’appui solide. Si donc vous ne maintenez les fragments toujours en contact, long-temps après le quaran- lièmejour, il se formera un déplacement. Cette disposition se conçoit très bien: les os se touchant par des plans inclinés, le poids du corps et l'action des muscles opéreront ce dépla- cement , parce qu’au bout de quarante jours il n’y aura en- core que formation du cal pro\isoire. Si vous enlevez l’ap- pareil à celte époque, le raccourcissement ne tardera point à se manifester et il faudra se hâter de replacer le membre dans l’appareil. Ainsi donc, quarante jours suffisent pour les fractures ordinaires, tandis qu’il en faut soixante-dix, qua- tre-vingts et plus pour les fractures obliques. Ce que nous venons de dire des fractures de la dernière espèce s’applique également aux fractures transversales de la rotule et de l’olécrane. Si au bout de quarante jours vous le\ez l’appareil, vous trouvez le membre en bon état ; mais si le malade marche, les fragments s’écartent, parce que le cal n’est pas encore assez fort. Ces fractures se trouvent donc dans des circonstances analogues à celles des fractures obli- ques qu’on n’a pas assez long-temps maintenues en contact. Je suppose que la fracture du col du fémur soit transver- sale, que cet os soit partagé en deux moitiés, on pourra fa- cilement réduire les fragments, mais la difficulté sera de les maintenir réduits, parce qu’ils ne s’affrontent pas. Le poids du corps abaissera le fragment supérieur ; si le malade prend un point d’appui sur le fragment inférieur, il s’élèvera, mais sans être soutenu par le fragment supérieur. J'admets main- tenant que la fracture soit oblique de la tôle de l’os vers le grand trochanter, de bas en haut et de dedans en dehors; si le malade veut marcher, le fragment inférieur arc-boutera légèrement sur le fragment supérieur. Ce fragment offrira donc quelque obstacle au déplacement; mais comme on peut l’élever, il ne s’y opposera que médiocrement; toute- fois cependant il s’y opposera, d’où il résulte que le dépla- cement sera moins aisé dans ce dernier cas , tandis qu’il aura lieu facilement dans la fracture perpendiculaire. A l’inspection du membre pourrait-on dire si la fracture