388 LEÇONS DE M. DÜPUYTREN* symptômes tétaniques persistent ; il s’y joint une susceptibi- lité telle, que le son le plus léger, la lumière la plus faible , le moindre mouvement imprimé à l’air, le contact de surfaces inégales, la plus légère émotion, suffisent pour rappeler les crises. Celles-ci se renouvellent de moment en moment et arrachent à la malade des cris déchirants. Une consultation a lieu, à la suite de laquelle on pratique une large ouverture à l’abcès formé le long du tibia : il s’en écoule une grande quantité de pus. Les fragments de la fracture semblaient avoir été jusqu’alors assez exactement maintenus en position par l’appareil de Scultet. Un des consultants insiste pour que le membre soit abandonné à lui-même et couvert de cata- plasmes seulement. La dose du laudanum est, d’un consen- tement commun, portée à plusieurs cuillerées par jour, tant par la bouche qu’en lavement. Le quatorzième et le quinzième jour, le pied a subi un déplacement en dedans tel, qu'il forme avec la jambe un angle droit; le tibia et le péroné sortent par la plaie qu ils avaient faite en avant et en dehors le jour de la chute ; le tétanos et les accidents dont il est accompagné sont portés au dernier degré d’intensité ; il semble s’être étendu au ca- nal alimentaire ; les liquides ingérés sont repoussés par l’es- tomac et rejetés par les narines; ie ventre est tendu et ré- sistant à l’égal d’une planche. Le seizième et le dix-septième jour, les accidents persistent ; l’opium est administré à doses énormes, qui, loin de produire du narcotisme, n’amènent pas même le calme le plus léger. La malade appelle avec instance le sommeil; mais lorsqu’elle croit l’avoir trouvé, et que ses yeux se sont fermés , elle est aussitôt retirée de cet état par des crises violentes. Le dix-septième jour, une nouvelle consultation a lieu. On est effrayé du déplacement existant et qui n’avait été que trop prévu. On fait des tentatives pour réduire les extrémités du tibia et du péroné qui forment en dehors une saillie de plusieurs pouces , et sur lesquelles la malade prend, à cha- que crise, un appui qui redouble la violence de ses dou- leurs. Ces tentatives sont presque sans effet, et, dans cet état