LEÇONS DE M. DL'PLTTllEN. i’os était converti en un tissu squirrheux, contenant des portions d’os non encore désorganisées; pas d’alteration dans les cartilages ni dans l’articulation. Les ligatures tom- bèrent du 14e au 21e jour. Il ne survint pas d’accidents, et la malade quitta l’Hôtel Dieu au bout de quatre mois, par- faitement guérie de son amputation, et marchant à l’aide d’une jambe de bois. I»E LA PRESENCE DES HYDATIDES DANS LES OS. Nous terminerons ce que nous av ions à dire sur les causes qui retardent ou empêchent la consolidation des os par l’observation d’une fracture de l’humérus , dont la guérison ne put avoir lieu à raison de la présence dans la cavité mé- dullaire d’une grande quantité d’hydatides. Ods. I. —Fracture de l'humcrus non consolidée ; ré- section d’un des fragments ; hydatides nombreuses dans l'os. — Le nommé ïlaimbault, âgé de vingt-trois ans, d’une très bonne constitution , vigoureux, exerçant la profession de cultivateur, entra à l’Hôiel-bieu le 7 décembre 1832, pour une fracture ancienne de l’humérus du côté droit. Il fut couché au n° 27 de la salle Sainte-Marthe. Cet homme nous raconta qu’ayant voulu effrayer des jeunes filles , il fit semblant de leur lancer des pierres. Dans ce but, il porta très fortement en arrière le bras et l’avant- bras , puis simulant des mouvements en avant, il retint subi- tement le membre. Ce fut dans cet effort, en sens contraire, qu’il éprouva une douleur très vive à l’union du tiers inférieur de l’humérus avec son tiers moyen ; le bras tomba le long du corps , et il ne put le relever. À l’examen, on trouva dans l’endroit où la douleur s’était fait sentir, de la difformité, une saillie et une mobilité inaccoutumées. Avant l’accident, le malade n’avait reçu aucun coup, éprouvé aucune douleur dans l’os. Le chirurgien qui a\ ait reconnu la fracture appliqua un ap- pareil convenable. Malgré l’emploi de ce moyen continué pen- dant sept mois, la fracture ne se consolida pas. Ïlaimbault se