400 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Tel était, au bout de dix-huit mois, l’état d’un malade affecté d’une fracture peu compliquée du péroné, laquelle a été traitée par l’un des premiers chirurgiens de Paris, se- condé par le courage et l’intelligence d’un homme déjà initié à l’art qu’il a honoré depuis par ses talents. Il y a pourtant encore loin de là aux résultats très ordinaires des fractures compliquées. Veut-on savoir quels périls elles font courir, quelles difformités elles laissent ordinairement après elles dans le cas où elles ne sont pas mortelles? qu’on lise l’obser- vation suivante, choisie parmi beaucoup d’autres, à une dis- tance de lieux et de temps assez grande pour ne fournir au- cune application maligne. Obs. XX. — Fracture des os de la jambe. — Luxation du pied en dedans avec torsion de celte partie sur elle- même. — Ancienne méthode. — Difformités considérables. — Lefebvre (Jean-Baptiste), né à Pontarliers, près de Be- sançon , servait en 1773 à la Guadeloupe , en qualité de vo- lontaire , lorsqu’occupé avec un détachement à des travaux de glacis, il fut renversé de la hauteur de douze pieds par une masse de terre sous laquelle il resta enseveli pendant quelques minutes. A peine fut-il dégagé, qu’on reconnut une forte contusion à la jambe droite, et, à la partie inférieure de la jambe gauche, une fracture accompagnée de luxation du pied en dedans, et de torsion de cette partie sur elle-même, de manière que sa plante regardait en dehors, son bord externe en haut, l’interne en bas. Une grande quantité de sang était épanchée ou bien infiltrée autour de l’articulation ; d’ailleurs la peau était entière. Le malade ayant été transporté dans un hôpital, on remit les parties en situation par des efforts de réduction ordinai- res ; le membre fut mis dans l’appareil commun à toutes les fractures de la jambe ; celui-ci fut arrosé de liqueurs résolu- tives. Le malade, qui était jeune et de tempérament san- guin, fut saigné plusieurs fois et mis à la diète des maladies aiguës. L’appareil ne fut levé qu’au bout de huit jours ; un dépla- cement considérable du pied avec torsion du dedans en de-