232 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tubercules cancéreux dans le foie et les poumons, et des ulcérations dans le canal intestinal (1). La fracture de cette partie de l’os peut encore avoir lieu par des causes directes. Ce sont ordinairement des projec- tiles lancés par la poudre à canon, et des balles en particulier. Nous avons eu l’occasion , lors des journées de juillet, d’en observer un assez grand nombre , tant à Paris qu’à la mai- son de convalescence de Saint-Cloud. La balle qui détermine la fracture directe du col du fémur fait toujours une ou- verture d’entrée, mais rarement une ouverture de sortie : la grande épaisseur des parties molles traversées et la ré- sistance du tissu osseux ont assez ordinairement épuisé sa force d’impulsion, et elle reste au milieu des chairs. Il y a de plus un grand nombre d’esquilles qui ne peuvent être extrai- tes qu’avec beaucoup de difficulté, d’où il suit que ces frac- tures ne se réunissent que très difficilement, et sont presque toujours suivies de la mort du malade. Ainsi une ouverture d’entrée , quelquefois deux , la pré- sence de corps étrangers, une fracture comminutive, des fragments, une suppuration abondante, des collections pu- rulentes, des symptômes de résorption, la rareté de la con- solidation , tels sont les signes qui établissent les différences entre la cause directe et les autres causes. Obs. II. — Fracture du col du fémur par un coup de feu.— Mort. — Autopsie. — Firer (Martin), âgé de vingt-deux ans, ouvrier imprimeur, est atteint, dans la matinée du 28 juillet 1830, d’une balle à l’aine gauche. Il tombe, et ne peut se re- lever. On le transporte immédiatement à l’Hôtel-Dieu. La balle a fait deux ouvertures, l’une d'entrée au pli de l’aine gauche, à huit ou dix lignes en dedans, et au-dessous de l’épine iliaque antérieure et supérieure; l’autre de sortie, à deux pouces en arrière du grand trochanter. Les moindres mouvements communiqués au membre sont fort douloureux. Les plaies sont débridées, et l’on pratique une forte saignée. Le quatrième jour, l’état général est très bon, le pouls calme; (i) Observation recueillie par M. J. Hatin.