FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 347 de circonstances qui l’éloignent de cet état, et lui donnent une gravité quelle n’aurait pas sans elles. Tels sont la hauteur à laquelle l’os est fracturé, la rupture des ligaments latéraux, de la malléole interne ou du tibia lui- même; les déplacements du pied en dedans , en arrière , et quelquefois en dehors; l’ascension de l’astragale et du pied le long de la face externe du tibia, les épanchements de sang, l’ouverture de la peau, la saillie des os au dehors, le gonfle- ment , la tension, l’inflammation, l’étranglement, la gangrène, la suppuration, la nécrose, le délire et diverses fièvres ; cir- constances qni produisent des variétés, des accidents ou des complications que nous allons exposer successivement. Espèce simple.—L’espèce simple, de laquelle il faut partir, dans cette maladie, pour se faire une idée exacte de ses va- riétés, de ses complications et de ses accidents, est celle dans laquelle le désordre est exactement borné à la solution de continuité de l’extrémité inférieure du péroné. Cette espèce est loin d’être le produit d’une distinction hypothétique subtile, et par conséquent sans utilité : elle existe bien réellement, et sa connaissance importe à la fois à la théorie de ses complications et à la pratique de l'art. Elle ne peut exister qu’autant que le péroné a été fracturé à une certaine distance de son extrémité inférieure, et que la cause qui l’a produite, épuisée immédiatement après , a été incapable de déterminer d’autres effets, ou bien enfin qu’autant qu’une autre cause, consécutive à la première, ne vient pas produire d’autres désordres ; ce qui est très rare. Il est bien plus ordinaire que cette fracture arrive au- dessous de la hauteur indiquée, ou que la cause qui l’a pro- duite prolonge son action au-delà de la solution de continuité, et que les muscles ou le poids du corps déterminent des dé- placements et d’autres effets qui éloignent cette maladie de l’état de simplicité dont nous parlons. haut qu’elle existe à ce dernier état, on ne peut avoir sur son existence que des signes présomptifs , tels que 1 espèce d accident arrivé , le craquement et le bruit qui se sont lait entendre au même instant, le siège de la douleur