450 LEÇONS LE M. DÜPUYTREN. lequel entraîne à son tour le fragment inférieur de cet os. D’où il résulte que les fractures de la rotule en travers exi- gent une position telle, que les muscles extenseurs de la jambe et les fléchisseurs soient également relâchés, ou du moins dans l’impossibilité d’agir; or c’est ce qu’on obtien- dra toujours en mettant la jambe dans l’extension sur la cuisse, et la cuisse dans un état de flexion sur l'abdomen. Dans le traitement de la fracture de la rotule , j’emploie toujours, ditM. Dupuylren, un appareil que je vais mainte- nant décrire, et je ne me sers jamais de machines , que l’on se procure difficilement, et dont l’application d’ailleurs déter- mine de graves accidents, tels que douleurs insupportables, escarres profondes, engorgement du membre, etc., etc. Du reste , voici en quoi consiste cet appareil. Il se com- pose : 1° de deux bandelettes de toile , larges d’environ trois doigts, d’une longueur égale à celle du membre, et dont l’une est divisée en deux lanières par une des extrémités, tandis que l’autre présente deux boutonnières; 2° de deux bandes roulées à un seul globe, longues de cinq à six mè- tres, et larges de deux à trois travers de doigt; 3° enfin de deux compresses graduées , de forme prismatique et trian- gulaire. La manière d’appliquer cet appareil est la suivante : le ma- lade étant couché sur le dos , un aide saisit le talon , l’élève au-dessus du niveau du lit, et étend ainsi la jambe sur la cuisse, en même temps qu’il fléchit celle-ci surle bassin. Alors le chirurgien , après avoir procédé à la coaptation et donné les fragments à maintenir en contact à un autre aide placé au côté du lit opposé à celui qu’il occupe, et par conséquent au membre malade, place l’une des deux bandelettes sur toute la longueur de la face antérieure de ce membre, en dirigeant en bas et en étendant jusque sur le cou-de-pied son extré- mité non fendue, prend ensuite une des deux bandes rou- lées , assujettit par quelques tours circulaires cette bande- lette à la partie inférieure de la jambe, renverse de bas en haut son extrémité correspondante au pied, fait quelques nouveaux tours circulaires afin de la fixer solidement, monte