LEÇONS DK JM. DUPUYTfiEIS. 222 ARTICLE XI. DES FRACTURES DU COL DU FÉiUüR , DE LEURS CAUSES ET DE LEUR TRAITEMENT. Il n’est point de sujet, tel connu qu’il soit, qui ne puisse donner lieu à des considérations nouvelles, à des discussions importantes , je dirais même à de s découvertes, lorsqu’il est étudié par une de ces organisations puissantes qui jouissent de l'heureux pri^ ilége d envisager une question sous la plu- part de ses faces. Quelle maladie des os a plus fixé de nos jours l'attention des chirurgiens que la fracture du col du fémur? Apr ès avoir lu le Mémoire de Sabatier, les travaux de Boyer, les articles des dictionnaires, il semblerait que tout ait été dit, et cepen- dant, nous ne craignons pas de le i épéter aojoui d'hui, jamais ce point de doctrine ne nous paraît a\oir été mieux exposé et mieux traité que par' M.Dupuytren : I histoiredes causes delà fracture, celle de l'anatomie pathologique et du traite- ment, lui ont fourni l’occasion de développer une foule d'ob- senations neuves que nous allons essayer de rcproduiie. Si vous examinez, ditM. üupuylren, l àge des différents individus qui sont en ce moment soignés dans nos salles pour des fractures du col du fémur, vous reconnaîtrez qu’ils ont presque tous passé cinquante ans; et parmi ceux qui pius tard ser ont soumis à votre observation, vous ne remarquerez point d’enfants, et en général tr ès peu d adultes. Mais dans l’un et l’autre sexe vous verrez les fractures augmenter et se multiplier après soixante ans. Vous connaissez les différences établies entre les causes prédisposantes et les causes effi- cientes; jamais distinction ne fat plus frappante que dans ce cas. Nous n’avons pas observé, continue M. üupuylren, de fractures du c fichez les enfants; elles sont aussi fort rares chez les jeunes sujets. Sabatier cite cependant, dans sou