LEÇONS DE M. DUPl'YTREN. 174 (i) Observation recueillie par M. Robert. par les muscles psoas et iliaque. Les surfaces des fragments, assez nettes , sont encore en regard ; écartées l’une de l’au- tre en avant d’un travers de doigt, elles se touchent en ar- rière , maintenues par les parties fibreuses que l’effort n’a pu rompre. L’articulation et la capsule fibreuse sont in- tactes. Le mécanisme de cette fracture diffère sans doute de ceux expliqués par les auteurs ; ici l’effort de la chute a probablement porté sur la partie antérieure du grand trochanter, qui, violemment dirigé d’avant en arrière, a été séparé et comme arraché du col et du petit trochan- ter , la rupture commençant par les fibres osseuses anté- rieures. 4° L’abdomen ouvert, on trouve du sang épanché en petite quantité sur la surface des viscères; le foie est légè- rement déchiré. Le tissu cellulaire làc'ae qui environne la vessie est infiltré de sang. Cette poche incisée, on y recueille une certaine quantité de ce liquide. Le nuilad en avait rendu par le canal de 1 urètre quelques instants avant la mort. Enfin le rein est profondément déchiré, entièrement désorganisé, rouge de sang et plongé dans un tissu cellulaire également rempli de ce fluide. La poitrine et la tète n’offrent aucune trace de lésions (I). Obs. VLU. —Fracture de l'extrémité inferieure du radius gauche méconnue en ville pendant douz jours.—Réduction. — Guérison. — Le nommé Assegond (Armand-llonoré), âgé de trente-neuf ans, corroyeur, étant allé, le 29 juillet 1831, se promener aux Champs-Elysées, monta sur des chevaux de bois, et tomba bientôt sur la paume de la main gauche. Il éprouva de suite une vive douleur à la partie inférieure de l’avant-bras; une tuméfaction considérable survint, et le soir même il alla trouver un médecin qui lui fit appliquer vingt sangsues sur cette même partie, et lui prescrivit plusieurs fois le jour des bains locaux émollients. Le 30 juillet, légère diminution du gonflement, nouvelle application de quinze sangsues, continuation de bains émollients locaux; le ma-