SUR DUPUYTREN. XXVII lustrations de la France, et que la postérité placera parmi les hommes illustres do tous les pays. Le jour de ses funérailles fut une de ces solennités dont Paris a conservé le souvenir. De toutes parts on vit alfluer des médecins , des savants, des hommes du monde, des élè- ves , des artisans. Ses dépouilles mortelles furent transpor- tées au cimetière du Père-Lachaise par ses anciens élèves, qui ne voulurent point laisser à d’autres le soin de remplir ce dernier devoir. Une foule considérable d’ouvriers sui- vait dans un respectueux silence le corps du chirurgien qui avait le plus fait pour les pauvres. Que son ombre dut tres- saillir de joie en voyant ces hommages volontaiies qui lui étaient rendus dans toutes les rues par les classes malheu- reuses dont il avait été constamment le bienfaiteur ! Beaucoup d éloges ont été publiés sur ce grand homme; nous n’en con- naissons pas de plus touchant que celui de son seul nom pro- noncé avec reconnaissance par ces milliers d’artisans. Au reste, aucun des honneurs funèbres ne lui manqua; des dis- cours furent prononcés sur sa tombe par des députations de tous les corps savants auxquels il appartenait ; mais en les en- tendant, chacun se disait: Un vide immense vient de se faire dans la chirurgie française, et il se passera bien des an- nées avant que Dupuytren ne soit remplacé.