FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 407 fâcheux que leur cause persiste plus long-temps, et que le moyen le plus sûr et le plus prompt de les faire cesser est, ainsi que nous l’avons déjà dit, de réduire les parties à toutes les époques de la maladie ? Ce que le raisonnement dé- montre , l’expérience de Desault l’a déjà prouvé : la nôtre le confî rme tous les jours. Pourrait-on objecter que les malades qui ont fourni le sujet des observations de Desault et des nôtres auraient pu guérir quoiqu’on n’eût pas pris le parti de réduire au fort des accidents ? Quelque faible que soit cette objection, nous ne la passerons pas sous silence, d’autant mieux qu’en y ré- pondant, nous achèverons défaire connaître l’insuffisance des méthodes de traitement employées contre cette maladie, et la nécessité d’en établir une meilleure. Temporiser, a, dans ce cas, deux sortes d’inconvé- nients : la première, de laisser les malades exposés à des douleurs atroces, à des contractions, à des spasmes vio- lents et au tétanos , d’une part; à des tuméfactions, à des tensions, à des étranglements, à des inflammations énor- mes , de l’autre part ; enfin à la gangrène ou à des suppu- rations excessives, et, dans presque tous les cas, à la mort. Les faits à l’appui de cette assertion seraient faciles à trou- ver ; mais en supposant, ce qui est vrai, que quelques ma- lades échappent à ces accidents , ils ne sont pas quittes pour cela des suites de la méthode employée ; ils ont échappé à la mort, j’en conviens, mais ils n’échappent presque jamais aux difformités qui sont la suite du défaut d’une réduction faite à temps. En effet, la fracture du péroné qui n’a pas été ré- duite avant la fin des accidents inflammatoires est presque toujours irréductible, du moins par les moyens ordinaires. Un exemple choisi parmi beaucoup d’autres fera connaître l’illusion de ceux qui attendent que l’inflammation et les ac- cidents qui l’accompagnent soient tombés pour opérer la ré- duction des fractures. Obs. XXI. — Réduction différée à cause des accidents. — Conséquences fâcheuses de ce principe erroné. — Un ser- viteur de M. T... étant monté sur un poirier, la branche sur