FRACTURE DE LA ROTULE. 449 nient causait des douleurs intolérables. La malade nous ap- prit alors que, douze ans avant, elle s’était cassé cette rotule, qui n’avait jamais repris sa configuration habituelle; le mem- bre était presque entièrement ankilosé. Dans la seconde chute, le genou, jusqu’alors immobile, avait ployé, il fut difficile d’établir le diagnostic ; on crut d’abord à une frac- ture , puis à une entorse, enfin à une rupture de l’ankylose. La malade a guéri au bout de trois mois, malgré la gravité du pronostic, mais le genou est resté déformé et roide comme auparavant. D’après ce que nous venons d’exposer, continue M. Du- puytren, on concevra facilement quelles doivent être les bases du traitement de ces fractures. Elles consisteront dans l’application de moyens propres à combattre les accidents qui les compliquent, et à procurer la réunion, la plus exacte possible, des deux parties de l’os divisé. Le repos du membre, les saignées locales et générales, les topiques émollients, les boissons rafraîchissantes, suffisent généralement pour at- teindre le premier but. Il est bien entendu qu’il ne fout pas perdre de vue l’état général du sujet, celui des organes di- gestifs, et surtout du cerveau, dont les fonctions sont assez souvent troublées par suite d’une commotion plus ou moins forte, ou, suivant l’idiosyncrasie individuelle, par l’effet de la blessure elle-même. Les fractures de la rotule, dirigées de sa base vers sa pointe, exigent une extension simple de la jambe sur la cuisse, et quelques semaines d’un repos le plus absolu, sans emploi d’aucun bandage. Mais il n’en est pas de même des fractures de cet os en travers, car alors les fragments soumis à l’action contractile des muscles extenseurs et des fléchisseurs de la jambe ten- dent toujours à s’éloigner l’un de l’autre pour peu que ces muscles entrent en action. Le fragment supérieur de la ro- tule s’élève, attiré par les muscles extenseurs; le fragment inférieur s’abaisse , attiré par les muscles fléchisseurs de la jambe, non pas immédiatement, mais par l’intermédiaire du tibia, qui entraîne à lui le ligament inférieur de la rotule, i. ^9