FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 417 âgée de trente-cinq ans, d’une forte corpulence et d’un tem- pérament sanguin, se disputait avec une de ses camarades, lorsqu’ayant eu le pied droit engagé et fortement retenu entre deux pavés, elle tomba sur le côté droit, le siège appuyé et pesant de tout le poids du corps sur la face externe et la partie supérieure de la jambe. La malade ressentit aussitôt une vive douleur à la partie inférieure du membre, fil quel- ques efforts pour dégager son pied et se relever; mais elle retomba, et fut transportée chez elle d’abord, et ensuite à rHôtel-i)ieu, le 21 mars 1807. La tuméfaction et la tension qui étaient survenues n’em- péchaient pas de reconnaître une fracture de la partie infé- rieure du péroné , caractérisée par la déviation du pied en dehors, une dépression à deux pouces au-dessus de la mal- léole externe, accompagnée de crépitation au moindre mou- vement et à la plus légère pression ; enfin par la saillie de la malléole tibiale et de l’astragale sous la peau du côté interne de l’articulation du pii d. Les parties furent réduites avec soin ; le bandage à dix-huit chefs, aidé de coussins, d’attelles latérales et de liens serrés, fut appliqué avec exactitude. 11 y avait de la fièvre et de l’inflammation : deux saignées furent pratiquées ; des boissons calmantes et la diète furent prescrites. Malgré ces moyens, les choses persistèrent dans le même état pendant quatre jours. Au bout de ce temps, on reconnut que le déplacement du pied s’était reproduit au même degré qu’avant l’application de l’appareil, et qu’à la tuméfaction qui existait dans les premiers jours, se joignait une inflam- mation intense. C’est alors que M. Dupuytren eut recours au bandage qu’il avait imaginé depuis quelque temps pour ce cas, et par lequel il se propose de ramener le pied en de- dans, de repousser le tibia en dehors, de relever et de mettre en contact les fragments du péroné, afin de prévenir les ac- cidents et les difformités qui accompagnent si souvent cette sorte de fracture. Cet appareil se compose : 1° d’un coussin rempli de balles d’avoine, d’une longueur presque double de celle de la i. *7