DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FÉMURS. 195 ARTICLE X. DÉPLACEMENT ORIGINEL OU CONGÉNITAL DE LA TÈTE DES FÉMURS. Il est une espèce de déplacement de l’extrémité supérieure des fémurs de laquelle je n’ai trouvé aucune indication dans les auteurs, quelques recherches que j'aie faites pour la dé- couvrir. Toutefois c’est moins le triste avantage d'ajouter une infirmité nouvelle au catalogue, déjà trop nombreux, des infirmités humaines, qui me porte à donner une courte des- cription de ce déplacement, que le désir d’éviter aux gens de l’art de graves erreurs de jugement, et aux malades des trai- tements aussi inutiles qu'ils sont rigoureux. Ce déplacement consiste dans une transposition de la tête du fémur de la cavité cotyloïde dans la fosse iliaque externe de l'os des îles, transposition qu’on observe dès la naissance, et qui semble le résultat du défaut d une cavité cotyloïde assez profonde ou assez complète, plutôt que d'un accident ou d’une maladie. Ce déplacement est de l'espèce de ceux qui constituent les luxations du fémur en haut et en dehors. Un connaît déjà deux espèces , ou, si mieux on aime , deux variétés de celte maladie: la luxation accidentelle et la luxa- j - J tioj" Consécutive, spontanée ou symptomatique. Celle dont je vais.parler formera une troisième espèce ou variété que j’appellerai luxation originelle ou congénitale, pour la dis- tinguer tant de la luxation accidentelle, que de la luxation spontanée du fémur. Cette luxation a pour caractères, comme toutes celles dans lesquelles la tête du fémur est portée en haut et en dehors, le raccourcissement du membre aiïecté, l’ascension de la tête de l'os dans la fosse iliaque externe; la saillie du grand trochanter ; la rétraction de presque tous les muscles de la partie supérieure de la cuisse vers la crête de l os des iles ,