tilk LEÇONS I)Ë M. DUPUYTREN. duire les déplacements auxquels on venait de remédier un instant auparavant. ( Voyez l’observation xvi.) Il faut donc établir en principe, dans ce cas comme dans tous ceux où les muscles tendent à opérer un déplacement, que le moyen le plus propre à le prévenir consiste à mettre ces muscles hors d’état d’agir. C’est ce que nous faisons, à l’imitation de Pott, dans le traitement des fractures ordinaires des membres; c’est même ce que nous pratiquons , avec succès et depuis long-temps, contre les fractures du col du fémur, lesquelles s’étaient jusqu’alors montrées rebelles à l’application de ce principe , et qu’on n’avait encore traitées que par des appa- reils à extension , dont l’inefficacité, les inconvénients et les dangers ne sont, je crois, contestés par aucune personne de bonne foi. Cependant, on sent combien il serait imprudent d’aban- donner à lui-même un membre fracturé, même après l’avoir mis dans la meilleure position ; il faut qu’un appareil conten- tif maintienne les os en contact jusqu’à ce que le cal soit formé et devenu solide. Des moyens de maintenir réduite la luxation en dedans.— La fracture du péroné qui est accompagnée de luxation de l’astragale en dedans exige, dans tous les cas, un appareil qui tienne le pied porté en dedans, le tibia repoussé en de- hors, le fragment inférieur du péroné relevé, écarté du tibia, et dans la direction du fragment supérieur de l’os. Si, à l’avantage de remplir les indications ci-dessus , cet appareil peut joindre celui d’êlre assez simple dans son mé- canisme pour qu’il puisse être saisi par les moins intelligents; d'être fait de matières tellement communes qu’on puisse les trouver en tout lieu ; d’être assez facile à appliquer pour qu’il n’offre aucune difficulté, même aux moins exercés; cet appareil devra réunir toutes les conditions qui assurent un succès durable aux instruments de la chirurgie : l’efficacité unie à la simplicité. Tel est, si je ne me trompe, celui que nous employons depuis 1806 contre les fractures du péroné. Un coussin, une attelle et deux bandes le composent tout entier. Le coussin , fait de toile, et plein aux deux tiers de