FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ DE L’HUMÉRUS. 121 légèrement élevée au-dessus du niveau des condylcs ; les mouvements de flexion et d’extension sont impossibles ; si l’on cherche à les produire,le malade accuse une douleur ex- cessivement vive. Certes, on ne peut disconvenir que jusque là la maladie ne se présente avec tous les symptômes de la luxation du coude en arrière ; aussi, à moins d’une grande habitude des fractures, est-il facile de s’en laisser imposer par ces signes, et de n’y voir, comme beaucoup l’ont fait, qu’une luxation du coude. Cependant les mouvements im- primés en sens contraire aux extrémités inférieure du bras et supérieure de l’avant-bras, font sentir une mobilité anor- male et une crépitation distincte. Dès lors il ne peut plus exister aucun doute sur la nature de la lésion que M. Dupuy- tren annonce être une fracture de l’extrémité inférieure de l’hu- mérus , à quelques travers de doigt au-dessus des condyles. Tous les symptômes qui avaient pu simuler la luxation du coude sont facilement expliqués par le siège de la fracture. On conçoit, en effet, très bien, comme l’a judicieusement in- diqué le célèbre professeur, que la continuité de l’humérus étant interrompue, son extrémité articulaire inférieure n’of- frant plus par cela même un appui solide, une espèce d’arc- boutant à l’extrémité supérieure du radius et du cubitus, l’apophyse olécrane obéisse aux contractions du muscle triceps, qui tend sans cesse à l’attirer en haut. On conçoit encore que, par suite de cette ascension ( qui rend compte à la fois et de la saillie formée en arrière sous la peau par cette apophyse, et de la demi-flexion forcée de l’avant-bras ), le fragment inférieur de l’humérus intimement uni au cubitus participe à l’impulsion qui sollicite ce dernier; par suite do leur direction réciproque , il éprouve nécessairement un mouvement de bascule en vertu duquel son extrémité supé- rieure est portée en avant et vient faire saillie sous les muscles brachial antérieur et biceps quelle soulève. Le jour de l’accident, la réduction parfaite n’avait pu être obtenue à cause des douleurs que déterminaient les tentatives pour 1 effectuer, et surtout à cause du gonflement considé- rable des parties. On s’était borné à placer le membre dans