88 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ARTICLE V. DE LA RÉDUCTION DES LUXATIONS ANCIENNES. Nous voici maintenant arrivés à l’examen d’une question neuve et intéressante sur laquelle nous avons souvent appelé l’attention dans nos leçons des années précédentes, et que nous avons ainsi formulée : Jusqu’à quelle époque est-il possible de réduire les luxations (1) ? La différence déduite de cette ancienneté est de la plus grande importance pratique , car la réduction des luxations qui datent d’une époque plus ou moins éloignée est bien au- trement difficile que celle des déplacements récents. Les par- ties molles et l’os lui-même ont alors contracté une certaine habitude de position. Les ligaments et les muscles environ- nant une articulation malade acquièrent une roideur qui se prête difficilement aux efforts de réduction, et la déchirure faite aux ligaments orbiculaires peut être cicatrisée de ma- nière à rendre impossible le retour de l’os dans sa cavité. Ce n’est qu’en multipliant les faits qu’on peut parvenir à résoudre la question qui nous occupe et à tracer aux prati- ciens des règles à suivre en pareil cas. Les anciens pensaient qu’on ne devait plus faire de tentatives dès que la luxation avait quelques jours de date. Cette opinion sur les dan- gers de réduire les luxations anciennes se conserva long- temps. Benj. Bell la partageait, encore bien qu'il connût les succès obtenus par Withe et Freeke, habiles chirurgiens anglais. L’autorité de Bell influa sur la conduite de De- sault ; mais , s’il faut en croire Bichat, l’expérience le ramena à une pratique plus hardie; et des succès complets, obtenus sur des luxations de quinze à > ingt jours , le portèrent à en (i) Jusqu’à quelle époque est-il possible d’opérer la réduction des luxa- tions, par M. Marx ( Reprit, d’annt,, tome VIT, page 52}.