INTRODUCTION. XL même temps qu’il fait connaître îe procédé opératoire qui lui a souvent réussi. Plusieurs cas rares d’exostoses jettent de la variété sur ce chapitre. Nous ne faisons que signaler ce qu’il a dit de l’atro- phie des membres suivant la longueur et l’épaisseur dans le pied-bot, pour appeler l’attention sur les kystes qui se développent dans l’épaisseur des os, et sur leurs différentes espèces. Nouveauté du sujet, succès des moyens employés, rien ne manque à l’attrait de ce chapitre, qui a d’ailieurs été déjà reproduit plusieurs fois dans les monographies. L’histoire des kystes séreux contenant de petits corps blancs ou liydatides décrits pour la première fois par M. Dupuytren, a été l’objet de vives discussions entre les savants. Malgré l’opinion d'hommes aussi recommanda- bles que MM. Bosc, Duméril, il paraîtrait que ces petits corps, ainsi que le pensaient MM. Dupuytren etMeckel, jouissent delà vie ; c’est du moins ce qu’établissent les analyses de M. Raspail, dont personne ne contestera le savoir et les talents. Une foule d’observations curieuses relatives à des tu- meurs hydatiques développées dans les muscles et les différentes parties du corps, parmi lesquelles nous ne devons pas oublier le foetus humain trouvé dans le corps du nommé Bissieu, terminent ce chapitre. Nous ne saurions passer sous silence les fractures de 1 apophyse zygomatique, l’emphysème traumatique et le délire nerveux. Ce dernier sujet a depuis long-temps fixé 1 attention des praticiens. L’agitation des malades était une complication très fâcheuse des plaies, des blessures, des fractures, etc. ; un remède bien simple a suffi le plus ordinairement pour la faire cesser. Les faits relatifs à 1 ostéosarcome et au spina-ventosa nous ont paru offrir un véritable intérêt par l’exactitude