LEÇONS DE M. DUPUYT11EN. 3f>8 reil commun des fractures de la jambe. Le deuxième jour, la malade avait beaucoup souffert de la tuméfaction ; dos phlyctènes s’étaient développées ; le déplacement du pied en dehors et en arrière et la saillie des fragments existaient comme avant la réduction. M. Dupuvtren réduisit de nou- veau les parties ; il appliqua le bandage des fractures du péroné , coucha le membre sur son côté externe , et, après l’avoir à demi fléchi, le couvrit de résolutifs sédatifs, et prescrivit une sa'gnée et quelques boissons rafraîchissantes. Le troisième jour, les douleurs sont calmées ; les progrès du gonflement sont arrêtés ; les phlyctènes sont recouver- tes de cérat. Le quatrième et le cinquième, la suppuration des phlyctènes commence à diminuer ; la saillie du frag- ment supérieur du tibia semble vouloir se reproduire; on s’efforce de repousser le pied et le fragment inférieur en avant. Le huitième, des escarres se forment sur la saillie du fragment supérieur du tibia et vis-à-vis delà fracture du péroné. La malade s’affecte de sa position. Quelques bois- sons toniques sont prescrites. Le douzième , la tuméfaction est encore diminuée. Les escarres commencent à se déta- cher. Les os ne paraissent pas dénudés, mais les tendons des extenseurs sont mis à nu. Le treizième, le pus qui sé- journe sous la peau est expulsé à l’aide de douces pressions et d’un pansement méthodique. On supprime l’appareil des fractures du péroné. Le seizième, le double déplacement du pied en dehors et en arrière, ainsi que la saillie des frag- ments se sont reproduits avec une nouvelle force. On y op- pose de nouveau l’appareil des fracturés du péroné, la demi-flexion du membre et un sous-pied qu’on attache à l’appareil pour ramener le fragment inférieur du tibia sous le fragment supérieur. Du seizième au vingtième , les panse- ments sont renouvelés deux fois en vingt-quatre heures ; il suffit pour cela d'enlever le bandage appliqué autour du pied et de l'extrémité inférieure de l’attelle. Du vingtième au vingt-quatrième, le pus, malgré tous les soins, séjourne en avant entre le tibia et le péroné, lin abcès se manifeste au devant et au-dessous de la fracture du tibia. Le vingt-