SLR DÜPUtTREX. XXIX Il existe quelques brides cellulo-fibreuses, très étroites, dans la cavité droite de la poitrine, au fond de laquelle on recueille une petite cuillerée environ d’une niasse pseudo- membraneuse, friable, amorphe, analogue à de l’albumine concrète. Comprimés par l’épanchement, les lobes inférieur et moyen du poumon droit sont refoulés en dedans et en haut. La plèvre pulmonaire est épaissie et présente une teinte lai- teuse. Le tissu du lobe inférieur du poumon droit est con- densé, comme carnifié, et les cellules effacées ne contiennent aucune bulle d’air; plongé dans un vase rempli d’eau , il ne surnage pas. Le lobe moyen et la partie inférieure du lobe supérieur sont infiltrés d’une abondante sérosité un peu rou- geâtre ; le sommet seul de ce poumon crépite et contient une assez grande quantité d’air. Le côté gauche de la poitrine contient, à sa partie la plus déclive, environ une demi pinte de sérosité transparente, rougie par la présence de quelques gouttes de sang. On ob- serve quelques adhérences anciennes parfaitement organi- sées. Le poumon gauche offre son volume normal, il est lé- gèrement infiltré, et ne se précipite pas au fond de l’eau. Le péricarde ne contient que quelques gouttes de sérosité. Le cœur, vigoureux, sensiblement hypertrophié, mais bien conformé et bien proportionne, est entouré d’une assez grande quantité de graisse; son tissu est mou , flasque, un peu brun, et paraît avoir éprouvé un commencement de dé- composition putride. La cavité du ventricule gauche pourrait contenir un gros œuf de poule; l’épaisseur des parois de ce ventricule est de ncul lignes à la base et de six lignes à sa partie moyenne. Les colonnes charnues sont très robustes et forment des reliefs très prononcés à l’intérieur de la cavité ventriculaire.