461 LUXATIONS DES VERTÈBRES. Ces réflexions s’appliquent surtout aux vertèbres de la ré- gion dorsale, et plus encore de la région lombaire, les- quelles ont un corps beaucoup plus large que les autres, et des apophyses articulaires allongées verticalement, c’est-à- dire dans le sens môme des mouvements les plus prononcés et les plus étendus qu’exécutent ces parties. Aussi la plupart des praticiens pensent-ils aujourd’hui que les cas de luxa- tion de la colonne lombaire et dorsale, caractérisés par une courbure brusque, anguleuse, quelquefois à angle droit, et permanente des lombes ou du dos, avec ou sans paralysie des membres inférieurs, survenues à la suite d’un coup porté avec force sur le tronc, d’un éboulement de terre, d'une chute d’un lieu élevé sur la nuque, et dont quelques malades se sont rétablis, en conservant toutefois la direction vicieuse du rachis, étaient des fractures de cette partie. Mais si les auteurs rejettent les luxations du corps des vertèbres comme impossibles, ils admettent, au contraire, celles des apophyses articulaires, et spécialement celle de l’atlas avec l’axis. Pour bien concevoir le mécanisme de cette dernière luxation, nous allons, ajoute M. Dupuytren, dire quelques mots des rapports de ces deux vertèbres entre elles. L’atlas s’articule par son arc antérieur avec l’apophyse odontoïde de l’axis , et par ses masses latérales, lesquelles offrent une surface large et presque plane, avec les masses latérales de la même vertèbre , qui présentent des surfaces articulaires. Les moyens d’union de ces deux os, bornés à une capsule et à un ligament transverse destiné à compléter l’anneau dans lequel 1 odontoïde est reçue, les exposeraient à s’abandonner fréquemment, s’ils n’étaient assujettis par un appareil ligamenteux particulier, étendu de l’occipital à l’axis, et composé des deux ligaments latéraux de l’odontoïde et de leur ligament accessoire , du ligament suspenseur, du liga- ment transverse, et enfin surtout du grand ligament qui s’étend de l’apophyse basilaire jusqu’à la face postérieure du corps de la cinquième vertèbre. C’est cet appareil qui fait toute la solidité de ces articulations ; c’est lui qui arrête les mouvements de rotation de la tête dans des limites conve-