RÉDUCTION DES LUXATIONS ANCIENNES. " 97 une buanderie, elle fit une chute dans laquelle tout le poids du corps porta sur le coude du côté droit; relevée à l’in- stant même, elle fut replacée dans son lit, et le lendemain conduite au bureau central des hôpitaux, où un chirurgien lui assura que les douleurs quelle éprouvait, et l’impossibilité où elle était de remuer son bras, n’étaient que le résultat d’une forte contusion, et qu’il suffirait, pour en obtenir la guérison , d’appliquer pendant quelques jours des cataplas- mes émollients sur l’épaule. La malade, très confiante, s’en retourna chez elle, subit exactement l’ordonnance, et ce ne fut que le quarante-huitième jour que, n’observant aucun changement, elle vint à l’Hôtel-Dieu consulter M. Dupuytren, qui, à l'inspection du membre, reconnut une luxation de la tête de l’humérus, en haut et en avant, caractérisée par l’é- loignement du coude du corps, l’impossibilité de l’en rappro- cher, la déformation de l’épaule, l’aplatissement du del- toïde , la saillie de l’acromion, et la présence de la tête de l’humérus au dessous de la clavicule , à la partie supé- rieure , antérieure et externe du thorax. Désirant faire exa- miner de nouveau la malade par les élè\es, M. Dupuytren I remit la réduction au lendemain, et ordonna qu’une saignée serait pratiquée, et que l’épaule serait couverte de cataplas- mes émollients. Le 2 avril, quarante-neuvième jour de l’accident, la ma- lade fut conduite à l’amphithéâtre, où M. Dupuytren, après avoir fait observer de nouveau tous les sympômes de la luxa- tion, et contrarié à diverses reprises , mais toujours inutile- ment, la malade sur la date de son accident, procéda à la réduction, qui fut faite de la manière suivante : La malade étant assise sur une chaise, une pelote fut placée dans le creux de l’aisselle ; le milieu d’un drap plié en cra- vate fut croisé pardessus ; les chefs ramenés obliquement, 1 un en avant, l’autre en arrière de la poitrine, furent passés dans un gros anneau de fer scellé dans le mur, et confiés à deux aides chargés de la contre-extension ; un drap fut ap- pliqué et fixé au moyen d’une bande à la partie inférieure de 1 avant-bras qu’on avait ou le soin de couvrir auparavant d’un