VIII NOTICE HISTORIQUE L’anatomie était trop en rapport avec l’esprit positif de Du- puylren , pour qu’il ne s’y livrât pas avec ardeur. Aussi, le voyons-nous en 1801 obtenir la place de chef des travaux anatomiques qu’il avait disputée six mois auparavant à M. Du- méril. Dès ce moment, il tourne ses regards vers le champ qu’avaient cultivé Bartholin, Bonet, Manget et Morgagni. Ses travaux, mis en ordre par Marandel et Cruveilhier, ont jeté les fondements de cette anatomie pathologique qui a eu une grande influence sur l’art de guérir. Toutes les branches se tiennent dans la médecine, toutes s’éclairent les unes par les autres. Pénétré de cette vérité , Dupuytren fit paraître sur la physiologie , seul ou avec son ami le professeur Dupuv, plusieurs mémoires qui portent le cachet de cet esprit d’observation qui était un des traits dis- tinctifs de son caractère. A côté de ces travaux, nous pourrions en citer une infi- nité d’autres, publiés par ses élèves dans des thèses ou des ouvrages, mais il est temps de sortir de ces faits de détail, et de porter nos regards sur une scène plus vaste. Le 26 fructi- dor an x, un concours fut ouvert pour la place de chirurgien de seconde classe à l’IIôtel-Dieu. MM. Roux, Tartra, Iléde- loffer, Maygrier, entrèrent dans la lice, et avec eux Dupuy- tren. La lutte fut digne de ces noms, mais Dupuytren devait l’emporter, son étoile l’avait conduit à l’Hôtel-Dieu, il fut nommé. De quelle émotion profonde ne dut-il pas être saisi en montant les marches de cet hôpital, alors le plus célèbre de l’Europe et du monde, où semblaient encore planer les ombres de Desault et de Bichat, où retentissait la, voix élo- quente de Pelletan. La carrière des triomphes était ouverte; en 1808, il est promu à la place de chirurgien en chef adjoint; en 1811, la mort