LEÇONS DE M. DUPÜYTREN* 27G l'extrémité inférieure du péroné la maladie que la plupart des auteurs, plus frappés de l’elïet que de la cause, ont presque tous décrite sous le nom de luxation du pied en dehors, et qu’il convient de nommer luxation du pied en dedans, en ayant égard au sens dans lequel l’astragale se porte. Ces fractures ne forment qu’un point dans l’histoire pres- que immense des maladies qui affligent l'espèce humaine; mais ce point s’étend, et acquiert de l’importance lors- qu’on s’est convaincu qu’elles sont aux fractures de la jambe réunies comme \ esta 3; que, de l’avis des praticiens et des écrivains , elles sont au rang des maladies les plus graves de cette espèce; que les accidents dont elles sont suivies se terminent souvent par la mort; et que, dans les cas les moins fâcheux, elles laissent presque toujours après elles des difformités et des claudications qui rendent la pro- gression plus ou moins difficile et douloureuse; qu’on n’a encore trouvé aucune théorie qui explique d’une manière satisfaisante leurs causes et leurs phénomènes ; qu’on ne possède surtout aucun moyen de les guérir dans tous les cas, en évitant aux malades les accidents , les dangers et les difformités dont elles sont presque toujours accompagnées ou suivies. Les anciens n’ont presque rien dit sur celte maladie. Hip- pocrate , dont le génie embrassa à la fois la chirurgie et la médecine , et qui a laissé sur les fractures et les luxations tant de beaux préceptes et d’observations précieuses, Hip- pocrate est presque le seul qui en ait parlé. Soit qu’il dé- crive dans le livre sur les luxations (1) les suites si souvent fâcheuses des chutes d’un lieu élevé sur le talon ; ou qu’il parle de la luxation de la jambe avec le pied accompagnée de plaies et de dénudation (2) ; ou que , dans le livre sur les fractures (3) il traite de la luxation, ou mieux, suivant Pal- (1) TTcpi npzpuv (3i|3).toy. — Ilept tov ttoooî- (2) Idem,Trep't twv yuu.votu.evwv. (3J Ilepî otyvjwv• — Iïto* xvsjiïf.