14 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. d’éviter qu’il ait lieu par des chemins étroits, difficiles ; de diriger le transport de façon à épargner au malade les ap- préhensions qui causent involontairement des contractions musculaires, des raccourcissements et des douleurs; de le préserver des cahots et de tous les autres mouvements qui déterminent physiquement les déplacements, et rendent leurs suites d’autant plus fâcheuses qu’ils sont plus violents et plus souvent répétés. Pendant le chemin , les malades sont plus ou moins tourmentés par la soif : il faut l’apaiser par des boissons simples, antispasmodiques, acidulées ou autres, et se garder de donner, sous prétexte de soutenir les forces, des breu\agos incendiaires, tels que vin, liqueurs, vulnérai- res, etc., etc., par lesquels sont journellement augmentés les dangers des contusions, des plaies, des fractures et des luxations ; s’ils ont de l’appétit, ce qui est rare, il ne faut pas le satisfaire , et leur permettre tout au plus des bouillons. Aux diverses stations, on laisse le blessé sur le brancard, même pendant la nuit; les déplacements nécessaires pour le mettre dans un lit ayant moins d’avantages que d inconvé- nients. Lorsqu’enfîn le malade est arrivé à sa destination, il faut avant tout s’occuper de son lit et de l’appareil à ap- pliquer. Le lit sur lequel on couche les personnes affectées de frac- tures doit être étroit et à hauteur convenable ; trop large , il rendrait les pansements difficiles, en mettant une distance gênante entre le malade, le chirurgien et ses aides. II ne doit point avoir de dossier aux pieds : sans celte précaution les pansements seraient trop pénibles. Les matelas devront être faits en crin, et offrir une résis- tance uniforme dans tous leurs points ; s’ils étaient en plume ils céderaient avec trop de facilité et ils échaufferaient le corps; en laine , iis auraient moins d’inconvénients que les précé- dents. In drap doux mais résistant sert à faire le fond du lit; sur ce drap, à la hauteur du siège, doivent être placées une bande de taffetas vernissé, et par-dessus des alèzes disposées en travers ; des oreillers seront jnis à la tête du lit en nombre