350 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. placés entre le sommet de la malléole externe et la hauteur de trois pouces, au dessus de laquelle elle ne saurait avoir lieu sans changer de caractère. On la rencontre le plus sou- vent à deux pouces et demi du sommet de la malléole, dans le point où le péroné, plus faible et plus grêle que partout ailleurs, et courbé en dedans par l'effet du poids du corps et de l’action des muscles, offre moins de résistance et plus de prise à l’action des causes capables de le fracturer. C’est presque toujours dans ce point que se fait la fracture qui suit les mouvements violents du pied en dehors. Elle peut cependant avoir lieu au-dessous de ce point et sur la partie de cet os qui est logée dans la gouttière du tibia : c’est ce qui arrive ordinairement lorsqu’elle est produite par des mouvements du pied en dedans. Enfin on la trouve quel- quefois au-dessous des ligaments qui unissent le péroné au tibia, et c’est alors une fracture de la malléole plutôt que du péroné ; celle-ci est encore le produit des mouvements du pied en dedans. Toutes ces variétés peuvent être recon- nues au toucher, à la mobilité et à la crépitation ; elles n’ont aucune importance par elles-mêmes, mais elles en acquiè- rent une très grande par leurs suites , c’est-à-dire par la fa- cilité plus ou moins grande quelles donnent au pied de se déplacer. De toutes ces fractures, c’est celle qui a lieu à deux pouces du sommet de la malléole qui est le plus fré- quemment suivie du déplacement du pied. Complications. — Première complication. — Rupture des ligaments latéraux internes.—La rupture, l’arrachement du sommet et la fracture de la malléole du côté interne, consti- tuent les complications les plus communes parmi celles qui accompagnent la fracture du péroné ; elles tiennent aux mê- mes causes, et sont le produit de simples modifications dans la manière d'agir de ces causes. Ces désordres peuventprécé- der ou suivre les fractures du péroné ; ils les précèdent lors- que celles-ci sont occasionnées par un mouvement violent du pied en dehors; ils les suivent toujours lorsque ces frac- tures sont causées par un mouvement en dedans. Dans le premier cas, ils sont un effet de l’effort qui va fracturer le