OBLIQUITÉ DANS LES FRACTURES. 31 de marcher sur des pavés inégaux, et se promènera dans des allées sablées. J’ai cru devoir insister sur ces détails , en apparence mi • nutieux et vulgaires, dit en terminant le professeur, parce que l’expérience nous a appris combien il importe aux élèves de les bien connaître, et combien néanmoins ils sont généra- lement mal compris, et plus souvent encore mal appliqués! ARTICLE II. DE PLUSIEURS CAUSES QUI PEUVENT RETARDER OU EMPÊCHER LA CONSOLIDATION DES FRACTURES. Quelque soin qu’on ait mis dans la réduction des frac- tures , dans le choix des moyens contentifs, il peut ar- river que la consolidation des os se fasse attendre bien au- delà du temps ordinaire. Cette disposition lient alors à des circonstances, dont plusieurs ne nous paraissent pas avoir été convenablement appréciées ou même signalées; telles sont l’o- bliquité des fractures , 1 interposition d’un tissu musculaire entre les fragments , la présence d’hydatides dans les os, et dans quelques cas la constitution scrofuleuse, rachitique, etc. DE l’obliquité DANS LLS FRACTURES, Les auteurs qui ont écrit sur les maladies des os ont divisé les fractures en transversales, obliques, multiples, comminutives ; mais ils se sont presque tous bornés à ces distinctions purement scolastiques, sans développer, sans concevoir môme les effets et les conséquences de variétés aussi grandes et aussi importantes. Relisez, par exemple, ce qu’ils ont dit sur les fractures obliques , les seules dont j’aie inten- tion de parler aujourd’hui, et vous ne trouverez aucune dis- tinction , aucun détail, aucune observation, aucune appli- cation, relatifs aux phénomènes et au traitement de ces maladies.