fracture du col dü fémur. 243 genou. Le contraire a lieu dans la déviation en dedans, si rare, ajoute M. Dupuytren, qu’on ne peut guère compter qu’-un cas sur cent. Nous savons déjà comment s’opère la déviation en dehors ; mais si l’action des adducteurs l’explique tiès bien, il faut dire aussi qu’on n’a tiré presque aucun parti d’une autre cause, qui cependant peut rendre compte de la dé\iation en dedans et apprendre à y remédier; je veux parler de l'obli- quité des fragments. Supposons que le fémur soit fracturé obliquement de bas en haut; voyons ce qui se passera : le fragment supérieur sera porté en avant, et soulèvera les chairs ; le fragment inférieur sera, au contraire, dirigé en arrière, et poussera devant lui les parties molles. Si la frac- ture a eu lieu de haut en bas, le bec du fragment supérieur sera dirigé en arrière, et le bec du fragment inférieur en avant. Eh bien, dans la fracture du col du fémur, la fracture peut être oblique, de manière que le fragment interne soit placé en arrière, et le fragment externe en avant : il y aura déviation en dehors ; mais si le fragment interne est dirigé en avant, on sent qu’il y aura rotation en dedans. L’obliquité des fractures peut donc très bien rendre compte, dans cer- tains cas, de la déviation du pied en dehors ou en dedans. M. Mercier, que nous a\ons déjà eu occasion de citer plu- sieurs fois, pense que cette rotation dépend uniquement de la position qu’on a donnée au membre en couchant le ma- lade, et peut-être encore de la chute ; car il peut arriver que la chute ait lieu plus en arrière qu’en avant, et que le grand trochanter soit porté dans ce dernier sens. Après vous avoir parlé des symptômes, il est naturel de vous entretenir des suites des fractures abandonnées à elles- mêmes, afin de bien faire concevoir le mécanisme du traitement. J’ai vu constamment, les malades affectés de fracture de col, et qui ne se soignaient pas, présenter un raccourcissement de un, deux, trois, quatre pouces, et la déviation du pied en dehors, ce qui rendait la progres- sion difficile; le grand trochanter s’élevait, se rapprochait de la crête et se portait en arrière. Mais ce qu’il importe surtout