20 LEÇONS DE M. DUPUYTREN*. Des deux aides, l’un , chargé de pratiquer la contre-exten- sion, est placé vers le membie supérieur; l’autre, de l’exten- sion, vers le membre inférieur à celui qui est fracturé; tous deux saisissent largement et à pleines mains la partie qui leur est confiée , et tandis que l’aide qui exerce la contre- extension retient le membre dans l’immobilité, et que celui qui pratique l’extension l’allonge , autant qu’il est nécessaire, le chirurgien exerce la coaptation en poussant l’un vers l’autre les fragments de la fracture, jusqu’à ce que leurs extrémités soient arrivées au point de contact parfait. La contre-extension est, dans les fractures comme dans les luxations, l’effort par lequel on rend immobile une partie d’un os, un membre, ou même une portion plus considérable du corps. Deux idées doivent être sans cesse présentes à l’esprit de celui qui pratique la contre-extension, et lui servir de règle : 1° la position constante à angle droit du membre dont il est chargé avec celui qui est fracturé; 2° son immobilité par- faite autant de temps que dure la réduction. Si l’aide chargé de la contre-extension n’avait soin de main- tenir sous l’angle indiqué le membre fléchi, celui-ci pas- sant de la flexion à l'extension, les muscles du relâchement à la tension, les obstacles à la réduction se multiplieraient d’autant, et l’on verrait les efforts d’extension et de contre- extension prédominer alternativement, une lutte s’établir entre eux, les muscles, fatigués par des tiraillements sans accord, se contracter spasmodiquement, et triompher do toutes les tentatives du chirurgien et de ses aides. L’extension est l’effort par lequel on ramène le fragment ou la totalité d’un os déplacé en contact avec celui qu’il a abandonné ; elle exige peut-être encore plus d’intelligence que la contre-extension de la part de celui qui la pratique. Ce dernier doit d’abord placer son corps d’aplomb, afin de pouvoir lui imprimer les mouvements qui pourraient | être nécessaires ; il saisit ensuite avec les deux mains le membre situé au-dessous de celui qui est fracturé, et, at- tentif à la première indication du chirurgien, il fait, ra