7G LEÇONS DE M. DUPUYTREN. mentsd’avant en arrière. Dans un cas de luxation spontanée du fémur, le môme praticien a vu la tête ramollie s’arrêter sur le bord antérieur de la cavité cotyloïde et s’y fixer au moyen d’une engrenure. Voilà donc deux exemples bien constatés de luxation incomplète de deux articulations orbiculaires par excellence, luxation dont la possibilité , difficile à con- cevoir en effet, avait été universellement niée par les au- teurs. obs. V.—Luxation de Vextrémité supérieure de l'humérus. — Arrachement de la tubérosité externe de cette extrémité. — Les occasions d’examiner l’articulation scapulo-humérale lorsqu’elle vient d’être récemment luxée, ne sont point très communes , les malades ne périssant jamais de cette affec- tion , mais seulement des complications qui peuvent survenir pendant son cours, ou qui la précèdent; on doit donc s’em- presser de profiter des circonstances de ce genre qui se pré- sentent. Un homme atteint d’une hémorrhagie cérébrale se luxa le bras dans la chute que détermina son attaque; il fut trans- porté à l’Hôtel-Dieu dans les premiers jours de février 1830, et y mourut quelque temps après. Son articulation scapulo- humérale fut soigneusement disséquée par M. Loir, et ap- portée à l’amphithéâtre par M. Dupuytren, à sa leçon du 12 février 1830. Voici ce qu’elle offrait d'intéressant : La capsule fibreuse était largement ouverte à sa partie inférieure, et près de son insertion au col anatomique de l’humérus. La tête de l’os passait librement au travers et pouvait être sans aucune difficulté replacée dans son état normal ; la tubérosité externe de l’humérus était fracturée et détachée du reste de l’os. Après l’examen de cette pièce, M. Dupuytren présenta les considérations pratiques suivantes : La largeur de l’ouverture accidentelle faite à la capsule fibreuse de l’articulation vous prouve suffisamment que la tête de l’humérus aurait pu facilement repasser à travers cette ouverture et être remise dans sa situation naturelle. Desault