TRAITEMENT DES FRACTURES. 9 (i) Dupuyîren, Traité inédit sur les maladies des as. sent aux fractures de tout genre, bien plus que les professions sédentaires. Ces relevés nous apprennent encore que, malgré la supé- riorité numérique des femmes dans la population, ce sexe fournit beaucoup moins de fractures aux hôpitaux que le sexe masculin. Cette différence est, en général, de plus d’un tiers, elle s’élève souvent jusqu’aux deux cinquièmes, quelquefois môme jusqu’à la moitié, ce que l’on conçoit très bien par la différence des habitudes et des professions. TRAITEMENT DES FRACTURES (1). fl y a long-temps qu’on a dit pour la première fois qu'on ne devait négliger aucune précaution dans le traitement des maladies. L'omission d'une seule circonstance peut conduire à des résultats fâcheux. C’est ainsi, par exemple, qu'il n’est rien de moins indifférent que la manière dont les malades sont relevés après les chutes qui ont déterminé, ou qui ont acccompagné une fracture. Presque tous, par un courage mal entendu, ou par igno- rance de leur état, exécutent des mouvements inconsidérés , se ^lèvent avec vivacité pour retomber immédiatement. Ces tei.iulives, efforts sont l’une des causes les plus commu- nes des accidents qui suivent les fractures. En effet, une première chute se borneà produire une fracture simple, une seconde opère les déplacements , les déchirures , et les com- plications qui sont, si souvent, les effets secondaires des so- lutions de continuité; c’est ce qu’on voit fréquemment à la suite des chutes sur la hanche, chez les individus que la né- cessité de fuir un danger nouveau ou de chercher un secours éloigné a contraints à exécuter des efforts et des mouve- ments très contraires à leur état actuel. iout malade qui a fait une chute grave, et qui craint une fracture aux membres inférieurs, s'il n’est menacé d'un dan- ger nouveau et s’il a l’espoir d’étre promptement secouru, doit rester sur place et dans la situation qui lui est la moins dou- loureuse.