FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 367 malléole externe fort saillante en dehors. Je fus appelé. Le côté interne de la jambe et du pied était creusé , et le côté externe de la jambe et du pied était arrondi en demi- cercle. Du côté de la concavité, c’est-à-dire en dedans , on sentait sous la peau, malgré l’ecchymose et le gonflement, un bec saillant qui faisait corps avec la malléole interne. En dehors, c’est-à-dire du côté de la convexité, on sentait, vers le sommet de la malléole externe , une crépitation et comme un écrasement de celte apophyse , et au-devant de celle-ci, une saillie formée par l’astragale. Il y avait donc une frac- ture au tibia et une autre au péroné : la première , oblique de dedans en dehors et de haut en bas, et placée à un pouce et demi au-dessus de la dernière. Il fallait réduire la fracture et la maintenir réduite. La réduction fut aisée ; mais il fut plus difficile de maintenir les parties réduites; car, pour peu quelles fussent abandonnées à elles-mêmes, le pied se portait en dedans et l’astragale en dehors, et un peu en avant de la malléole externe. La demi- flexion diminuait bien cette tendance du pied à se porter en dedans, mais elle ne la corrigeait pas entièrement. Il fallait donc la combattre plus efficacement et par un moyen dont l’action fût permanente. Cette cause étant dans l’action des adducteurs favorisée par l’obliquité et la hauteur de la fracture du tibia, il me parut que ce moyen devait prendre appui sur le côté externe de la jambe, et que , pour être efficace, il devait attirer le pied de dedans en dehors. Dès lors il fut facile de voir que l’appareil des fractures du péroné, appliqué en dehors de la jambe au lieu de l’être en dedans, devait remplir les indications que présentait la maladie. Cet appareil fut donc appliqué; la jambe fut demi- fléchie et couchée sur son côté externe, et l’articulation en- i veloppée de résolutifs. La malade reposa quelques heures pendant la nuit, et le gonflement fut peu considérable. Le lendemain et jours suivants , elle éprouva quelques symptômes nerveux qui cé- dèrent à de légers antispasmodiques. Le sixième jour, l’ap- pareil ayant été levé pour être renouvelé, et la malade ayant