2GC) leçons de m. dupuytren. (i) Qbierration recueillie par M Marx. et, le 1er décembre, il voulut commencer à se lever, et â marcher à l’aide de béquilles. Il quitta l’IIôtel-Dieu le 22 dé- cembre, ayant un raccourcissement de plus d’un pouce (1). Obs. VI. — Fracture du col du fémur.— Position du membre sur le double plan incliné. — Consolidation parfa ite. — Sortie le quatre-vingt-cinquième jour. — Béquend ( Pétronille-Jeanne ), âgée de soixante-sept ans , d’une forte constitution , et jouissant habituellement d'une très bonne santé malgré son âge, entra à l’Hôtel-Dieu le 9 janvier 1831, pour y être traitée d’une fracture au col du fémur droit. Une chute sur le grand trochanter l’avait déterminée. Au moment de l’accident, douleur vive à la hanche, impossibilité de remuer la cuisse et de se relever. Apportée le lendemain à l’hôpital, son membre fut examiné avec soin, et trouvé dans l’état suivant : Il était raccourci de deux pouces au moins, tourné dans la rotation en dehors, demi-fléchi, le talon venant se placer au-dessus de la malléole du membre opposé, le grand tro- chanter moins saillant et plus rapproché de la crête iliaque. Si, appliquant une des mains sur le trochanter, on impri- mait au membre des mouvements de rotation, on sentait qu’il ne décrivait plus des arcs de cercle, mais qu'il tournait comme sur un pivot. Il faut dire cependant que ce signe , auquel Desault attachait beaucoup d’importance, n’a par autant de valeur qu’on lui en attribue; car il est, d’une part, assez difficile de faire exécuter des arcs de cercle à la cuisse, et, de l’autre, ces mouvements ne pouvant avoir lieu sans douleur, il en résulte des contractions musculaires qui em- pêchent de reconnaître si le gran I trochanter décrit des arcs de cercle ou s’il tourne sur son pivot. Ce signe varie encore par rapport à l’endroit de la fracture : il est peu prononcé , si elle a lieu près du grand trochanter; il l’est beaucoup, au contraire , quand elle existe près de la tête du fémur. On pouvait d’ailleurs à volonté redonner au membre sa longueur et sa direction accoutumées; mais dès qu’on [l’a-