I 310 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tomba de nouveau , et sentit une sorte de craquement et de déchirure à la partie interne de l’articulation. On le releva, et on le porta sans diflérer à l’IIôtel Dieu, le ltr octobre 1816. Le pied était tourné en dehors , et pouvait être ramené à sa position naturelle par de légères tractions ; mais il repre- nait sa première position dès qu’on l’abandonnait à lui- même. Au côté interne de son articulation existait une saillie du volume d’un œuf ordinaire, produite par l’extrémité in- férieure du tibia, laquelle était rugueuse, séparée de la mal- léole, et saillante à travers une déchirure des téguments; au-dessous de cette saillie, la peau était tendue, bien qu’en la pressant un peu on sentît un vide derrière elle. En dehors, et à deux pouces au-dessus de l’articulation, on voyait un enfoncement considérable, une espèce de coup de hache occasionné par la direction presque horizontale que la mal- léole externe avait prise en suivant le mouvement du pied. La peau qui enveloppe toutes ces parties était livide, ecchy- mosée, et soulevée en quelques points par des phlyctènes et du sang infiltré et épanché. M. Dupuytren jugea qu’il était nécessaire de réduire la luxation, et d’appliquer l’appareil des fractures du péroné pour maintenir exactement réduites les parties, et prévenir les accidents; ce qui fut exécuté. Le malade reposa dans la nuit et se trouva bien. Néan- moins on leva le lendemain l’appareil, qui se trouva un peu souillé par le sang de la plaie. Les fractures parurent bien réduites ; on pansa comme le premier jour. Le cinquième jour, on ne sentait plus de crépitation; la suppuration était établie et de bonne nature; le malade fai- sait toutes ses fonctions comme dans l’état naturel. On leva et on réappliqua l’appareil tous les deux jours, pour ne pas laisser séjourner le pus. La sang infiltré et celui qui était épanché furent promptement résorbés. Le dix-neuvième jour, la plaie delà malléole interne était cicatrisée; il n’y avait plus de mobilité entre les fragments; le pied conservait la position où l’avait mis le bandage, c’est- à-dire qu'il était légèrement porté en dedars. Cependant le membre paraissait un peu rouge, surtout au voisinage de