X NOTICE HISTORIQUE nous seulement, comme l’a dit M. Pariset, qu’ils ont eu l’un et l’autre pour juge l'administration des hôpitaux, et que cette administration avait alors à sa tête MM. de Chabrol, Montmorency, Pastoret, Delessert et La Rochefoucauld- Liancourt. Mais ajoutons pour être complètement justes que le conseil général des hôpitaux , sur la demande formelle que Dupuytren en fit à M. le marquis de Barbé-Marbois, conserva à Pelletan le traitement de chirurgien en chef, qu’il toucha jusqu’à sa mort. Dupuytren est enfin parvenu au comble de ses vœux; il va pouvoir réaliser ces perfectionnements, ces innova- tions , ces découvertes accumulés dans sa tête. Mais quels écueils à éviter ! d’un côté les contemporains de Desault, de l’autre les élèves de Pelletan. 11 a bientôt compris sa po- sition, il sent qu’il doit adopter un système de conduite tout nouveau, et faire ce que nul autre n’avait fait jusque là. Presque tous les chirurgiens enseignaient la médecine opéra- toire ; elle n’est plus pour lui qu’un accessoire , il la rem- place par l’histoire de chaque malade qui lui fournit sans cesse des considérations nouvelles , des rapprochements im- portants , des préceptes utiles ; aussi peut-on le considérer à juste titre comme le fondateur de la clinique chirurgicale. Depuis sa nomination à l'Hôtel-Dieu jusqu’au moment où, vaincu par la maladie, il partit pour l’Italie, il était levé tous les jours à cinq heures , faisait sa première visite de six à neuf heures du matin et la seconde de six à sept du soir. A la tête de ses élèves, il parcourait les salles, s’ar- rêtait à chaque lit, s’assurait de l’état du malade, or- donnait, exécutait. Lorsque ces immenses détails s’étaient rangés, coordonnés dans sa tête , il descendait à l’amphithéâ- tre où se pressaient des centaines d’auditeurs, et faisait une