- 254- LEÇONS DE M. OUPUYTREN. est perpendiculaire ou oblique ? Non ; de sorte qu’il faut agir comme si la fracture avait la plus grande tendance à se dé- placer consécutivement. Nous savons que les fractures trans- versales guérissent au bout de quarante jours, qu'il en faut soixante-dix et plus pour les fraviures obliques; il faudra donc, dans les fractures du col du fémur, mettre le plus long-temps possible le membre dans l’appareil. Maintenant, continue M. Dupuytren, quelle sera la du- rée de ce temps? Il est évident quelle sera moindre pour l’homme fort et vigoureux , plus longue pour les vieillards , plus longue encore pour ceux dont la condition est détério- rée. Etablissons cependant une règle générale. Le précepte le moins austère à cet égard, c’est celui qui fixe un temps double de celui que l’on met à la consolidation des fractures du corps des os longs. Eh bien ! j’ai vu au bout de ce temps le déplacement s’opérer. Il faut donc prolonger le temps consacré à maintenir les fragments en contact au - delà de cent jours; c’est à peu près l’époque qui se rapproche le plus de celle à laquelle correspond la for- mation du cal définitif; on doit aller au-dtlà même de ce terme, quand les malades sont âgés, faibles, détériorés. C’est ainsi que nous les laissons quelquefois pendant cent vingt jours, et même davantage, dans l’appareil que nous avons imaginé pour cette fracture. Dans six obsenaiions prises au hasard sur un très grand nombre, la consolidation eut lieu de la manière suivante : Age. Période de la gué 48 ans. . . . . . 54 jours 58 — . .... 62 — 61 — . .... 87 — 67 — . .... 85 — 68 — . .... 84 — 72 — . .... 90 — En résumé , l’indication générale est de réduire la fracture et de maintenir les fragments en contact. Le principe établi par Pott remplit très bien cette indication, en empêchant les