-S2 LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. fa) Leçons sur les maladies des os. etc. Paris , i 8o3. <i:i péroné, cause première de ces luxniions, méconnue dans le principe ; on y voit le traitement de ces maladies borné cà faire quelques vains efforts de réduction , et à combattre des accidents dont on laissait subsister la cause ignorée ; on y voit enfin une déviation considérable du pied en dehors produire une difformité et une claudication incura- bles , et devenir le motif de procès en demande de domma- ges-intérêts contre les chirurgiens qui avaient traité ces luxations. Desault, dont les pas sont restés si fortement empreints sur presque toutes les parties du champ de la chirurgie, Desault n’appliqua pas son attention à ce point important de 1 histoire des fractures de la jambe. Deux seules observa- tions, rapportées dans l’Exposé de la doctrine et de la pra- tique de ce grand chirurgien (1), et dans lesquelles on voit que la réduction des os, opérée au plus fort du gonflement inflammatoire, a fait cesser tous les accidents, ont donné lieu à son célèbre rédacteur de conclure que c’est à tort que ces fractures ont été regardées comme très graves ; con- clusion qui n’est que trop démentie par l’observation journalière , que ne sauraient infirmer deux observa- tions isolées et choisies seulement dans ce qu'une grande pratique a offert d’heureux. A celte conclusion , il faut en substituer une autre plus juste, c’est que la réduction des fractures compliquées, à quelque époque qu’elle ait lieu, loin d’aggraver les accidents, ainsi que beaucoup de per- sonnes le croient, est au contraire le plus sûr moyen de les calmer. Quelques années plus tard, M. Richerand, dans un traité qu’il rédigea sur les maladies des os (2), reproduisit la théorie de David , l’enrichit de développements instructifs et d’observations curieuses faites par M. Chaussier sur la cour- bure qu’éprouve le péroné par l’action des muscles et les progrès de l’âge. Il insista justement sur les difficultés et (t) Œuvres chirurgicales de Desault, t8oi.