LEÇONS I)E M. DUPÜYTREN. 440 L’action des muscles a constamment suffi au bout de quel- ques jours, et l’application de l’appareil en dehors, c’est-à- dire le long du péroné, au bout de quelques heures, pour ramener le pied à sa direction naturelle. Chez tous les malades guéris, le membre a conservé sa forme, si l’on en excepte deux dont le talon est resté un peu allongé en arrière, et l’extrémité inférieure du tibia un peu saillante en avant. Tous ont recouvré le libre usage des mouvements du pied, si l’on en excepte encore un, qui a conservé une ankylosé de cette partie avec la jambe. En dernière analyse, de deux cent sept malades traités suivant la méthode exposée dans ce Mémoire, deux cent deux ont été guéris; cinq seulement ont succombé, trois à des accidents dépendants de la maladie elle-même , deux à des complications indépendantes de cette maladie , et que nous ne séparerons pourtant point des trois autres; ce qui donne un peu moins d’un malade mort sur quarante et un guéris ; proportion qui serait trouvée avantageuse dans le traitement des fractures les plus ordinaires, et qui devra paraître bien plus avantageuse encore si l’on se rappelle les pronostics fâcheux, et malheureusement trop fondés, que presque tous les auteurs ont portés de celle de l’extrémité inférieure du péroné. Aucune amputation n’a été faite primitivement ou consé- cutivement.