LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 428 (z) Observation recueillie par M. Caguion. casionnce par la saillie delà malléole interne, les abcès ou- verts commencèrent à se cicatriser; la plaie s’améliora ; mais le malade conserva , pendant plus de trois mois, une inflam- mation chronique qui amena de nouveaux abcès et de nou- velles ulcérations à la peau. Enfin , au moment de la sortie du malade , huit mois après son entrée, le pied était fortement porté en dehors et soudé avec les os de la jambe; il y avait saillie considérable de la malléole interne, impossibilité presque complète de marcher, amaigrissement de la jambe , etc. (1). Sous quelques rapports qu’on veuille comparer les mé- thodes anciennes et la nouvelle , il est donc évident que les premières sont inférieures à la seconde; car elles ne sau- raient empêcher ni les difformités ni les accidents de la frac- ture du péroné, ou maintenir seulement les pai lies que celle- ci réduit et maintient ordinairement si bien ; que la méthode nouvelle est supérieure aux autres , parce qu’elle prévient presque constamment les accidents, et toujours les diffor- mités de la fracture du péroné ; et qu’enfin , dans tous les cas où cette méthode a précédé ou sui\i les premières , elle a constamment produit des effets que celles-ci n’ont pus ou- tenir, ou qu’elles n’avaient pu amener. Là finit, faute de terme de comparaison, le parallèle entre les méthodes de traitement employées contre les fractures de l’extrémité inférieure du péroné. En effet, l’art ne possédait, que je sache, aucun moyen de s'opposer aux déplacements du pied en arrière, lesquels, pourtant, accompagnent as- sez souvent ces fractures. Les indications que présentent ces dernières maladies ne sauraient varier; mais l’appareil que nous employons est-il le plus propre à les remplir? l’expé- rience seule peut répondre à celte ques!ion. Effets et résultats généraux de la méthode nouvelle. — Les faits ne manqueront pas pour apprécier en elle-même, et indépendamment de tout parallèle, la méthode que nous ve- nons d’exposer; deux cent sept individus traités suivant