382 LEÇONS DE M. Di'PÜVTREN. soulevé la peau, l’avait déchirée et s’était montrée au dehors; et au-dessous de celte tumeur un enfoncement qu’on pou- vait augmenter à volonté par la pression. A ces signes on reconnaît une fracture du péroné à un pouce et demi de son extrémité inférieure, et un arrachement de la malléole in- terne. On réduit la fracture. On n applique d’abord que l’appa- reil des fractures de la jambe. Toutes les pièces en sont arrosées deux fois par jour avec un résolutif sédatif. Le len- demain , M. Dupuytren lève l’appareil, qui est pénétré de sang sorti par la plaie. La fracture du péroné paraît assez bien réduite ; mais on sent une saillie dans le lieu qu’occupe en dedans la malléole. Le moral du malade ne paraît pas satisfaisant. Il est, comme la veille, endormi et étranger à tout ce qui se fait autour de lui. Le soir, il a un peu de liè- vre ; les pommettes sont rouges ; il y a de l’agitation pendant la nuit. Le troisième jour, le bandage des fractures du péroné est appliqué , afin de réduire d’une manière plus exacte les deux fragments, et, ce que n’avait pu faire l’autre appareil, afin de mettre en position la malléole interne détachée. Pen- dant la nuit du troisième au quatrième jour, le malade se dépanse. Le lendemain, le membre est difforme ; on est obligé de réduire et de panser comme la veille; on fait met tre la camisole ; on prescrit des lavements narcotiques avec six gouttes de laudanum , la limonade et la diète. Le soir, le malade est tranquille. Dans la journée du quatrième, il ré- pond à tout ce qu’on lui dit, quoique d une manière lente. Il supplie qu’on le dégage de ses liens , et on se rend à sa prière. Dans la nuit, nouveau délire ; il se dépanse comme la première fois, et veut se jeter hors de son lit. La jambe est rouge , un peu tuméfiée; il y a empâtement tout le long du péroné. On réapplique l’appareil et on le serre médio- crement. Le cinquième et le sixième jour, la peau de la face externe de la jambe devient d’un rouge brun , elle s’amincit dans quelques points ; deux foyers purulents semblent exister,