474 LEÇONS DE M. DITPUYTREN. l’existence, mais dont M. Dupuytren a déjà eu occasion d’observer sept à huit cas, déterminés, ou par une puis- sance très considérable agissant sur la région cervicale posté- rieure, qui cède, et se porte en avant, tandis que le tronc sert de point fixe ; ou par une chute en arrière sur un corps anguleux, le bord d’une marche d’escalier, par exemple, frappant sur la région cervicale postérieure. Dans l’un et l’au- tre cas, la substance intervertébrale, les ligaments jaunes, les muscles inter-épineux et intertransversaires, fortement tirail- lés, se déchirent ; la face inférieure de la vertèbre supérieure se porte au devant de la face supérieure de la vertèbre infé- rieure ; les apophyses articulaires ne glissant l’une sur l’autre que de bas en haut et d’arrière en avant, s’abandonnent aussi sans éprouver ordinairement de solution de continuité ; le canal vertébral est presque entièrement oblitéré, et la moelle épinière se trouve fortement comprimée et même dés- organisée, comme chez le sujet de cette observation. Alors la luxation ayant lieu au-dessous de la naissance des plexus cervicaux et des nerfs diaphragmatiques, la myotilité se conserve dans le diaphragme, les muscles du cou ; la sen- sibilité n’est point altérée dans les téguments de cette der- nière région , et dans ceux d’une partie de la poitrine, où vont se distribuer les branches descendantes et superficielles du plexus ; au contraire , toutes les parties qui reçoivent leurs nerfs des branches qui naissent au-dessous du point de la moelle épinière qui est lésé sont complètement para- lysées ; alors la respiration ne peut plus s’entretenir dans ses phénomènes mécaniques que par l'action du diaphragme. Mais bientôt l’altération de la moelle épinière faisant des progrès , en remontant vers la portion encore saine, comme on l’a toujours observé, la paralysie frappe successivement un plus grand nombre de parties , et aussitôt que la lésion atteint les nerfs diaphragmatiques, le diaphragme lui-même se trouve paralysé; l’air n’étant plus renouvelé dans les poumons, la mort arrive par asphyxie, par défaut d’air. On peut se demander si, dans le cas de luxation du corps et des apophyses articulaires d’une vertèbre cervicale, au-