FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 323 son corps, soulevait la peau quelle semblait prêle cà déchirer. Au-dessous de cette saillie, une ligne oblique en dehors in- diquait que le pied avait abandonné sa position. Tous ces signes disparaissaient au moindre effort de réduction lorsque le membre était fléchi, et ils reparaissaient aussitôt qu’il était abandonné à lui-même, ou qu’il était mis dans un état d’ex- tension. Il y avait donc fracture du péroné et luxation du pied en dedans, qu’il fallait réduire et maintenir réduites, autant pour prévenir les accidents que pour obtenir une guérison sans difformité. Les parties ayant été réduites, l’appareil de M.Du- puytren fut appliqué, et en quelques instants tous les signes de la luxation et ceux de la fracture avaient disparu; le mem- bre fut mis dans un état de demi-flexion et enveloppé de résolutifs : une potion calmante fut prescrite. Le lendemain, les douleurs étaient moindres; il y avait un peu de gonflement à la hauteur de la malléole interne, qui fut trouvée fracturée. L'appareil fut renouvelé, et la malléole placée au centre d un cercle de linge épais, destiné à la pré- server de toute compression. Au bout de quelques jours, la douleur et le gonflement avaient disparu. Le quinzième, la malléole interne n’avait plus de mobilité. Le vingt-quatricme, tout paraissait consolidé. Le trentième, l’appareil fut levé. Au bout de dix jours, la malade eut la permission de se lever. Cinquante jours après l’accident, Joret était guérie et en état de vaquer à ses affaires. Dans l’observation qu’on vient de lire, la fracture du pé- roné a été la suite d’un mouvement violent du pied en de- dans, ou , comme nous le disons , d’une traction sur l’extré- mité de la malléole externe. Mais autant il est contraire à la raison et à l’observation de penser avec Basyle, Pouteau et autres, que les fractures du péroné ont toujours lieu dans les mouvements du pied en dehors, autant il le serait de croire qu’elles ne peuvent jamais avoir lieu que dans les mouvements du pied en dedans. L’ob- servation suivante démontrera qu’elles peuvent également