DÉPRESSION DES PAROIS DE LA POITRINE. 189 ment cle l’inspiration. Pendant ces mouvements, on entend un bruit semblable à celui cpie fait l’air qui entre dans un soufflet, et qui en sort alternativement. J’ai plusieurs fois observé, avec une curiosité attentive, les effets immédiats de cet exercice; ces effets sont un apla- tissement de la carène représentée par le sternum, une courbure plus ou moins forte des côtes en dehors, le retour momentané de la poitrine à des formes plus naturelles, une respiration beaucoup plus forte et beaucoup plus complète qu’elle ne l’est ordinairement, et, lorsque la pression est le- vée, le retour subit des parties à leur état ordinaire, retour accompagné d’une grande inspiration. Ces pressions doivent être répétées dix fois, cent fois par jour si cela est possible, et continuées chaque fois pendant plusieurs minutes : leur efficacité est d’autant plus grande, qu’elles sont plus souvent répétées et plus long-temps con- tinuées. Le soin de les pratiquer ne doit pas être confié h tout le monde indifféremment. On ne saurait trouver que dans le cœur d’une mère la persévérance nécessaire pour réussir; avec cette aide, il n’est guère de vice de conformation de l’espèce de celui que nous venons de décrire auquel on ne puisse remédier, et j’ai vu des enfants qui en étaient affectés au plus haut degré, devenir, par la suite, des personnes ro- bustes et bien constituées. Tel a été le résultat de ces soins dans le cas suivant, pris au hasard parmi un grand nombre d'autres où lé succès n’a pas été moins complet. Ons. I. — Constitution scrofuleuse. — Dépression de la poitrine. — Guérison. — Un enfant du sexe féminin , issu d’une mère rachitique et d’un père scrofuleux, vint au monde avec une grande difficulté de respirer et une difficulté plus grande encore de saisir et surtout de garder le mame- lon de sa nourrice. Ses cris, le besoin qu’elle manifestait de prendre des aliments et l'impossibilité où elle était d v satisfaire me firent appeler ; j’observai une oppression constante accompagnée de fréquence et souvent de trouble dans les mouvements de la respiration et dans ceux du