FRACTURE DE L EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 415 balle d’avoine, doit avoir deux pieds et demi de longueur sur quatre ou cinq pouces de largeur, et trois ou quatre d’é- paisseur : celui qui sert de remplissage pour le côté interne du membre , dans le pansement des fractures de la cuisse , peut aussi servir au pansement de la fracture du péroné, et c’est lui que nous employons ordinairement. L’attelle, longue de dix huit à vingt pouces, large de deux pouces et demi, et épaisse de trois à quatre lignes, doit être faite de bois consistant et peu flexible : l’une de celles qu’on emploie dans l’appareil des fractures de la jambe peut servir à cet usage. Enfin, les deux bandes, faites de toile à demi usée, doivent avoir de quatre à cinq aunes de longueur. Le coussin , reployé sur lui-même en forme de coin, doit être appliqué sur le côté interne du membre fracturé et être étendu sur le tibia, sa base dirigée en bas et appuyée sur la malléole interne sans la dépasser, son sommet en haut et sur le condyle interne du tibia : de la sorte , il donne un abri à la jambe contre l’attelle ; il fournit à celle-ci un appui qui la tient à quelques pouces de distance du bord interne du pied ; enfin il sert à repousser le tibia en dehors. L’attelle, appliquée sur la longueur de ce coussin, doit le dépasser inférieurement de cinq ou six pouces, et se prolonger à trois ou quatre pouces au-dessous du bord interne du pied. Que ces deux pièces d’appareil ainsi disposées soient fixées avec l’une des bandes autour de la jambe au-dessous du genou, il est facile de voir que l’attelle, prolongée comme une espèce de flèche au-dessous du coussin , laissant entre elle et le pied un intervalle de plusieurs pouces, va fournir un point d’appui pour ramener le pied de dehors en dedans ; il suffira, pour cet effet, que la deuxième bande, après avoir été fixée autour de l’extrémité inférieure de l’attelle, soit 3 portée de ce point vers le cou de-pied et vers le talon alter- nativement, en embrassant l’attelle et chacune des parties indiquées dans des cercles qui viennent, en se rétrécissant, à la volonté, s'appuyer et se croiser en 8 de chiffre sur l’at- telle. Dès lors celle-ci se trouve transformée en un levier du