DÉPLACEMENT 0H1G1NEL DES FÉMURS. 2l9 Lys svmpiônies qui viennent d’être énumérés s’observent lorsque mademoist lie T. . est debout : mais est elle courbée, le poids du corps n’appuyant plus sur les fémurs, ceux-ci peuvent reprendre leur place, et l’on voit aussitôt cesser tous les symptômes qu’offrait la transposition en arrière de la tête des fémurs, bne chose fort remarquable, c’est que ma- demoiselle T... peut marcher, courir, sauter, tout comme un autre enfant. On avait d’abord pensé que des tractions exercées sur les membres inférieurs ne seraient d’aucune utilité ; car en sup- posant que, par ce moyen , on pût ramener ces membres à leur longueur naturelle, ne semblait-il pas évident que la tête des fémurs, ne trouvant aucune ca'ité disposée pour la recevoir et capable de la retenir, le membre perdrait, dès qu'on l'abandonnerai à lui-même, la longueur qu’on lui aurait rendue par l’extension (!')? Cette opinion a néanmoins été modifiée par les travaux de M il. Lafond et Duval. A'ertis par la publication du mé- moire de M. le baron Dupuytrcn , ces praticiens distingués, dit \I. le docteur Caîllard—lîillonnière (2) ont eu l’heureuse idée de soumettre à l'extension continue, dans leur maison d’orthopédie d » Chaillot, un jeune enfant de huit à neuf ans , affecté de déplacement congénital des fémurs de l’un et de l’autre côté, et M. Dupuylren a constaté qu’aprèc quelques semaines de l’emploi de ce moyen, les deux membres avaient repris leur longueur et leur rectitude; mais ce n’est pas sans (r) Observation recnei'lie par M. Mars. (•>.) Voir lYxcel'enîe ilissrrlation de M. Caillant Billennière sur les luxa- tions originelles ou congénitales dis féiiuns. Paris, 1828,11° 2Ï3. Ce mé- d. c n a dépose, dons le muséum de la Pitié, une pièce fort curieuse, dissé- quée sons li s yeux de M le baron Dupin Ircn, et qui montre 1rs altérât ons que subissent le fémur et la cavité cotyluïJe dans la luxation originelle dis fémurs. Paletta, chirurgien milanais, d’un mérite reconnu, a publié dans ses Ad'- ersaiia chinirgica, quelques recherrbes sur celte maladie] mais il e>t facile de s'apercevoir combien elles sont incomplètes, surtout lorsqu’on les compare à celles de M. Dupuytrcn. D’ailleurs, le mémoire de Paletta était