FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ ÏNF. DU PÉRONÉ. 425 et la partie principale du traitement de toutes les fractures de l’extrémité inférieure du péroné ; car, comme le déplace- ment qui les accompagne, dans le plus grand nombre des cas, est la cause première des accidents auxquels elles don- nent lieu , ces accidents dois eut cesser avec le déplacement des parties, et, par une suite nécessaire, les complications doivent perdre une grande partie de leurs dangers. Dès lors cette maladie reprend la marche ordinaire à toutes les frac- tures, et dès lors aussi ses suites n’ont plus rien qui doive trouver place dans ce mémoire. Parallèle entre les méthodes anciennes et la nouvelle. — Peut-être dira t-on que les appareils ordinaires des fractures de jambe, simples ou modifiés, auraient pu guérir, tout aussi bien que l’appareil qui a été employé, les fractures dont nous avons rapporté l’histoire dans le cours de ce tra- > aiI. A cette objection, plusieurs réponses péremptoires peu- vent être faites : la première , que les appareils ordinaires des fractures de jambe, simples ou modifiés, ne préviennent, ainsi qu’on l’a vu, ni les accidents, ni les difformités qui accompagnent et qui suivent presque toujours la fracure du péroné, pour peu qu’elle soit compliquée; la seconde, que les appareils ordinaires n’ont jamais pu soutenir les bons effets produits par l’appareil spécial lorsqu'ils lui ont été substitués, et qu’au contraire l’appareil spécial a constam- ment corrigé les mauvais effets que les autres n’avaient pu empêcher. Et comme il nous a été fréquemment donné d’ob- server les effets de la substitution de l’une de ces méthodes à l’autre , nous laisserons parler les faits. Obs. XXIYr. Fracture double du péroné. — Luxation double du pied en dedans et en arrière.— Guérison par la méthode nouvelle. — Blondeau, boucher, âgé de soixante- deux ans, fit, le 2G mars 1810, une chute sur le côté droit du corps; son pied gauche était alors engagé dans une or- nière : d ressentit à l’instant une très vive douleur, et enten- dit un craquement assez fort dans l’articulation du pied retenu. On le releva et on le transporta chez lui. Un gonflemçnî