226 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lui-même, offre des aréoles d’autant plus larges, qu’elles sont plus près du canal médullaire. Cette porosité des extrémités des os des vieillards contri- bue plus à leur fragilité que le défaut d’élasticité de leur corps, qui se trouve d’ailleurs assez compensé par la dureté; elle est une des causes qui expliquent la fréquence des frac- tures du col du fémur à cette époque avancée de la vie. Je vais dire maintenant, ajoute M. Dupuytren , pourquoi les femmes âgées sont plus exposées que les hommes à cette fracture. Si l’on examine chez elles attentivement la dispo- sition des parties, on reconnaît que le col a plus de longueur, que son obliquité est moins considérable relativement à l’axe du corps, que le grand trochanter forme une saillie plus forte, et que la friabilité du tissu osseux est plus prononcée. Chez elles aussi la maigreur est souvent considérable ; il en résulte donc que chez la femme le nombre des circonstan- ces anatomiques qui favorisent la fiacture du col du fémur est plus grand que chez l’homme. C est ce qu'on peut facile- ment vérifier : en parcourant les salles des h épi taux civils, et surtout les hospices qui servent d'asile aux vieillards des deax sexes, on trouvera que le nombre des vieilles femmes atteintes de fractures du col du fémur l’emporte de I eau- coup sur celai des hommes avancés en âge. A la Salpétrière, par exemple , il y a sur un même nombre de blessées, un plus grand nombre de fractures du col du fémur qu’à Bi- côtre, maison de refuge pour les vieillards. Ces considéra- tions donnent lieu à des applications importantes pour la théorie des fractures en général; ainsi, chez l'enfant, la guérison se fera en trois semaines, un mois, tandis que chez l’adulte elle sera beaucoup plus longue; mais c’est surtout dans la vieillesse qu elle exigera les plus grands sorns : cent jours, cent vingt j urs , et même un temps plus considérable encore, seront nécessaires pour que la consolidation s’a- chève. Si nous résumons rapidement ce que nous venons de dire sur les causes prédisposantes de celte fracture, nous verrons que la brièveté du col fémoral, l'ouverture très considérable