1:28 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Si après quelques jours de traitement on s’aperçoit qu’il y a luxation, il est encore temps d’y remédier, et le malade n’a rien perdu pour attendre. Dans le cas où la fracture existe, le bandage a maintenu les parties dans la meilleure position possible, et il ne faut que continuer pour arriver à une gué- rison absolue. Ce n’est pas ici le lieu de s’abstenir dans le doute; car l’omission du traitement dans les deux circon- stances est également suivie d’une difformité incurable. Ces bandages qui compriment à faux sont souvent employés parM.Dupuytren dans des cas de déplacement des os fracturés, lors même qne le cal provisoire a déjà acquis un certain de- gré de solidité. Dans les fractures très obliques du tibia, il y a^ souvent, quoi qu’on fasse, une courbure vicieuse du membre ; on parvient à la détruire par l’application d’un ap- pareil construit d’après le principe de celui qui vient d’être décrit. Il ne faut pas croire que cette compression à faux soit dangereuse; les points sur lesquels elle s’exerce étant suffisamment recouverts de compresses, les parties molles sont protégées et la guérison arrive avec non moins de sûreté que de promptitude. Nous venons de vous indiquer les signes à l’aide desquels vous pourrez reconnaître une fracture de l’extrémité infé- rieure de l’humérus, et éviter de la confondre avec une luxation du coude en arrière ; dans les observations qui sui- vent , vous trouverez les symptômes qui caractérisent les luxations, et cet examen comparatif vous mettra à même de bien établir le diagnostic différentiel de ces affections. Deux d’entre elles présentent d’ailleurs des circonstances remar- quables sous le rapport du diagnostic et de la manière dont le déplacement s’est opéré. Obs. VI. — Luxation de Vavant-bras gauche en ar- rière , ■produite par une chute sur la paume de la main. — Réduction. — Guérison. — Dieux (Charles), Agé de trente-deux ans, d’une bonne constitution, co- cher de cabriolet, demeurant rue des Deux-Portes-Saint- Sauveur, se laissa tomber en descendant de sa voilure. La paume de la main gauche heurta contre le sol avec violen e