FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 291 teurs, attachés , ainsi qu’on le verra , à un bras cle levier un peu plus court que les abducteurs, sembleraient devoir le céder à ces derniers ; cependant, unis à une partie des ex- tenseurs, ils l’emportent, dans l’état d’intégrité de l’articula- tion , sur les abducteurs , et ils entraînent constamment le pied dans l’adduction ou en dedans; et les abducteurs, malgré leur insertion à un bras de levier plus long, ne l’em- portent sur eux que lorsque la malléole externe est brisée; ce qui semble indiquer que cet appendice, plus long que celle du tibia, est la seule cause de l’infériorité des abduc- teurs sur les adducteurs dans l’état ordinaire. De quelques autres parties situées autour de l'articula- tion. — Ce court exposé suffit sans doute pour faire com- prendre le mécanisme des mouvements de l’articulation du pied, et celui des déplacements auxquels elle est sujette. Mais les accidents et les dangers qui suivent ces déplace- ments tiennent à d'autres causes; ils tiennent à la nature et à l’arrangement des parties molles qui environnent l’articu- lation du pied : toutes ces parties sont nerveuses, tendineu- ses ou vasculaires, et il n’en est aucune qui ne doive souffrir par distension, tiraillement, déchirure , déviation , compres- sion , au plus léger déplacement des os du pied ou de la jambe. Comment, en effet, les nombreux ligaments étendus de l’un à l’autre des os de la jambe , et de ceux-ci aux os du pied, pourraient-ils ne pas souffrir de ces déplacements? Comment les tendons qui recouvrent de tous côtés l’articu- lation, les vaisseaux et les nerfs volumineux qui sont con- fondus pêle-mêle avec ces tendons, le tissu cellulaire, fibreux et élastique qui unit ces parties entre elles, les aponé\ roses étendues entre le tibia et le péroné tant en avant qu’en arrière, les prolongements qu’elles envoient pour s’attacher aux os, s’unir aux ligaments, séparer les muscles , fournir à leurs tendons des séparations et des coulisses; comment les plans de nerfs, de veines et de lymphatiques qu’on y voit ramper entre la peau et les aponévroses ; comment, dis-je , toutes ces paities ne souffriraient-elles pas do ces déplace- nt euts? Comment encore la peau dense cl peu élastique qui