FRACTURE DE LEXTRÉM1TÉ INF. Dü PÉRONÉ. 29g encore celle du péroné, à laquelle ils s’insèrent, se séparer du corps de l’os, enlevée et comme arrachée par eux. Cette colonne, constituée comme nous venons de le dire, a pour base le pied, espèce de voûte étroite en arrière, plus large en avant, flexible et élastique à l’aide des articulations et des ligaments qui unissent ses diverses parties. Ce n’est pas, ainsi que nous l’avons vu, par continuité de substance, c’est par articulation que la jambe est unie au pied ; cette articulation encore n’est pas placée au centre do la voûte destinée à supporter le poids du corps. En effet, si, sur un individu debout et immobile, on abaisse du centre des condyles du tibia une ligne verticale, cette ligne vient tomber sur la'partie supérieure et interne de l’astragale, placé lui-même au coté interne et postérieur du pied; d’où il ré- sulte qu’il reste en dehors une branche de levier beaucoup plus étendue que celle qui se trouve en dedans; ce qui doit donner aux muscles abducteurs du pied un avantage très grand sur les abducteurs, obligés d’agir sur une branche de levier beaucoup plus courte. Considéré sous le rapport de l’axe du pied, le point d’incidence de cette ligne est tel qu’il divise ce membre en deux parties fort inégales, dont l’anté- rieure représente les trois quarts de celte longueur, ou à peu près, tandis que la postérieure en forme le quart tout au plus. Ces deux points d'incidence se réunissent sur l’astra- gale, qui devient ainsi le centre, mais le centre mobile sur lequel repose la solidité du corps dans la station, dans la marche, la course, le saut, et les circonstances accidentelles qui naissent de ces actes. Puissances destinées à maintenir le corps en équilibre sur les pieds. — On sait que le corps ne peut se maintenir par lui-même en équilibre sur les pieds, et que, là comme ailleurs, l’action des muscles est ce qui produit cet équilibre. Placez le corps sur l’un des deux pieds seulement, cette po- sition, rendue plus difficile par l’étroitesse de la base, né- cessitera l’action simultanée de presque tous les muscles du membre; et, comme la plus légère inclinaison du corps tendra sans cesse à détruire l’équilibre, vous verrez à chaque