134 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par JM. Lemazurier. malade est sorti parfaitement guéri, jouissant de tous les mouvements de l’avant-bras, mais avec la recommandation formelle de ne les exercer que par degrés, avec de grandes précautions, et de conserver pendant quelque temps encore son bandage. Quatre mois après, M. Vincheron s’est présenté à la visite de M. Dupuytren : le bras et l’avant-bras du côté malade sont dans l’état naturel quant à la direction, au vo- lume et à la position des saillies osseuses; le radius seul est plus difficile à sentir à sa partie supérieure. Il existe un léger engorgement autour de l’articulation. Quelques mouvements sont encore gênés et bornés, mais M. Vincheron n’éprouve plus de douleur; il se livre à ses exercices ordinaires, et a même porté avec le membre blessé des fardeaux assez considérables sans en avoir été incommodé (1). Obs. VIII. — Double luxation du coude droit, existant depuis plusieurs années. — Beaudry , Louis Alexis, valet d’écurie, âgé de trente-deux ans, fit, en remisant une voiture,le 31 janvier 1813, une chute dans laquelle le coude droit sup- porta tout le poids du corps. Il éprouva au même instant une douleur vive, qui le força de suspendre les travaux auxquels il se livrait. Le lendemain, il survint du gonflement autour de l’articulation du coude , accompagné de l'impos- sibilité presque absolue de pouvoir exécuter les mouvements du membre ; le surlendemain , 2 février, les douleurs et le gonflement s’étant encore accrus, le malade se détermina à entrer à l’Hôtel-Dieu pour y réclamer les secours de l’art. M. Dupuytren ayant examiné le membre de ce malade , le trouva dans l’état suivant : l’avant-bras droit était dans une demi-flexion sur le bras, la main tournée dans la pronation , le coude déformé, plus volumineux que celui du côté gauche; on sentait distinctement à la partie postérieure et inférieure du bras, malgré le gonflement des parties molles, une saillie d’un pouce à un pouce et demi, formée par une éminence osseuse. Une tumeur dure, oblongue, transversalement