FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PKRONÉ. 339 a lieu de prendre un appui quelconque sur la plante du pied, qui pour lors ne présente au sol que son bord interne. Ce changement est un effet nécessaire et constant du dépla- cement que subit le pied lorsque le péroné cesse de lui fournir un appui en dehors, et que les muscles péroniers latéraux viennent à se contracter ; le pied et la malléole externe qui font partie du même système, se meuvent dans un sens ; le tibia et le fragment supérieur de péroné se meuvent, ou du moins restent dans un autre sens. Le centre de ce mouve- ment nouveau n’est plus dans l’articulation, mais bien dans une ligne oblique qui s’étend de la malléole interne, en tra- versant l’articulation du pied , jusqu’à l’endroit où se trouve la frac lire du péroné. Cette ligne est très bien exprimée dans la gravure repré- sentant la fracture du péroné qui accompagne l’ouvrage de Pott; elle est plus apparente et encore mieux rendue à travers les chairs. g) Le déplacement du pied en dehors résulte delà mobi- lité dont nous avons parlé, mise en jeu par le poids du corps ou par l’action des muscles : alors le pied abandonne, par un mouvement que je suppose horizontal, la face inférieuie du tibia pour se placer en totalité ou bien en partie en dehors de l’axe de la jambe. L’étendue de ce déplacement varie de- puis quelques lignes jusqu’à qn pouce et demi ; lorsqu’il est considérable , il forme un des signes les plus évidents de la fracture du péroné, et lorsqu’il est faible , ou qu’il n’existe pas, on peut l’accroître, ou même le produire à volonté, en imprimant au pied des mouvementslatéraux, c’est-à-dire d’une malléole à l’autre. Souvent aussi ce déplacement s’opère et disparaît plusieurs fois de suite pendant qu’on examine les malades ou qu’on les panse, surtout lorsqu’on a laisse le membre étendu et les muscles dans un état de tension. Un de scs effets les plus remarquables et les plus fâcheux est qu’il ne saurait avoir lieu sans que les tendons, les vaisseaux, les nerfs et les ligaments qui sont placés autour de l’articulation, obligés de suivre les mouvements du pied et de se contourner sur l'extrémité inférieure du tibia et du péroné, ne soient