342 LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. rieur cède ainsi à l’effort du pied avec lequel il est lié, le fragment supérieur, qui n’est sollicité par aucune puissance, reste en place et fait saillie à travers la peau, que même il perce quelquefois : d’où il résulte que, lorsqu’on promène les doigts de haut en bas sur la partie externe et inférieure de la jambe, on trouve d’abord une saillie formée par le fragment supérieur du péroné; immédiatement au-dessous de cette saillie, un enfoncement quelquefois sensible à la vue; et, sous la peau , un vide sensible au doigt, résultant l’un et l’autre de la bascule du fragment inférieur; enfin , au- dessous de cet enfoncement, la malléole externe plus ou moins dirigée en haut. L’angle rentrant qu’on voit à la partie externe de l’articu- lation, et l’angle saillant qui existe à sa partie interne, ré- pondent exactement aux extrémités de la ligne suivant laquelle agit le poids du corps, lorsque le pied ayant été porté en dehors, elle traverse obliquement la jambe en se portant du bas du péroné vers la malléole interne. Il est remarquable que, dans la fracture de l’extrémité inférieure du radius, on observe le même angle rentrant du côté de l’os fracturé, et le même angle saillant du côté du cubitus , et que ces angles sont dans ce cas, comme dans la fracture du péroné, un des signes les plus certains de la fracture du radius. m) Di parition et retour subit de tous les symptômes. — On voit souvent se former, par l’effet de l’extension du membre, de la contraction des muscles , d’une douleur ou d’un spasme subits, et disparaître successivement par des effets contraires, et surtout au plus léger effort de réduction, le déplacement du pied en dehors et suivant son axe, le changement dans le point d’incidence du poids du corps, la saillie du tibia et celle de la malléole interne sous les tégu- ments , la bascule et l’enfoncement de la malléole externe et le coup de hache qui en est la suite , et l’espèce de torsion qu’éprouvent les tendons des muscles qui vont de la jambe au pied; or, la facilité avec laquelle tous ces symptômes paraissent et disparaissent en quelques instants , et par les