FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 411 tention des malades de ce qui se passe sous leurs yeux, en la portant, par des questions pressantes , par de vives inter- pellations, et souvent par des reproches piquants sur d’au- tres objets. Ces principes généraux s’appliquent parfaitement à la ré- duction des fractures du péroné accompagnées de déplace- ment du pied. 11 n’est pas, en effet, de réduction qui s’opère plus aisément que celle-là lorsqu’on a trouvé le moyen d’éviter la résistance qui vient des muscles. Or, il suffît dans cette fracture, comme dans la plupart de celles de la jambe , de fléchir ce membre sur la cuisse et d’appeler ailleurs l’at- tention des malades. Les muscles perdent aussitôt leur ten- sion , les résistances tombent comme par enchantement, et les parties reprennent presque sans effort et comme d’elles- mêmes leur situation et leurs rapports naturels. Toutefois la réduction ne doit pas se borner, dans les fractures dont il s’agit, au rétablissement apparent des rap- ports naturels des parties. Quelque exacte que paraisse la réduction opérée par ces moyens , elle est toujours incom- plète , et elle laisse les fragments de la fracture du péroné enfoncés du côté du tibia. Ce retour apparent ne résulte que de l’allongement des ligaments latéraux externes de l’articu- lation, et non pas de la coaptation des fragments. Tant que cet état de choses subsiste , le pied a une continuelle ten- dance à céder à l’action des péroniers latéraux, et à se por- ter en dehors. Cette circonstance , généralement ignorée, explique pourquoi, malgré les efforts de réduction les plus méthodiques et l’application la plus exacte de l’appareil des fractures de la jambe, le pied se dévie si souvent en dehors pendant le traitement ou après la levée de l’appareil, et principalement lorsque l‘S malades, voulant s’essayer à marcher, commencent à prendre un appui sur le membre qui a été fracturé. Le relâchement des muscles et l’extension du pied exercée dans la direction de l’axe de la jambe ne suffisent donc pas pour opérer une réduction pleine et entière de la fracture du péroné; il faut en outre un moyen qui relève ses fragments,