FRACTURE DU RADIUS. 177 sangsues, cataplasmes et bains émollients.) Les jours sui-, vants la douleur el le gonflement sont diminués; il semble qu’une fluctuation se manifeste à la face palmaire de l’avant- bras. Le malade a de la fièvre, et il est sans appétit, sans sommeil. Le 7 mars, le chirurgien en chef plonge un bistouri dans l’endroit où il croyait sentir de la fluctuation, il ne sort pas de pus. On fait plusieurs scarifications sur l’avant-bras. Les douleurs et la fièvre continuent. La suppuration est sa- nieuse, les forces du malade diminuent, la langue est rouge et sèche. Excision de portions mortes des fléchisseurs. Gon- flement de la main, de l’avant-bras, gangrène de la peau. 11 n’y a plus de ressource que dans l’amputation, qui est pra- tiquée le 9 avril au tiers inférieur du bras. Depuis ce mo- ment il ne s’est rien présenté de remarquable, et le malade est sorti de l’hôpital parfaitement guéri. Obs. X.— Fracture de l'extrémité inférieure du radius.— Gangrène de l'avant bras droit, déterminée par l'application d'un appareil trop serré. — Amputation dans Varticulation du coude. — Pleurésie. — Mort. — Le nommé 11., âgé de trente-six ans, manœuvre, était à travailler à la perforation d’un puits artésien, dans la journée du 5 octobre 1832, quand il fut frappé sur l’avant-bras droit par une machine à détente. 11 fut renversé à l’instant, et se heurta la cuisse droite assez violemment contre le sol. Un chirurgien , appelé près du blessé, reconnut une fracture au radius, et appli- qua un appareil composé de compresses enveloppant l’avant- bras, de compresses graduées, d’attelles sur ses deux faces, et d’un bandage roulé , étendu de l’extrémité des doigts â l’articulation du coude. Cet appareil, fortement serré , ne tarda pas à faire éprouver de vives douleurs au malade. Les doigts, la main et l'avant-bras s’engourdirent au point de devenir insensibles , ce qui n’engagea pas le chirurgien à lever l’appareil. Ce fut dans cet état que R... se fit trans- porter à l’Hôtel—Dieu , quatre jours après l’accident. Les doigts étaient noirs, froids et insensibles ; je levai aussitôt 1 appareil qui était fortement serré, et je vis que la main était noire aussi, surtout à sa surface palmaire. La partie i- 11