S)ie fteinäeitlid^en 5Pfaf|I6auten ber ©df^roeij. 473 (Seite eine Spinne in ben ©tein gefaßt, bann ebenfo eine ber erftern in ber Sage ooHfonimen entfpred)enbe groeite Spinne auf ber entgegengefe^üen ©eite be§ ©teineS. SBaren bie 6in= fcf)nitte tief genug, fo würben bie beiben ^älften huxä) einen Qkh mit bem ©(^lagfteine getrennt, b. f). bie nod; ftet)enbe S3erbinbunggbrü(Je jn)ifd;en ben beiben 9ftnnen burdj= gebrochen. S)ie beiben Srucfiftücfe raurben bann juerft mit §ilfe eines tiarten ©teineS aug bem ©röbften gearbeitet unb bann an einem ©dileiffteine in bie geroünfd;te ^orm gefc^liffen unb gefc^ärft. 2:^. S(. g^orel I;at. auf biefe Sßeife in etroa fünf ©tunben aug einem natür= Uij^en ©erölle ein Seil gefertigt, raelc^eä ben ^fafitbaubeiten üollfommen ä^)nli6) ift. Wan gebrauchte biefe SBerf^euge ober Söaffen feiten aii§> freier ^anb. Slieift waren fie in einem ^oljgriffe befeftigt unb jraar oft junäd^ft in einer ^irfdjljornfiamnter, bie bann if)rerfeit§ in ben §ot5ftieI eingefügt raurbe. ©eltener rourbe bie Stjt in einen ganj au§ ^irfc^fjorn be= ftet)enben ©riff eingefe^t (f. 2tbbilbungen, ©. 472). ©pegiell in ber ilupferjeit mar in ben ^^falf)Ibauten nod) eine anbre 3(rt ber ©inftielung gebräuc^liii^, bei roel(^er bie Sljt mit il^rer ©d)neibe quer gegen bie fiängSric^tung beg ©tieleS geftellt raurbe. StuS ben foftba= rern, oft burd; eine prächtig grüne garbe auSgejeid^neten ©efteinen, S^ep^rit, ^abeit, 6f)Iorometanit, über bereu oerfc^iebeneS 3Sorfommen in ben eingclnen ©teinjeitepo($en f(^on oben bie 9?ebe toar, rourben ebenfalls Sijrte unb äliei^el von üerfc^iebenen ©imenfionen gefertigt; al§ feltene S^orfommniffe fanben fic^ aud) perlen unb ^feilfpi^en, I;äufiger ein= fc|neibige 3Jfeffer aug 9Jep{)rit. ®ie S3ei(e an§> Sieptjrit finb burdjfc^nittlic^ fleiner al§ bie au§ Soweit; le^tere werben in ber 2Beftfd;roei3, erftere in ber Dftfdjweij unb am S3oben= fee J)äufiger gefunben. ift t)ier nid;t ber Drt, um auf bie eben je^t fo lebhaft gefüt;rte, aber nod; mtijt ge= flärte ©isfuffion über baS ^erfommen be§ ^Jol^materialeg biefer foftbaren ©teinbeite nä^er einjugel^en. ^Roä) Jieute wie im Stttertume wirb ber 9^ep(;rit in Dftafien aU ein gefud^ter ^albebelftein gefd)ä|t; ®efor ijat wot)l guerft bie 9JJeinung au§gefpro($en, bie g^ifc^er eifrig ju begrünben t)erfu(^te, ba§ auc^ ju ben in Europa gefunbenen 33eilen aug 3^ept)rit unb Qöi'eit, üieEeic^t auc^ ©i^Ioromelanit bie S^of^materiatien ober bie fertigen Dbjefte felbft au§ 3e"tralafien, wo man namentlid; für 9^epl;rit einen reichen ?5^unbpla^ fennt, gefommen fein mögen. 3^euerbingg ift man bemül^t, g^unborten ber betreffenben a'ioJimateriatien audj in @uropa nac^jufpüren; am lobten bei Breslau würbe ein foI(^er für S'leptjrit wirftid) gefunben. @rft gegen ©übe ber ©teinjeit ift man auf ben ©ebanten gefommen, bie Sf^t felbft 3U burc^bofiren, um ben ©tiel einzufügen. 2)iefe lei(^ter jerbrec^lii^en ^ammerägte bien= ten wafirfc^einlic^ üorjügliiih aU ©djutudwaffen; meift fiaben fie an bem einen ©übe eine ©d^neibe unb finb am anbern ftumpf, nur fefir feiten tragen fie an beiben ©üben ©d)nei= ben. Sl)re j^^orm ift in ber ©t^weij wedifelnb, einige tonnen burc^ il)re ]hübf($e 3^orm unb ifire 33eräierung mit ben fdiönften im 9lorben ©uropaS gefunbenen ©lüden rioalifieren. 2lm pufigften beftel)t il^re Drnamentif au§ Spinnen ober l)eröorftel;enben Sinien, nad; ber 9^id)tung ber ^auptat^fe gebogen. S)ie 2Irt unb SBeife, wie man bie l;arten ©teine bur(^= bol)rte, l)at longe ben ©d^arffinn ber SlltertumSforfc^er befi^äftigt. .Sn^rft war man um fo mel)r ^u ber 2lnnal)me geneigt, e§ fei ein metallener Solirer ju biefer Slrbeit erforber= lid^ gewefen, al§ biefe bur^bolirten Jammer faft immer mit 9}ietallgegenftänben gufammen gefunben würben. Heller, ^^orel unb anbre l^aben aber nac^gewiefen, bojs unter 9)Jitwir= fung üon äöaffer unb ©anb jeber Ijol^le £nod;en ober jeber §orn= ober ^oläcplinber genügt, um ben liärteften ©tein ju burc^boliren. 93iele unoollenbete ©lüde geigen noä) ben liierbei entftef)enben Solirjapfen in ber 3)iitte be§ angebolirten Sod^eä. 5Wand)mal l^at man aber aud^ ben ©tein ron beiben ©eiten l^er einfad) mit einem 33ol)rer ober einer Sllinge au§ g^euerftein burdigefd^abt. ®er ©tein biente au^erbem nod; für eine 3JJenge anbrer 2lnwen= bungen, man fertigte baraug ©d^lagftetne unb Jammer in allen formen, ©tö^el unb