S)te ättefte (Sifenäeit in Dberitatten. 557 Dberüalten eine reine SSron^eperiobe entgegen, roeW^e metfaci^e Sfnfnüpfunggpunfte mit ber älteften ^Sronjejeit Jtorbeuropaä nic^t cerfennen [ä§t. ®ie italienifc^en 2trc^äo= logen neigen fic^ je^ oielfad^ jn ber 2l[n[i(^t, ba^ bie in ben 3:'erramaren ber ^o^ßbene unb in ben oBeritalienifdjen ^faf)[bauten auftretenbe 93ronjefultur t)on Sf^orben ober Siorboften eingeführt fei, alfo in ber S^icJ^tung ber erften jener Reiben ^uttitrftröme. ©agegen ift ber 2Beg, ben bie SSerbreitung ber ätteften, roefentUd^ aud^ noc^ Sronje benu^enben @if enfuttur genommen f)at, too^I jraeifeUoä in umgefel;rter 9fiid)tung, in ben 2tlpenlänbern alfo nac^ ?iorben üorfdireitenb, gegangen. 3" ^en europäifcfjen lüften be§ aJJitteImeere§, vox aCem mä) @rie(^enlanb unb bem mittlem :3talien, finb bie erften eifernen ©eräte, in reid^er 33erbinbung mit SSronje, juerft über§ 9Heer oon ©üboften Jier, aug £teinafien, gefommen unb |aben fid^ von bort roeiter unb roeiter mä) 3Jorben verbreitet. Urnen tjont S5i[(anoBa = 3;m)u§ unb ein bronäeneS SRa|tevmeffcr Qn§ ber älteren gifenäeit 06eritalten§. CJlaä) Unbfet.) Sßgl. Sejt, ©. 558. S)ie beginnenbe (Sifenjeit DberitalienS lernen roir nic^t foroofil auS tieften alter 2Bol)nftätten al^ au§ ©räberfetbern fennen, in raeld^en fic^ bie 2lfc^e ber meiftenS oer= brannten Seid^en je in einer großen Urne beigefe^t finbet. SDie Slultur, luelc^e ung l^ier entgegentritt, ftelit bem eigentlichen ^Sronjeatter nodl; fe^r nalje: bie SSronje geigt bie flaf=^ fifd;e Segierung ber alten SSronje, jelin Seile Tupfer auf einen S^eit S^xm, bie fdjneiben= ben SBerfjeuge unb Söaffen finb nod^ Ijäufig oon SSronje, bie j^^ormen finb oielfad^ bie aug ber norbifd^en SSrongejeit befi^riebenen. 3Iber ba§ ©ifen roar bamalä fd^ou befannt, unb man i)atU angefangen, el gu ©eräten unb SBaffen ju cerroenben unb gtoar 'iä)on in einer grö^ern 2(u§bel)nung, al§ mir bag au§ ber fpätern 93ronje3eit ber Pfahlbauten ber SSeftfchraeiä oben fennen gelernt ^ahen. ®ie italtenifdhen 3lltertum§forfdjer unterf(^eiben im einzelnen mieber mehrere ^auptgruppen. 2lllgemein werben biefe altitalifdhen @räber= funbe au§ ber beginnenben ®ifenjeit nach Unbfet burdh bie ermähnten Urnenbegräbniffe, neben benen aber aud; gleidjjeitlidhe ßeichenbeftattungen üorfommen, dharafterifiert. 3)ie gro^e Urne, rceldhe bie oerbrannten ©ebeine einfdhlie^t, rourbe mit einer umgeftüräten ©chale jugebedt unb in flauer ©rbe in geringer Siefe beigefe^t, entraeber in einer fleinen ©teinfifte ober in einer ©teinfe^ung oon ©eröH, bie burch eine (Steinplatte oerfd;loffen ift. 3'Jeben ber ^aupturne, bem Dffuarium, raeldje bie 2lf(^e ber ©ebeine enthält, geigen fidl)