142 Sie '^^^ §aut unb ber Slugen. raeniger an ben Lab. majora, bem ©frotum unb ^ent§, mo biefelbe übrigen^ fel^r roed;felt, halb faft ganj feljlt, balb fef)r beutlid) ift, am unbebeutenbften in ber 2lc^feli)ö(jte unb um ben 2lnn§ Ijeriim. Sturer an biefen ©teilen, bie bei ben meiften 9)Zenfc[)en mefjr ober mt- niger, bei bunfter Hautfarbe mefjr al§ bei fjeller, gefärbt finb, lagert fid; bann an üerfc^ie= benen anbern Drten, bei ©d;roangern in ber SJHttelUnie be§ ^auä)i§, ber Linea alba, unb im ©efidjte (rt)abarberfarbene ^^lede), bei ^ni^iribuen, bie ben ©onnenftrafjlen au^gefe^t finb, an ben unbebedten ^autftellen, enblid) bei folc^en mit bunfter §autfärbung faft über ben ganjen Körper, ein ftärferer ober fdjTOäd^erer, oft fef)r bunfter ^^arbftoff ab, ber eben= falls in ber ©djleimfc^i^t TOurgett. ®er Si^ biefcr gärbung finb nidjt befonbere ^sigment: selten, fonbern bie geiüöt;n(ic^en 3enen ber ©d)Ieimfdjidjt, um beren i^erne ein feiuförniger ober met)r gleid^artiger ^^arbftoff ober roirfüd)e ^igmentförnd;en abgelagert finb. 33ei leidsten {Färbungen ber <Qaut finb meift nur bie ^erngegenben unb stoar nur bie ber allerunterften l^ellenfdjid^t beteiligt; bunflere ^-ärbungen loerben teils baburd) l)ert)orgebroc^t, bafe bie j^ärbung auf 2, 3, 4 unb md)x 3ellenf(^^i($ten unb auf ben ganjen 3eneninl)alt fid) erftredt, teils berul^en fie auf bunflern 2tblagerungen in ber tiefften 3ffi6'^f'^icf)t/ weld^e beiben a^erljältniffe ge= loöljulic^ miteinanber vereint finb. 2tuc^ bie igornfdjii^t ber geförbten ^autftellen ift in ben Söanbungen ber gellen leidet gefärbt." Stiles baS gilt für ben SBei^en. Über bie ^autfärbung ber farbigen 9)cenfd)en fagt berfelbe berülimte ^orfd)er: „33eim Sieger unb ben übri= gen farbigen äRenfd;enftämmen ift eS ebenfalls nur bie Dberl)aut, refpeftioe bie ©dileimfdjidjt berfelbcn, meiere gefärbt ift, rcäljrenb bie Sebertjaut fidj ganj loie beim Europäer rerljält; bod; ift ber garbftoff üiel bunfler unb ausgebreiteter. 33eim Seeger, bei bem fic^ bie Dberliaut in §3eäug auf 3tnorbnung unb ®röf3e iljrer gellen ganj roie beim ©uropäer oerljält, finb bie fenfred;t ftel)enben gellen ber tiefften STeile ber ©(^leimfd;id^t am bunfclften, bunfel= braun ober fd^rcar^braun, unb bilben einen fd)arf gegen bie l^elle Seberljaut abfted;enben ©aum (f. obenftel;enbe Slbbilbung). SDann fommen l;ellere, jebod) immer no^ braune S^^^^^, it)eld)e befonberS in ben ^'ertiefungen smifdjcn ben ^^a= pillen ftärfer angel)äuft finb, jebod; and; an ben ©pi^en unb ©eitenteilcn berfelben in met)= reren Sagen fid; finben; enblid^ folgen an ber ©renje gegen bie ^ornfd}id;t braungelbe ober gelbe, oft jiemlid) blaffe, mel)r burdjfdjeinenbe Sagen. 3ine biefe 3enen finb mit 3luSnal)me ber füllen burd; unb burd; gefärbt unb gioar oor allem bie um bie diente gelegenen Steile, roeld^e in ben innern 3enenfd)idjten meitauS bie bunfelften ©egenben ber 3enen finb. 2tud; bie §ornfd)idjt beS 9JegerS l)at einen ©tid; ins ©elbe ober 33räunlid;e. 3» ber gelblid; gefärbten ^aut eines ä)talapen finbc \<S) baSfelbe, rcaS ein bunfel gefärbtes ©frotum cinoS Europäers barbietet. SDemsufolge untcrfdjeibet fi^ bie Dberfjaut ber gefärbten 9{affen in nid}tS 2ßefentlid;em oon berjenigen ber gefärbten ©teilen ber SBei^en unb ftimmt felbft mit ber §aut einjelner ©egenben (namentlid; beS SBarjeuljofcS) faft gan3 übercin." Stubolf ä>ir(^on), ber befte 5^enner ber I;ier obmaltenben ^^ragen, fagt: „®ie ^yarbe eines 9)fenfd)en, baS ljeif3t bie ^^arbe feiner §aut, feiner §aare unb ber 9{egcnbogcnl)aut feines 3lugeS (benn um le(5tere allein Ijonbelt eS fid;, menn man oon ber garbe beS 3lugcS fpric^t), ift abljängig non ber Slnroefenljeit von tr)irflid;en gai^^'ltoffe», ^igment, in ben genonnten Steilen, ©o »erfc^iebcn baS 5volorit biefer Seile bei Derfd;iebenen i^nbioibuen ®ur4fdf)nttt biir^ bie 9legerl)aiit. I3laäi jjölliter.) a Selifttjaut — b, c, d Obev^aut — d §oni|d)id)t becfclbcn — c, b Sd)(eimfd)id)t — c obere, b untetfte, geförble Sd)i4t ber letjtem.