222 Sc^äbelleljre. laben ficE) burc^ Generationen fixiert unb treten nnn erblich auf; baneben bleibt aber aud^ bie inbioibuerie S3ariation in berfelben alten D^idjtung no(t) immer ti^ötig. 2tu§ biefer SSetradjtung ergibt fic|, ba^ bie beiben fic^ feit langem unb melfad; be= fämpfenben ©tanbpunfte: Sßererbung unb inbioibuelle S^ariotion, erft in i^rer S3er= einigung bem tüa[;ren ©adjoerfialte entfprec^en. ©egenroärtig roirb niemanb meljr baran äraeifeln tonnen, bo{3 bie erbliche SCntoge für gen)öl;nlic^ unb im großen unb ganzen ba§ ©ntfdjeibenbe ift. £eine§raeg§ ftel;en mix \omä) auf bem ©tanbpunfte jener SRaturforfdier, weldje, roie £. ©. t). Saer fogte, an üorljerrfdjenbe ^ppen ini SSaue ber üerfdjiebenen SSölfer nid;t glauben mögen, ba feljr bebeutenbe Slbroeic^ungen fid) einjeln in ifirer Umgebung finben. 2Öer mit ben t)erfd;iebenen Si)pen ernftlid;er befd^äftigt I;at, mirb nidjt in ^weifet bleiben, fagt ^. ©. ü. 33aer, ba^ bei 33ötJern, raeldje lange ^eit ifoliert lebten, unb in beren £eben^oerf)äItniffen feine fef;r mefentli(^e 35eränberung eingetreten ift, ber @runb= ti;pu§ wenig fdjioanft, ba§ Ijei§t, ba^ eine §auptform bei i!^nen bei meitem t)orfd)lägt unb alle anbern gleidjfam erbrüdt. Stuf ber anbern Seite bürfen rcir aber nidjt vex- geffen, ba§ aud; ä^ölfer unb ©tämme ober beffer SSemoljner meiter, jufanunentiängenber ©egenben, obraot;! fie nad;n)eiätid) auf ba§ üielfad^fte gemifdjt finb, bod; eine auffallenbe @Ieid;artigfeit be§ S^ppuS geigen fönnen. 2Im beuttic^ften tritt un§ ba§ bei ben 33eiüoI;= nern in bem ganjen ^uQe ber europäifdjen SItpcnlänber entgegen. Dbroot;l ftammt)er= fdjieben, obroot;!, feitbem bie ©efc^idjte »on i^nen etroaS beridjtet unb rootjl ebenfo oorfjer, üielfad) gemifc^t, inbem fid; üor ben ©iegern, roeldje bie 5>orlanbe einnal;men, bie »erfd;ie= benen Urberoo^ner in bie fd;roer gugängli(i^en @ebirggt)öt)en gurüdjogen, rco bie üer= fd;iebenartigften 33ölfertrümmer eine fd)ü^enbe 3"ffi"$t gefunben Iiaben, ift tro^bem ber Sd;äbelbau im @etjirn= unb @efid)t^fd;äbel bei ben 33erootjnern ber gefamten Stlpenlänber üon größter tijpifc^er S[f;nlid)feit: extreme S^urjföpfigfeit rerbunben mit fdjmalem, langem ©efic^te. Söir feljen, bafi com Sttpengebirge al§ einem ifirer ^auptauSftratjlungsigebiete biefe Sd)äbeIform nad; ©üben unb Siorben in ben SSorlanben bei 9iomanen, ©ermanen, ©laiuen, j^inno^Ugriern bie l)errfd;enbe bleibt, bie anbern {formen fid; offimilierenb unb erbrüdenb; langfam unb, von einigen lotafen ©törungen abgefeljen, ganj regelmtt|3ig feigen wir üom 2t(pengebirge entfernt bie llraft ber 2llpengebirggf(|äbeIform abnetjmen, e;* treten in S)eutfd;lanb bie S^ertreter ber sraeiten ^auptform (langer ©djäbel mit furjem ©efic^te) 3af)Ireic^er auf, aud; in ben ^lüifdjenformen prägen fid; bie 6I)araftcre biefer ^yorm immer entfd;iebener aug; enblid; fet;en mir in einigen ©egcnbcn a)iitte(beutfd;tanb^ bie giueite §auptform raenn nid;t »olltommen bie I;errfd;enbe rcerben, fo bod; fid; mit ber crftcn •Qouptform jiemlid; gleid;mo^ig in bie §errfd;aft teiien, bie ^a\)l ber 33crtrctcr ber beiben tvpifd;cn §auptformen ift etioa gleid;, unb bie 3TOif4)ß"foi^i»c" jeigen namentlid; in ber ©efid;tsbilbung fogar eine I;öt;ere 33ceinftuffung burd; bie langföpfigc §auptform aU burd; bie furgfopfige. SBeiter nad; bem 3Jorben unb Dften 5Deutfd;lanb:* fd;eint fid; biefeS ä>er= I;ältnig nod; ju ftcigern, unb im allgemeinen fönnen mir fagen, ba^ im S^orben ber ger-- manifd;en 2ßeft menigftenS bie boIicI)ofepl;aIe ober jur ®olid;ofepf;alie neigenbe @el;irn= fd;äbeIform bei ©crmanen, ©laroen unb g-innodlgriern bie l;errfd;enbe ift. Über bie @efid;t!5form ber 3Jorbgermanen, ber ©fanbinacier unb ^iorbiueftgcrmanen möd;te id; nod; fein beftimmteg Urteil abgeben. 9Benn mir bem 2higenfd;eine unb ben Stutoren ©lauben fd;enfen, fo finb mie bie ©ef;irnld;äbel, fo aud; bie ©efid;ter ber 9iorb: unb Scorbmeft-- germancn uormiegenb lang unb fd;mal. ©aö cntfprid;t fonad; unfrer erften 3)!ifd;form erfter Drbnung. ^meifelloiS finben fid; aber aud; unter jener ^öeuölferung bie ti;pifd;en .«gauptformen mit langem ©el;irnfd;äbel unb niebrigem ©efid;te. aiHil;renb id; bie^ fd;reibe, betrad;te id; einen uon 21. 3iet5iu^ gcfd;cnften, alfo uon biefem gröfiten llenner aU ti;pifd;