390 Sie ärteften menfd^Hc^en SBof^nftätten in (Suropa. fd^neibenbe unb fte(|enbe ^»fti^umente fertig unb firauc^eii nur noä) in geeigneter SBeife gefaxt 311 werben, um al§ a}fe[fer, ^feil= ober Sanjenfpi^en 2c. ju bienen. SDie 2tb6ilbungen auf ©. 387 unb 889 geigen foldje ^euerfteinfpäne, =9}teffer, au§ ber europäifd^en ©teinjeit unti oon mobernen 2Bilben. @in groeiteS fe!)r tricE)tige§ ^nftrument ber atten Europäer ber norbifc^en ©teinseit ift ber (Sd)a6er, ber nod; in gang gleicfjer gornt atä ein i^nftrument ber Gicfimo unb anbrer befannt ift. SDie ©c^abfteine finb mk bie SJfeffer von einem S^ernfteine abgetrennte, aber üiet bidere ©teinfpäne; fie tjaben bafier roie bie SJJeffer eine f(acf)e, untere, innere unb eine ber efiemaligen, I)ier meift unregelmäßigem ^ante be§ S^ernfteineg entfprec^enbe mel^r ober loeniger fantige ober xoi) geroölbte, obere, äußere %lää)z. 3Bä^renb bie 3Jieffer aber in itjrer urfprünglic^en 'gorm rerroenbet raurben, finb bie Sc^abfteine noc^ 1 3 2 ffeucrflEinbeile auä 9JeiifeeIanb: 1. Borbet;, — 2. 9Jü(Ien=, — 3. ©eitenanritf)t. CRaä) Cubbocf.) 3531. Sejt, S. 391. weiter zugearbeitet. ®em einen Sang=©übe tourbe bur(^ eine ditil)t »on @d;Iägen ober ©rucEmirfungen bie '^oxm einer abgerunbeten, gebogenen, ftumpfen Sdjneibe eritelt, bie in ä^erbinbung mit ber glatten, untern (^(äd)e nidjt jum (£d;neiben, aber jum ©d^aben fe^r, geeignet erfc^eint. Sind; bie ©eitenfanten finb burd; 3"f<i)la9e» etraag abgeftumpft, ebenfo ba^ ber gerunbeten ©d;neibe entgegengefe^te £ang=(Snbe. 3"™ßi^6n befommen bie ©d)ab= fteine eine fdjioad; töffelförmige ©eftalt, inbem il;r oberem ©nbe einen furjen, feitlidj etmaS uerfdjmälerten ©tiel bilbet. ©iefer ©tiel bleute, loie uM bie gleid;en ©§fimo=3nftru= mente leliren, baju, ben ©c^aber in einen §anbgriff einsufegen (f. älbbilbung 3, ©. 389). Sie ©gfimo benu^en biefe ©d;abfteine oorjüglid) §ur Bearbeitung ber ^yelle. In meldte fie fid) fleiben, unb roeld^e fie and; ju 3elten unb f^ellbooten oerarbeiten. ®ie ©d^aber bienen aber aud; gur ®lättung be^ ^olgcä ber ^feilfpit3en unb ju mand;en anbern ^t^'^'^en. Siefen ©d;abern fet)r äljnlid;, aber nod; etioasc bider unb fefter alä biefe ift eine rol;e ätrt oon fleinen (^^euerftetnbeilen ober Sli'ten, bie aber außer junx ©djlagen auä) noä) äu einer 2lnsaf)l anbrer 3TOCcfß/ 3- ^- 3iet3fenfer, $l>eriocnbung fanb. 2tud) fie finb tüte bie 3)icffer unb ©d;aber ©tcinfpäne mit einer ebenen, untern unb einer mei^r ober meniger geioölbten, obern ^yläd^e. ©ie liaben eine funftlofe brei= ober oieredige ©eftalt ittit einer geraben ©d;neibe am breitern Gnbe, iljre Sänge fdjioanft etioa jioifdjen 6 unb 14 cm, il)re 33reite jtoifdjen 3 unb 6 cm. Sie ©djucibe ift toie bei beit ©d;abern burd^