529 Sie Sftaffe ber europäifd^en (Steinäeitntenfc|en. breite, brac^tjfep^ale ©d^äbel mit üorfpringenbem tiefer, zarterer, niebrigerer unb fd)roä= d)erer Körperbau alg 9)ierfnta(e ber S^uranier bejeii^net roorben. ®ie (Scf;i(berungeit ber arifc^en (Stämme ber Sielten, ber ©ermanen unb jum 3:;eite ber ©(amen, meiere un§ au§ bem 2lÜertume überliefert finb, paffen für ben erften, bie ©d^ilberung ber :^appen unb ®ftf)en für ben ^toeiten %aU. Tlit biefer 35orau§fe^ung raanbte man fid^ an eine Prüfung ber pl^pfifc^en ©igenfc^aften ber (ebenben mitteleuropäifd^en 35eüölferungen. Sa ergab fid^ benn, bafe in ®eutf(^^(anb unb %xantxe\ä), ben für biefe Unterführungen am meiften geeigneten Säubern, bie Qai)l von aj?enf(^eu, auf md<S)t bie angebli(^ altarifd^en SKerfmale jutreffen, in cerfc^iebenen fianbegteilen eine fe^r üerfc^iebene, aber hoä) im ganjen eine üert)äUni§mäfeig befc^ränfte ift. ^n großen ©ebieten überraiegen fogar bie fogenonnten turanifc^en ßf)ara!tere/' 33ird;oTt) fagte bieg fc^on vox ber SluSfül^rung jener großen ©tatiftif über biegarbe ber §aut, ber §aare unb lugen, mä) melier rair gegenroärtig bie SSerbreitung ber Stonben, bie man tool^l alä Hrier, unb ber 33rünetten, bie man roo^)^ aU X^uranier bejeic^^net l^atte, für ganj aJtitteleuropa in fo ooHfornmener SBeife überbticfen. 6r fonnte fid^ aber in 33eäie^ung auf bie t^arbe foroie bie törperbefd^affenJieit auf bie allen jugängtid^e tägliche ©rfal^rung be= rufen, äfud^ ba§ raar ja f^on länger befannt, ba^ nic^t nur unter ben ©tarnen furje unb breite ©d^äbel fetir J)äufig finb, fonbern ba^ auc^ in ^^orb-- unb ©übbeutf(^(anb, in ®äne= marf, in ber ©d^ioeig, in 33etgien, ^oHanb unb %xantxää), ja aud^ in ©nglanb unb bi§ tief nad^ aJiittelitalien l^inein bie bradf)pfepJ)ale ©c^äbelform fel^r gatilreic^, an melen Drten fogar bie überroiegenbe ift. SSra^pfepJial unb turanifd; erfdf)ien nadj jener ^t)potf)efe ibentifd^. 9Zimmt man nun no(^ ^iuju, ba§ in Dielen ber genannten Sänber in uralten ©räberii, in §ö{)len, meiere in uuüorbenfUdjer 3eit beroofint ober gu ©rabftätten benu^t loorben finb, tief »erfenft in S^orfmooren unb alten ^lu^etten ©d^äbel gurceilen mit ftarf oorfpringenben tie= fern (prognatJ)e) gefunben merben, toelc^e in feiner SBeife ber rorauSgefe^ten ®olid)ofep!ralie ber Strier entfpred^en, fo mufete baS um fo mel^r bie turanifc^e ^tjpotl^efe unterftü^en, ba gan^ unjtüeifelfiaft nid^t toenige biefer ©d^äbel einer Qz\t anget;ören, luetc^e wir cor bie ©intoanberung ber arifd^en S3ölfer in Europa fe^en müffen. „SDer ©c^Iu^ fi^ien fonadf) fel^r gerechtfertigt, baB cor ber ©inroanberung ber 2trier roettfiin burc^ ganj ©uropa oerbreitet eine furjföpfige Senölferung gelebt t)abe, raetc^e ben big in bie l^iftorifche ^^it, ja jum Steile big in bie ©egenraart fortbefte^^enben Uroölfern angef(^loffen werben müffen. 33ie[e betrachteten eg bamalg irie noch heute atg unätoeifethaft, ba^ ber furjföpfigerc unb bunf= lere, bräunliche, brünette, SSrui^teil ber gegenraärtigen SSeoölferung ©uropag bie S'Jachfom; men biefer Urbeoölferung feien, meldh legtere burd) bie langföpfigen unb helle» arifdhen ©inroanberer roohl unterraorfen unb jerbrüdt, aber nidht auggerottet raurbe. ®ie SJfacht ber ©rblidhf'eit erhalte nic^t nur ben turanifchen STppug tro^ aller 93ermifdhungen ber ari= fdhen unb turanif^en Familien, fonbern, fo mu§ man rcenigfteng fchlie^en, bag turanifdhe 33tut trage fogar mehr unb mehr ben ©ieg über bag arifdhe baoon." „©0 fehr in fich abgefchtoffen unb fo oerführerifdh biefe ©arfteöung erfc^einen mag, fo mu^ ich", föh^t 3]ir^ora fort, „bodh baror roarnen, fie of)ne raeitere unb erft ju lie= fernbe groben anjunefimen. Sh^e 33oraugfe^ungen finb burchaug unftcher, ja jum Steile gerabeju raiHturlidh. SBag junädhft bie f($einbar juüerläffigfte ^robe, bie ber ©chäbel, an= langt, fo h^ße ich '^"^'^ auggebel)nte 33ergleidhung ber prähiftorifc^en ©dhäbel ©änemarfg, Sfiorbbeutfdhlanbg unb Belgien» bargethan, ba§ nur gan^ oereinjelte Seifpiele ejiftieren, in benen eine geraiffe Sthnlichfeit mit ben ©chäbeln ber Iheutigen ßappen ober g^innen jugeftanben raerben fann. 33on ben big je|t befannten prähiftorifc^en llurgfchäbeln biefer Sänber geigt bie SJ^elirjahl anbre ©igenfdhaften. ätber nicht genug bamit. ©erabe bie aKer= älteften unb zugleich am beften dharafterifierten ©i^äbel, üor oGen bie älteften belgifdhen SDerüKenf*. II. 34