449 3n)etfel an bem biluotaten 3llter be§ 3JJenfd^en. ?leanbcrt{)almanne§ vot, mmn mix ntcfjt bie negatbe SCngabe von %üUxott t)ier an= jiefjen tüollen, roelc^er mitteilt, ba^ in benfelben bilucialen <B<S)iä)ttn, au§ benen bie '^leanhex- tl^alfnocf;en ftammen, jraei SriK^ftücfe von ©teinbeilen gefunben tnorben feien. aSirc^ora ^at biefelben gefeiten. „SaS aJtaterial ift ein etraaS matter ^ornftein, wie er in ber ©egenb unb fii0 in bag 9)Jünftertanb Ijinein oft jn ©teinraerfseugen »erarbeitet tüorben ift. Seibe ©tiicfe Ijaben fel)r f(^arfe ©(^neiben unb fefir gute ^oütur, aber beibe finb fiinter ber 9Jiitte burd;gebrod;en unb am ftumpfen ©nbe üielfac^ auSgefprungen, fo ba^ fie ben ©inbrud machen, aU raören fie bei ber a3enu^ung jerfprungen." ^n benfelben ©c^icf)ten raie bie ^no(f)en be§ 91eanbertl)a(manne§ fanben fid) alfo naä) ^uUrott ©teinroerfgeuge von bem diarafteriftifdjen unb ungiüeifetljaften 5Cppug ber neolitt)ifdjen ©teinjeit. Sßie biefe relatio fpatjeitlic^en ©tüde menfc^lic^er ;3"i5"fW^/ fo Jönnen fonai^ aud^ bie aJienfd)en= refte in bie betreffenben ©rbfc^ic^ten gelangt fein; man fönnte hanaä) ben 9^eanbert!)al= mann felbft ber jüngern, aKuoialen, ©teinjeit einreiljen. Iber auc^ ju biefem ©djiuffe rei(^en bie Seroeife boc^ nidjt au§, fein SClter bleibt gang unbeftimmt unb fann rieHeic^t nod) raeit jünger fein. Über ben ©c^äbel au§ ber ^öf)le von ©ngiä fagt ®an)Jin§: „^n einigen ber belgifc^en §öt)len f)at man menfdjlicj^e Überrefte unter a3ert)ältniffen gefunben, bie naä) ber geraötmlic^en SJfeinung beraeifen, bo|3 biefelben üon gleichem Sllter finb rcie bie Siierffelete, neben benen fie rorfommen. ®ie 9}fögHc^feit \ihoä), ba^ ber ^n^jalt ber ^öf)len »erfc^iebenen 2IIter§ burc^ SBoffer ober hnx^ grabenbe 3:^iere ober hnx^ fpätere SSeftattungen unterein= anber gemengt fein fann, lö^t folc^e^ 33eifammenliegen von geringem SBerte erf(feinen, tcenn bie 33erf)ältniffe nic^t fel^r flar finb. S)a§ güt auc^ von bem berüJimten, 1831 oon ©(^merling in ber ^öi^Ie t)on @ngi§ beiSüttic^ entbedten menfc^lic^en ©d;äbel. @r lag mit S^nod^en unb 3äf)nen oon SJiammut, ^laälioxn, ^ferb, ^i;äne unb S3är in einer Slno(^en= breccie; fpäter fanb S)upont an berfelben ©teile eine menfd)lid)e ulna (©Ue), anbre menfd)= li(^e Rnoä)tn, bearbeitete ^euerfteine unb ein ©tüd uon einer groben Urne. 2)ie @nt= bedung biefe§ le^tgenannten ©tüdeS ift ein 2trgument ju gunften ber Stuftest, ba§ bie menfc^liii^en Überrefte jüngern ®atum§ finb al§ bie auSgeftorbenen ©äugetiere, ba e§ bi§ je|t niä)t beroiefen ift (f. ©. 430), ba§ bie paläolitfiifc^en (bilut)ia(en) Staffen, raeld)e mit jenen Spieren gufammen gelebt liaben, 3:^öpfe gef'annt ^ben, raoljingegen fold)e inneoli= tl)ifd)en ©räbern feljr i^äufig oorfommen. ©ie Si^otfad^e, ba^ alle ©egenftänbe burd; ^alfinfiltration miteinanber »erfittet finb, ift fein Verneig für il^r Sllter, über ba§ man nidit ol)ne beutlid^e ©djii^tung, rcie in ber 2Boofet)= unb ^entl^öljle, entf^eiben fann. aJiir fdjeinen bemna(^ bie Umftänbe, unter benen ber ^^unb gemacht ift, gu groeifel^aft, um ben ©(i^lu^, ben St)eil unb onbre l^eroorragenbe 3lutoren gebogen fiaben, ba^ nämli(^ bie menfd;= tid)en Überrefte paläolitljifd^en (biluoialen) Stlterg feien, gu rechtfertigen." ©ine gong l)eroorragenbe Serül^mtljeit l;atte bie ©rotte ron Sturignac burc^ bie 2(nerfennung ber ron Sartet aufgefteüten ©c^lu^folgerungen au§ ben ©rgebniffen burd) ßijell erlangt, ©laubte man boc^ l)ier ni(^t nur neue Seraeife für bie einfüge ©fiftenj be§ biluüialen SJienfc^en in ^ranfreit^, fonbern auc^ für beffen förperlic^e, ja geiftige 2luä= bilbung gefunben §u Ijaben. Spelle ©c^lu^raorte c^arafterifieren feine ©tellung unb geben un§ einen ©inblid in bie bamal§ allgemein geltenbe Stuffaffung über biefe gunbe: „®ie Slurignac^^öl^le fügt unfrer fdjon befannten Sifte au^geftorbener SSierfü§er, melä)z einft gleichzeitig mit bem 9Kenf(^en lebten, feine neue 2lrt l^inju. 2lber raenn bie foffilen SDenfmale eine ri(^tige Stuglegung erfialten ^)aWn, raenn rair am nörbli($en 2lbl)ange ber ^tjrenäen eine menfd)Ii(^e Segräbni^ftätte unb oor bem ©teinportale berfelben einen Drt üor unl Ijaben, rco Seidienfefte begangen mürben, im i^nnern berfelben aber bafi ben Stbgef(|iebenen B^leifc^ auf ben 2Beg in ba§ Sanb ber ©eifter mitgegeben raurbe, roälirenb ®er aKenfcfi. II. 29