405 fjunbpfa^ an ber Sc^uffenqueße. halb ftumpfer raar, ©(j^Iäge in einem fc^iefen SBinfel an bie ©tange geführt, gan^ in ber= felBen Söetfe, rcie ein ^oljfiader einen SSaumoft com Saume fjaut. 2Bar bie ©tange gegen bie ^älfte burc^ge^auen, fo tourbe fie üollenbg abgebrochen. 5Die ©eitenfproffe zweigt ron ber (Stange unter einem redeten Söinfel ab unb biibet fo ein £me, ba§ gut ju oeriDenben lüar, inbem e§ einen natürtic|en §afen abgibt, ©o finben rair benn in untenftefjenber 2lb= bilbung aud; ben ©tummel ber ©tange benu^t, inbem er von ber Safig an big jur 3lbäroei= gung ber ©eitenftange bur^bofjrt rcurbe. Sa§ gebohrte Sod; ift uugefäfjr [o raeit, ba^ man mit bem t^inger Jjineinfafjren fann, unb fonnte entroeber gur SCufna^me eine§ ^otäftieleg bienen, in biefem galle loäre bie sugefd^Iiffene ©eitenfproffe al§ eine Slrt Söaffe benu^t raorben. ®a, wo bie 2tugenfprof[e abjroeigte, ift ba§ ©eroeif) jur ^ätfte bur(^^gefdjnitten, um tjier ben ©tiei feftäubinben. ^m anbern ^alle ift aud; mögli($, bie ©eitenfproffe al§ ^anbgriff eineg einfachen ^efteg an= jufel^en unb fid; einen entfprec^enb jugefc^tagenen fpi^en g^euerftein in bie Öffnung eingefügt ju benfen; biefer raäre bann in ber ^erbe mittels 33anb amb ©djuur feftgemad)t roorben. //Sil heften für bie ?^euerftein= meffer i)a[Kn bie 3Jebenfproffen unb 3infen ber ©tange gebient. DJ)ne foti^e §efte raäre e§ ebenforaenig mög= lic^ geroefen, bie ©tüde al§ 9)Jeffer unb ©ägen ju benu^en, aU roir eine ftäl^lerne 3KefferfIinge ol^ne §eft ober .^anbgriff rii^tig t^anbfiaben fönnten. ^ier ift baf)er raol^l ber geeignete Drt, über bie jugefc^fagenen g^euerfteine felbft eine Überfi^t ju geben, ©ie orbnen fic^ in ^mi größere ©ruppen: in gugefpi^te, lanzettförmige 9JJef= fer unb in abgefpi|te, fägeblatt= f,örmige ©teine. @rftere mögen üorjugSroeife jur Qagb gebient f;aben, als ^feil= unb Sanjenfpi^en; le|tere ftellten bie ipanbraerlggeuge cor, bie jum bearbeiten be§ 3^enntier= l^orneS notraenbig toaren. ®ie ©ägeblätter finb oben unb unten abgeftumpft, aber an bei= ben Tanten gugef(^ärft. S)ie eine ©eite ift flac^ unb hnxä) einen ©c^lag geraonnen; bie anbre f)at 3, 4 unb 5 %lä&)tn, bie fic^ üon einem 3?ü(fen gegen bie Slante abbac^en (ganj raie rair oben bie SJieffer unb ©plitte.r befd^rieben l^aben). ^^)xe ©rö^e ift fel;r üerfc^ieben unb roedjfelt jraifd^en einer Sänge ron 3 cm unb 6 mm breite bis ju 8 ober 9 cm Sänge unb 4 cm breite; burc^gängig lierrfc^en ©tüde üon 4 cm Sänge unb 1 cm breite vor. 9Jiit bie= fen jraeifdineibigen j^euerfteinllingen oljue ^eft ju arbeiten, ift me§r als fc^roierig, ron ber nötigen ©ebulb gar nid^t ju reben, bis eine ©proffe abgefägt ober ein fußlanges ©tüd ber Sänge na(^ auS einer ©tauge l)erauSgef(^nitten mar. 2öie bie 2lbbilbung auf ©. 406 jeigt, raurbe ba^er eine fianbfiabige ©proffe von ber ©i^aufel abgefägt unb auf ber linfen ©eite etraaS ausgefeilt unb l)ierauf ber ©ägeblattftein in ben ®riff gefpannt. ©injelne Sterben an ben @nben beS blatteS laffen üermuten, ba§ bie ©teine mittels ©armfaiten ober SiJiemen SDur4boI)r'te§ Unterenbe einer linfeii Stange be§ SRennttereS. a Seitenanpcftt — b Unternnftcfjt. f^f""^"!'- ©(^uffenquelle. Va wit!(. ©röfee. (9iact) D. ^raal.)