Äörperpro^jortionen oerfc^iebener europäifc^er S3ölfer. 81 Steten wir nun mit ben neugewonnenen ©efic^t^punften an bie g^rage mä) ben etl^= ntfc^en Unterfd^ieben in SSejiefiung auf bie ^roportion^glieberung be§ Tlzn\ä)m f)txan. auf eine ©runblage für einen weiter auSfc^auenben Umblicf über bie oerf(^iebenen ^ormgeftaltungen innerfjalb beä gefaniten SRenfi^engefd^tec^teä tiaben rair ba junäc^ft unfer 2(ugenmerf ju richten auf bie 33erfd;ieben!)eiten innert;alb ber europäifd;en 3Sölfer. Saffen fid) Unterfdjiebe auffinben in ben Slörperproportionen ber ©erntanen, Jtoinanen, ©Iait)o=£ctten, ^inno=Ugrier, ©emiten, mlä)^ ©tämme gemeinfam bie „raei^e ^ulturraffe" ©uropaä unb ber ganzen ©rbe bilben? ©in relatio reiches ^eobad^tung^material bietet un§ auc^ für bie @ntf(^eibung biefer ^rage ©oulb in feinen beraunberungäroürbig oielfeitigen Tabellen bar. 3tud) nac^ bem Sanbe ber ©eburt unb ©rjieJiung finben rair bort bie 3Keffung§refuItate einzeln aufgejäljlt. bem §eere ber 9Iorbftaaten ber amerifanifd^en Union bienten in jenem großen Kriege Stngel^örige faft aller europäifc^en Stationen, bie in ber gleichen Söeife gemeffen raurben roie bie oielen Saufenbe eingeborner weiter Stmerifaner. ^^eifeUoS gehört bie 9)Zef)r= gal^I biefer ©uropäer bem Strbeiterftanbe an, abgefel^en ron raenig 2lbenteurern ber nic^t meij^anifd; arbeitenben ©täube. ©§ finb ©panier, ©nglänber, ©d^otten, g^ranjofen, i^rlänber, SDeutfd^e, ©fanbinaoier in ©oulbS S::abeIIen in grö^ern a}Jeffung§rei^en »ertreten, alfo nur 33ertreter »on 33ötfern arifd;er Stbftammung, unter benen rair (eiber bie Italiener oermiffen. 2tuc^ ^ier unterlaffen rair e§ raieber, bie abfoiuten 3af)lenergebniffe onjufüfiren, unb befc^ränfen un3 auf bie SBiebergabe unfrer ^auptrefultate. 2öa§ bei ber S3ergleid)ung ber SKeffunggergebniffe an ben Vertretern ber genannten europöifc^ = orif(^en SSöIfer am meiften unb frappierenbften auffällt, ift ber fefir geringe relatioe Unter; fc^ieb in ben 2}JitteIraerten für bie Proportionen tro^ fel;r bebeutenber ®iffe- renjen in ber Körpergröße. ®ie Unterf(^iebe Italien in ben gleichen ©renken roie bie §roif(^en ben SSertretern ber oben befproc^enen brei oerfd^iebenen ©täube ber raeißen ame= rifanifc^en 33eüölferung unb finb fogar für Stumpfe unb 33eiulängen nod§ beträc^tUd^ Jleiner. ^nferfc^ieb 3tx)tfc§cn Minimum unb lilaaeimum bex ^ilUfefmcrfe in "^roaenfcn 6er Bei amerifanifci^en ©tänben: 6ei europäifd^en SSöIfern: SRutnpftänge.... l,7i S'Jumpftänge l,io Seinlänge .... l,u Seintänge 0,99 2lrmlänge 0,80 2trmlänge 0,8g ©er Unterfd^ieb in ber ^auptproportiongglieberung be§ Körpers ift alfo bei cer^ f(^iebenen 35ölfern ber arifd^en 9?affe in ©uropa fteiner alä bei ben S^ertretern ber rer= fd)iebenen ©täube eine§ 35olfe§ ber gleichen 3taffe. Slber bie ä5ergteid^ung Iet;rt un§ nod^ me^r. ®ie foeben gegebene 9^eif)enfo(ge, in raeld^er rair bie ^Rationen aufjäl^Iten, gibt unS i^re ©teüung ju ber tjofien Kutturform ber arifc^en Siaffe an, bie rair oben einget;enb djarafterifiert fiaben; ©panier unb ©nglänber nähern fid^ ber !f)ot)en Kulturform burd^ ben relatit) längften Stumpf unb bie fürjeften 2trme unb ^eine am meiften an, ©eutfd^e unb ©fanbinaüier ftelien hmä) ben fürgeften Stumpf, bie längften Slrme unb 33eine »on ber fiol^en Kulturform am raeiteften ab, genau in ber a)iitte ift bie ©tellung ber ^^ran^ofen. S)abei er= gibt fi(^, baß ein auffallenb gleidl)bleibenbeg 33erl)ältnig graifd^en ben brei §auptlängen= Proportionen egiftiert. ®er fürgere 2trm bebingt gleic^fam einen längern Stumpf unb fürjere Seine unb umgefe^rt ber längere 3trm einen fürjern Stumpf unb längere^ Sein. ©§ be^ ftel)t olfo eine geroiffe fonftante Segieliung, eine Korrelation, bejüglid^ ber einjetnen ©lemente ber §auptlängenglieberung beg erraad^fenen menfd^lidfien Körper^. äBir erfennen biefe Kor= relation auä) bei ben einzelnen Sängenabfd^nitten von Strm unb Sein: baS fürjefte Sein f)at ben relatio fürjeften Unterfd^euM, haä längfte Sein ben längften Unterfd)enfel; ber SDcr mn]i]. II. 6