428 Sie äüeften menf^Itrf;en Söofjnftätten in Guropa. ®i§bären. S(ud^ 3Jienf(f)en finbeu fid;, tüie gejagt, gefegentUd) auf biefe SBeife a&gebilbet. @et)r c^arafteriftifc^ für eine printitbe ©efd^macfSridjtung fc^eint e§, ba^ fid; unter ben 6-:3fimofd;ni^ereien auä) foti^e Soppelbarftellungen finben, lüie ba§ 3:f)ai)inger ^^ferbe= ^afenföpfdien, nämltd; ßiSbär unb ©eefjunb, jroei 5ufanimenf)ängenbe a}tenfd;enlniften. 33ei ben ß^fimo ift ebenforaenig, ujie wir bag von unfern älteften europäifc^en 3]orfaI;ren t)oraug= fe^en bürfen, bie ^reube an ber ^lunft getragen oon einer allgemeinen ^Verfeinerung bc§ Sebenä. £ane, ber t)ielfad; ©elegen^eit t)atte, biefeso 3]oIf ju beobad;ten, liefert baS ä>er= jet(J^m§ be§ Qucentar^ einer von i^)m befidjtigten @§fnno!)ütte: „Sine ©d)ale auS (See= ^unbSfeE gum ©ammeln unb S[ufberoot)ren be§ SÖafferS; ba§ (Sd;uIterb(ott eine§ 2ßal= roffeg, loeld^eg al§> Sampe bient; ein flacher Stein, um biefelbe ju ftü^en; ein jmeiter gro= Ber, bünner, platter ©tein, um ben jum 2::rinfn)affer fdjmeljenben ©d;nee baraufsulegen; eine Sanjenfpi^e mit einem langen Sanbe üu§ 2Balro{3fd;nur; ein ^(eibergel;önge unb bie JlleibungSftücfe ber Seute felbft umfaffen bie gefamten irbifdien @üter biefer armen '^a- milie". 2l6er tro^ biefer Strmut feljlt il)nen aud; nid)t im oügemeinen ein ©inn für 3]er= fd)önerung be§ Sebent. ^\)t<t £uft an ilörperfraft unb ®eroanbtf;eit beroeifenbem Spiele, an Ginjel: unb ©fjorgefang, an Srommelmufif unb S^anj fprid;t für bie Iebl;afte finnlidje ©mpfinbung biefe» ä.soIfe§, raeld^eS ber ftarrenbe 9brben nxäjt gu bedingen t)ermod)te. ^Narrpg Sdjilberung eineä 2Xbenbg in einer ßgfimof;ütte beraeift xm§, bafi mit alter 33e= f^ränfung be§ un§ am nötigften erfdieinenben Sebensf'omfort^ fii^^ bod; eine geroiffe §öf;e be§ Seben^genuffeg unb ber Scben^freube, bie ©runbbebingung jeber ^unftentroideiung, nerbinben fann. „Sßir fanben", fo ex0)U Sßaxxi), „nur einigemal ©elcgenljeit, itjre @aftfreunbfd)aft auf bie ^^robe ju ftellen, unb t)atten babei allen ©runb, jufrieben ju fein. 2)ie beften ©peifen unb bie beften SBot)nftätten, bie fie befa^en, ftanbeu un^ gn 2)ienften, unb bie ä(rt iljrer Stufmerffamfcit äußerte fid^ in einer SBeife, mie fie ©aftfreunbfdjaft unb eine gute (Sräiel;ung üoräufd;reiben pflegen. Sßir merben bie äuüorfommenbe 3^reunb= Iid;feit, mit ber un§ bie j^rauen anboten, un§ unfre 5lleiber au»äubeffern unb gu trod= neu, unfre S>orräte gu fodjen unb un§ Sii^nee jum STrinlfen 5U fd^meljen, nidjt fo leidjt »ergeffen unb fpred;en ifjuen bafür unfre Seiounberung unb Stdjtung unoertjoljlen auS. 2ltä if)r @aft rerlebte ic^ nidjt nur einen beljaglidjen, fonbern auä) einen genufsreidjen 2(benb. ®enn alg bie f^^rauen arbeiteten unb fangen, bie ilinbcr üor ber ^Ttjür fpielten unb ber Xopf über ber flamme einer Ijell (eudjtenben Sampe brobelte, Dergafs man eine ^dU long, ba^ bie§ 33ilb eineä t)äuölid; glüdlid)en ©tiüleben^ in einer ßMimoIjütte uor fidj ging." ßine äljnlidje öemütlidjfcit, ein aljulid; l)od) entundelter ©inn für bie fleinen Sebent-' freuben mag mofjl aud; in ben ärmlid;en §öi)ienn)ol)nungen unfrcr oltcftcn europäifd;en 3Sorfat)ren get)errfd)t I;aben, in benen fid), mie in ben GiStimoIjüttcn, auf biefer örunblage ber Sinn für bo:c 9ioturfd;öne unb bie j^-äljigfeit, baisfelbe nadjjualjinen, entioideln tonnten. ®ie ^nodjennabeln mit ßl)r unb bie g-euerfteinfd^aber, n)cld)c ben entfprcdjenben ^n- ftrumenten ber Gäfimo DoHfommen gleidjen, Ijaben ung beroicfen, baf3 ber Sliluoialmenfd; eine gemiffe Kenntnis in ben 53etieibunggf'ünften, bie ba;? 5vlima ber Gi^jcit notiuenbig nmdjte, and) roirfiid; befafj. äöie allgemein 5lleiber auio 2:ierfenen mäfjrcnb ber S^iluinal; pcriobe im ©cbraudje waren, bürfeii wir au§ ber grofien Stnsaljl ber {yeuerfteinfdjabcr fdjliefjcn, bie jur 33carbeitung ber ^elle bicnten. Sic SlMtben ticrftcl)cn c5 fcljr looljl, ein ^artroerben ifjrcr Xierfellc ju ücrijinbcrn: ju biefem ^'uede reiben fie biefclbcn mit gett ober ilnodjeniimrf ein unb bearbeiten fie mit ben Rauben. 2)ie norbamerifanifdjen ^n= bianer ftellen fogar eine 2lrt oon fämifdjem :^eber Ijer. 3In anbre illcibevftoffc werben wir für bie Urjeit GuropaiS wotjl foum beuten bürfen, ba fein 2(njcid;en vorliegt, bafi in ber 2!iluoial3cit ba§ Spinnen befannt gcioefcn wäre, haä erft in ber jüngeni Steinjcit allgemein geübt würbe. Sagegen nerftanb man e^a offenbar fdjon bamal», ju f(ed;ten unb