Sie Entbedfung be§ SiluDtatmenfd^en in granfreid^. • 393 ßrbe rerbrettet finbet. S)ie alte ©ele^rfamfeit Ijatte bie ©teinäfte raie bie rerfteinerten XkX' unb ^flanjenrefte, bie fie fic^ nic^t erflären fonnte, alg rein zufällige 33ilbungen, als DJaturfpiele (lusus naturae) Bejeic^net. Iber fc^on im ^aijvc 1734 wagte S)iat)ubel imb mä) if)m SJiercati bert Stugfpruc^, bie Sli^fteine feien bie Staffen be§ rorfintflutlic^en, be:§ antebiluüianifc^en, SWenfdfien. 33uffon erflärte 1778 bie fogenannten SU^= ober SDonnerfteine für bie älteften ^unftprobiifte be§ Urmenfcf;en; in S)entfc[;[anb, Belgien, @ng= (anb unb j^ranfreii^ rcaren auc^ noä) fpäter äf)nlic^e ©timmen laut geworben. S[ber e§ ift nidjt gu bejioeifeln, ba§ 35oud;er be ^ertlieS, ber berüfjmte 2tItertumgforfd)er üon SlbbeoiUe, aU berjenige bejeic^net roerben nui^, ber bie erften jtoeifelgfreien ©puren von ber Sturoefenfieit ber 9}ienfc^en TOäf)renb beg SDihiDium^in (Suropa nidjt nur fanb, fonbern burc^ bie §äijfte lugbauer auc^ bei ber raiffenfd^afttic^en Söelt, bie big baf)in nur 3(djfel= guden unb fpöttifc^eg Säd^eln für foI($e Se^uptungen Ifiatte, bie 2lner!ennung feiner 6"r= gebniffe burc^jufe^en »ermod^te. 3n ben Satiren 1836 — 41 machte SSouc^er be ^erttjeg mit eigner §anb 3tu§= grabungen in alten ©rabt)ügeln, in ©rotten unb 5lno(^ent)öt)Ien foroie in ben gefdjidjteten bihioialen Stblogerungen. 6r fuc^te mit ®rfoIg nac^ ©teininftrumenten, na^ „jenen ro^ befjauenen ©teinen, toeld^e tro| ifirer UncoIItommentieit eine nid)t minber fiebere ä)ienfd;en= fpur finb alä ein gonget 9)iufeum". 33oud;er fam eg barauf an, bie bearbeiteten ©teine an il^ren urfprünglid)en SagcrungSftätten aufgufinben, ba er balb erfannt t)atte, bafi bie S^ßifß^/ TOeld^e bei §öl;lenfunben faum gu raiberlegen finb, nur fd^ioinben tonnten, loenn er biefe ©puren ber menfdjli(^en Xt;ätigfeit im gefd)id)teten Siluoium auffinben Tuürbe, an ^^unbftellen, bie burc^ fpätere ©inftüffe jraeifellog ungeftört toaren. „S)ie gelblii^e garbe einiger ber bef)auenen ©iluoialfteine erregte mein 3]adjbenfen"; fo finb feine eignen nad; 9i. ^ott) citierten Sßorte. „9hir bie äu|3ere, nic^t bie innere 9}^affe beS ^euerfteineg jeigte biefe gärbung; i<i) f(^(o^ baraug, ba^ fie bie ?3^oIge ber eifenfd;üffigen S3efii^affent)eit eineS ©rbreidieg fei, mit bem bie ©teine urfprünglic^ in 33e= rüfirung gefommen waren, ©eroiffe ©d)id)ten be^ ©iluoiumg befanben fic^ in biefem 3"= ftanbe, il^r g^arbenton gli(^ bem meiner Sijte, biefe Ijatten alfo bort gelegen. SBie aber Toaren fie baf)in gefommen? Sei ©elegentieit einer groeiten Umroälgung, einer nac^trägtidien Umioütilung ber ©d)id^t, ober egiftierten fie bereite bei ber 33ilbung berfelben? 2)a§ raar bie ?^rage. i^m galle if)rer S3eiaf)ung, roenn bie %te fid^ in ber ©d)id)t bei ber @nt= ftet)ung ber Ie|tern befanben, fo mar ba§ 9iätfel gelöft: bann mar ber 3)Jenfd;, ber biefe äßerfgeuge mad^te, ölter alg bie gtut, totlä)t bie ©d)id)t ablagerte. S)a§ unterlag feinem 3n)eifel, benn biefe ©c^roemmablagerungen bieten meber eine meiere, leidet burc^bringli(^e 3Jiaffe, raie bie STorfmoore, noi^ eine offene, allen ^erbeifommenben jugänglidpe älUinbung, tüie bie ^nod)enl)öl)len, meiere von i^alirljunbert gu §al)llofen t)erfd;iebenen 2ßefen guerft als 2tft)l, bann als @rab gebient l^aben. 2Bie fönnte man in biefem ®e= mif($e aug allen ^^itoltern, biefem neutralen ©ebiete, biefer ^oran)anferai uergangener ©efc^lec^ter, in ben ^öt)len, bie aJierfmale ber eingelnen 6po(^en unterfdjeiben? ^n ben gef(^id^teten ©iluoialformationen ift bagegen jebe ^eriobe fd)arf begrengt. Sie l)ori= gontal übereinanber liegenben Sager, bie t)erfd)ieben gefärbten unb auS Derfc^iebenartigen ©toffen gebilbeten ©c^iditen geigen un§ in granbiofen ©c^riftgügen bie ©efi^id^te ber 3]er= gangenlieit. ®ie großen (Srbfrifen fc^einen bafelbft oon ©otteS §anb cergeic^net gu fein. §ier fangen bie 33en)eife an. ©ie finb unioiberleglid;, roenn eS fidf) ergibt, ba§ baS menfd^= li($e aßerf, ba» roir fuc^en, biefeS tunftprobuft, oon bem id^ fc^on fagte: eS ift bort! fid; bafelbft feit ber Slblagerung befinbet. dl\ä)t minber unoerrüdbar als biefe ©d^ic^t, in ber eS liegt, raarb eS, ba eS mit il)r fam, mit iljr gugleii^ aufbel)alten; unb roeil eS gu ilirer Silbung beigetragen l^at, ejiftierte eS oor if)r."