Sie iJar&e ber §aut unb ber 2tugen. 144 mel^r bräunt fi(i^ ba§ 3luge, in ben geringften ©raben in flediger ober gefprenfelter SBeife, in ben I)ö()ern nie{)r unb nieljr 9lei(^mä§ic3. ®er Monbefte Sr)pu ^ jeigt bafjer an allen Steifen einen geroiffen SJ^angel an garbftoff: gelbe, biffufe gärbung ber §aare, fdjiuact) gelbliche ^^^ärbung ber 6^ieimfd^id)t ber Dbcrl^aut unb gänslicfjer ober nafjcju oollftäubiger 2}tonget an g^ärbung be^ eigentlid^en 9{egenbogenljautgen)ebe§. 33eim brünetten ^ppuS ift ba'c Umgefe^rte ber '^aU. gibt aber feine ntenfc^Uc^e 3fJa[fe, feinen 3SoIficftamm, beffen ct»aut, §aare ober 9?egenbogen^aut ganj pigtnentloä wären; luirfUdjer 3tlbini§mu§ (über toeldjen roir unten no^ ausfüfirlidjer tjanbetn werben) ift überall ein patljologifdjcr ^uftaiib, £eufopatf)ie. 2tud) bie toci^e 9iaffe ift gefärbt, ober freilidj fdjjoad) gefärbt; ba§ i^otorit ber ^aut utag fid) bei i^r bem äRili^igen näf;ern, aber immer ftedt nod; ein S^eft ron ©elb barin. <Bo erflärt e§ fid), ba§ bie j^^rbe, fo ftarf fie bei ber 33etrad)tung ber Staffen in ben SSorbergrunb brängt, bod) für ©rensbeftimmungen für bie ^nbioibuen nerfc^iebener Staffen l^äufig unbrauchbar ift. 2lfte Sieifenben, raeld^e in oieIbefud;ten ©mporien beä 3>erfeI;re!S 2tngel)örige tjerfdjiebener Staffen in großer ^al)l nebeneinanber faf;en, ftimmen barin übcr^ ein, ba^ e§ nidjt fetten ^nbiüibuen gibt, roeld;e nad; itjrer ^^arbe überfjaupt nidjt ftaffifi= giert werben fönnen ober tf)atfäd)li(J^ falfd; ftaffifijiert roerben. Siod) inet weniger gibt c§ beftimmte ©renken in ber ^^ärbung ber einjetnen ©tämme berfelben Stoffe ober ber ein^ jetnen ©tommeägenoffen, olfo 3. 33. 5ioifd^en ben S3Ionben unb ben ?3rünetten innerfjolb ber weisen Stoffe. ^ebeS einjelne ^nbiüibuum befi^t bie Stnioge ju ftorfer Färbung, unb nid)t feiten ceräubert fic^ bie Färbung ber einjelnen Seile bei bemfelben Qnbioibuum mit ben ^ot;ren; bie Steget ift, bofe fie oon geringem ©roben 5U ftärfern onfteigt. „33ei benjenigen ^nbioibuen einer Stoffe, meiere un^ otg t^pifc^ erfd;einen, beftet;t ein beftimmte», mel^r ober meniger fonftonteg 93erf)ältni§ äraif(^en ben ^yorben ber .*90ut, ber ^oore unb ber 3(ugen. häufig finb oUe brei STeilc bunfel, (jäufig offe brei I;eII. 9Jtan ift bol^er borouf ongeraiefen, bei einer pf)i)fifd^en Unterfnd;ung ber Stoffen in 33eäug auf ^^orben biefc brei SCeite jufommeuäunet^men. ©0 ergeben fid; für bie mci^e Stoffe gioei größere Unterobteihtngen, von benen bie eine, bie ber 33(onben, itjren Stomen freilid) nur von ber g^arbe be^ §oore§ fül^rt, obroofit berfelbe in SBirflidjfeit roie bei ber onbcrn, ber ber ^Brünetten, fid^ oud^ ouf bie g^orbe ber §aut unb ber 2tugen bejierjt." Siefe Übereinftimmung im gonsen 33aue ber ^out roie in ber nur quantitotio t)er= fd^tebencn f^örbung ber (5d)leimfc^i($t ber Dberl^out bei ollen aJienfd;ent)arietäten ift oon größter antf)ropoIogifc^er 53ebeutung. (Sbenfo bie 33eobodjtung, baf3 bie S)unfeU färbung ber <gaut beä Söei^en burd; bie ©inroirfung ber ©onne unb ber 3ltmofpl)äre eben= falls ouf ftärferer ?^ärbung ber ©c^leimfdjidjten berut;t, raie bie bunflere ^igmentierung ber §aut ber ^orbigen unb Steger. 6^ ift ba§ eine ber loenigen unbeftrittenen 2^botfad;cn, welche einen (Sinflufe be;S £lima§ auf ben 9}tenfd)en beraeifen fönnen. 3" fciucr bcrüljmtcn ©röffnungSrebe bei ber ©öttinger 2lntl;ropologenoerfammlung be§ ^o'tjteiS 1861, raeld;e bog Programm ber mobernen beutfd;en 3tntljropotogie entmidclte, fogte (S. o. ^oer: „3i>oy loiffon roir oon ber föinroirfung ber äußern iBerljältniffc? lliid;t^ roeiter, olio bafj ftarfc ©onncnlji^e bie ^out bräunt. 3Bitt man ober biefe (Srfoljrung bis ouf bie ©d;roärje beS StegerS ouSbel;nen, fo loffcn fid) ernftc 23ebenfen erlieben, bo in 3lmcrifa fo roenig 'i^ölfer finb, roeldje man fdjroärälid) nennen tonn, unb biefe fo feljr roeit ouSeinanbcr liegen. ift bie ftorfe S3efd;ottung burd) 33äume in Slmerifo', fogt jroor ber ebenfo fdjorffinnige roie fenntniSreid)e ^^ridjorb, unb e§ fdjetnt biefc 3(uf?crung nidjt unbegrünbet. 9(Ilcin in Slfrifo fetbft finb uod; neuern 3lugaben einjclne ■■i>öU'er mit roenig gefärbter .s^aut unb uidjt fd)ioar= jem §oorrond)fe in nid;t ftorf beroad)fcnen ©egenben, unb im ©ro{3en Dseone finben roir bie «gautforbe auf ben Sanbroid)=3>M'el» »"b in Steufeelonb bunfler olS auf ^iifi^^»' "^^^