2)ie jüngere Steinjeit in 3Jorb; iinb 5DHtte(=ßuropa. 490 man l)äÜ fie für Überrefte ber ©teinjeit ber Sappen unb l'djtie^t au^3 ben ^nnborten, ba§ bie £appen'einft weiter nac^ bem ©üben ©c^roeben§ ju gerool^nt fiaben aU je^t. ®ie ä(t)= bilbung, ©. 489 unten, jeigt ein eigentümlich geformtc:§ „9J{e[fer aus ©djiefer", treli^^eä für u\h$ bd SSefd^reibung ber neoUt^ifc^en ^M;(enfunbe in bem batjrifdjen ^^ranten nod) von geroiffer Sebeutung raerben mirb. 3)ie tncgalitlöif«i)Ctt ©taBBaitten nnb bic nocbifd^e jüngece Steinjcit. 3it bem „Jüngern ©teinjeitalter" ber ffanbinaüifd^en ßänber, alfo in ber ^eriobe ber voU entroidelten ©teinjeitfuttur, fe^en rcir bie 33erao!hner be§ germanifdjen 9iorben§ weit ü6er ben ©tanbpunft ber [;eutigen rofieften -Raturoölfer er(;oIien. 6» ergibt fii^ ba§ fdjon baroui?, boB fie nid;t nur fol^e 2Irbeiten f;erftellten;roie fie jnr notbürftigen Uutertialtung beg SebeniS unentbef)rli(^ finb, fonbern ba§ fie and; nidjt geringe SJiüfje barauf oerraanbten, i^re ©eräte fo jierUdj wie möglic?^ an= jufertigen. 3]on ii;rem ®efd;mad"e in biefer SSejiefjung unb ifirer au§eror= benttid^en ©efc^icfUdjf'eit in ber Bear- beitung be§ ^euerfteineä geben i(;re @eräte unb SBaffen fdjöne groben. 6» befteijt fein ^roeifei, bafe biefe ©tein= funftroerfe im Sanbe felbft l;ergeftellt roorben finb; me!)rfad; ift man auf ^unbplä^e gefto^en, mo bie ^erftellung von j^euerfteingegenftäuben wätirenb ®runbn& einer Co))fen=(Somme am fiomo9=f5jovb bei^nmmerfeft. biefer ^eriobe offenbar fabrifiuäfüg bc= maä, SmonteliuS.) Beitreibung fietje im Sejte. ^^4^^^,^ ^^^^^^^ gjj^,^ iu fold^CU geuerfteinroerfftötten eine Spenge von ^euerfteinfplittern, von Ijalbfertigen unb mi^- glüdften 2Irbeiten, von ©c^iagfteinen 2C. jufammenlagernb. Seiber befil5en roir an§> ben ffanbinaoifdjen ©egenben ebenfoiüenig n)ie auS ben mit il^nen in ber ©teinjeit unb ber barauf folgenbcn Srongeperiobe fet)r nafie übereinftimmenben ilüftengegenben 9^orbbeutfd;[anb§ Überrefte von S>o(jnftätten ani ber üoII entiincfcüen ©teinjeitfuitur. ®ie Kütten mögen an§> §0(3, ©teineit, S^orf unb anberm gebaut gcioefcn fein. S^iliofon f;at aber aufmerffam gemad;t auf bie unleugbare Stjulid^feit, iüe(d;e jrais fij^en ben g^ormen ber ffanbinauifd;en ©anggräber unb ben äöoljnungen ber amerifanifdien unb europäifd;en ^^olaruölfer beftefjt. Sie obenftet;cnbc 3lbbitbung gibt ben ^slan einer Sappenmofjuuug, @amme, am Svomag=g=jorb im normegifdjeu ginnniar= fcn, nafie bei §ammcrfeft. ®ie größte ^ötje biefer §ütte war 1,5 m bei F, bie Breite 4,i5 m unb bie gange Sänge 9 m. A ift bie Slu^entl^ür, B ein niebriger, jum eigentlid;en Giugange in bie igütte fül)renber Giang, 90 cm t)od;, 1,75 m breit unb 3,5 m lang; C bie 3inien= tljür, bie nad; bem yjaunte D t;ereinfül)rt; E bie g^euerftätte, au§ ein paar grofjcn, auf ben Boben gelegten ©tcinen befteljcnb; F eine Öffnung im S)ad;e, bie ben dianä) l)iimuSlaffcn foH; Gr ©d;lafplä^e unb H ein für bie Bii^O^" abgetrennter J^eit bef^ §aufc§. ®a§ le^tere beftel;t fonad; im mefcntlii^en auS einem nicbrigcn, ooalen, mand)mal aber aud) runben ober üiercdigen ^auptraume, ju rocldjem, luie bei ben mciften ai^oljnungcn arftifdjer Böller, von ©üben ober Cften l;er ein nod; nicbrigercr, langer unb fd)mater Öang fül)rt, burd; ioeld;en man nur friedienb gelangen fonn. äBir roerben nad;l)er fel;en, bajs bie ©anggräber