®te §aare be§ 3Jlenfd^en. 178 bi(fer Hitb länger al§ bie anberu, beren Duerfe^nitt ritnb, eHiptifd; unb onal ift, raäfjrenb berfclbe bei ben erftern eine abgeplattete, oft Don ber einen (Seite etngebrütftc ©Ilipfe bai:= [teilt; biefe legiere 33oI)nen= ober S'iierenform fann bnrd; eine ^eroortreibung ber fonoejen ©eite breiecfig erfdfieinen. 5Die fonoeyere ©eite be§ Umfanget fieljt immer nad; ou^en, unb ber längfte ©nrc^meffer fielet ber ^räiifelung^ac^le parallel, roie eic f(^on Söeber an= gab." ©ans entfprec^enb befc^reibt ®. ^ritfc^ ba§ ^aar ber Gaffern: „®a§ ^opff)aar", fagt er, „ift bidjt unb fräftig, rcirb aber bei feinem ber betben ©efii^ec^ter fo long roie bei un?v unb ber @efd;Ied^t§unterfc^ieb ift geringer, fo ba^ alfo in Slfrifa bie SRänner im 5ßergletd;e ju ben SBeibern ftärfern ^aarrcuc^S l^aben aU in ©uropa. 3J?au l^at inbeffen, befonberg bei ben Xofa, nur au§na!^m§rceife ©elegentieit, ben pi^ften ©rab ber möglid^en ©ntroicfehing feftjuftellen, ba fie eS abäufc^eren pfl^egen. 3" ^er Siegel bebedt e§ bei il;nen ben 5?opf in ©eftalt eine§ biegten ^olfterS, in roel(f^em furje 3öpfd)en fid; nur unbeutlicJ^ fennjeid^nen, unb juroeilen, roenn roeniger ©orgfalt auf bie S^oilette Derroanbt roirb, fiel)t man e§ lialblang abftel^enb. ®ie ftärJer entroidelten Partien be§ £örperl;aare» (lanugo), ebenfo roie bie <Bä)am^)aax^, ber 33art unb ba§ ^auptljaar, erfd^einen bei allen 2l=33antu in l)öl)erm ober geringerm ©rabe rcollig ober, beffer gefagt, oerfitjt. S)ie 5^rümmungen ber §aare finb fo eng, baß fie nid)t roie bei ber ©djafrooHe ju feinen, roeüigen ©trä^= neu jufammenlegen, fonbern bie einzelnen ^aare nelimen gefonberten S>erlauf unb legen fid^ nur mit benadjbarten, älinlid) «erlaufenben gu unregelmäßig oerfilsten 3öpfd)en ju= fammen. ®ie ®ic^tigfeit unb ber ®urd;mcffer biefer natürUii^en S^eilungen finb abl)ängig Don ber DIeigung ber §aare, fic^ ju frümmen, »ariieren baljer ftar! bei ben ^n^ioibuen unb ©tämmen; boc^ niemals roirb ber 3Bud;§ berartig, baß man eine Steigung jur £oden= bilbung baran bemerfen fönnte, roie fie j. 33. bei bem fraufen §aare ber ^nben ftet§ no6) ju erfennen ift. ®er 2lu§brud roollig ift aud; infofern nic^t ganj oljue Sebenfen, alä man bamit unroilllurli(i^ ben 33egriff beg j^einen »erbinbet; bie§ ift ober für bie §oare ber toffern nid)t gutreffenb, im ©egenteile finb biefclben bid, feft unb refiftent, olfo barin jebenfolB roirllid^er Söolle oußerft unäl)nli(i^." 2öa§ nun fpejiell bie büf(^eiförmige (Stellung ber ^ouptlioore betrifft, fo be-- fd)reibt biefelbe ^^ritf d) ebenfalls oußerorbentlic^ onfc^oulid; bei ben §ottcntoten ober 5?oin= 5loin (f. 2lbbilbung, (S. 179): „3Bir finben bei ben 5^oin=£oin ebenfoIIS ba§ eigentiimlidje, hx^t üerfiljte §oar, roie e§ oben bei ben Gaffern befd;rieben würbe, nur ift eg im ©urdjfdjuitte nod; troufer, bie Söinbungen ber ein5elnen §aare finb nod) enger; ebenfo tritt bie Steigung, fi(^ ju gruppieren, befonberä auf bem i^opfe noi^ ftärfer l^eroor olS bei ben 2t=Sontu=5?offern. 2Berbcn fie lurj geljolten, fo brelien fidj bie gruppierten §oare »oKftänbig in fid; äufammen unb erfd)cinen als fleine Sollen von ^ilj, äroifd;en benen bie nodte ^opfljout burdjfdjimmert; fd)neibet nmn eine foldje ^ortie ob, fo fieljt mon, baß bie Slrümmungen ber ^oorc fid^ DoOftönbig ringförmig fd;ließen, unb man l^ot olfo ein i^onoolut Don in fid) oerroidelten ^oorringen uor fidj, beren ®urd)meffer ctroa 2—4 mm beträgt. 93ei ftärferm aöodjgtumc crfd;einen bie 9iinge nic^t üollftänbig gefd^loffen, fonbern bie immer nod; fel;r gefrümmten §aare bitben bidjt uerfiljte 3öpfd)en üon roed^felnber Sänge, oljne boß jebod; bie -tJiäd;: tigfeit be§ SiUidjfeio jeumlS fo bebeutenb roirb roie bei einigen (Stömmen ber 3l=33antu. Sie ®ide ber §aore ooriiert allcrbing'3 feljr, boc^ erfd;eint oud; l;icr ber 23crgleid; mit Söolle nid^t jutreffenb, bo felbft bie feinern §oarc immer nod; einen beträd;tlid;en SDurc^= meffer scigen." „SDay §aor ber §ottcntotcn", fogt 33orroro, „roäd;ft in fleinen Süfd;eln, roeld;c, roenn furj gel)olten, bog 2lnfel;en unb ®efül;l einer borten ©d;nl;bürftc Ijoben, mit bem Unterfd;iebe, boß fie in runbe ä^^allen uon ber ungefäl;ren ©röße einer ftorten Grbfe gebrel;t unb gerounben finb." „S)ie 5lüIoniftcn uergleid;cn", fät;rt 3^ritfd; fort, „bie (Vorma= tion beö furj gel;oltcnen §aare§ gern mit ''-)jfefferförnern, inbem bie bunfle ^yarbe