Sie 2lIbino§. 149 ©d^ic^ten an oerfc^iebenen ©teßen ftärfer ober fc^roäc^er rot ober ntel^r raei^lic^. @§ l)at ba§> feinen ©runb barin, ba^ ba§ im Slugeninnern jerftreute Sid^t jum Steile auc^ burd^ bie pigmentlofe 9^egenbogenf)aut äurü(fftraf)It. ®ie Sid^tjerftreuung im ^nnern be§ SlugeS unb bie aJJöglic^feit, ba^ Sic^t in baS Slugc nic^t nur burd^ bie ^Pupille, haä ©el^IocE), fonbern audf; feitlidf), foroeit baS 2luge beut Sii^te offen fte^t, einfällt, ftört 6ei biefen Sllbinoä baS ©eljoermögen, namentUc^ bei t)eller 58eleudE)tung, fef)r, fie finb „tagblinb" unb feilen nur bei fcEiraäd^erm £id)te in ber Dämmerung beutlic^, raenn ba§ feitlid; in bal äluge einfaHenbe Sic^t nid^t mef;r ftarf genug ift, ba§ regelmäßig burd^ ba§ ©ef)(od^ einftraf)lenbe in feiner ©inrcirfung auf bie 3fJeroen^aut be§ Sluge^ ju ftören. Sag ift ber J)ödE)fte @rab bei 2llbini§mu§, unb man bejeic^net nur 3}Zenfc^en unb 2:^iere mit roter ^upille all eigentliche SdbinoS. ^nt 93olf§munbe fpiett befanntUd^ ber raeiße SJabe, aud^ ein Stlbino, eine geroiffe S^oUe. Sfiamentlicf) albinotifc^e raeiße Slaninc^en unb 9)Jäufe finb befannt unb raerben, ha ber ^wfta"^ biefen ^Tieren in l^ol;em ©rabe erblich erfc^eint, gegüd^tet. Studf) bei ben SJienfd^en finb j^^äOe oon 33ererbung fieser beobachtet, of)ne ba§ man fagen fönnte, ber 3uftö"^ müßte fidj immer rererben. Unter allen aJtenfc^enraffen fommen folc^e rcafjre 2tlbino§ mit allgemeinem ^igment= mangel, ber fic^ aud^ auf baS 2lugenpigment erftrectt, vox: raeiße 9kger, ^afertafen. ^Daneben finbet fid^ nun aber aud^ ^igmentmangel geringem ©rabel, bei ben SBeißen bleiben bei fold^en ^i^^i'^^^uen, beren 9^egenbogen^aut meift raafferblau ift, bie Slugen fc^raac^, raenn auc^ bie ^upille nic^t mel)r im geroö£)nlichen ^agegli(f)te rot leud^tet, bie ^aare finb etraaS melir gelblich gefärbt. Sei bunfeln Staffen erfi^einen bie niebri= gern ©rabe bei 2llbini§mu§ beSroegen fel^r intereffant, raeil fie bem ^nbioibuum ein me^r ober rreniger europäifcf)=it)eiße§ 3lu§fel)en üerteilien. 5Die §aut, bie igaare unb bie Dtegenbogentiaut raerben l)eller, obrcol^l bie ^igmentoerminberung im Singe nid^t f)in= reicht, ba§ ©elioermögen ^u ftören. ©old^e ^erfonen, bie ben ©inbruct madlien fönnen, all roären fie 9}tifcE)Unge ron Europäern unb buntet gefärbten (Singebornen, finben fid^ nach oielfadEien ejaften 33erichten überall; 33. nid^t gang feiten unter allen S'Jegerüölfern, von ber SBeftfüfte SJtittelafrifal rcurben fie in ber neueften ^eit raieber üon §oIub näfier befcE)rieben. Stuch unter ben ©übfee^^nf"tönern iiat fie j^infc^ beobachtet, „^ch unter= fuchte", fagt^^infdh, „einen 2llbino=^apua: ganj roie ein ©uropäer, ebenfo raeiß raie idh, btonbel §aar, hellbraune 2tugen! etgentlidh fein Sllbino, benn er tann am S^age fel;en." 3nbioibuen mit auffallenb ciel l)ellerer garbe ber §aut, b, h- niit ^igmentmanget geringem ©rabel, finben fidh nadh bemfelben Stutor unter ben bunflern ©übfeecölfern gar nid^t feiten. 2)alfelbe gilt, raie gefagt, auch oon ben Stfrifanern unb oon ben braunen ober gelben älftaten, au(h von ben amerifantfdhen ^nbianern. ©rinnern roir unl nodh baran, baß in gemäßig= ten £limaten mele Spiere im äßinter, alfo unter ungenügenber Ernährung, raeiß werben, unb an bal Söeißroerben ber ^aare im ältter bei 9)Jenfch unb Sier, maä ftdh boi^ roahr= fcheinlidh au^ all ?^olge einer @rnährunggftörung bei §aarel fenngeichnet, fo ergibt fidh, baß, abgefehen ron ber auggefprochenen ©rblichfeit bei ^igmentierunglgrabeS, nicht forooht bal iiiima all folchel, fonbern geraiffe bil je^t unl nur jum Seile befannte phpfiologifdhe 93erhältniffe ber §aut ober bei ganjen ^örperl all bie Sßebingung für eine ftärfere ober fc^TOächere ©rjeugung von ^^arbftoff in ber ^aut, ben paaren unb bem Sluge angefprodhen toerben bürfen. 33ei Sllbinol raiU man eine geraiffe ©chraäche in ber ^aarbilbung beobachtet l;aben, ihre ^aare follten feiner, ihr 33art unb ihre übrige ^örperbehaarung fdhroächer fein, ^m all= gemeinen ift el jraeifellol, baß eine normale phgfiologifc^e ^autthätigfeit bie Slblagerung bei garbftoffel begünftigt, eine mehr ober raeniger gefchroächte fie oerminbert. ©o be= fchreibt unl Sflachtigal, baß bei geraiffen tranfheiten ber ©dhraarjen in Sornu bie §aut