©tluoium unb Urmenfcf. 368 bie frühem ©tetfc^ergebiete aU 2lu§I3reitungen unb lugflra^lungen ber heutigen ©Iet= fd^ergebiete erfc^einen, ba^ formd^ auf ber gansen @rbe bie (^i^tit nur aU eine extreme (Steigerung ber noä) ^)eut^ ejiftierenben fHmatifcf;en 33er§ältniffe aufgefaßt werben barf. ^efonberg beutlii^ erfennen rair ba^ aud^ barin, ba^, rcie noä) Jieute, bie ®letfdjer= entroicEehing auf ber nörblii^en ^emifpl^äre oon «Süben nac^ JJorben ju=, bagegen in ©uropa unb 2Ifien im allgemeinen von SBeften nacf; Dften abnimmt unb in entfprecfjenb entgegengefe^ter Siidjtung in 9^orbamerifa. 2tuf ber ©übJiemifp^äre treten ftärfere @i§= äeitfpuren unter anberm unb vox allem an ber ©übfpi^e 3lmerifag unb in 3fJeufee(anb auf, ©egenben, raeld^e noä) fieutjutage burc^ ifjre gigantifdfjen unb tief fierobfteigenben ©letfcf;er berül^mt finb. man \omi)l auf ber ?lorb= aU ©übtiemifpi^äre ber ©rbe bie ©puren einer einfti= gen ©i^jeit entbecft l^atte, mu^te man, raie gefagt, junäi^ft auf ben ©ebanfen fommen, ba^ irgenb eine äußere auf bie ©rbe einroirfenbe Urfac^e, etraa ba§ ©intreten ber @rbe mit unferm gefamten ^^Ianeten=, refp, ©onnenfijfteme in eine fältere ^artie beä SSett; räumet ober eine ^eitroeitige 2lbnaJ)me ber 2Bärmeua§ftra{)Iung ber ©onne, eine allgemeine ©rfaftung unferl l^eimatlic^en Planeten unb bamit eine allgemeine @ii§jeit erjeugt l^abe, bie bann mit bem Jiac^laffen jener urfadjlic^en Sebingungen roieber allgemein milbern fUmatifd;en 3Serf)äItniffen ber ganjen @rbe geroidjen fei. SOkn fonnte aber balb erfennen, bafe fotd^e auf ben erften 33UcE fo einleuc^tenb erfc^einenbe @rflärung§üerfuc^e ben t^at= fäc^Iic^en 3Ser{)ältniffen bod; feinelroegg ooKfommen gerecht luerben. ?Jid;t eine allge= meine äußere, gleid)fam sufäUige ©inroirfung auf bie ©cbe, fonbern nur eine in ber (Srbe fclbft ober in iJ)rer Stellung ju bem SBärmejentrum unferS ^lanetenft)fte= mel gelegene Urfa(^e oermag baä ©efamtp^änomen ber ©igjeit ju erflären. ®enn fo oiel ift üon üornljerein erfii^tlic^, ba§ jur ©ntraidetung fo riefiger @i§maffen, toie fie namentlid^ bie ©iSjeit ber nörblid^en @rbl)emifpl)äre au^jeic^neten, ^ier nic^t nur eine niebrigere Temperatur, al§ mir fie je^t in unfern ©egenben befi^en, fonbern auc^ ein gefteigerter 3^eucE)tigf'eitggrab ber 2ltmofpl)äre mit reic^lidjern ©d^neenieberfd;lägen erforber= lid^ mar. Um biefe ajfaffen oon j^eud^tigfeit ju liefern, raeld;e fid^ in ben biluoialen ©let= fd^ergebieten ju @i0 unb ©d^nee üerbi(^teten, mußten, ba eine mefenttid^e äseränberung in ber 2]erteilung sraifd^en 2anh unb 9Keer nic^t angenommen rcerben barf, an anbern Drten ber @rbe gefteigerte SSerbunftungen oon SBaffer infolge einer lofalen Steigerung ber Sl^em-- peratur ftattfinben. Sie ©rflärung ber (Si^jeit im 3Jorben erforbert bie Stnnaljme einer SCemperaturfteigerung im ©üben unb umgefel^rt. ®amit gelangen mir fofort ju ber 2In= nat)me, ba^ bie ©iljeit ber nörblid;en nid;t mit ber ©i^jeit ber füblid;en ^emi= fpl^äre gleid^jeitig gemefen fein fönne. SDagu fommt noc^ ein meiterer Umftanb, ber bei einem ©rflärunggoerfud^e feljr fd;mer in bie 2Bagfc^ale fäUt. 2)ie geograpljifd;e 33etrad;tung ber ©i^jeitrefte letjrt un§ oollfommen jmeifelloä, ba^ bie ©iSjeit ber 3Jorb= rcie ber ©übljemifpliäre feineäroegS ein einl;eitlidjeä ^Ijänomen geraefen ift. Überall, mo man bi§l;er genauer tjat unterfud^en fönnen, laffen \i(S) ältere unb jüngere ©i^jeitmoränen mit ooller ©d^ärfe unterfdjeiben. SDie altern 3Jtoränen finb roeiter oorgefdjoben aU bie jüngern ober jüngften unb l)aben burd; bie ©inmirfung ber 3eit ba§ djarafteriftifd;e lanbfd;aftlid;e ©epriige, baä bie jüngern ©iä= 5eit=Ü)iorönenlanbfd)aften au^jeidjuet, mel)r ober lueniger ober faft gönjlic^ oerloren. 3Iur äroifd;en ben jüngern SJtoränen finbet fid; biefe llnjal^l fleiner ©ecn unb älJoore, meldje bie 3iieberungen jraifdjen ben SRoränenliölienjügen auffüllen, meldje j. 33. ben 2llpenoor= lanben fo oiet rcedjfelüollen lanbfd;aftlid^en Sieij rerleil;en. ®icfe 3]ert)ältniffe finb in ben äußern unb älteften aJioräneu ber ©iiojeit üenoifd^t. ©ä lä§t fidj baS nur fo erflären, baö än)ifd;en ber ©ntftel)ung!cäeit ber einen unb ber anbern iDioränenjone lange Qtitm