194 9iad; meinen ©rfafirungen laffen fi($ bie in Seutfc^tanb unb ber ©d^roeij i)orfommen= ben ©djäbelformen auf sroei raefentlicf; üoneinanber abroeic^enbe tgpifd^e ^auptjd;äbel= formen junicffüJiren, meldte junMjft oier primäre SKifdeformen fieroorbringen, fo ba^, ba bie beiben ^auptformen neben ben 9Jiifd;formen bleiben, in ber 33et)ölferung fed^g primäre ©djäbelformen auftreten. 2tn bie primären a}Jifd;formen fd;(ie^t fid; bann nod^ eine gro^e 9ieif;e von fefunbären 9}Jifd;formen an, rceldje mit ben primären Tliiä)- formen bie beiben ^auptformen auf ba§ feinfte abgeftuft in unmerJüdjcm Übergange mit= einanber üerbinben. S)er Unterfc^ieb ber ©djäbetüer^ältniffe bei ben t)erfdE)iebeuen germani: fd;en 33ö(fern beftefit barin, ba§ bei bem einen biefe, bei bem anbern jene ber beiben ^auptformen numerifd; überraicgt, unb ba|3 bamit im 3i'fö'"'"ei^fj'Jn9e bie 9^ei[)e ber pri= mären unb fehinbören SJtifc^formen in ber oerfiäUniSmä^igen Sal)l ifirer -SSertreter eine cerfc^iebene roirb. 9]on biefem R^erfiältniffe fönnen unä SJUtteljol^ten ber 9Keffungen nur ein fefjr uuüolltommeneg 33iib geben, ba bei ber 3}utIjobe ber ©eminnung ber SJiittelioerte bie ©ftreme fic^ auS^gteidjen, raoburc^ gerabe bie entfdjeibenben Seobadjtungen rerraifd;t raerben müffen. ®ie tjeutige, ber Hraniologie eine neue S3afjn eröffnenbe 9)Jet(jobe ber Qdjä- belbetradjtung ift bal;er bie: in einer mögUd)ft großen unb etfjnologifd; gleid)artigen 33eobad;i tungäreifie bie (Sd;äbet, mlä)e ben ^aupttijpen unb ben primören unb fefunbären aJJifd;tt)pen angefjören, einjeln ju ääljten. ©aburd; fommt in ba§ burd; bie 3JJet[jobe ber 9)iitte[iüerte üermifdjte unb fonturloS gemorbene 33ilb Seben unb 2lnfdjaulid;f'eit. 5Die 33ergteid;ung ber bi^J}er in ben übrigen europäifc^en Säubern geroonnenen 9^6= fultate ber (Sc^äbe(unterfud;ung mit ben in ber ©d^ioeij unb S)eutfd;(anb gefunbenen er= gab, ba^ bie ©c^äbelformen in ganj @uropa fid) auf bie beiben gleid;en §aupt= ttjpen äurü(ffül;ren laffen. ®abei tritt aber ba ober bort bie eine ober bie anbre ber beiben §auptformen ober einer ber primären 3}Hfd;ti)pen in fö großer Stnjaljl auf, bajs fie ade anbern (^^ormen ber ^al)l md) überroud;ert unb bamit aB bie afigemeine Sd)äbelfornt für bie betreffenbe 33eüölferung erfdjeint. ©orceit rair bi§ je^t erfennen fönnen, treten aud^ bei ben au^ereuropäifd;en 3Sölfern feine abfofut neuen ©djäbelformen auf. ©o frembartig uUiS aud; mandje ©djäbelformen, namentlid; bei fogenannten luilben 93ölfern, anmuten, fo reiben fie fid; bod; aud; ben in ©uropa eingefeffenen ©d^äbeitppen unb ifjrer aiUfdjformen an; ba^ juerft frembartig (Srfdjeinenbe rebujiert fid; auf ejrtreme Slu^bilbung aud; in ©uropa oorfornmenber 2>ert;äÜiiiffe. ®ai3 entfprid;t alfo ben äiJalirneljmungen, n)eld;e rair bei ben h\äl)zx befprod;enen 3Serfd;iebenf;eiten innerf;alb bei a}Jenfd;engefd;led;te3 überaß gu mad;en ©eiegenfieit I;atten. ®ie ejrafte Unterfd;eibung ber beiben <gauptfd;äbeltt)pen gelang mir, im näc^ften 3[n= fd;Iuffe an u. ^ölberl, jum Steife aud; au Slollmannl Stefultate, juerftbei benin 33at)ern lebenben füb= unb mittelbeutfd;en ©tänunen, geftü^t auf Sdjäbetmeffungeu ber mobernen ^euölferung an einer uon frü(;ern Stutoren nid;t erreid;ten Sfujaf;!. 33at;crn ift ju Unter= fud;ungen über bie g^ormen ber in ®eutfd;lanb oorfommenben @efid;t§= unb Sd;äbel(nlbung befonber;? geeignet, roeif in 33ai;ern geii)ifferma{3en ein 6-}:traft au§ einem grofien Steile ber beutfd;en 53euötferung fid; fiubet. SiJir treffen im SJorbcn dou 33aijern eine mittel^ beutfd;e fränfifd;4t;üringifd;e Seoölferung, bie namentlid; im Dftcn mit ©tarnen gcmifd;t ift, weiter füblid; neben bem fd;roäbifd;cn unb alemannifd;cn 5>olf!?ftamme ft(5cn ah$ .'gauptftocf boo ä>olfe5 bie ^ajumaren. 2ßir I;aben alfo giuei ober brei ed;t fübbeutfd;c neben einem ober ätoei mittelbeutfd;en a3otf!3ftämmen, im Dften namentlid; bie le^tern gemifd;t mit ©laiuen. Itnb bod; lä{3t fic^ biefe gro^e 9}cifdjung ber öeoülfcrung, mie crn)äl;nt, auf smei §aiipt= ti;pen ber ©d;äbelbilbung äurüdfül;ren. älUr fönnen biefe folgenbermafjen bcfdjreiben: 1) Sie brad;i;fepl;ale, runbföpfige, ^ouptform. ®iefe am reinftcn im §od^= gcbirge unb öebirglüorlanbe Dorfommeube unb l;ier ben ^auptftocf ber 33eoölferuiuj bilbenbo