232 Sie ©ruppierung ber l^eutigen SKenfd^enrajfen. nun ben SRegetn ber ftafftfijierenben ^oo^oQiß fofge unb ben Sflac^bnid auf bie Unterfd^iebe lege, bin ic^ ho^ weit entfernt, baä ©emeinfame in ber erfdf;einung beä 3)tenfc^en= gefdjtedjteg aug ben Stugen §u laffen. ®ie Qualität ber unterfd^eibenben 3JIerfmaIe ift ja niemals ba§ für eine 2lrt (©pegie^) 6f)arafteriftifd)e, fonbern bie Eonftanj (ber unterfc^eiben= ben SDkrfmale). lonftanten 3)ierfmaten fommt anä) eine »iet Ijöljere ^ebeutung ju all 3. ber räumlicfien Trennung, ber rair unberoufet ein grofeeä ©eiuitfit beilegen. 3tDei 2;ier= unb ^flanjenoarietäten raerben, raenn fie auä jraei entfernten unb nic^t äufanimen= l^ängenben ©egenben ftammen, oft al§ jroei gute ©pegiel betrad^tet, roä^renb jebermann biefelben nur aiä untergeorbnete 33arietäten einer unb berfelben ©pejiel betrachten würbe, Tüenn fie in berfelben ©egenb gemifc^t voxlämm. SSon urteillfäl)igen 23eobadhtcrn l^abe xä) TOieberf)oIt bei ben ©c^auftelhmgen ber Sapplänber ober ber ^nbianer bal Urteil ge- hört, ba§ feien einfad^ mattierte ©d^raaben ober Sat;ern, obrooljl bie 6-d;tl;eit, oon ben berufenften etljnologen feftgefteOt, aufeer ^^eifet rcar. ®a§ ift ein beutlic^er gingerjeig, roie auffallenb gering ber Unterfd;ieb felbft fel)r bifferenter fogenannter 5Raf= f en ift, unb ba^ e§ notroenbig rairb, im §inbli(J auf bie oorliegenben Sl)atfad}en oon ber ©emeinfamfeit ber roic^tigften 9Jierfmale in ber Slufftellung ber cerfdjiebenen i^ategorien ben aWa^tab nic^t §u tioc^ anjulegen. Um bie Unterfcl)iebe innerijalb be§ 2)Jenfdjcnge= fdEitec^tel ju flaffifiäieren, genügen üoüauf äunäd;ft bie Segriffe üon ©ubfpejiel unb 33a= rietät, Unterart unb ©pielart. ®amit fönnen oollauf bie t)erfd;iebenen ©rabe ber ^on= ftanj ber roefentli(^en 5Differentiald;araftere bejeic^net werben, raobci bie Unterart (©nb^ fpejiel) eine größere ©umme Don folc^en ®ifferentiald;arafteren enttjält, bie ©pielart (SSarietät) eine geringere." 2ln einer anbern ©teEe lefen roir oon bemfelben Slutor: „?Jun möd^te id^ l^ier raieberfiolen, ba^ id^ an ber (Sinljeit be§ 5!)ienf^engefd;led)teä feftl;alte, unb ba^ id; oon biefem ©efidjtgpunfte aul nur oerfdiiebene Unterarten unb in fel;r fefun= bärer ditx^e bann SSarietäten, ©uboarietäten 2C. fel)e. 5Die Unterfd^iebe graifd^en bem Sieger, bem ^nbianer, llaufafier 2c. finb einmal nid^t fo gro^, ba§ man jeber %oxm ben Söert einer befonbern ©pejiel (2trt) beilegen Jönnte. äBoju alfo bie 33orausfe^ung eineg großen ©aatenraurfeS oon oerfd;iebenen ©pejiel, bie fic^ boc^ nid^t beroeifen lä§t?" i^oltmann ftel)t in biefer 2tugeinanberfe^ung oollfommen auf ej-aft naturreiffen^ fd^aftlid^em Soben, unb bie 3iefultate, roeld;e er all grud^t ernfter eigner ©pejialftubien mitteilt, ftimmen biä in§ einjelnfte mit benen, ju raeld;en ber 9)Jann, ber ba§ größte oer^ gleidhenb=antl;ropotogifche 3}iaterial burd;forfd;t Ijat, dl. ^ird;on), gelangt ift. Möllmann fam burd; feine ©tubien, ioeld;e für uni^ loeiter unten nod; oon 33ebeutung roerben follen, äu bem ©rgebniffe, ba^ bie fünf (refpeftioe fedjä) ©d^äbelformen (unfre jraei ^auptformen unb bie oier 3)Hfdjformen erfter Drbnung), toeld^e fid^ Ijeute in ©uropa unb unter allen isölfcrn ber (£rbe unterfdjeiben laffen, fd;on gur Qcxt bei ©iluoiumö in ©uropa eingefeffen luaren. 6r f(^lie§t weiter, inbem er bie oben angefüljrten 2;i)atfad)en, bie auf eine aJiögtidjteit ber inbiüibuellen (£ntftel;ung biefer formen Ijinroeifen, nid;t berüd'fid^tigen ju muffen glaubt, ba^ feit ber ßext bei ©iluoiuml fidj bie ©d;äbelformen nid;t anber» all burd; ä)iifd)ung ocväiibert l;aben, ba^ feit bem SDiluoium ber 9}ienfc^enfd)äbet burd; Si'ranlformilmul nid)t mcl;r ge= änbert toorben fei: „©eit bem SDiluoinm l)at alfo in bem ©inne bei Sartüinfd;en Si^ovtel 33ariation (2:ranlformt§mul) ber ältenfd) nidjt oariiert unter bem Giiifluffe ber natürlidjen Sxxä)tma\)l ©eine Siaffenjcid^en l;aben mit gro^ier ^äljigfcit ben äuf3ern (Sinflüffcn luiber; ftanben unb Ijaben tro^bcm aulgebnucrt." 5^ollmann reiljt baljer ben aJcenfdjen unter bie namentlidj oon ioittlt^V ""^ 9{ütimcyer, äioci i^auptoevtrctern bei ©arioinilmnl, auf^ geftellte Öruppe ber 2)auertt)pen. „®ie Unterfd;icbe roaren fd;on in ber ©iluoialjeit oor^ Ijanben; all bal ajfammut nod; in Guropa umberjog, ba sogen, fo referiert a>ird;oro, axid) fd;on bie fünf (refpeftioe fediv') 'Jiaffcn (©d;äbeltvpcnj uml)cr."