542 jüngere ©teinäeit in Slorb^ unb S[)lttteI = ®uropa. ®ie noc^ nietaElofe Urgeit ber ^n^ogermanen rerftanb fic^ aud; fd^on auf 9öagen= unb ©d;iffbQU. S'iQmentlic^ ber Söagen ift auf ba§ energifc^fte beftätigt, mit 2öagen= faften, Std^fe, 9tab, ^06) ber ^ugtiei^e- 9^atürlic^ tnüffen toir ung biefe äöagen ber a3or= jeit fo einfach raie tnögltd^ DorfteHen: „9?äber unb 2(c[)fe", fagt 33. .§el)n, mk ©döraber anfül)rt, „au§ einem ©tüde jufammen (?); ba fie mit f^ett unb ^eer gefc^miert roerben, fo beroegen fie fi(^ mit einem rcibrigen, raeit burdf) bie ©teppe I)ört)aren Slc^jen. ®ie ©(i^iffe unb kä\)ne ber Urinbogermanen loerben au§ nidfitg aU au§gel)öf)lten Saumftämmen (üon aItnorbif(i^en SStrfen) beftanben fiaben, bie oon Siubern getrieben rourben." ©egel unb 2lnfer finb, roie e§ fdieint, fpätere ©rfinbungen, bie aber auf europäifc^em 33oben felbftönbig gemocht erfc^einen. aflgemeinen fd^eint aber bie ©c^iffal^rt im Seben ber alten :3"bogermanen, im SSergleid^e mit bem SBagen, eine fef)r untergeorbnete dioUe gefpielt ju t)aben. 'äuä) bie ^örbefunft mar ben ^nbogermanen befannt. SJian »erftanb el roof)l, „au§ ben ©toffen, weldje bie umgebenbe 9Jatur bot, au^ bem Dder ber SRoräfte, ber 5tinbe unb ben SBurjeln ber Säume, geroiffer ^ftanjen, mie bem 2Saib 2c/', ^orbftoffe ju geroinnen. 2tu§ ben geiftigen ^enntniffen ber Urjeit ber ^nbogermanen roollen rcir Ijier, eben= faUg nac^ D. ©c^raber, nur rcenigeS J)en)orf)eben. „Wxt Siecht ^at man für eine geroiffe §öt)e ber geiftigen 33ebeutung unfrer 33orfaf)ren bie fd;on in ber Urgeit erfolgte 2lugbilbung be§ S)ejimalft)fteme§ bi§ ^unbert, ja üielleic^t IM 3:^aufenb, geltenb gemalt, eine geiftigc ©rrungenfcJ^aft, mlä)z bie ^"^ogermanen burd^ eine breite ^luft üon jenen armfeligen ^Jaturoölfern, bei benen fc^on bie Benennung ber 33ier mit ©d)roierigfeiten nerfnüpft ift, trennt." 3)^an nimmt geroöt)nlid; an, ba§ bie ^a\)l %m\ au§ einer Benennung ber §anb ober {^auft I;ert)orgegangen fei, rca§ aber ©diraber „faum me^r al§ eine geiftreic^e 93er= mutung" nennt. 2llg 3eiteinteilung biente ba§ Q^i^)^/ roelc^eg felbft urfprünglic^ nur in ©ommer unb SBtnter geteilt rourbe. SDie 5Cage raurben nad^ Jläcfjten gejö{;lt. „SBenn rcir in bem Sluffdiauen ju ber glänjenben ©c^eibe beg 9k(^t^immelg unb in bem 33erfuc^e, il^ren bauernben Sßed^fel für bie ©inteilung ber gleid^mäfiig baf)infd)roinbeuben 2;age unb ?läc^te ju »erroerten, bal erfte 2tuff(acfern aftronomifd;en 9kd)benfenä erbliden bürfen, fo gef)en noc^ bie Slnfänge einer anbern mobernen SBiffenfd^aft in bie bunfeln Reiten ber inbogermanifd)en S]orgefdjidjte jurüd. 2Bir meinen bie ^eilfunbe. ®ie :3nboger= manen befa^en eine jiemlic^ eingef)enbe ^enntnig il^rel Körpers. Siuc^ an Söunben unb 5lranff)eiten Ijat eg nid^t gefel)lt; bezeugt finb au§ ber ölteften ^eriobe: Söunbe, 6rbred)en (©eefraufijeit), Ruften unb anbre. 33ieIIei^t ift e§ nid^t jufällig, ba§ gerabe für ^rä^e unb 2lu§fd)lag mef)rere übereinftimmenbe33enennungen fic^ in ben inbogermanifd^en©prac^en finben; benn biefe 5lranfi;eit mu^te bei bem ©d;mu^e unb ber Unreinlic^feit, üon benen rcir ung bo§ Seben ber Urjeit begleitet beufen müffen, befonberg Ijäufig fein." 2tuc^ bie 33erfud)e einer Teilung ber Brautzeiten gel)örten ber Urjeit an, unb aud) bie 9kmen beä Slrjteg fül)ren in ein fel)r l)ol)tä Slltertum jurüd. „©d)on bei Horner rcar ber 3Irjt fel;r geel)rt unb rcirb neben bem 2öal)rfager unb bem üiele (Sinjelfertigfeiten uereinigcnben Zimmerer unter bie Seute, roeld)e für bal ganje 33olf nü^lid;e @efd)äfte treiben, ge- recl)net. @ä fdieinen haiftv in ber Xi)at fc^on in fel)r früher 3eit beftimmte ^ubioibuen fid^ mit bem cirjtlid)en ^anbrcerfe befaßt ju l;aben", in fpäterer 3eit öfterö bic eine faum ntinbcr rcunberbare Slunft all ber Slrjt pflegenben ©djmiebe. „Sil! Heilmittel gegen bieburc^= rceg all ©ingebungen böfer ©eifter ongefeigenen i^ranfbeiten bleuen einerfeitä beftimmte Heil=, befonberl ©iftpflanjen, anberfeitl aber geljeimniloolle ^flu^^erfprüdje." äßir fcl)lie|en biefe ©eite unfrer 33etrad;tungen mit einem ^»inblide barauf, baf? fiel) rcenigftenl aljnungörceife eine einfüge nöl;erc 33e3icl)uiig je^t fdjarf getrennter ©pradjgcbiete nid)t ableugnen lo^t, rcoraul rcir aud^ auf eine einftigc nätjcrc 93cjiel;ung l)eute fdjarf ge= trennt erfd;einenber Sßölfer unb 9faf)en ju fd^lie^en beredjtigt rcären. ©0 fagt auc^ ©d^raber: