472 ®ie §auptfulturperioben be§ Dorgefd^ic^tlic^en Guropa tinb bie ?t5fa^(ßai;ten k. Srücfe in S?erbinbung (f. 2t6bi(bung, ©. 467), ebenfo mit ber Dberffäc^e besS 2Baffer§ t)ermitte[ft einfad^er ©proffenleitern, von benen S. ®ro§ in einer ber cilteften Stationen ein ©j-emplar gefnnben ^at. SDte Leiter beftel^t an§ einem langen ^fafjie au§ ©ic^enfiolg, in giemli^ regelmäßigen Slbftänben mit Söii^ern burc^botirt, in meiere bie ©proffen ber Seiter eingefügt roaren. ®ie ©teinobjefte, meldje in großer Stnjal;! in ber arc^äoIogif($en ©c^idjt §n)ifcf)en ben ^fät)Ien ber ©teinäeit=^iat)lbauten gefnnben mürben, bilben ba§ ^auptd^arafteriftifnm ber le^tern. „®er geuerftein ift berjenige ©toff", fagte %. teilet, „burd) meli^en mittelbar ober nnmittelbar alle§ SBerfjeug feine gorm ertiält; er tritt aber felbft neben anbern ©tein= arten, bie ju ^anbiuerf^geräten unb 3Boffen''gefdjliffen mürben, in ben ^intergrunb, foroof)l ©cräte ber ©teinjeit aii§ ben S cI)H)eijer 5ßf af)(baute n: l. Sljt — 2. edjliiflel — 3. S^aäi auä ^itfitjfjortt — 4, 5 uiib 6. 9(i-t= pmmet — 7 unb 8. Steinmeigcl — 9. ©tcintjaife in §ic[^f)otii unb §oIj — 10. Speerfpifee — 11. ipfeilfpifec — 12 Mä 15. Stein = iPfeiU (pi^eu — 16. Sonjenfpi^e — 17. äBeinnnbel. SBot. lejt, S. 472 unb 473. TOa§ feine Searbeitnng aU feine Saljl anbelangt." ®ie Seile unb Tlei^el ong ©tein (f. obenfteI)enbe 2lbbiibnngen), roetd)e eine §auptform ber ©teingeräte barfteüen, finb im allgemeinen gut georbeitet unb forgfältig gefdjliffen. ^l^re ©röße fd)manft gmifdjcn 2 unb 20 cm, ouicnaljmgmeife erreidjen fie fogar eine Sänge uon 30 cm. ©erartig grof3e ©tüde roerben mir moljt als ^n'ixQwkn ober ^runfroaffen für Häuptlinge ober alä religiöfc ©i)in= bole ju betraditen tjaben. SJlaterial ju ben 93eUen unb a}?eißeln mürben übermiegenb 3Jonfteine, rcie fie überall natie jur ^anb raaren, benu^t (in ber ©d;raeij namentlid; ©cr= pentin, JDiorit, ©abbro unb ©auffurit), roobei grünen ©efteinen offenbar ein ä^oräug gegeben raurbe. ®ie ©eeberaol^ner bunten foId)e ©teine am Ufer ber ©een ober im @crön= tiefe ber benad;barten 'Jlüffe überall auflefen. 9Jlel^r ober meniger fertig geftellte, nod; unDoItenbet gefunbene ©teinmerfäcuge letjren bie 2trt unb äBeife it;rer Stnfertigung. Sie Strbeit mar tro^ be§ SJJangelä metallener aBerfjeuge üiel meniger langraicrig unb fd;mer, al:c nmn fid; ba^ von üornijerein uorftellen möd;te. SJkn mätjite ein in ber ^^orm paffenbe^ ©eröüftüd, oft groß genug, um menigftcnä groei Seile Darauf ju madjen; c§ mürbe bann in geeigneter Steife mittel! eine! fägcartigen, an ein einfadjeS ©ägegefteü au§ H0I5 be^ feftigten ^yeuerfteinmefferg, unter 2lnmenbung uon ©anb unb SBaffer, erft auf ber einen