336 2lntl^ropologifc^e 3?äffenßitber. be§ fleinen auftralifc^en Knaben, ber gerabeju aU ein aufgeroecfter unb (iefä[)igter 33urfd;e bejeid^net raerbcn fann, nnb ber nid;t mef;r äfjnlic^feit mit einem jnngen ©orilla ober ©d;impan[e jeigt alä irgenb ein enropäifd^e^ J^inb gteii^^en Itters. ^. J^oUmann f)at in ^afel einen ber von SiirdjOTO befdjriebenen 2tuftralier ber erften ©ruppe ebenfaüg nnterfud;t, nämiid) ben jüngern ber kiben SJMnner (©. 329.) S]on bem= fclben fagt Möllmann: „Ser Sluftralier ift gro§, S^örperl;öJ)e 1675 mm, ^)at elegante 93erae= gnngen, üoII ©(afti^ität, bie Haltung tabello:«; ber gange Dberförper ift üortrefflic^ geformt, §atg, 33ruft nnb Slrme. ®ie a)hiöfulatur fräftig, felbft bie 33eine, roeldje bei ben Sluftraliern fonft burd; ba§ j^el^Ien ber SBaben meift einen ärntlid^en ®inbrud madjen, lüaren in biefem j^alle gut entroidelt. Sserglidjen mit ben gleichzeitig in 23afel anioefenben ©amojeben, ftanb in 35eäief;nng auf förperlid^e ©ntroidetung biefer eine 2tuftralier, fofern man bie ®efidjt»bil= bung aufnimmt, entfd;ieben über jenen. 3[ud; in geiftiger ^infic^t fdjeint bem äluftratier ein I)öf)erer dlanQ eingeräumt werben gu müffen. @r t)at eine gro§e 'älJenge europäifd^er ®e: mof)n[;eiten angenommen, roetc^e auf eine feine 33eobadhtungygabe fc^Ue^en taffen, unb in nerl^ättniicmäfeig furger Qeit auf ber %al)r:t ©uropa ©nglifd; gelernt unb fprid}t eg fe^r gut. ^d) mödjte", fätjrt Holtmann fort, „bie Sluftralier gegen bie faft allgemein verbreitete Stufidjt befonberer Inferiorität in <Bä)n^ ne(;men. ©ie gelten in geiftiger unb för^ perlidjer ^infidjt aU bie tieffte£)enbften SJ^enfc^en, al§> bem Drang=Utan faum gIeid;f"ominenb. Stnbre 33eobadjter, meldje bie ©ingebornen oerfd;tebener ©egenben fennen lernten, ftellten fie freiließ im ©egenfa^e bajn fjöljer al» bie el^ematigen englifd;en 33auern unb oerfallen baburdj in§ anbre ©jtrem. 5Die Seridjte ber fompetenteften ^^erfonen geben un^ jebod; oielfad; Belege bafür, ba^ bie 2luftralier geiftig nid;t unoorteiltjaft beaulagt finb. ®ie iiinber in SJciffiongfdjulen, ba§ geljt au§ ben fpegiellen ^rüfung^beri^ten ber 6d}ulinfpef= toren l^eroor, fommen ben ^inbern roeijser ©Itern in H)xen Seiftungen nidjt nur nafje, fie übertreffen biefelben in einigen j^^ädjern, roie Diedjnen unb 3eicf)nen, juioeiten um ein nid)t ©eringeg; allein eä feljlt, roie e§ fdjeint, fpäter an ber ©tetigfett. Siefer Sluftralier l;at mid; überzeugt, baf3 bie güuftigen Urteile begrünbet finb, unb ba^ bie geiftige @ntTOide= lnng(cfäl)igfeit biefer 9taffe eine ebenfo gro^e ift raie bei ben Saniojcbcn unb ^ni^ianern." ®ag ©efidjt ift furg, luie oon oben m6) unten jufammengebrüdt unb roeift einen ^nhc^ von 74,2 auf, ift alfo in fef)r bebeutenbem 9JJa§e nicbrig unb breit. ®ie obere ^älfte liegt roie gurüdfgefd^oben unter ber roeit Ijeroorragenben ©tirn, bereu ftarfe 2lugen= brauenbogen fd^on längft alä eine (^arafteriftifd;e (£igenfd;aft biefer breitgefid;tigen 9iaffc anerfannt finb. ®amit fteljen im 3i'ffl»'i»ciil)fl"SC bie tiefe Sage ber 3lugen unb ha§> tiefe (Sinfe^en be§ 3iafenrü(feng. S)ie Singen finb bunfel, bie j^arbe ber 33inbcl;aut gelblid^, bie Söimpern ftarf unb lang, ebenfo bie älugenbrauen, bie Sibfpalte l^origontal, nic^t gefd)lit5t unb oon mittlerer ©röjie. ^öd^ft anffallenb ift bie 33ilbung ber 9lafe; fie ift hirj unb babei in einem gang au^ergeroölmlidjen 9}Ja{5e breit, fogar breiter ali^ l;od). 2ln ber ä^urjet ift fie oer^ältniymä^ig fdjmal, um fid; oon bor 3)Utte an fd;nell ju üerbrei= tern, fo baj3 bie 9Jafenöffuungen nid;t fcnfredjt jur ©efid;työffnung, fonbern quer liegen. Sie 3iafcnflügel unb bie :Jcafenfd;eibeiöanb finb babei übcrbiefS bider al^ bei anbern 9iaffen, unb fo roirb biefeg Drgan jnm eigentlidjen Drgane ber §ä{3lid;feit. Sie 3iafe ber Sieger be§ jentralen ©übafrifa ift aud; breit unb furj unb unfc^ön, allein nid;t in bem ©rabc roie jene ber Sluftralier. Sie bidc Diafenfpi^e fenft fid; ctiua» nad; abioärt», unb bie 9cafcufd)eiberoanb rocidjt unter iljr roeit jurüd, fo ba|3 bie ©djeibcioanb oon bor biden ©pi^c gauj überlagert roirb. Sie ©d)iefääl;uigfcit ift bei bem jungen Sluftralier nid;t auffaüeub cntroidelt, bie Sippen finb mä^ig gefd^rocllt; bie Dberlippe ift groar bid, aber bod) nidjt in fold;em ©rabe roie beim ä>oHblutnegcr unb überbic'3 uodj in anbrer Slrt. Sag ilinn ift gerunbet, bie aiMingen l)aben im 03egenfatie gu bor mongolifdjon gorm