©d^äbellefjre. 214 2luf @runb biefer 2Badf)§tum§üerr)äItniffe rerfudjt nun Sanger eine 2tnalr)fe be§ ®e= ^iä)tc§ be§ ß-rroac^fenen mit Segug auf S3arietäten. ®r [teilte fic^ aber nic^t Ho§ bie 2tiif= ga&e, bie 93arietäten, rcie fie an ben einjehten ©efidjtfSfnodjen erftd)tlidf; roerben, ouf5U= jä^Ien; e§ Jianbette fid^ für il^n üielmefir bariim, au^ ben innern 3i'fttnnnenf;anoi, bie ^or= refation, in biefem ?5^ormenn)e(i^fel aufänfu(^en unb raomögli^ jn erntittetn, rael^e (formen fid^ fombinieren, roetd^e ftc^ ou§fc^lief3en. ®a§ @efi(^t aU ©anjeS ift, fagt Sanger, balb lang, balb furj (f. Stbbübungen, <B. 195 unb 209). ^TJiefe SSeftimmung betrifft nidjt fo fe^r bie abfohlten 3}ia{3C aU mermel^r ba§ 3?er^ältnig ber Sänge jur breite; e§ fönnen ja auc^ abfofut tange ®efid)ter breit fein mk fdjmal. 3lber bodj ift ba§ lange ®efi($t in ber Siegel aiiä) ein fd^tnafei?, im ©inftange mit bem oben bargelegten 2Bad)§tum§mobu^. ©ang im ©inftange mit bem U^- tern fielet e§ aii^, ba^ bie innern ^örjenproportionen be§ ©efic^teg, b. l). bag 9?errjttltni§ ber ^ö^en ber eben befGeriebenen brei @efid;tgabfd)nitte gu einanber, rcedifcln mit ben »er: f(^iebenen ^öf^en beg DberfieferS. ^e tiö^er ber Dberfiefer im gangen geicad^fen ift, auc^ ofjue bie 3äf)ne gemeffen, befto fjötier l^at fic^ aud^ ber 3af)"^nn^teil be§felben im 33erfjält= niffe gum Stugenl^öfilenteile be§ Dberfieferg geftaltet. 9J?an fann fagen: je länger baä ®e= fid^t, befto fteiner ift im 93erf)ältniffe bie «QÖ^e ber 2(ugenregion, befto größer bagegen bie SJiunbregion unb befto größer infolge baoon and) ber 2tbftanb ber 3(ngenfpalte ron ber 9}Junbfpatte. S)a aber bie 33erfürgung be^ 2tugenf)öf)Ienabfd;nitte§ be§ @efid;teä in ber 9?eget eine nur relatiüe, fetten eine abfolute ift, unb ba ferner immer, -roie rair oben fairen, ber Dberfiefer mel^r in bie Sänge mäd^ft al§ bie «Stirn in bie S3reite, fo erflärt \iä) fjtcrau§, marum mit l)ofiem Dberfiefer gumeift and) Ijotje unb gerunbete Stugentjöfiteneingänge t)orfom= men, tt)äl;renb in ©efidjtern mit furgem Dberfiefer bie' Stugenljöfjteneingänge roenigften^ ba§ 9)iafimum ber .^öf)e nie erreichen, ba§ in langen @efid)tern gefunben lüirb, unb fettener gerunbet erfc^einen. Se^tere ^orm ber 2tugentjöf)leneingänge finbet fid; bei furgen @e- fi(^tern bann, toenn bie 3af)"^önbbogenteite beg Dberfiefer^ groar oerfürgt, bie ^h\Qen^)öl)kn' teile bagegen lönger unb bie (Stirnen nur mä^ig breit finb, gteic^roie umgefe^rt in abfolut längern @efid)tern bie 2tugent)öt)leneingänge nur bann eine qucrooate ©eftalt annetjmen, rcenn bie ©tirnen fel^r breit unb bie 2(ugenfjöf;tenftüde ber Dberfiefer fe^r furg finb. Qcf> möd^te l^ier gu ben SCuSfütjrungen Sangerg nod; bemcrfen, ba^ bie ©eftatt ber 9tugentjöfjlen= eingänge aud) fcljr ouffällig beftimmt wirb burd; ein §erabbrücfen beg iSo'^Pßi''^^ ii"'^ feiner Stnfa^partie am Dberfiefer; baburd^ gieljt fid; bie äußere unb bie äußere untere Segrengung ber 2tugenfjötj[e ebenfalls nad) abmärty, unb bie 9(ugcntjöfj[e roirb in ifjren Stufjeuparticn eriueitert unb gerunbet, loätjrenb bie innern, ber 9iafe gu gelegenen nod; enger bleiben fönnen; »erfürgt fic^ babei nod; burd; ba§ von ©ngel guerft rid)tig erfannte (Sinbrüdfen, ic^ mödf)te in mandjen ej-tremen j^ätlen fagen: ©infniden, bcä Sod)fortfa^e5 bcS Dbcrfiefcrö in beffen S?orberfläd;e ber Sängen^, refp. 33reitcnburdjmcffer ber 3lugenl;ül)le, fo crfd;eint ber 3lugeuf)öl)lencingang nun im gangen gerunbet, ba burd^ biefe ©inbiegung aud; ber innere untere 2tugenl;öl;lenranb nad; abroärtS unb gugtcid; ctiong nad; noniiärts gcriid't wirb. Sanger Ijebt weiter Ijcruor, baf] Ijolje Dberfiefer axici) Ijolje äiHingeubciue bcbingon, bod^ felbftoerftänblid) nur im ^öljenmafee beä 3lugenl)öl)lenteile!3 be5 ©efic^te;?. ©leid^eS läfjt fid) and; in betreff ber ."göljc bcv ,3f^f;"i^rtnbbogenteileio be» UntertieferförperS fagen unb mit einer geioiffen ©iiifdjränfung aud; in betreff ber §öl;e ber Unterfiefeväfte. ^d) finbe, ba§ aud; bic ?Jeigung ber Unterficferäfte gum Körper bcS Untcrfiefer'3 bei einem langen ©ofid;te mcl)r einem redjten SlUnfel fid; annäljert, mä^renb bei bem fnrgen öcfid^tc beö ©riüadjfenen, äl;nlidj luie bei bem furgcn Öefidjte besä KinbeS, bor SiUnfel ein mel;r ftumpfer ift. Kurge, fd;ief geftellte Unterfieferäftc gcljören gu bem furgen @efid)te, lange, fteil aufgeridjtete llnterfieferäfte gu bem langen @efi(^te.