119 ©inflüffe ber ©rblic^teit auf bie Äörpergrö|e. e§ gelang, im SBerlaufe tüeniger SRonate ein junget <Bä)min hut^ rei(^Iic^e unb entfpre= (^^enb äufammengefe^te S'Ja^rung anf ba§ doppelte bei urfprüngli(^en @en)id)te§ unb eine entfpredjenbe llörpergrö^e ju bringen, wäl^renb ein jtüeitel, uiiprüngli(^ gleich großes, mit einer mangelhaft gufammengefe^ten eiroeifearmen 3Jai)rung gefütterte^ ©c^raein in berfelben 3eit nur raenig an ®ett)icf)t unb ©rö^e äuna^m unb bei ber ©cfilaif^tung ein franff)afte!c rf)ad)itifd)e§ Slnodjengerüft barbot. SBä^renb bag trocfne ©feiet bei gut genöl^rten '^mtä md) t)iermonatlid;er 33erfu(i^§bauer 3360 g ©eroidjt tjatte, roog bagjenige beg mangelijaft ernätjrten 2;iere0 nur 1600 g. Sl^nUd^e 9?efultate erhielte vov furjem ^. o. ^öllin, aU er im patf)otogif(^en i^nftitute gu 9}tünd)en jroei glei^alterige junge §unbe, bie üon ber= fetben SlJutter ftammten unb ju 95eginn bei 33erfud)e§ faft gtei(^^eg ^^örpergeroidit, nämlid; 3,1 unb 3,2 kg, jeigten, nal^eju ein ^a^r lang mit einer 9Jal^rung fütterte, bie fid; quan= titatio nne 3:1 t)erhielt (f. Stbbilbungeu, ©. 118). ^er mit ber rei($U(^en 9M;rung ge= fütterte §unb t)atte am ßnbe bei Serfuc^el ein ^örpergeraid)t von 29,5 kg, ber jroeite §unb, ber nur ein ©rittet ber SJafirunglmenge erl^alten Jiatte, raog 9,i kg, unb bem ent= fpredjenb t)er{)ielt ^iä) annä^ernb bie S^örpertiö^e. ®ie 5lörperlänge oerfiielt fid; roie 100 : 83, unb bemnad; mar bal fteinere 3:^ier etroal länger, all feinem ©eroid^te entfprad). „S^ie ftattlic^e ©röfee ber Häuptlinge bei 3iaturüölfern wirb von ben 9ieifenben auf bie beffere unb reid^tic^ere ^'Jahrung ^urüdgefü^rt; fo fanb ein beutfc^er^orfdjer fec^l 9)Jänner einer ^äuptlinglfamiUe ber 5?affern im SJiittel 183 cm l^od; ober 11 cm I)öi;er all bal 3J?ittel bei ^olfel. Sie J)of)en ©eftatten, roie fie namentlid^ in ber norbbeutfd^en unb eng= lifii^en 2triftofratie anjutreffen finb, fpredjen ebenfalll für ben ©influ^ einer guten 6rnä{)rung einerfeiti roie ber erblichen Stniage anberfeitl. ^n le^terer S3ejiei^ung fönnen auc^ bie großen ^otlbamer angefüfirt merben, bie von ben befannten ©arbiften ^^riebric^ 2öilt)e(mll. abftammen." ©ittflttffe ber ^vhUäiMt ttttb 9taffe auf bie ^ör^Jergtöle» (Bxmpa, Siefen nii^t roegäuleugnenben ©inrairfungen äußerer SJtomente auf bie ©ntraidelung ber Körpergröße bei ^nbioibuuml fteljen bie fieser roenigftenl nic^t in ge= ringerm Ma'^e raic^tigen (Sinftüffe ber ©rbüc^feit gegenüber. Qeber, ber mit offenen 2tugen bie Singe um fic^ i;er ju beobachten rermag, ^)at bafür geroilg fetbft fi^on reid)= haltigel Seobadjtunglmaterial gefammelt. ben gamitien fef)en mir ho^en ober niebrigen SBuc^l erblid^. Unb roal in biefer §infid^t für ben 9)ienfd;en gilt, felien mir in ber frappanteften SBeife bei ber S^affenjui^t unfrer Faultiere unl entgegentreten, bei rceld)er SSererbung ber Slörpergröße unb, rcorauf mir nod) einmal fpe^iell aufmerffam mad)en müffen, auch ^^i^ S^örperproportionen bie allermefentlichfte Stolle fpielt. ©in Ijöchft auffaHenbel 33eifpiel aul bem le^tern Seobaclitunglfreife führt D. 33ol= linger an. „Sen höchft TOid;tigen (Sinfluß ber @rblid;feit auf bie Slörpergröße »ermag ich i^i^t i^effer ju illuftrieren all burdh ben ^inrceil auf bie in (Slbena angefteHten 3]er= fuche von ^lönnil, roeldher ron einem raeiblidhen ©eibenhünbdhen (f. 2Ibbilbung 1, ©. 120) von 4,5 kg ©eroicht unb einem männlichen 3fJeufunblänber üon 43,4 kg ©eroicht sroei Sunge erhielte, oon benen bal roeibliche Sier (f. Slbbilbung 2, ©. 120) fich oollftänbig nach bem SSatertiere entraidelte unb mit vkx aJJonaten fchon boppelt fo fc^roer all feine 9Jtutter mar, roährenb bal männlidje ^unQe (f. Ibbilbung 3, <B. 120) burchaul ber 3)futter nadjartete, alle ©igenfchaften einel ©eibenhünbchenl geigte unb in ber ©ntraidelung meit hinter bem meiblidhen jungen §urüdblieb. 2ßir fehen in biefem j^alle, raie echte ©efdhroifter ficJh in jeber iRichtung, namentlidh in SSejug auf Jlörpergröße, »erfchieben »erhalten fönnen: bie Sochter ft^lägt hier collfommen bem 5ßater, ber ©ohn ber TlntUx nach."