s Sappen. 299 ein oiel me!^r aiiggefpro($ene§ 33(onb tior, rcäfjreub bie Sappen im großen unb ganzen imtnerf)in brünett genannt werben fönnen. 3^6er roenn man fie mit an3gefprocf;enen brünetten üergteicfit, g. S. mit ben ^igeii^e^"/ fie in (^^innlanb felbft leben, fo ift ber ©egen^l in ber ^arbe ein überaus auffälliger, ^'^if'^ot bem gfänsenb pec^fdjraarjen §aore ber ^is^wner unb biefem an ber ßuft [icfj ftarf lidjteuben, matten ?5raun ober ©c^roarabraun ber Sappen befte^t feine Sl^ntic^feit (f. Stbbilbungen, ©. 298, 299, 300). (Bä ift ba§ infofern redjt bemerfenSroert, fäljrt Sßirc^ora fort, al§ namentlich von feiten fronsöfifc^er Stntljropotogen mit einer gemiffen ^i^'ferficfjt unb 33eftänbigfeit immer betont rairb, baB bie Stngefiörigen ber turanifd;en S'taffe raefentlid^ bunfel, n)äl;reub bie arifd;en ober inbogermanifd^en 33ölfer raefentlid; blonb unb I)eE feien. SRan braucht nur ein einziges Mal biefen ®egenfa| ber ^igeiii^er, beren arifdje SIbftammung faum beftritten werben rairb, gegen bie {Rinnen unb Sappen ju fel)en, um ben unoerraifd^baren ©inbrud ju fjaben, raie roenig eine fo allgemeine SSorauäfe^ung jutrifft, unb raie raenig e§ bereii^tigt ift, überhaupt eine fold^e generelle Slufftellung gu machen, raie fie in ber j^ormel gegeben ift: 3llleS, raa§ blonb, ift arifd;, unb alles, raaS bunfel, ift mongolifd^. SDaS ift eine reine g^iftion. 33ei Dier Sappen (ber sroeiten ©ruppe) finb nad^ SSirc^ora bie Slugen buri^raeg ceri^ältniSmä^ig liell. ©te jeigen aKe bei Slbenb einen leicht blöulidjen (Sd;im= mer; raenn man fie aber bet3::age betrachtet, fo ergibt fich, baB aud) bei ben l^eHern Stugen braune ^^lede an bie Dberfläd^e treten, raelc^e biefe ©d^attierung be= bingen. ©elbft ber SJfann, raeld^er ba§ bunfelfte, faft f(^TOarje §aar befi^t, jeigt boc^ braune Slugen. ^'e= benfallä fann man in feiner 25?eife behaupten, baß bie 9f{egenbogenl)aut ber Singen aller Sappen bunfel fei. äludh 0. ©üben, ein ooHfommener Ü^enner beS Sapp= lanbeS, bezeugt baS SBorfommen ron liellerm^aare unb lidjtern Slugen bei ben 2a'pv^n unb gibt au§= brüdlich an, ba§ er auch in Sapplanb ^la<i)äUp^i unb graublaue Slugen angetroffen fiabe, unb ba^ bie cappcn. (üjadi spiiotogtatjfiie »on e.®finti)?r Hautfarbe in ber ^ugenb ganj lieU fei. . ^"""'^ 2Ba§ nun bie übrigen ??erlhtift"iffß anbetrifft, fo fanb SSirchora befonberS ben (Sinbrud ber Jlleinheit biefeS 3Solfe§ beadhtenSraert. ®ie brei 3JJänner ber erften ©ruppe raaren im 3)iittel 1,382 m fiod^. 33on ben SJZännern ber jraeiten ©ruppe Ijatte ber eine 1,446, ber jroeite l,44o, ber britte, ber als ber „fleinfte 9Jiann SapplanbS" be5ei(^net rairb, nur l,26o m. 5Die grau fiatte eine ©rö§e von 1,445 m. S^ed^nen rair alle bie gemeffenen ®rö§en iu- fammen, fo ergibt fich ein 9JJittet, baS unter bem ®rö^enr»erf)ältniffe aller übrigen europäi= fdhen Staffen ftel)t. ©S ftimmt bieS im ganjen mit ber 2lngabe v. SDübenS, ber im 39iittel 1,5 m angibt. S^'G^e^ ä^igt fi^j/ ba§ ber (SrnährungSäuftanb, obraol)l bie Seute ^ier beffer gelialten raerben als in ifirer ^eimat, bod^ ein überaus fümmerlid^er ift. ©ie finb alle mager, unb namentlid; bie 9^unäelbilbung im ©efidjte ift eine fo ftarfe, ba§ felbft bie Jüngern ben (Sinbrud eines hohem SllterS ma($en. SDie ^aut Ijat raegen beS geringen j^ettpolfterS eine Reinheit, raie rair fie bei ben übrigen europäifdhen ©efichtern fehr feiten fehen. ©0 ift namentlich um ben 9)?unb, rao felbft bei 3Jiännern fonft ein ftärfereS gett= polfter liegt, bie §aut fo fein eingefaltet raie 5ßoftpapier; imxal raenn fie xf)r 2a^en ju Unterbrüden oerfuchen, fommen fo feine j^altenbilbungen p ftanbe, ba^ man faum