Sie ^örperproportionen be§ Tlen]ä)zn. 100 ©ine 2Reffun9§reU;e, in it)eld;er ©. b'^orcourt Sieger unb älraber in llgerien m{t= einanber rerglid;, leJirt unl, ba§ ber SCraber im 33erl)ältniffe gum ?Jeger, gang ben fosialen a3erl^öltni[fen entfprecj^enb, fi(j^ burc^ fürsere 2trme unb aSorberarme unb fütjere Seine ber „europäifd;en 5?uIturform" annäJiert. 2(ug ben 2öei§ba(^^fd;en 2Jieffungen fe|)en rair, ba^, raie fc^on ermähnt, ron ben alten ^ulturt)ölfern Dftafieng Sf)inefen unb ©tantefen ftd^, roie roir baä ^ä)on oben miS) ben Unterfuc^ungen von @. SSalj für i^opaner bargelegt f)aben, burd; furje 2Irme unb $8eine an bie Jlörperproportionen ber „europäif(^en ^ulturfonnen" anfdjlie^en, raäljrenb bie §ottentoten, ^atagonier, i^ibf(^i=3nfulanei^/ ©unbanefen, 2}iaori§, Sluftralier (f. nebenftel^enbe Slbbilbung), 9Zifobare|en, ^olgnefier, Zoranen, 5?onafen, 93ugi§ oon ßelebeS, 3lmboinefen, Gaffern, ilongo=91eger in ber angegebenen 2Beife abftei= genb langarmig finb. Slud; üon igapanern iDurben von ben ©elel^rten ber „S^owara" nur relatio langarmige Qnbiüibuen genteffen. ®ie fürjeften Slrnte fiaben bie ^uben unb ^igeuner. ^on 3iuntpfmef[ungen fteljeu für bie genannten 2>ölfer ju geringe Steigen ju ©ebote, al§ ba§ tüir barauS etroaS ©idjere^ entnel)men fönnten; ben fürjeften 9lumpf Ijaben unter ben Staturoölfern bie „lüilben Slaffern" mit 34,8 ^roj., ben längften bie Ra- nakn mit 40,3 ^roj. ©ans unbrau(^bare Söertc jur a3ergleidjung |aben bi§l;er bie 9)teffungen ber 33einlängen mit bem SJJefebanbe ergeben. Söei^bad; fam burd^ 3]ergleic^ung ber ilim rorliegenben SJJeffungen ju ber üollfommen irrigen 3}iei= nung, bajg e§ aSötferfdjaften gebe, bei benen 2trme unb 33eine nic^t nur gleicJ^ lang, fonbern bei benen bie 3lrme fogar länger feien ate bie a3eine. liabe, um in biefer vov aUem toiditigen g^rage flar gu feljen, alle mir äugäng= liii^en ©feletmeffungen von europäifd;en unb frcmben ©f'eleten, im gangen naljegu 200, oerglic^en unb auä= nal^m§Io§ ba0 a3ein beS 3}ienfc^en aller Staffen raeit länger gefunben al§ ben 2lrm, unb jraar gilt ba§ nid)t nur für baä a3ein unb ben Sinn im gangen, fonbern aud; für i^re entfpredjenben Slbfd^nitte: bajo Dberarm= bein ift au§nal)mglog raeit fürger als ba§ Dberf(^^enfel= bein, ebenfo ber fnöd;erne Unterarm (6peid^enbein) raeit fürger alä ber fnöd^erne Unterfdjentel (Sdiienbein). Qm 23erl)ältniffe ber Sänge oon Slrm gu Sein (b. ^. von Dberarm unb Unterarm gu Dberfc^enfel unb Unterfd;enfel) fielen nad; ben ©feletmeffungen bie beutfdjcn 3Jtänner ben Sfiegern, Sluftraliern unb Sufd;män= nern faft abfolut gleid^, baS Sein ber le^tern ift nur um ein uerfdjrainbenbeg Sliinimuni länger im Serl^ältniffe gum 2lrme. ®iefeS SerljältniS ift von befonberer Sid^tigfeit, ba Surmeifter bie 9)Jeinung rerbreitet Ijatte, ber Skger näliere fidj bem 2lffen in feinen ^örperproportionen baburd^ mel^r als ber Europäer, ba§ baS Sein im Serl;ältniffe gum 9trme beim Sieger fürger fei als bei bem (Europäer. Surmelfter raar c» babei nid)t entgangen, bafs ber Sieger längere Seine l;abe als ber SÖei^e; feine 3lrmc follten aber im Ser^ältniffe nod) länger fein, unb gerabe in biefem relatioeu Übergeraid;te ber 2lrme 5vt)ett)roportionen einer 9luiiralietin.