©ie ilörpcrproportionen be§ aJlenfd^en. B2 fürjefte Strm ^at ben relatio furjeften Unterarm (mit §anb), ber längfte Irm ben längften Unterarm. 3» Segieljung anf bie Umfangt = unb 33reitenma^e jeigt fid; eine nene ^orre= lation, ober von ber abfohlten ^^örpergrö^e abljängig: fleine, nnterfe^te ^nbioibuen ber arifc^en 9iaffe fiaben im allgemeinen bie relatio breiteften ©d;ultern unb SSecfen imb ben größten 33ruft= nnb S^aiKIenumfang, fon)oI)t bei eytrem großen alä fleinen [inb bagegen im allgemeinen bie angejogenen 33reiten= unb Umfang§ma^e geringer. 3" 33eäier;ung auf baS 3Serf)äItni§ ber ilörpergrö^e §um 93ruftumfange erfd;eint biefe^ S^efultat längft fc^on feftgefteEt. S)a§felbe fte^enbe a^erfjältni» gilt auc^ für bie {^u^Iänge. S)ie ^ranjofen ber ©oulbfc^en ^Tabellen fteljen mit i^rer Körpergröße etroa in ber 9}litte greiften ben S5er= tretern ber übrigen europäifc^en 33ölfer; aße bie genannten 3JJaße Jinb bei il^nen am größten. Ser norbamerifanifc^e SIrbeiter erfc^eint alä ein 9)iittelroefen jraift^en ben brei britif(^en 91ationen unb ber beutfdjen: l)oI;er SBuc^g, relatio furje ätrme unb Unterarme nähern ben Simeritaner ber britifdien ©eftalt, etrcag türgerer Stumpf unb längere S3eine ber beutfc^en. S)ie j^ranjofen ber ©oulbfc^en 9?ei(jen ftel^en ben ^^^änbern om nädj= ften, bie ^roportion^bifferenjen finb in jeber 9iid;tung minimal, aud; in ber Körpergröße. S)ie Körpermeffungen 2öei^bad)g belefiren ung über bie Proportionen oon 33ertretern t}erf($iebener unter bem 3epter be§ i^abgburgifi^en Kaifer£)aufe§ vereinigter 3]öifer: öfter= rexd)ifd)e SDeutfc^e, öfterreic^ifc^e 3iorbfIatüen, 9himänen, 3iöeuner oertreten bie arifdien SSöIfer, :3uben bie femitif(^en unb 3}Jagparen bie finno=ugrifd)en. ift nun außerorbentlid) intereffant, baß bie eigentlid;en S^räger ber Kultur in Dfterreid^=Ungarn: 3)iagi)aren, ©tarnen unb ©ermanen, obwohl oerfi^iebenen ©tammeS, boc^ in ^Segiel^ung auf i^re proportionale Körperglieberung ibentifd) finb; fe^en mir oon ben Sejimalftellen ber SOJitteliuerte ber 9Jieffungen ab, fo ftimmen le^tere abfolut überein. Sie ä>ölfer, bie fd;on fo lange ben gleidien 93oben unter gang äf)nlid;en ßebensSbebingungen beiüol)nen, jeigen l)ier in iljren Körperproportionen feine Unterfd;iebe, mögen fie oerfd;iebenen arifd;en ©täm= men ober ber finnomgrifc^en ä^ölfergruppe juge^ören. ©agegen näfiern fid; bie 9Bei§= bad^fdjen 9iumänen in ben ^auptproportionen burd; längern 9iumpf, furje 3lrme unb SBeine am meiften ben (Spaniern ber ©oulbfc^en 9ieif)e, fie repräfentieren unter ben ge= nonnten 3]ölfern bie am menigften mec^anifd; burdjgearbeitete ^yorm. Sie ooHfommenc Übereinftiutmung in ben Körperproportionen ber in gleid;er ©egenb unb 33efd;äftigung lebenben finno = ugrifd;en unb arifdjen, fpejieE flaroo=lettif(^en ©tämme l;aben aud; bie Unter= fuc^ungen einiger Sdjüler ©tieba^ über Sitauer unb Setten (Slricr) unb iiiucn unb ©ftl;en (j^innen) bemiefen. 3?on ben ä>ertretern ber beiben ©tämmegruppen, ber arifc^en unb finnif(^en, finb je bie einen (Sitouer unb ©ftl;en) im 9JJittel f'lein, bie anbern im 9Jiittel groß (Sioen unb Seiten); oereinigt meidjt meber bie arifdje nod) bie finnifdje ©ruppe oon bem oon Söei^bac^ unb ©oulb übereinftimmenb angegebenen 3JUttelmaße ber Körpergröße 1,68 m ab. §ier ift e§ nun in Ijotjem 2Jcaße intereffant, baß aud; bie neben ben genannten ©täm= men in ben ruffifdjen Dftfeeprooinjen lebenben ^uben, bie aud; burdj einen Sdjülcr ©tieba^ unterfud;t mürben, in it;ren Körperproportionen oollfommcn mit ben Slriern unb g-innen übercinftimmen. Sie ^ubenfrage ift namentlid; begüglid; ber Krieggbienft= touglid;feit fc^on lange ©egenftanb ber Unterfud)ung. aJiair Ijatte gefunben, baß bie au^: fc^ließlidj Ijanbeltrcibenben ^uben in j^ürtl; eine fürjere Klaftenoeite als bie bortigc ger= manifdie 33eoölferung befi^en; 2ßei§bad; Ijatte bei ben unter ©laiocn, ä)cagi;aren, Scutfdjcn, namentlid; aber 9?umänen im ©üboften be§ öfterreid;ifd;cn KaiferftaatcS lebenben 3»ben gefunben, baß fie relatio loeit fürjcre 2(rme unb 33cine al5 bie ä^ertreter ber genannten Sölfer befi^en, nur bie 9Jumänen l;aben nod; fürgere 33eine. Unterfud)cn mir bie 3ol)tfn= angaben fclbft nä(;er, fo ergibt ftd), baß biefe Siffcrenjen sioifc^en ©emiten, 3tricrn unb