312 Stntl^topologifd^e Saffenbilber. 33et)ölferung, begroeifetn, ob in ©uropa biefe 33erbinbung eine regelmäßige ift. ©olc^e 5Rafen= formen, roie fie biefe ^nbianer geigten, finb bei ung meift mit fcJ^malem ®efi(^te, ba^ l^eifet mit anliegenben ^od;bogen; unb SBangenbeinen, rerbunben. S)ie ©efidjter ber ßl^ippetoai} tragen olfo aJierfmale gur <Bä)aü, roelä)e bie beiben ti)pifcf)en ©efid)tgbi(bungen ber 6uro= päer, bie fd^male unb bie breite ©efiij^tSform, miteinanber oerbinben. S)ie ©tirn fteigt bei allen gerabe in bie §öl)e. S3ei feinem mar eine fogenannte f(ief)enbe ©tirn bemerfbar. ©§ oerbient bieg 33ead;tung, rceit bie ©tirn ber ^nbianer fo oft all gurüdlaufenb begeidinet raorben ift. 21I§ roid^tigften Unterfii^ieb graifc^en ber europäifd^en unb ber omerifanifc^en ©efid^tSform J)ebt 51 o lim an n roieberfiolt bie eigenartig geformte gebogene 9]afe mit be= beutenber ©efid^tgbreite I;eroor. 23on biefem oI§ moberne ^entouren, bie faft bie ganje ^eit if)re§ SebcnS ju ^ferbe jubringen, berül^mten S3olfe, über beffen fabcll;afte ^Körpergröße mir oben augfül;rlid) be= rid^teten, fonnte aSirc^om in Berlin einen SJJann unb ein Söeib (f. 2Ibbiibungen, ©. 313 u. 314) mit ifirem Einbe antfiropologifd^ unterfudjen. ©ie ftammten Don ^unta 3lrena§, einem Drte an ber Söeftfüfte ©übameriJaä, ber ber d^itenifdjen S^egierung unterftef)t. ^n ber 3läl)e biefer ©tobt ift ber gange ©tamm angefiebelt, ju bem bie brei ^erfonen gel;ören, roeldier gegenrcärtig nad) ben 9KitteiIungen beg 2JJanne§, ber fefir menig gefpräc^ig mar unb nur »on S^it gu 3eit ßine" SiebeanfaH befam, allerbingS nur aiiä 80 ^nbioibueu befielet. Stüe brei, fagt a3ir(^oro, geigen itirer Kopfform nad; al§ auggemad;t furgfopfig, brad^pfepljal, ber JKopfinbej be§ 3)canneg beträgt 87, jener ber grau 86,8, bei fleinen jungen 86,5, 3ö^ten, meiere ben t)öc^ften j^ormen ber ^lurgföpfigfeit entfpred^en, t)ergleid;bar ben Sappenföpfen. Mein e§ ftellte fid^ i^erauS, baß bei allen brei 5ßerfonen eine ungemötinlic^e Stbplattung be§ §inter[;aupteg üorl^anben ift, bie auf eine fünftlidie ^Deformation t)in= beutet. ®ie ©d)äbeIform biefer ^patagonier ftimmt jebod; nid)t überein mit ber gorm ber be= fannten, meift fünftlic^ umgeformten altpatagonifdjen ©c^äbel. 33ei biefen mirb bie fünft= lid^e ©c^äbelformung offenbar burc^ ba§ 3"foti^tti£""'ii^fß" graeier a3retter l^eroorgebrac^t, »on benen eing fd^räg an bie ©tirn, bo§ anbre an ben ^interfopf gelegt mürbe, ©aburd; entftanb, mie bei ben alten Peruanern, eine ^unidfdiiebung ber ©tirn unb eine 2lbflad;ung be§ ^interfopfeg. 33ei ben ^amperoS unb bei unfern ^atagoniern bagegen bitbet ber ^interfopf eine fenfred^te %läd)e, unb anä) bie ©tirn ift faft gerobe. SDag patagonifd^e SBeib mürbe t)ermod;t, bag unter iljrem ©tamme gebräudjlid;e ä^erfaljren ber 5lopfplaftif gu bemonftrieren. ^f)rer a3efd^reibung nad^ mirb baä 5vinb, nod;bem e§ geboren ift, auf ein 33rett gebunben unb gmar fo, baß gunäd;ft an beibe ©eiten beö 5lopfeg je ein 33rett geftcHt mirb, bamit ber i^opf beim 9ieiten nid)t t)ins unb Ijerroocfeln fönne; bann mirb eine breite SBinbe, roie fie biefclbe um ben £eib tragen, um ben ilopf beä SKinbeg gelegt unb berfelbe auf baS Iiorigontole 33rett feftgebunben. ©o mirb bog S'Ieugeborne mit auf ba§ ^ferb genommen unb mad^t mit ber aJiutter bie rceiteften 9ütte. @g ift intereffont, baß l;ier ein menfd;lid;e'3 SOJoti» für bie SBefeftigung bei 5linb§fopfcg l^eroortritt, mäljrcnb mir fonft nid^tg anbreS entbedfen fönnen all einen pljantnftifdjen ober übernhtürlidjen ©runb. iQKX erfd)eint bie f^ifierung be§ 5lopfeg all eine S^otmenbigleit für bie 2ltirocf;r ber I}cfti= gen Seraegungcn bei ^ferbeS, an benen bie 5linber teilnct)mcn müffen. (Sl ift jebod; er= ftaunlid;, baß biefe immerl;in furge, mie fie bcl;aupten, nur ein :3al;r lang baucrnbc 33e= fcftigung eine bleibcnbe ai>irfung auSübt, fo baß fie fid; nad;i;cr in feiner SiVifc befeitigen läßt. S3ei unfern iUnbern treffen mir and; nid;t feiten Slbplattungen, bie burd; baS lange Siegen auf bem ^interfopfe entftcf;en; inbcl pflegen fid; bicfclbcn, mie $l>ird;om meint.