Sie äufiere ©eftaüt be§ 3J?en|($en iinb ber jrtenfdlenä^nlic^en 3[ffen. 26 abwärts bi§ t)inter ben äUunbroinfel tierab imb grenjt ben Eieferteil in nod) auffälligerev 2öeife ab, al§ ba§ beim ©orilla unb bem Sc^impanfe ber %aü ift. S3ei n)oI)(gentt()rten alten 9)iänudjen geigen fid; bie äußern Sßangenabfdjnitte burc| bicfe, üon ben ©d;Iäfen jnr SRnnbfpalte l^erabjieljenbe, au§ ^^ettablagernng gebtlbete Säng§TOütfte, roelc^e bag @efid;t raallartig begrenjen, in fe^r entftellenbeu äöeife ninrafimt. Untertjalb ber 9^afen= nnb 2Bangengegenb 5iel;t fid; eine inädjtig l)ol)c, breite, nad) uorn gewölbte Dberlippe gleic^fani Idjilbförnüg nad) unten I;erab. ^ijxe ^aut ift wenig gefaltet, fd;raoc^ gerunjelt unb fpörlid; bcbaart. ®er 9)htnb ift breit, bünnlippig, bie niebrige Unterlippe ift, wie beim ©orilla, etiuag bider, jeigt einen fdjmalen 9ianb ber innern SJhtubfdjleimljaut unb befommt baburd; eine geraiffe St;nlid;feit mit einer 3)tenfdjenlippe. Saf^ Mnn ift, toie bei ©orilla unb (2d;im= panfe, niebrig unb gurüdweidjenb. Sag Dljr ift Hein, etwa 35 mm Ijoi^^ unb 12 mm breit, von faft menfdjenäljnlidjer %oxm, ^nioeilen felbft mit rooljl auggeprägtem Dljrläppdien unb Öfterg mit bem „©arroinfc^en Dfiroorfprnnge" rerfelien, ben mir beim 9)ienfd)enol)re näl;er ju TOürbigen l)aben raerbcn (®. 38). ®er ^alg ift fo ungemein fur3, baB eg fd;eint, alg märe ber fd)male, ifoljz £opf »orn an bag obere mittlere 9ünnpfenbe angeflebt; ber 5lopf Ijängt auc^ im ©tel)en, @el;en unb tlettern vornüber, moburd; bag Sier ein gebrüdteg, plumpeg unb unbeljilflid)cg 3tug= feljen befommt. Um ben erftaunlid; biden §alg, um bag £inn unb bie Sdjultern Ijer legt fid^ bie äußere §aut in unregelmäßige, mand;mal felir fettreidie ^^alten, namentlich cor bem 5\el)lfade, meld; le^tercr fidj öfterg mit feiner fettbelabenen Umgebung ebcnfallg ftarf oorroölbt. Sem Saue beg Stumpfe» unb ber ©i'tremitäten fel;lt jene» ©epräge ftrol5enbcr ^raft unb milber Energie beg alten männlitJ^en ©orilla; eg fel^lt aud; ber Slugbrud oon ©laftijität unb übermütiger Sebenbigfeit bei einem gemiffen Ebenmaße beg 23aueg, mie mir fie am Sd;impanfe mal;rneljmen (f. bie beigel;eftete ^tafel „Drang=Utau"). S3ruft= unb 33audjgegenb beg Drang=Utan finb tonnenförmig, ber 9{üden leidjt fon= ücj:. Sie langen, mäf3ig oollen Slrme reid;en bei aufrcdjter Haltung beg Siereg big ju ben 5?nö(^eln ber %ü^e. Sie ^anb ift lang unb fdjmal, namcntlid; gegen bie ^aubmurjel ju, im allgemeinen fd^lanfer alg bie §anb beg ©orilla unb ©d;impanfe. Ser Säumen, beffen SSallen aud; menig entmidelt ift, ift fd)mäd;tig, mad;t ben ©inbrud beg ^urjen, Sünnen, (Stummelljaften; er rcidjt nur big au bag ©elenf ämifc^en SJiittelljanb unb erftem ©liebe beg Sßiö'^fi^Ö^^^- {^ingerglieber finb lang, bie feitlid^ gleid)fam jufammen- gebrüdten ^^inger fpiljen fid; big jum ©übe beg Stagelgliebeg ju; big jum erften Srittel, feltener big jur Watte ber erften g-ingerglieber finb fie mit ^aut untercinanber ocrbunben. Sie ^elfter ilirer Unterflädjen finb fdjroad;. Ser aJiittelfinger ift nur um ein ©eringeg länger olg ber Zeigefinger unb ber nierte ^-inger, meld;er felöft nur um einige Sliillimetcr länger alg ber Zeigefinger ift. Ser letjtere übertrifft ben tjerljältnigmäfiig langen fleinen ginger ebenfallg nur feljr wenig. Sie gingerglieber finb gegen bie Stüdfeite auffallcnb fon= nej: gef'rümmt. Sie 9iägel finb ftarf" in ber i^ängg= unb Cluerrid;tung gewölbt. Über bie 33ätte ber ^oljtljanb laufen nur einige feidjte Querfurdjen; eine mäßig tiefe gurd;e fonbert ben Saumenballen gegen bie übrige §anb ab. 2ln ben ^yü^en ift bie g^erfe nur wenig vor= ftcljenb, fdjmal. Sie ^nfnmirsel ift fd;mttl unb lang; fie oerbrcitert fid; gegen bie 33aftg ber großen 3el;e unb uerfd;mälert fid; wieber etwag gegen bie 33afig ber übrigen !S^l)cn l;in. Sie große ber ^^ußbaumen, ift furj, fie wirb an beut ©runbe beg gweiten ©liebeg breiter unb enbet mit einer auf ber Unterflädje bid gcpolfterten, beinabe fiiopfförmigen äBulftung. 2(ud; ber ^^ußbaumen beg DrangdUan l;at etwag (2tummelt;afteg, bei alten 9){ännc^en fel;lt meift fogar ber ©roß3el;ennagcl, ber bei jungen ignbioibuen alg niebrigeg, foiiifd;eg Dtagclrubiment mit abgcftutUer (Snbfläd;e erfd;eint; l)äufig fel;lt bei ältern Sicrcn fogar bag gan^e ^tagelglieb. Sie tner übrigen 'Sd)m finb fd;mal unb lang; bie britte