2)te §auptfulturperioben bc§ Borgefc^id^ttic^en ßuropa unb bie ^fa^TBauten zu 460 imb iaiidjjenb barüber ^)in. 2tu(^ am ^Tage naijt man fidf) folcfjeu Orten nur ungern; 3üefen ober „^ünen" ober üierieicfjt ber Seufel felbft J;aben biefe ^Denfmäfer erridjtet, bie man alä ^ünenbetten ober S^eufelStifcfje bejeii^net. 3fcur flüfternb roagt man bie MiU teitung, „ba|3 ,fie' ba begraben liegen". Stber ben 6(f;a^gräber jiefjen biefe mit gef)eim= niSooüen ©d;auern umgebenen Drte an. ,§ier finb @olbfd)ö^e oergraben, bie einmal alle f)unbert ^af)re an bie Dberflädje be§ S3obcn§ l^erauffteigen, um bann, roenn fie in ben geweiteten ^^äd^ten nid)t ein gtüdtid;er ginber ju I;eben oerftet^t, roieber auf ein Sal^rl;unbert ju oerfinfen. 9)Janc^e l^aben fd)on folc^e golbglänjenbe (Sd;ä^e get;oben, aber oft oerioan; belte fid^ ber <Sc^a^, ben man fd;on geborgen glaubte, in etenbe ©ererben unb £ol)le. Stuf bem 2tcfer bringt ber ^flug l)ier unb ha lounberlidje ©eräte au§ ©tein, „®onner= feile", Ijeroor, „bie ber 33li^ l^ineingefdilagen", ober fleine golbene Sdjüffelein, „3iegenbogen= fd;üffelein", tüie fie überall an bem Drte liegen fcEen, von bem auio ber 3Iegenbogen fid; üon ber (Srbe gum Gimmel emporgefpannt l;at. ©onnerfeile unb 9Jegenbogenfd;üffelein bergen mt)ftifd;e §eilfräfte, fie rcerben al0 mertoolleS, geheim gel)alteneä ©rbgut üom Uroater auf ben fpäten ©nfel übertragen. D^amentlid; im S^orben be§ europäifd)en ivontinenteg unb in ben britif($en [^"55 gigantifdje ©teinbenfmäler aui5 cergeffener ä^orjeit l;öufig unb in ben norbifd;en (Ebenen, Tüo ©teine meift feltener finb, um fo auffallenber. ®ort l;at man and) juerft begonnen, biefe ©enfmäler be^ 2lltertume§ mit roiffenfc^aftlidjem Singe ju unterfud;en. ®ie gclcl;rte Stltertumgfunbe, namentlidj in ©nglanb, glaubte in biefen alten Imegalitljifdjen ©tein= benfmälern bie Ijeiligen Dpfer= unb ©eridjtioftätten itjrer üon ber totalen @efd)id;tfd;rei= bung cerljerrlidjten ä]orfal;ren erfennen gu müffen, meiere einft gegen bie Segionen be^ übermäd;tigen 9tom gefämpft unb in blutigem 9üngen baä S^aterlanb befreit l^gtten. 9Jfan belebte bie abgefd;iebenen Drte mit 5Druiben unb ^eiligen ^riefterinneu, bie, mit bem 9}iiftelfranäe in ben Soden, au§ bem raudjenben S3lute mit fc^arfem ©teinmeffer geopferter ^Kriegsgefangenen baä ©c^idfal beä beüorftcl;enben Kampfes ooraug entljüllten. SBeiter aU bis auf bie 3Wnierperiobe blidte man junadjft bei äl;nlidjen llnterfuc^ungen aud; in anbern ©cgenben ©uropa» faum jurüd, unb fo bilbeten fid; üiclfad; gelehrte, fünftlic^e Sagen, lüeldee nun namentlidj jene Hügelgräber, bie in iljrem ©djofie äöaffen unb ©djmud axiä Sronje ober ©olb bargen, auä) im 3)hinbe be§ 93olfe§, baS fie einft 3. 33. „§ünen= gräber" genannt Ijatte, als Siömerljügel ober 3iömergräbcr bejeic^neten. ®ie STeufelSmauer lüurbe als römifdjer ©rensioall erfannt. ©ine neue ^eriobe biefer {jorfd^ungSrid^tung ging namentlid; oon ben norbbeutfdjcn unb ffanbinaüifd;cn Säubern aus. S)ort lüufjte bie @efd)id;te nid;t» oon Stnioefenljeit ber 'JJömer im Sanbe ju beridjten, bie tanfeubfältig fid; barbietenben 3{efte beS SlltertumeS mußten alfo üon ben alten ä>orfaljren felbft l)crrüljren. ®S waren cor allem 0räbcr, meldjc Ijier bie Stefte ber S^orjeit in ftaunensroerter %nüt jurüdgaben. iklb lernte man geuiiffe Unterfd;iebe, raelc^e auf feljr oerfd^iebene SebcnSgerooljnljciten jur ^dt ber 33cftattung l)in= beuteten, erfennen. ©d;on bie ©rabbauten ber großen @rabl;ügel, an benen l)ier gum Steile nod; uralte 9tamen von gelben unb ©öttern Ijafteten, raarcn feljr Derfdjicbcn. 3(ud) bie ben SBeftatteten nad; altljeibnifdjer ©itte in baS ©rab mitgegebenen a3eigaben äcigtcn Ijödjft auf-- fallenbe 33erfd)iebenl;eiten. aBäl;renb eine 9ieil;e oon ©räbern nur l;öd)ft primitiue äl^affen unb ©eräte au» ©tein, namentlid; (^ene^ftein, bargen, lagen in anbern prädjtigc ©d)werter, S)old;e, ^eile, fogenannte Gelte, aus Sronje neben anbern ©eräten unb ©djmud auS bemfelben foftbaren 3)ktalle. ©ine britte ©räbcrgruppe lieferte neben allerlei ©djmud auS aSronje unb anberm aJJetalle jum STeile prädjtigc ©d^ioerter unb ai^affcn auS (Sifen. ©0 gelangte nmn juerft jur Slufftellung üon brei ^Kulturgruppen, non benen man annaljm, bafi fie im norbbeutfdjen unb ffanbinauifdjen 3torbcn jeitlid; aufeinanber