386 S>ie ätteften menfc^Iid^en SBol^nftätten in Europa. SfiennttereS tu 2KitteIeuropa (^arafterifierten eigentlich glajialen ©po(^e. bie altern unb älteften ©pod;en beg ©ihioiuing fiat man bi§f)er bie ©puren be§ 9Jlenf(f)en in ©uropa, fooiel id; felje, noc^ nid;t »erfolgen fönnen, unb e:§ ift boc^ geroi^ t;öd)ft feltfam, baB fid) hiSiiev Slnseic^en von efiemaliger 2lnTüefenI)eit bei äJienfc^^en in ben inter= glazialen ©d}id)ten oud; nur in jenen ©egenben gefunben ^ahen, tüelc^e von ber legten großen 33ereifung m^t betroffen TOorben finb. SBarum fel)Ien ung feine 9?efte au^er!)aI6 biefel befc^ränften ©ebieteg, wenn i^m boc^ in ber legten ^nterglagialjeit anä) bal übrige :Bonb äur Sßefiebelung offen ftanb? §aben bie borüber fiingetjenben (Sigftröme bie leichten gu^ftapfen bei ^J'Jenfi^en collfommen üeririfc^en fönnen? ^ter flafft bil je^t eine empfinblii^e ßücEe in unferm SBiffen, m\ä)e barauf ^n^n- beuten fc^eint, ba^ in S3e5ief)ung auf un-fre Stuffaffung ber biluüiaten @po(^en raeitere ^orfc^unggergebniffe üielleidit unern)artete Sinberungen bringen werben. Slud; t)ier niu^ eä immer nod) l^ei^en: rüftig weiter geforf(^t! gn^alt: ®a§ jüngere ©teinäettalter. — Sie (Sntbetfung beg Silumalmenfci^en in (Jranlreid^. — gunbftellen be§ SiluDialmenfc^en in ®eutfc^[anb. — Sie §ö[)Iert al§ SOBo^nftätten bcä Situütatmenydjen in Seutfc[j= lanb. — Sie §ö[;(enben)of)ner wä^renb beg Siluoiumg in {Jranfreic^. — Sie ilunfterjeugniffe ber Si(u= Dialmenfd^en. S)a§ ittttgece «Steinseitaltct, 2lu(JE) roäJirenb ber entfd)iebenften §errfd)aft ber ©urierfi^en ^eriobe mar bo(^ me= mal§ bie Stnfic^t, ba^ ber 9)ienfd) ba§ ©iluoinm in ©uropa erlebt Ijabe, ganj rerftnmmt. ^reilid; I;ielten el bie »erorbneten S]ertreter ber palöontologif(|=geo[ogifd}en Unterfud;ungen lange nid^t einmal für ber 3Kü^e wert, bie eingaben jener „^Ijontaften" nur gu prüfen, roel(^e bie Slnroefenlieit bei 9Henfd;en neben ben biluoiaten ©öugetieren ju beljaupten roagten. ®ie ffanbinaoifdje unb norbbeutfd;e 2lltertumlforfd)ung, obrool)l ©egenben bearbeitenb, roeld)e raäfirenb ber ©iSgeit tief in ©i§ begraben, für ben ©igjeitmenfcihen felbft alfo un= betüoljnbar loaren, l)atten bod) au($ für bie SJJöglic^feit, ben biluoialen 2)lenfdhen in feinen 5£l)ätigfeitlreften ju erfennen, ebenfo bie wefentlidjften ä>orarbeiten gemacht wie für eine gleid)fam geologifc^e ©lieberung ber fpötern @po(^en ber menfdjtic^en Urgefd;id;te. 2)erffan= binaoifcj^en unb norbbeutfd;en präl)iftorifd;en gorfdjung mar guerft ber 31ad;roeil gelungen, ba^ bie ö Heften Semoljner bei l)oljen europäifdjen 3corbenl, uon benen unl bie gefd;riebene ®efd;id)te feine ^unbe gibt, munberbare {5ortfd;ritte »on au^erorbentlic^ niebrigen Sebenl= oerl)ältniffen bil gu relatio Ijol^er 5lultur erfennen laffen. 2Böf)renb bie oltefte Sc^idjt ber SScfiebelung bei ^)0^)tn 9corbenl »on Guropa unl ben 9)knfd)en jeigt ol;ne ^enntnil ber aJletalle, wenn aud) fonft fd)on in einem geraiffen i^ulturbefi^e, ber fi^ neben ^agb unb gifdjfang namentlich in ben Slnfängen bei 2ld'erbauel unb ber 33iel)äud)t gu erfennen gibt, leljren unl jüngere präljiftorifdjc ©d)id;ten, wie burd; ßinfüljrung bei ©ebraud;cl ber Tlcialk, unb jmar im ffanbinax)ifd;en Sterben juerft ber aul 5lupfer mit etwa 10 5|3ro= jent Qinn Ijergeftcllten flaffifcljen SBronje unb bnnn erft bei ©ifcnl, bie Derglcidjliocife rol;en ä^'f^önbe ber ©teinjcit in jene i^ulturcpod;e ber älietalljeit, bie fid; micber in S3ron5e= unb Gifenjeit gliebert, übergingen, meldte bie Slorbuölfer bei iljrem Gintritte in bal IMcIjt ber ©efd;id;tc befähigten, jucrft ben römifdjcn Segionen bie ©pifec ju bieten unb bann bie einfügen Sieger felbft ju befiegen.