S)ie J^unfterjeugniffe ber Situoiafmenfd^en. 429 ©dfjnüre gu brefjen. ©olc^e ©eftec^te uub ©cfjuüre fiaben fi(^ sraar natürlic^^erraeife nt($t erl^alten, aber rair feigen fie mit aller ®eutlid)feit abge&itbet ttnb sroar o(§ ornamentale 95eräiernngen an 2Ba[fen unb ©eräten ber ©iüiotatjeü. ©erabe f)ierfür J)a6en ba§ Jle^Ier Sod^ unb bie benachbarte g^reubent^aler §öf)(e, rate mir fc^eint, l^öc^ft raidjtige 33eraeife geliefert. ®ie ©raoierungen unb bie 91aturobjefte barfteftenben ©c^ni^ereien erbringen feineSroegg aüein ben 3kd;TOei§ eineS relatio ou^gebitbeten ilunftgefd)macfe§ ber biluüialen ^öl^Ienberaolmer. 9}tan ^at in ben fransöfifdjen ^öl^Iengebieten ebenfo raie in ber Xl)ax)in' ger ^ö^le SÖaffen unb SBerfjeuge an§ ©tein, ilnodjen unb ^orn gefunben, raeldje teite burd; if)re äußere ^ormgeftaltung, teiig unb groar nod; raeit entfdjiebener burd; roafire Dr= namente, IebigU(^ gum Sc^mude angebradit, ^^i'S"^^ primitioen ^unftbeftrebungen ablegen. 9kmentü(| bie gunbe im Siebter Sodje unb ber benachbarten 'greubenttialer ^öf)le, raelc^e letztere feine S^iernadjbilbungen geliefert Ijat, fdjeinen mir einen ^ufammenljang mit längft geübter l^unfttec^nif ju «erraten. SDierfraürbigerroeife l;aben fid; in ber Slhopi^Ö^i^ i^"^ "^er ^^reubentlialer §ölj(e je ein eigentümlidjeg falsbeinä^nlid^eS ^nftrument gefunben mit üollfommen gleidjer Drnamentie= rung. @§ finb ©tüde au§ Sienntiergeraei^, mit einem jicmlid) rol;en 9Jfeffer gefd^ni^t unb bann geglättet; man erfennt noch beutlich zufälligen ©inriffe, roel(|e burdh ©Charten be§ Sdhni^inftrumenteg auf ber fonft geglätteten j^lädje lieroorgebracht tüurben. S^ix Säng^adife beä Qnftrumentei? finb ^aralleloer^ tiefungen in ben Jlnochen einge= sanbornament \d)aht unb jraar jraet am Staube, eine in ber SJfitte, burd) roeldhe 3Sertiefungen gunächft jraei einige ßinien breite parallel: leiften gebilbet raurben. ^nbem man nun weiter in fi^iefer 3tichtung ^araHelfurd^en in ft)mmetrifd;em 2tbftanbe in biefe erhabenen Seiften einri^te, entftanb ein erljabeneä, au§ flei= neu Stauten gebilbete^, an ein einfaches %käitmtf erinnernbeS Drnament, bem ein geroiffer ©efdhmad nicht abgefprod;en werben fann. 2ln l)öher entraidelte, au§ ber tegtiten J^unft ent= nommene Drnamentmotioe, g^ledhtornamente, erinnern bie fdjief ober fenfrecht jurSängen^ aä)]e oerlaufenben ^arallellinien an einer auS Stenntierljorn gearbeiteten ©peerfpil^e unb an einigen anbern griffartigen 3»ftTninenten. @in ©djabmei^el au§ Dtenntiergeraeil; geigt in einer rinnenartigen 3Sertiefung ein ©tridornament, unb bie ©pi^e eineä au§ bem glei= (^en 9}taterial gearbeiteten Pfriemes ift im gangen in ber ©eftalt einer gufammengebreljten ©dhnur mobelliert. ®a§ mir e§ l)ier rairflit^ mit abfidjtlid) geraälilten, ber tei'titen 3:^ed)= ni! entnommenen Ornamenten ju tl)un Ijaben, beroeift am fidierften eine größere ^arpune, ebenfaliä auS Stenntiergeroeil) gefi^hniljt. Sl)re ümai 3erbred)lid) erfcheinenben SBiberl;afen finb, gletdhfam um ilinen für baS Stnfelien meljr 9Biberftanb§fäl)igfeit unb §alt gu geben, burc^h ein regelmäßige^ Sanbornament an ben ©chaft, mit bem fie in Söaljrheit au» einem ©tüde gefc^ni^t finb, gebunben (f. obenftelienbe Stbbilbung). gel)t au0 allebem heroor, baß ajtotioe ber tejtilen Sed)nif" aU Ornamente lebiglich gum ©ermüde, einem ©d)önlheitg= bebürfniffe entfprechenb, 3Serraenbung fanben. ®arau§ folgt aber weiter mit unanfe(^t= barer ©ewißheit, baß ben alten §öl)lenberool)nern wenigftenS bie erften 2lnfänge ber tej-tilen Eünfte, baä ©re^en eines gabenS ober einer ©c^nur unb bie gled;ttechnif, befannt waren. ®ie Strt ber ©ntftelhiing be§ einfallen Ornamentes auf biefen gefdjni^ten Objeften ift aber auc^ »on pfpchologifdjem ^"tßi^ßffß- 2Bir fennen aus ber jüngern, aHuüiaten, ©teinjeit ©uropaS wie auS SImerifa unb 2tuftralien unter anberm ben ©ebraud;, 5pfeile unb Harpunen unb anbre ©eräte baburc^ ju bewaffnen, baß if)nen entweber nur auf einer ©eite ober boppelfeitig fd^arfe g^euerfteinfplitter eingefe|t würben (f. Slbbilbung, ©. 430).