Sie älteften menfd^nd^en SCBoi^nftätten in ßuropa. 410 2ln anbern ©tücEen von Dienntiergeraei^ fonben fid^ unregelmäßige, an ro^e 3eic^nnn= gen erinnernbe (Sinfri|ungen, ein§ biefer ©tüde be^eicfinet D. graa§ aU ^^x^o^. @^ ift ein ©tücf von ber rechten ©tange eine§ au§geraad;fenen S'iereg, on rcelc^em tiefe i^erben eingefeilt finb (f. untenftef)enbe Stbbilbung). SDie Serben finb teils einfadje ©tridje, bi§ ju 2 mm Siefe eingeri|t, teils bnrd; feinere ©trid;e rerbunbene §auptftrid)e. ®er ©ebanfe on ein i^erbljol^ liegt ju nal;e, iinb bie ©tri^e finb offenbar ^ifjläeic^en, eine 2Irt SJotij, etraa über erlegte Sknntiere unb Sären, ober fonft ein Slfemento. Sin bloße i^angetceile 5U benfen, ift bei ber Siegelntößigfeit ber immerEiin einige 3Jiül^e erforbernben Sterben bod; nid;t mol)l ratfatn. Sretjt fii^ bis je|t ber gange gunb »on Strtefaften, mit SfuSnal^me etrca ber beiben Ie^terroäf)nten ©tüde, einfach um Sßoffen unb ^igbgeräte unb alleä ©efunbene überfjaupt SRe^ite ©tange eines 9Jenntiere§ mit eingefeilten geilen, fjunbort: S$uffenquelle. '/3 toirtt. (Srbfef. um bie 33efriebigung beS §nngerS mit g^leifdjfpeife, fo feljlt eS anberfeits aud; nidjt an 3eid)cn, bafi ber ©inn für ^Berfdjönerung bem ©d)uffenricber nid;t abging. tiefer .§infid)t mürben ^yunbe gemai^t, bie einen md;t unmefentlidjen 33eitrag jur ^ulturgefd;id;te jenes 9Jienfd)enftammeS liefern. Siefe gunbe befteljen in roten färben, bentlid^en %a' brifatcn, bie in einzelne tieine ©tüde jerbrödelt in ber Eulturfdjidjt lagen; ein ©tüd beftanb in einer nußgroßen getnetetcn ^afte. S)ie ^^arbe jerrieb fid^ roie 33utter jroifd;en ben gingern, fülilte fic^ fett an unb färbte bie §aut intenfio rot. Sie g^arben finb Gifcn= ojrpb unb =Dinjbul unb entflammen oljne allen 3'üeifel ber naljen 2llb, mo baS 9fol)matcriat ebenforaol)l im ©ebiete ber tertiären Soljnerje mie ber juraffifd^en Söraunjuraerje reidjlidj gefunbcn wirb. ©infadjeS ^c^'ftoßen unb ©djlämmen ber bortigen 2:^ljoneifenftcinc lieferte baS (Sifenrot, baS üielleid;t nod; mit SIennticrfett angemad;t murbc, elje eS gur 33cnu^ung fam. ^n erfter Sinie mürbe raol;l ber Körper felbft bamit bemalt, mie eS ber ^"i'^oner unb llaffer nod; liebt, um fid; für STanj unb i^rieg ju fd;müdcn. S)aS ift im mefentlid;en ber gunb an ber ©d;uf)enquclle, bcffcn S3efd;reibung DSfar graaS mit 9ied^t als 33eiträge jur 5lulturgcfd;id;te bcS 3)fenfdjcn mäljrenb ber (SiSgeit betitelte. 3^ie »orl;er nod^ nad;l)er mürbe bis je|3t ein aljulid; großartiger unb babei