Sie Äörperproportionen be§ TOenfc^en. 88 3)^änner ßetrad^tet raorben roären. <Bo leitet fd^on biefe ^Betrachtung barauf l)\n, ba§ bte ilaffern treber al§ jiüitifierteg 33oIf rtod^ ols 3)iufter einer froftigen ©utraidehtng beg ^ör= per§ ju betrachten finb, lüie niand^e atutoren §u bet)aupten für gut befunben tiaben. ©benfo finb bie Änodjen be§ 9iumpfe§, 3Birbel, 9{ippen 2C. weniger maffig al^ bie entfprccfienben eineiS ©ermanen. ®er ©djäbel allein oerljftlt fid) in biefer 33eäief;ung nmgefetjrt, b. l). er jeii^net fic^ burd; fompafte, ober auä) maffige ©ntTOidelung ber 5?nDd)en on^, roag junädift bei bem @efid)t^^teile be»felben am meiften in bie ätugen fpringt. SDie (S(^häbe^fapfet ift it)of)I auä) bid genug, bod; fällt e§> bei il)r auf ben erften älnblid wegen ber allgemeinen j^orm be§ ©c^äbel^ nid;t fo ouf. S)ie für ben 9}fenfd;en d^arafteriftifc^e £enben=£reu5= beinfuroe ift bei ben Gaffern übermäßig ftarlf entroidelt." 2ßa§ für ba§ gange ©feiet gilt, gilt auc^ für ben übrigen Slörper. 3Iud; bie 9Beid;= teile finb, abgefetjen oon bem ftärfer entiuidelten llauapparate, weniger maffig auSgebilbet fud)ungen einen „53eraeig bafür, ba^ bie rollfommene ©ntwidelung beg Stcnfdjcn (b. f). feiner 2Ru§hilatur unb feiner ^Inoc^en), gemä^ ber in feinem Organismus oorijanbencn 3inlage, nur unter bem ©inftuffe ber llultur erreidjbar ift". ®ie jum ^l^eile au^erorbentlic^e 9Jcagerf'eit, Toeldje bie eingebornen ©übafrifaner nid;tcuropäifdjer 3lbfunft meift im Skturlebcn geigen, f)ängt lebiglith üon ber geringen unb unsrocdmä^igen Grnäfjrung ab. GS gilt baS für alle üerfdjiebenen Stämme; fpegiell üon ben ^ottentoten fagt gritfd): „aBcd)fcl im 6-r= näfjrungSjuftanbe äuf3crt bei ben iloin=Sloin merfraürbig fc^nell feinen (iinftuf3 auf bie Um= riffc ber ©eftalt. Unter günftigcn 33crl;ältniffen aufgeirad^fene ^\illbcr finb meift übermäj3ig fett; beim Übergange in baS Jünglingsalter uerliert fid) bieS, fann aber bei rcid;lid;cr ^oft in ber ^^olge lofat, befonberS auf ben ^interbaden unb Dberfdjenfcln, mieber auftreten in einer 3^orm, meldte bei ben grauen olS Steatopi;gie befannt ift (f. ©. 57)." SßaS ^ritfd; über i^nod^enbau unb älhiSfelentiuidclung, übcrljaupt über bie ^örper= ausbilbung ber fübafrifanifd)en (Stämme gefunben, gilt and) für bie ©efamtljcit ber ©tämme ber eigentlid;en Siigritier, ber 9Jeger 2lfrif"aS, von bencn ^ritf d; bie 33antu = !i>ölfcr Süb= afrifaS fomatifd; nid;t trennen möd;te. Seine 3cid;en ber Unt'ultur crtcnnen mir aber and) fiör))erbilbung ber Serg:®Qtnara. (9JaiJ) f^^ritfd).) als bei bem ivulturmenfc^en, na= mentlid; ergibt fic^ baS beutlid) für bie 9)hiSfulatur beS 9?um= pfeS unb ber ©lieber (f. neben= ftel^enbe Stbbilbung). ©benfo, teilroeife noc^ energifd;cr, f)ebt j^ritfc^ biefe Unterfd}iebe im Sfelet= unb 5lnod)enbaue aud) für bie anbern fübafrifanifi^en aSöIfer foiüoljl fc^raarger als I)el= lerer Hautfarbe Ijeruor. 33ei ben S3ufdjmännern erfd^eincn namentlid) im 33erljältniffe §ur geringen ^^örpergröfie bie ^no= d^en meift lueniger grajil, bod; aud^ Ijier finb „bie tnod)en, befonberS beim männlid)en @e= fdjled)te, fd^roer unb fompaft mit fräftigen 9)iuSf'elanfä^en". ;^ritfd; finbet, mic mir fd;on oben anfüljrten, in feinen Unter=