44 ®ie äußere ©eftalt be§ StJenfd^en unb ber menfd^enäl^nlic^en 3(ffen. 2)erartige 9JJitteIjat){en müffen aber einjäiiät merben burd; bie 2IufäöI;hing ber einzelnen unter einer gleidfjartigen Seüölferung uorf'onnnenben Diafenfornien unb beren relatiüe ^ä\u figfeü. 2In Sebenben (unb ©d;äbeln) l^abe id; unter ber altbaprifc^en Sanbküölferung eine foI(^e ftatiftifdje 9tufna!^me ber SJafenfornien geniadjt unter ^ngntnbelegung be§ auf ©. 43 ge= gebenen 3:;opinarbfdjen ©djemaS ber §auptnafenformen unb mit Stngabe ber ^toifdjenfornien. Sei 100 jugenblid^en altbaprifdjen SJtännern fanben atblernaf en: S;opinai-b 9lr. 1, ed[;te Slbfernafen 3 ^rojent i 1 äu 4, ecf;te Slblernafen mit abroärtS geneigter ©pi^e 1 = i 7 ^projcnt 1 ju 2, roeniger ftar! gefrümmte Slbternafen 3 = I 4, Olafen mit fdjmncf; abternafenarttg gefrümmtem SJafenrüdEen \ unb ü6erl;ängenber 3kfenfpi^e 2 = l 24 = 2 3u 1, gerabe 9Jafen, aber mit leidster ablernafenartiger ilrümmung 22 = ) ©erabe S^afen: 2, edjte gerabe 9Jafen 37 = \ 2 ju 4, gerabe Siajen mit fcf)roac| abipärtS gebogener 3?afenfpi^e . . 6 = | 44 = 4 ju 2, gerabe JJafen mit ftärfcr abroärtä gebogener 9?afenypi|e . . 1 = J Stumpfnafen: 2 5u 3, gerabe 9Jafen mit etroae auf geworfener SJafenfpi^e .... 15 = \ 3 ju 2, gerabe 9?afen mit ftärferer Hinneigung 5ur ©tumpfnafe . . 7 = > 25 = 3, eigentlicfje ©tumpfnafen 3 = I 2;opinarb§ 3lx. 5 fe[)[te unter meinen Slltbapern ganj. 9tidjt§ wäre einfadjer unb leidjter, al§> eine berartigc ©tatiftif ber ?Jafenfornien bei Derfd)iebenen europäifd^en unb aufiereuropäifdjen ä>ölfern ansuftellen, unb bod) würbe ba§ genügen, um un§> einen ei'aftern ©inblid' in bie rerfd;iebenen 9Jafenformen ber 9)ienfd;en unb 9faffen §u geben, n3e[d;er un§ tro^ feiner et[jnograpl;ifdjen 3Bid;tigfeit nodj oollfommen fel)lt. 9iidjt 2JiitteIjüerte, nid)t eingebilbete S^ijpen, nid;t allgemeine ßinbrüde, fonbern ejafte 3öf)Iungen ber uerfdjiebenen ^yormen braudien wir. ä^nlic^er SBeife könnte man eine ©tatiftif ber ^auptoljrformen auf bie ©.37 gegebenen 2lbbilbungen SangerS grünben. SBie ba§ Dl)x, fo ift and) im allgemeinen bie 9cafe bei beut weiblichen ©efd;Ied)te fleiner unb »ielfad; jarter gcbilbet. %nx bag meufd^lid^e Slntli^ ift bei ber ä>ergleidjung mit ben ä)ienfd;enaffen baä 33erf)ält = ni§ ber 3Jafe jum SJhmbe üon befonbercr 2Öid)tig?eit. Sßir geben Ijier eine fdjematifd;e 3lbbi[bung be§ menfd;Iid;en S(ntli^e§, um biefe Silbungen ber S(uBenf(äd)e anfdjaulid) ju mad)en (f. Slbbiibung, ©. 45). ®ie 9JhinbfpaIte wirb begrengt von ben Sippen, mcldje mölbig norfpringen, beren freie 9iänber mit einer feinen, bei ©uropäern wie bei allen ljell= farbigen isölfern rötlichen, ben Übergang 3ii)ifd;en äuf3erer ^^örperljaut unb ©djleimljaut bilbenben «gautbed'e «erfel^en finb. ®er Dberlippenranb fpringt in ber 9Jtitte nad; unten etwais üor, äiuifdjen biefem Sippenuorfprunge unb bem ©runbe ber 9tafenfdjeiben)anb verläuft qI§ eine fcnfred;te g=urd;e bie 9tafenrinne. ®em mittlem 3]orfprunge ber Oberlippe entfprid;t eine fleine SSerticfung in ber ältitte be§ 9tanbe§ ber Unterlippe, ^^uifdjcn -Jlafenflügcl unb 9Jiunbn)infel füljrt jcberfeitiS eine ^^urdje Ijerab, bie 9kfenlippenrinne. Quer siuifdjcn Unter= lippe unb Slurn läuft bie Ijalbmonbförmige Jtinnrinne. ®ie beiben Sippen geljen in ben 3JJunbimnfcln ineinanber über. 9Jad; bem 3Iu!5brude §t;rtlS ftcUen bie Sippen eine 3trt von bemeglidjen Wedeln bar, burd; nield;e bie SDhmbijffnung luie bie 3lugenöffnungen xicr= fdjUefjbar finb. Sie Sippen finb burd; §autfalten gebilbet, in raeld;e eine 9)hiyfclfdjid)t eingelagert ift. 2)iefer ©d^liefjmuSfel beo 9Jhinbe§ »erbidt fid; bei bem 9Jienfd)cn gegen ben freien 3Janb ber Sippen, fo bafe biefer geiuulftet, mie auf geworfen erfd^eint. ©tart lüulftige Dber^ unb Unterlippen finbcn fid; in ber 9tegerraffe, bei ben Ureinuiol;ncrn