98 Sie 5?örperproporttonen be§ SKenfdpen. babei nicfjt nur an bie §iüeite 3e^)C ö^P^^R fonbern vkl I;änfiger, man aljuen follte, fogar in geringem ©rabe, mand;mal aber anc^ »ollfommen über bie äraeite fjerübergebrücEt. Sie normale ^^orm be§ 9Jienf(^enfn^e§ uerlangt alfo einen geringen ^roijc^enraum jTOifc^en großer unb ^raeiter Q^^e. di. SSirc^oro l)at mit einem geiuiffen ©rabe von Serounberung von ben ,,normaien" -gü^en ber f^euerlänber gefpro^en, niemolg burd) irgenb mel^z^ Bä)ul)mext «erunftaltet. Übrigens geigen biefe gü^e, lüie fcf;on erroäfint, bod^ geroiffe inbiuibnelle S^erfdjiebentjeiten, namentlid; in ber ftärJern ober fdjroäc^ern Söölbung be§ ^nferüdenä, unb bamit im ^ufanimenljange bie tjöl^ere ober tiefere (Stellung ber 5lnöc^el. ®ie gro^c ift entraeber ebenfo lang rcie bie gleite ober etroag fürger, bie 3ef)en er= fdjeinen geftredt, nur bei fefir bidem ©ol^Ienpoifter frümmt fic^ bie fieine S^^)^f ^en 33oben ju erreichen, ftörfer. Sind; in Sejicljung auf bie Sänge ber 3el)en ^errf(f^en 3Ser= fd)iebenl)eiten, bei ber 9){eljrja]^l erfc^einen fie auffallenb furj. Ser ^u^ im ganzen ift fur§, aber etraaS breit, bie ^^erfe ragt mo'f)l n\^t ftärfer nai) liinten Ijerüor al§ bei bem ©uropäer; bagcgen geigt fie, morauf fdjon oben l^ingeioiefen, bei einem treibtidjen ^nbioibuum eine auffallenbe ©iniuärtSfrümmung ber f^erfe. Splor befc^reibt biefe le^tere ©rfc^einung oud; al§ bei ben (Singebornen »on 33ritifc^=S(merifa iporfommenb unb füi^rt fie, geroi^ mit 9ied;t, auf bie ®en)ol^nI;eit gurüd, int ßanoe obertum ba§ j^euer gufommengefauert mit Ijalb untergefdjlagenen 33einen gu fi^en; eine ät)nlid;e g^erfenffoliofe raerben wir alfo aud; bei mand)en Orientalen au§ einem analogen ©runbe gelegentlich erwarten bürfen. 33ei ©oulbs ^iibianern ift ber 3^u§ im ®urd;fd)nitte etrcaS niebriger als bei ben 9kgern, aber immer noä) \)'öl)zx al§ bei ben meinen Strbeitern. dlaä) ©oulb orbnen fid; bie oben angefülirten Vertreter rerfd^iebener europäifc^er SSölfer in Sejieljung auf bie ^ö!^e be§ %n^t§' in folgenber S^eilie: am niebrigften ift ber ^^u^ ber SDeutfc^en mit 3,76 ^rojent ber Körpergröße, am l)ö(^ften ber ber ©fanbinaoier mit 4,o7 ^rogent, bagiuifd^en fteljen <Bä)otkn mit 3,82, ©nglänber mit 3,86, grangofen mit 3,97, ^ren unb ©paniei* mit 3,98 ^rojent. 9htr ber ber ©fanbinaoier ift alfo l)öljer (um 0,o3 ^rojent) al§ ber ber 35onblutneger. 6!^e rair unfre 33li(fe auf bie übrigen S^ölfer ber @rbe rid;ten, roollen roir unS nod) bie j^rage vorlegen, mie fid; bie Kultur= unb 9laturform beS 9}knfc^en begüglid; ber Proportionen gur Eultur= unb 9iaturform bei Haustieren v^xl)&^t. ^n biefem S>ergleidje bietet fic^ unS 'ooä) eigentlidj nur baS ©c^roein bar, beffen 9iaturform rair fen= nen unb relatio leidster beobad;ten fönnen. 2lud^ bie Slngabe »on @. j^ritfc^, baß fid; ber „milbe" 5laffer oon bem Eulturmenfdien ®uropa§ im allgemeinen, namentlich aber in 33e= äiel)ung auf feinen ©felet= unb Jlnod^enbau, unterfdieibe raie ein railbeS 2:^ier non einem ge= jttljmten^anstiere, begieljt fid; gunäd;)! auf bieberül;mten Unterfud;ungen9lütimei;erSüber bie f^auna ber ^falilbauten unb graar namentlii^ auf bieUnterfd;eibung ber gal;men unb n)il= ben ©d;nieine. ®aS ©c^roein bietet überl;aupt, feitbem rair burd; bie flaffifd^en Unterfud;un: gen Don ^ermann v. 3Utl;ufiuS in bie @cfd;id;te unb bie morpl;ologifc^en unb pl;9fio= logifc^en Scbingnngen feiner 3ud;t eingefül;rt rourben, für bie Siaffenlel^re berSTiere unb ber ajJcnfc^en ein befoiiberS raiditigeS SSergleidjSobjeft, um fo melir, ba raie bei bem SJienfd;en, fo and) bei bem ©d;raeine ber 3"fttt"^ ^ei^ pd;ften „Slultur" mit einem älJinimum med;anifd;er Körperteiftungen oerbunben erfd;eint, roäl;reub im railben 3uftanbe baS ©d;rcein fel;r fröf= tige unb rafd;e Söeraegungen auSäufül;rcn l;at. Sie (Erfolge ber „5lultur" für bie 5?nod;en= unb Sfcletgeftaltung, für bie StuSbilbung oon ^^teifd; unb gett, aber ebenfo aud; begüg^ lic^ ber liörperproportionen entfprec^en fid; bei 2}tenfd^ unb ©d;roein. ^n ben Körper^ Proportionen bleibt aud; bie als ^robuft ber neuern, namentlich ber englifd;cn, STiergud^t crgiclte „extreme 5lulturform" beS (2d;raeineS auf einer bem ^ugcubguftanbc nöl;ern Stufe ftel;cn. „(Erfahrungsgemäß tritt mit ber fünftlid; gcfteigerten ©ntroidelung in ber i^ugenb