294 2lntl^ropofogi|d^c 3iaffen6tlber. vkx SBeibern im SRittet 1475, SJJagtmiim 1587, SJiinimuni 1427. ®iefe talmüden finb alfo Seilte von faum mittlerer ©rö^e, jebod^ von fräftiger 2)higfu(atur. ®ie 33ruft breit unb gut gebaut, tnod^en fräfttg, ©etenlfe bünn, Seroegungen teic^t; ^äiibe unb auffallenb flein. Sluc^ oljne DJceffung ergab ber Slnblicf ber fieute fofort ben für bie 2)lon= gotoiben fo cf;arafteriftifc^en langen 9himpf, relatiö großen topf unb furje ©ytremitäten. ®ie j^arbe ber Stugen ift bei ben meiften bunfelbraun, unb iroat ift e^ ein tiefer ^yarbenton, ber fi(^ üon bein läufigen hellbraun ber ©uropäer raefentlic^ unterfcfieibet. ©in 3J?ann l^atte graue 2tugen, raof)l pm 93eraeife, ba^ f)ier fd^on 3fiaf)enmifc|ung ein= getreten ift. Sie ^^arbe ber ^aore ift bei ber äRet)rjaf)l ber i^nbioibuen fd^raorj, unb nac| einem tinbe von vkx SJconaten gu urteilen, fierrfc^t biefe ^^arbe fd;on in früljfter i^ugenb; boc^ fommen bei ben tinbern aud; fiellere Siüancen üor: l^ellbraun, braun. 33ei einem SRanne finb fie braunfd;raars, unb jmei 3Känner geigen refatio l^eüfarbigen $8art. SDie 2tugenbrauen finb bunfel, bünn unb fteigen r;oc^ I;inauf, ma§ bem Stuge ein ganj ht= ftimmteS ©epräge gibt. SDie §aare, in ber Sugenb tüeid;, bünn, leidjt gctodt, werben erft fpäter gerabe, bid unb ftraff. 2)ie ^aut I;at einen gelbroten Xon, ber namentlid; im ©efidjte ba§ diot be3 33[ute§ (eidjt burdjfdjimmern Iä|t unb bamit eine angenef;me frifdje g-ärbung erfjätt. Sag ift namentlid; bei ben j^rauen ber ^^all. 5Der übrige törpcr jeigt einen fatten gelben ^arbenton. Siefer erfd;eint freitid; bei ben 19 i^nbimbuen nid;t ganj gleidimäfsig, fonbern bei 3 entfdjieben l;eller, fo bafj er an bie garbe mand;er unfrer Sanb^leute erinnert, tollmann fiebt fpejieU Ijeroor, ba§ bie Hautfarbe ber talmüden an bie nmn($er :3n^ianer mahnte, ja gerabeju bie nämlid^e fei. Sie @efidjtg= form ift bei ber übcnoiegenben ^al)l ber 3"^iüibuen breit unb niebrig, b. fj. bie ©nt= fernung ber ^odjbogen ift im 33erl)ältniffe üiel gröfier alio bie Entfernung üon ber 9iafen= lourjel bi§ ju bem Unterranbc be§ tinneS. Ser fogenannte @efid;t!5inbci- ergibt alfo ein furseg ober niebrigeä unb breitet ©efidjt, 25radji)profopic, unb sioar raar bicfclbe bei biefer talmüdenfdjar fo ftarf unb fo Ijäuftg wie nur feiten in ©uropa. tollmann möchte biefe unl frembartig cvfdjeinenbe 33reite beS @efid;tc§ alio afiatifdje {^orm ber 33reitgefid;ter bejeldjuen. ©ic ift burd; bie oben nac| 33äl3 gefdjilberte tonftruftion ber