Sie ^i3rperproporiionen be§ SÖJenfd^en. 102 ftefien im allgemeinen, namentüd; beutlidf) in il^ren extremen SSilbungen, bejüglii^ ifjrer Proportionen beut igugenbjnftonbe be^ ^"'^iüibuumS nä^er alä bie (entern, bie fid^ im allgemeinen, namentlidj beuttid^ lieber in i{)ren extremen 33tlbungen, am roeiteften oon bem ^ugenbänftanbe entfernen. 5DaS Slulturieben wirft üerbeffemb namentlid; auf ba§ 33oIun:en unb bamit auf bie 3}?oment(eiftung§fä(jigfeit ber Drgane, ba§ ^Raturleben fteigert bagegen, raie e§ fc^eint, in 93er6inbung mit ber geringem 2tu§6ilbung be§ S]o(umenä ber Drgane, bereu jäl^e StuiSbauer. 3cadjbem roir in bie Urfadien ber etfinifd^en S3erfd)iebenfjeiten ber allgemeinen ^örper= bilbung einen ©inbtidf erf;a(ten I;aben, fteigert fid; ber ant^ropologifd^e 2öert berfelben, ber naij^ ben bigl^erigen Dergeblid)en Semüf)ungen, ben leitenben ^^^aben ju finben, na^eju auf 5RuU tierabgefunf'en §u fein fi^ien. gür weitere Unterfudiungen in biefer 9iid;tung müffen mix ftet^ be§ ©o^e», iceld^en v. 5Ratf)ufiu§ gefunben t)at, eingeben? fein: bie %otnx felbft roirb nid^t auf bie Einber übertragen, lool^t aber bie Stniage ju biefer ^^orm. ign ber neuern ^tit rourbe mit befonberer @ntf(^iebenl^eit oon 3?. 3>ird;oro ber ©a$ oertreten, ba& geioiffe allgemeine ^örperformen, roeld^e unter ©tömmen, fogar ganjen 93ölf"ern unb 9Jtenfc^enraffen tjcütfig, ja burd^fc^nittUd; auftreten, a(§ SfJefultat einer 33er= fümmerung in ber ©ntroidehing aufäufaffen finb. 3n feinem berüijmten Söerfe „Über einige aKerf male nieberer aJtenfd^enraffen am <Bä)ahd", raet^e^ al§ bie raefent= lid^ftc ©runbtage aller neuern Unterfu(^ungen in biefem ©ebiete ju betrai^ten ift, be3eid;net 9^. a3ird)oro geroiffe SSölferftämme gerabeju at§ patl;ologif d^e, entartete, ^nbem er an eine 33efpred)ung ber ©d)TOanfungen ber inbioibuellen Gntroidetung innerijalb beg= felben 33oife§ anfniipft, fagt er roörtlid^: „^m allgemeinen l^at bie ^enntni^ ber inbir)i= buellen Sc^roanfungen für bie 9kffe= unb SSolfäbeftimmung nur bann einen Söert, menn biefe ©i^roanfungen p^gfiotogifc^e, b. 1^. innerf)alb be§ eintjeitfid^en SCijpuS gelegene, finb. @el)en fie barüber l)inaug, finb fie praeter naturam, luiber bie 9Jatur, fo verlieren fie in ber 9iegel it)re 33ebeutung für bie (Srflärung be§ natürlid^en 23organgeg. 9iun ift e0 aber feinegwegg leicht, ©renken äwifdjen Pathologie unb pinjfiologie ju äiel;en, unb e§ Toieber^olt fid) bal^er foraol^l auf bem ©ebiete ber präl;iftorifd;en aU ber etl;nifdhen 2ln= tl;ropoIogie fortraäljrcnb ber ©treit, ba§ ber eine für patljologifd; erflärt, ma» ber anbre für ti)pifd^ Ijält, unb umgefel)rt. ^n ber Xf}at gibt e§ Ijier gewiffe £onbominat§gebiete. Söirb eine patl)ologifd;e ®igenfd;aft erbtid;, entroidelt fid^ au§ ber akd^fommenfd^oft eineS abnormen ^nbiüibuumg eine (^amilie, eine S^arietät ober eine 9taffe mit baucrl^aften ©igen= fd;aften, fo fann aud^ eine pati^ologifd^e 9iaffe ober SSarietät entftel^en. ift nur notioenbig, ba^ bie patl)ologifd;e ©igenfdjaft bie ^ortpflauäung^fäljigfeit nid^t aufliebt. Unter unfern ^augtierraffen gibt e§ niä)t wenige patljologifdje. ©o liaben 33lumenbad; unb Dtto eine ©pietart be§ ^auSl^u^neS, ba§ fogenannte ^ollenl;uljn (gallus cristatus, coq hupp6), befc^rieben, bei raeldjem regelmäßig auf bem llopfe ein ©ctiirnbrud^ (©ncepl)alo= ccle) Dorfommt, unb «gagenbad^ l)at nad;geroiefen, baß biefe 3}Jif3bilbung fdjou in ber früljften 3eit beS @mbri)onallebeng angelegt roirb. S)a§felbe gilt con ben 3Jiöpfen, bereu r^ad^itifd^e (£igentümlid;feiten ©d;ü^ nadjgeroiefen l)at. SDie 6rfal)rungen ber 2)omeftifation liefern jnljlreidje anbre 33eifpiele für biefe 3luffaffung, man muß nur ein Singe für bie pat[)ologifd;en ä>orgänge l;aben. Qn gleid^er Sßcife fd;eint eä mir au§ ©rünbcn, bie id) in biefem 3lugenblide nid)t weiter erörtern will, baß man rooljlbered^tigt ift, in ben Sappen unb ^Sufc^männern patl^ologifd^e ©tämme ju fel;en, bereu 9catur ganj im biblifc^en