®ie äußere ©eftalt be§ ÜKenfc^en unb ber menfc^enä^ntid^en 2(ffen. 30 33oben gefegt unb oiif einmal abgel^oben, oljne irgenb Toeldfje ©(aftiäität bc^ Sdjritte'S/' Sagegen gibt ©al. SJiüüer, bem mit mit ©d^tegel namentlicf; \d)x üortreffHcfje 33erid)tc über bie 9'iaturgeld)ic!^te be§ Drang=Utan rerbanfen, an, bafe bie ©ibbong \id) auf ber ßrbe in furjen 9ieif)en raacfelnber (Sprünge fortberoegen, bie nur von ben Hinterbeinen au§gefüf)rt werben, unb roobei ber 5lörper nollftänbig aufrecfjt erl^aücn mirb. 93irdjora jagt über ben üon §erme§ befd;rtebenen ©ibbon: „S)ie ©id)erl;eit be» aufredeten ©ange^v roobei' aHerbingS bie Strme faft flügeiförmig getragen werben, ift pdift auffällig. SDer ©ibbon fteljt in biefer SSesiebung faft über allen älntljropoiben/' 2lm geringften unter allen a}ienf($enaffen ift bie ^^äljigfeit jum aufrcdjten ©ang bei bem Drang=lltan auggebilbet (f. untenftel)enbe 2lbbilbung). SDafür fpridjt fdjon feine ge= roöl)nlid)e ^opftjaltung. SBenn ba§ S^ier fi^t, fo beugt eS ben binden unb fenft ben S^opf fo, ba^ eg gerabe uad; unten auf ben Soben fiel)t. 3tuf ebenem S3oben geljt ber Drang=Utan, fagt ^u jlep im S(nfd;luffe an <Bal. 3)Jüller unb ©(Riegel unb anbre, immer müljfam unb "J(iifred)ter ®ang be§ Drangen tan. roadelnb auf allen eieren. 93eim 2tulaufe rennt er gefdjroinber al§ ein 3)Zenfd}, mirb aber balb überl)olt. ®ie fefir langen Strme, roeld;e beim 9?ennen gebogen finb, lieben ben 5vörper beg Drang=lltan merl'roürbig, fo ba§ er fteljcnb unb geljenb faft bie Haltung cine^ gan3 alten 9}ianne§, ber com Sllter gebeugt ift unb fid; mit igilfe eine;? Stodey fortljilft, an= nimmt. 33eim ©eljen ift ber oorgebogene Slörper getuöljnlid; gerabe nad; yoriucirt^S gerid;= tet, ungleid) ben anbern 2tffen, rael^e, abgefel;en ron ben ©ibbonS, meljr ober roemger f(^räg laufen. ®er Drang=Utan fann feine ^üf^e nidjt platt auf ben Soben fe^en, fon= bern ftü^t fic^ auf bereu äußere Haute, roobei bie ^^erfe meljr auf bem 33obcn rul;t, rocil;= renb bie gctrümmten Sd)cn jum Steile mit ber obcrn Seite il)rer erften ©elenffnödjel ben ?3oben berül;ren unb bie jroei öufierften Sd)m jcben gu§eä bieg gäuälid) mit iljrer obern j^läd^e tljun. Sie <Qänbe roerben in ber entgegengefe^ten SBeife gcljaltcn, fo bafi i^re innern Siänber aU c^auptftü(jpunfte bienen. Sie {^ingcr finb babei fo gebogen, baf} il)re oberften ©elenfc, befonberg bie ber beibeu inncrften ^^i'^Sß^/ "'it iljrer obern Seite auf bem 33oben rul;en, roätjrenb bie Spi^e beg freien unb geraben Saumeng alg weiterer Stütjpunft bient. Ser Drangdltan fteljt niemalg frei auf feinen Hinterbeinen, unb alle 2tbbilbungen, bie il)n fo barftellen, finb falfd;. Ser Drang=Utan nermag nidjt ju laufen roie bie ©ibbon», fonbcrn fdjroingt fidj mit feinen langen 2(rmen wie auf i^rüden. diad) ber 33efd;rcibung Sauageg unb anbrer Henner ber natürlid;en £ebenggcroolju= Ivetten beg Sd;impanfe ift biefeg Sier fcljr uiel geeigneter alg ber !Crang=lltan, ge= legentUd; ben aufred;ten ©ang anjuneljmen. Ser Sd)impanfe fteljt ober läuft leid;t