267 Sang- unb J^urjföpfe in SRitteleuropa. wav dm ber größten ©ntbecEungen ber ^raniologte unb rorgefc^ic^tlicfien 2(r(^äoIogie, aU ©(fer unb ßinbenfd^mtt nad;n)iefen, ba^ bie SSöIferjüge ber au§ ben 9'^orbgauen gegen bie SWmerfjerrfcfjaft in ©üb= unb 9Jtitte(beut[dj[anb einbrecfjenben Germanen ber 3>ö(ferroanberung§§eit, meld;e un§ bie ©efd^icfjte a(ä Monb, blauäugig unb oon lüei^er §aut f(i^ilbert, in iljren ©räbern, ben fogenannten S'ieifiengräbern, faft au§f(^lie§Ii(^ lang^ föpfige ©c^äbelformen jurüdgetaffen Jiaben, unb graar an^ in ben ©egenben, in raelc^en l^eutjutage bie Sangföpfigfeit fefir feiten, bagegen ber ^urjfopf ber l^err[(i^enbe (S($äbeltt)pu§ ift. Um ein 33eifpiet für Diele gu geben, fo 0)lk 3- Möllmann unter ben ©djäbeln ber ^ölferroanberungS:, refpeftioe ber Stei^engräberjeit in Sayern 44 ^roj. eigentlidfje fiang= föpfe unb nur 11 ^rog. eigentliche ^urjföpfe, TOa^renb ic^ in benfelben ©egenben bei ber l;eutigen 33eoö[ferung nur 1 ^roj. raaJire Sang=, bagegen 83 ^rog. roal^re ^urjföpfe ge= funben Jiabe. dloä) extremer finb biefe ©egenfölje ber alten unb mobernen 33eüölferung im S'tfjeingebiete unb in ©djicaben. @g lä^t fid) gar nxä)t baran groeifeln, ba§ j^ranfen, Stlemannen, S£)üringer unb 33at)ern aU im raefentUdien langföpfige SSölferftämme unb 33ötferüerbinbungen auä bem 3^orben, rao f{(^ noä) Jieute ba§ .36i^t'^w»i germanifdjer Sang= föpfigfeit finbet, ©üben unb SBeften eingebrungen finb, unb ba§ ©teid^e gi(t, foüiel tüir big je^t feigen fönnen, auc^ für ben Dften. ®ie I;eutige ftarf ausgeprägte 5lurjföpfig= feit ber einft langföpfigen Sllemannen unb 33at)ern unb bie etroaS geringere ber g^ranfen unb ^t)üringer laffen fic^ barauS erflären, ba^ fie fid; in etraag üerf(Jhiebenem ©rabe mit S^üdftänben furjföpfiger 33et)ölferungen in iljren neuen ^eimfigen gemifci^t, biefe in fid; aufgenommen I;aben. 2tber bagfelbe fc^eint aud; für bie Stltflaroen p gelten; in ben ©rabfiügeln 9iu^= lanbg, raeldie nac^ ber geläufigften Stnnafime bie S^efte ber alten flaroifd^en ©innjanberer bergen, in ben fogenannten S^urganen, finben fid; 48 ^rog. raal^re Sangföpfe unb nur 16 ^roj. wdt)X^ £ur§föpfe, n)äl;renb Möllmann ben mobernen ©laraen nur 3 ^roj. £ang=, bagegen 72 ^rog. i^urjföpfe juteilt. i^n einem flan)ifd;en ©räberfelbe au§ ber jüngern 93ölferraanbe= rung§periobe in ©übbapern fanb id) bie fiangföpfe faum roeniger überroiegenb al§ in ben germanifd;en S^eil^engräbern, unb noc^ entfc^iebener liat baSaSirc^oro für bie norbflan)ifd;en ©räberfelber au§ berfelben unb einer nod; etiuaS fpätern ^eriobe nad^geroiefen. 3tber in ber ©egenb 33ai;erng, in meiere iä) bie ©laraen im raefentlic^en langföpfig eingeroanbert finbe, l)errf(^t ^eute bie entfd;iebenfte i^urjföpfigfeit unter i^ren »ollfommen germanifierten 9^ad;fommen. %nx bie SSöllerüerl^ättniffe SRittelbeutfd;lanb§ fommen wir bejüglicl ber ©c^äbelform ju bem gleichen ©c^luffe raie oben SSircj^ora bejüglid^ ber g^arbe: ba, m mir ben Helten in alten, raol)lfonftatierten ©i^en begegnen, treffen mir l^eute bie Seoölferung, forool;l bie ®eut= fi^^en wie bie ©larcen, oorroiegenb furgfopfig. 2öir f(^Iie^en barauS, ba^ ©ermanen raie ©laroen bei ifirer ©intoanberung in altfeltifdieS ©ebtet foraol^l gebräunt alg furgföpfig geworben finb. 2)ie Sielten treten un§ baburc^ in SJlitteleuropa al§ ein ebenfo brünetter mie furgföpfiger ©tamm entgegen. 2lu§ ben Hügelgräbern ©übbabenS unb ©übbatjernS, au§ benen mir eine 2lnäal;l ©feletrefte au§ ber ^ext ber Sefiebelung biefer ©egenben burd; ^el- ten, vox ber römifdien Sßefi^nalime unb meit ror ber S3ölferroanberung§periobe, befi^en, TOur= ben in ber S^liat ©c^äbel erl;oben, meldie fi(^ oon benen ber 9ieil;engräber=©ennanen burd) ^urgfopfigfeit unterfd;eiben, in ©übbapern gum Si^eile von abfolut ber gleichen ^^orm, mie fie l^eute ber au§gefprod;en furgföpfige SSeftanbteil ber SSerölferung barbietet. 3ln bie Helten fd^lie^en fid^ aiiä) l)ier in ber ©(^raeiä unb SCirot bie au§gefprod;en furjföpfigen 9tätier an; ebenfo brad)te bie römifc^e SBefi^ergreifung furje ©(^äbelformen ins Sanb, unter ben römifc^en ßeid^en aus bem gmeiten nad)(^riftli(|en ^al;rl;unbert fanb ®at;lem j. in ben ©räbern ber 9^e!ropole 9iegen§burgS 47 ^rog. J?urg= unb nur 7 ^roj.