25xe äußere ©eftalt be§ 35Jenfd;en unb ber tnenfcfienäl^nlid^en Stffen. 48 ®ie ©tellung ber SSruftroarje am 33niftfaften raedjfeH inbtoibiiefl; mcift finbet fte ficf) äroildjen ber vierten unb fünften 5Hippe, inancf)ma( fte^t fie über ber t)ierten ober fünften Stippe felbft, unb nur fe^r feiten rücft fie in ben 3iüifdjenraunt jroifc^en fünfter unb fe($fter 9?ippe. ®ie ©ntfernung ber beiben SBruftioarsen üoneinanber beträgt etroa 12 cm. 9)}cift fon bie redjte 93ruftbrüfe unb 33ruftraaräe etroag größer fein. ®ie Sruftroarje be^ aJJenfdjen ift üon einem meJir ober weniger bunfel gefärbten, runben §ofe umgeben unb ftetjt etroa§ einmärtä üon ber Sruftmitte. ®er SBarjenfjof, bei Jungfrauen rofenrot, wirb bei grauen tjor ber ©eburt eineö ^inbeä bunfter, brünett gefärbt unb oergrö^ert fid^. S3ei meiblidjen Gin= gebornen ©übafrifaS foE fid; üielfad) ber Söarjenljof, ftärfer al§ bei Europäern entroidelt, al§ ©anje^ über bie 33ruft üormölben. ®en menfdjenät)nlid)en 2lffen fef)It ein eigentlidjer SSarjenljof. merben einige g^älle beridjtet, in meidjen bei 9}Mnnern bie 33ruftbrüfen fo toeit jur @ntmidehtng famen, ba§ fie reidjUii^ aJlifd) abfonberten. Stm berüfjmteften mürbe ber von 31. v. ^umbolbt unb S3onpIanb §u Strena^ in ©übamerifa gefel;ene 2Irbeiter granci^co Sojano, 32 i^al^re alt, ber fein Slinb mit eigner 33ruft näf)rte, nad}bem bie SJhttter besfelben furj mä) ber ©eburt burdj ben ^ob l^inmeggerafft roorben mar. ©djutetjer in ^eilbronn beobai^tete einen jungen 22iäfjrigen 9}Jann, metc^er täglich ^mei Unjen malere 9)ii(d; abfonberte. Mit fc^cinbarem ^ermapljrobitigmu^ geF)t beim 9Jtanne f)äuftg auc^ eine ftärfere ©ntroidelung namenttii^ ber ^^ettpolfter ber SSruftgegenb §anb in §anb, rae[d)e, roie audj in anbern fällen, maljre 33rüfte oortäufdjen fann. Sei fräftigen europäifd^en ä)iännern finbet fid; auf ber Sruft ämif($en ber SSruftmarjen eine breite fiaarige ^lädie. ©er 33auc^ liegt jroif(^en 25ruft unb 95eden unb bübet ben größten 3lbfc^nitt be§ 3ütmpfe§. (Sr jeigt in feiner g^orm beac^tenSraerte 33erfd;iebenl^eiten nad; SebenSatter unb ©efd)[edjt. Jm allgemeinen ift feine %oxm faft cplinbrifd; ober fc^mad^ ftumpf fonif(^, nad; unten fid) etraaS ermeiternb unb ron »orn na^ t)inten etraaS gufammengebrücft. 93ei Jvinbern, bei meieren ba§ 33eden feine üoüfommene ©ntroidelung nod^ nidjt erreid^t I;at, ift bie ©eftalt be§ 93aud^eg eine meljr ober roeniger fa^förmige, inbem er fid; nacf) oben, gegen bie 93ruft, unb nad; unten, am 33ecfen, etroaS rerengert, bagegen in ber Sliitte entfpredjenb Ijerüorroölbt. 93eim erraac^fenen SBeibe bilbet ber 33aud;, ber, rcie gefagt, ettoaä Ijöljer fein foQ al^ ber männlidje, burd; ba§ ftärfere SedenmadjiStum eine fdjroad; cijlinbrifd^^fonifd^e %XQnx mit ber 33afig nac^ unten, fo ba^ 33ruft unb 33auc^ jufammen eine 3lrt ©anbuljrform barfteHen, mit ber ©infdjnürung am untern S3ruftfaftenenbe. S)ie Seitengegenben beg Sanges merben al§ Söeic^en bejeid^net. SBäljrenb »ielfadj bei ältetn ^erfonen unb bei bem raeibtidjen ©efd)led)te balb nad; ber ©efdjleditäreife im llnterl)aut= gemebe unb in ben grof3en {galten be» 33au(^fene;3 eine fo ftarfe ^ettablagerung ftattfinbet, ba^ baburd; eine bleibenbe fonoeje SSorroölbung be§ Unterleiber Ijcrüorgebradjt mirb, ift im finblidjen unb jugenblic^en Sllter, raie immer bei fettlofen J^i^ioibuen, bie 3Eölbung ber Dorbern Saudjraanb nur von ber Stu^beljunng ber 33erbauungSorgane, ob leer ober gefüllt, abljängig. S3or feiner ©eburt Ijat ba§ Hinb, roeil feine Seber üerljältni^mä^tg größer ift aliS bie be» ©rmadjfenen, einen umfangreichem 93aud;. ®ie ^auptformbifferenjen, raeldje 2lngel)örige berfelben ober uerfdjiebener Staffen bejüglid; ber gorm iljreg 33audjeg jeigen, ft^einen oorraiegenb ron ber Qualität unb Quantität ber aufgenommenen 9ial)rung oeranlafst. Sei ivinbern unb jugenblidjen ^^^er= fönen in befonberis armfeligcn ©cgenben (Suropaä, namentlid; ba, mo bic Kartoffel aU ^auptnaljrung, menn nid;t alr aKeinigoc 3Jal;rung§mittel, benu^t wirb, finbet fid) Ijäufig, o^ue ba^ ber ilörper fettreid; erfd;iene, ber Saud; ftarf" trommeiförmig uorgcmölbt. Sisir bc3cid;nen biefe erfd;cinung alg „^^artoffolbaud;", bie ^oKäiiber als „3lrmoeb = ';]]cn3". Sei (£riüad;fenen t)er)d;minbet biefe uon ber übermäßigen Slnfüllung ber 3jcrbauung§= Organe mit befonberS uoluminöfcr, grober 9ial;rung unb ber baburd; t)cranla{3ten