150 Sie (Jar6e ber §aut unb ber 2(ugen. f;(^ entfärbt unb fkäiQ roeife toirb, rcä^renb wir anberfeitg an pigmentierten aJintter^ inätern ober SSarjen ki SBeijgen burc^ franffiafte ©teigerung ber §autt{)ätigfeit eine braune, ja fdjiuärslicfje ^ignientierung finben unb ber normale Steig ber Suft, ber SBärme unb be§ ßicf;te» bie tüei|3e §aut bräunt. ®ie farbige §aut ift, raie roir feigen raerben, über^ fjaupt üiel energifc^er pl^ijfiotogifc^ t^ätig all bie übermäßig roei^e. ©olcfie franffjafte SSerfärbung bunfter §aut (Vitiligo) rourbe jtDeifelloä mand;mat üon ber SJcebigin unhinbigen Oteifenben für partiellen 2l(bini§mu§ gefialten. ©c^on ba§ Stttertum raupte üon geftedten Siegern erjäfiten. ^ebenfaHä ift ber 3"ftanb ge^ ffecfter §aut a{§ eine angeborne Stnomalie bei bem 9}ienfc^en (jöcl;ft feiten, immerl^in bürfen Toir aber, auf ©runb einiger epfter ^Beobachtungen unb nad) ben entfpred;enben (Srfal)rungen bei SCieren, n\ä)t an feiner ©inftenj graeifeln. 33ei ben gefledten Siegern toirb bie §aut aU ganä unregelmäßig f(^mar3 unb weiß gefledt befabrieben, mandimal feien bie raeißen ^lede fo flein, baß bie §aut roie mit ^a\t angefpri^t erfd)eine. Sei albinotifc^en Spieren, j. Siat-- ten, tritt biefer partielle 2llbinigmu§ oft infolge von ^reujung normat gefärbter mit albt= notifdjen ^ni^ifibuen in ber Siadjfommenfi^aft auf. 33ei bem SJienfc^en befd^reibt man aU geringften ©rab bei Sttbinilmug bal a]orf)anbenfein toeißer ©trätjnen in fonft bunfel gefärbtem J^opf= ober S3art§aare bei jugenbli(i^en ^nbit)ibuen ober Mnbern. ©et)r inter= effant märe eine «Statiftif über ba§ 33orfommen ber 3(lbinol, eine 33eftimmung ber 3tn= äat)I, in meldjer fie unter oerfdiiebenen Golfern unb Staffen auftreten. Man f)at betjauptet, ba§ bie Stlbinol gen)öt;nlidh von nieberm Söuc^fe feien, fdnoad) üon ^onftitution unb 93erftanb, and; if)re gruc^tbarfeit foE eine geringere fein. 2)a§ Ie|tere fc^eint aber für 2;iere nid;t gu gelten. 2>ie buttfcln Olaffcit. SBie TOenig bireft bie Hautfarbe von bem ^lima be§ augenblidlid;en 3Boljnorte§ ah pngt, feljen mix bei 33ergleic^ung ber üerfdjiebenartigcn hautfarben in ganj 2tfrifa. ®o befdjreibt 3iad;tigal ben SJiarft Don SJiurfuf: „2tÜe hautfarben, non bem ftäbteberaol)= nenben 3:ürfen au§ ©uropa in feiner norbifc^en SBeiße bil jur 6benl)oljfc^roärge, mk fie inbiüibuell bei Scigritiern gcfunben luirb, raaren »ertreten. ®ie rötli(i^en Slraber ober 33erber ber Siorbfüfte, bie Sßüftenberber in il)rer 33ronäefarbe, bie STubu all weiterer Über= gang gu ben eigentlichen Siegern unb biefe felbft in aller SJiannigfaltigfeit unb S3erfd)ie-' benljcit bilbetcn eine enblofe Stufenfolge. 2Benn ©eftalten, ^öpfe unb 3i'ge ber ed)ten Slraber, für mid) familiäre ©rfdpeinungcn, unb bie norbifd;en Serber, unter gleidjen Se= bingungen lebenb unb üielfad; mit jenen üermifd^t, faum von benfelben ju trennen waren, wenn bie 33ewol)ner ber gentralen 2Büfte mit il;ren regelmäf3igen 3i'9C"/ ^l)'-'*^" '"^if^ mo\)U geformten Siafcn, il)ren mäijigen kippen, il;rem geringen ^rognatl;ilmul fic^ beutlid; oon ben ©ubanüölfern fd;ieben, fo gelang el mir vorläufig nii^t, bie lel^tern auleinanber §u Ijaltcn unb in gufammengeljörige ©ruppen gu gerlegen. ^6) fonnte feinen d)araftcri= ftifdjcn Unterfd)ieb 5wifd)en ben :^euten oon Sornu, Sagljirmi, 33ianbara, ben §auffa= ftaatcn cntbcden, unb nur bie »ereingelten Siepräfentanten jener merfioürbigen inner= afril'anifd;en 3>ülfcrfd)aft, bie fd)on mand;en Gtl)nologeit verwirrte, ber g^clläta, mit i()ren femitifcl)en ^i'öoi/ sollten nidjt in biefe 2lllgemeinl;eit paffen." Sin einer anbern Stelle fagt Siadjtigal: „®ie Slraber, weld)e im ©uban leben ober bodj uon ber Siorbfüfte bort: l)\n reifen, bcbiencn fid; einer Sfala ber <gautfarbe=Siüancen, wcld)e mit ber ^eit in jenen iiänbcru eine geioiffe allgemeine ©ültigfeit erworben l)at. ©1 ift fdjwer, bie üer= fd;icbenen Slbftiifungen in ber ^autfärbung treffenb ju be3eid;nen unb bei ben allmäl)= lidjen Übergängen oon einer jur anbern auleinanber ä» galten, unb ber ßinbrud ber