Sie ®rä6erfunbe Bei ^aßftatt. 561 eiferner ^acfmeffer mit einem breiten, etraaS gebogenen, etnf($neibigen Statte nnb d^araf= teriftifcE)em, meiftenS eifernem ©riffe. ©ie finb von anfe^nlic^er ®rö§e, fleinen ©c^roerteru ju üergfeic^en. (©ie^e für alle bie fiier unb im folgenben genannten ©egenftänbe bie 2:^afet ,,2öaffen, ©eräte unb ©c^mutfe ber ^allftatt^^eriobe" bei ©. 560.) Unter ben ©d^mucffac^en jeic^nen fid^ cor allem bie prächtigen, mit getriebenen Or- namenten reicf; auggeftatteten ®nxtelhU^t von SBronje aug. Siefelben f($einen auf Seber ober 3eug befefttgt geroefen ju fein. Dftmalg raar ber fiebere, 36ug= ohev Saftgürtel nur mit einjelnen 33ef(i)iagen oerjiert ober mit bronjenen Eopfnieten befegt. ®en S3er= fcf;Iu§ bilbete ein §afen; Stiemenfc^naHen fannte man mä)t. ®ie Sronjebied^e mit ge= triebenen Ornamenten fpietten überl^aupt in ben ©c^mucffaij^en eine gro^e 9?oIIe, be§= gteid^en l^ängenbe Letten mit SHappenbkc^en. f"^"^ Sirmringe, teii§ f)ot)I, au§ jufammengebogenem Sronjeblec^e gebitbet, tei(§ von maffioem ©uffe. ®a§ ju ©runbe liegenbe 9Jiotio ift eine ©c^nur mit aufgereil^ten perlen ober kugeln. 2lu§ ben kugeln raerben oft ^albfugetn, bie bisweilen fo flein finb unb fo bidjt gufammenliegen, ba^ fie in Duerrippen übergel^en. Sim l^äufigften finb aber aud^ l)kv bie ©emanbfpangen ober j^ibeln oertreten. Tlan unterfc^eibet jroei ^auptformen, bie in feinertei ^ufammentiang ftefien. Stm äalhtrei(^ften finb bie ©piralfibetn. ©ie finb aug einem 33ronäebraI;te gebilbet, ber in jraei ©(Reiben aufgerollt ift, an beren einer ber ^Rabeltjalter liegt, an ber anbern ba§ obere JJabelenbe. 2luf 400 ©jemplare üon Sronje fommt ein§ üon ©ifen. ®ie jroeite g^orm ift bie altertümlicfie Sügetfibula in mannigfaltigen Variationen, bie größtenteils aucf> au§ ben norbitalifc^en ?JefropoIen befannt finb; boc^ ^aben bie italifc^en 2^t)pen t)ier manche Umbilbung unb ©nttoicEelung erfahren. (Über ^ibeln ogt. ©. 594.) Semerf'enSmert ift e§, baß unter ben ^aEftatter j^unben fein ©Über rorfommt. Sronjegefäße raurben in großer Stugat)! unb üon mannigfat^er g^orm auSgei^oben. ^unäd^ft @imer (situlae), mit einem ober mehreren ^enfetn, roie beren au§ ben norbitaiif(^en {^unben befannt finb; ferner ctitinbrifd^e, quergerippte giften in @i-emptaren, glei(^hfall0 ben norbitafifcj^en ä^nlid^, enWä) Safen, ^tafc[;en unb toffenförmtge ©efäße, ©d;alen, flatf;e ©(Rüffeln ic; biefe ©efäße finb fämtlid^ auä gefiämmertem Sronjebted^e, fein einziges ift gegoffen. Ttanä)e beftefien au§ mel^reren Sted^platten, bie mit großem ©efc^icfe gufammengenietet finb. Sie 2;f)ongefäße, SSafen, 2:^affen, ©c^alen, oft oon l^übf^er ^^orm, finb ftet§ au§ freier §anb gearbeitet; einige finb mit ©rapf)it überjogen, einzelne farbig (bemalt). Sie Ornamente, Sinien unb Jlreife finb eingebrütft ober mit g^arbe aufgefegt. Sa§ ©efamtbiib, metdieS un§ auä ben g^unben bei ^atlftatt entgegentritt, geigt eine fiod^ entraidfelte Kultur mit fel^r auggefproi^ener Vorliebe für ^rad^t unb äußern ©lang, aber jugleid^ eine nic^t geringe tei^nifdie ©efd^idfid;feit unb eine entroicfelte Sn= buftrie. Stuf ben erften Stid mad^t fid^ bemerfbar, baß biefe Sluttur feine einl^eitti^e, fonbern eine gemif($te ift, ein Sfiefuttat rerfc^iebenartiger (Sinrairfungen, ein ©emäc^g, bem t)erf(^iebenartige Steifer aufgepfropft finb. Sie Regierungen gu S'Iorbitalien finb bereite an= gebeutet, unb gtoar geugen bie j^ormen ber Sronjegefäße unb Sügetfibetn oon einem 33er= fefire, ber nid)t erft in ber jüngften ^eriobe ber norbitalifd^en J^utturentraicfetung angefnüpft ju fein fd^eint. (Sine ©ituta jeigt auf ifirem Secfet eine S^ei^e fc^ön gegeid^neter geftügetter Spiere, auf einer anbern bei SBatfd^ in Öfterreid^ unter „^attflattfac^en" gefunbenen ©ituta finb ätufjüge ron SJknfd^enfiguren bargeftettt, raoju mir je^t au§ ©fte prächtige ©eitenftüdfe fennen. Slud^ ein im ©tite auf ^tatien tjinbeutenbeS £a 2;ene=©dhroert raurbe gefunben, auf beffen reic^üerjierter bronzener ©dt)eibe ein Quq beraaffneter 9}tänner ju g^uße unb ju Stoffe eingraüiert ift. ^aä) ©üben jeigen aud^ haä uorfommenbe Elfenbein, ettic^e ®ta§- gefäße unb mehrere 2Jlufcf)etn au§ bem Slbriatifc^en 3}teere. Ob ber bort gefunbene Sern= ftein aus bem 3fJorben ober ©üben ftammt, bteibt nod^ feftsuftelten. 5Der ÜKetifd^. II. - 36