540 5Di« jüngere ©teinaeit in ?Jorb= unb 3)JitteI = ßuropa. e§ für (Sünbe, ben ^ffugftier ju fdjlac^ten unb 511 üerfpeifen, ein ^uq, ber auä) au§ ber f(an)ifd;en SBelt anflingt, unb ben toir aud; bei ber bei ben ^nbiern fid; nieljr unb mefir augbilbenben ätbneigung gegen ba§ Söten ber Siere urfprünglic^^ gu ©runbe liegenb an= fefien bürfen. ©d;raber gibt an, ba^ ber inbogernianifd^en Urzeit bie g^ifdjfoft fremb geraefen fei, it)äf)renb, toie rair fafjen, bie ^sfaf)lbauer ber ©c^roeig fid; oielfac^ oon ^^ifc^^n näJirten. „grüJigeitiger mag bagegen bie älufter, in beren Dramen bie europäifc^en S5ölfer übereinftimmen, unb an ber aui^ bie iQomerif(^en §eroen @ef(^mad fanben, in ©uropa gegeffen worben fein. ,ßSlit bent ficJ^ oerbreitenben Stderbaue tritt bann immer metjr bie ^almfruc^t in bie 9iei£)e ber unentbel;rlic^en SebenSmittel. ®a§ ©etreibe toirb, na(^bem e§ mit einem fic^elartigen SDleffer gefdjnitten ift, von bem S^ietie au^geftampft unb notbürftig üon ber ©preu gereinigt. ®te gewonnenen Börner werben entmeber geröftet unb in biefem 3uftanbe genoffen, ober auf einer primitioen, au§ jmei ©teinflö^en beftetienben §anbmüt;Ie jermaf)len, refpeftioe im fteinernen 9)Jörfer serftampft; bo§ fo erf)a[tene 9JJeljl mirb ju einer teigartigen 3)?affe gefnetet, fpäter gefoc!^t. derartige @erid)te finb ber S?arambf)d ber ^nbier, bie maza, bie 3tIItag§foft ber ©ried^en, unb ber puls, £lo^, ber (äräto-^talikv. äßenn fo üon einer eigentlichen Sßrotbereitung, roie oud) bie 2ltten red)t gut wußten, in ber Ur= seit nic^t bie ^^ebe fein fann, fo mögen boc^ bie notbürftigen Slnfänge auc^ biefer ^unft in ein fel)r Ijo(}e§ 2tltertum l^inaufge^en." Slian fd;eint urfprünglid^ ben au§ bem STeige geformten ^ud^en unter tiei^er 2lf(^e »ergraben unb fo gebaden ju l^aben. 33efanntlidh I)at man auc^ in ben ©dimeiser ^fa!f)lbouten eine Strt 53rotfu(^en aufgefunben. SDaä ©alj al§ Sßürgc mar ben ^nbogermanen ber ölteften Qeit nod) unbefannt. Unter ben ©etränfen ber Urjeit ift von befonberer SBiditigfeit bie 3}Ul(^, au0 ber man ^äfe, SJtoIfen unb 53utter, le^tere üielleic^t anfönglic^ oorroiegenb al§ ©albe ges braucht, ju bereiten oerftanb. 2II§ beraufd)enbe§ ©etrönf ber ölteften ^eriobe erfennen mir ben au§ roilbem ^onige bereiteten 3)iet. „2Rit bem allmäl;lid;en Übergange ber Snbo= germanen jum eigentUd^en Slderbaue unb ju ftabilern SBol^nfilen roirb ber 50tet bann immer met)r burc^ oollitommnere ©etränfe, f(^on bei ben oereinigten Slriern burd) ©oma unb ©ura, bei ben Europäern burd) 33ier unb äüein, in ben §intergrunb gebrängt.'' 2)e§ 33orfom= menä ber eckten Sßeinrebe in ben Pfahlbauten ber po=®bene t)aben mir fd)on gebadit; freilid^ ift bamit nod^ nid^t beraiefen, ba^ bie STroube bamalg fd^on jur SEeinbereitung gebient [jabe. S)ie ättefte au§ ben fpradhlid;en 9?eften mieber ju belebenbe inbogermanifc^e Qnt jeigt fd^on mancherlei ^ettigfeiten, 5lünfte unb 5lenntniffe. 3JeIatio reid; entroidclt finb in ber Urjeit bie auf bie ^erftellung ber 5^Ieibung bejüglichen jyertigteiten. „®afe bie ölteften ;3nbogermanen ju il;rer 33efleibung", fagt D. ©d;raber, „fid; bie gelle ber ^aug= unb ^agbtiere n\ä)t entgegen liefen, ift an fid; felbfloerftönblic^ unb wirb für bie nörbtid;en ^nbogermanen, für 33riten unb ©ermanen au§brüdli(^ oon ßöfar unb2;acitug bejeugt. 3n ©ried)enlanb trugen in ber 9^ad;barfdjaft üon ©uböa unb ^Ijofiä arme Seute nod; 5U ^aufania^' Reiten 9iöde au§ ©dhmeinSljäuten unb bergleidjen. Slud^ fd^eint man fid; frülijeitig barauf oerftanben ju I;oben, baä fpröbe Seber burdj aflertianb 9)JanipuIationen für ben @ebrau(^ meic^ unb gefd;meibig ju mad;en, ju gerben. 3»^effen broud;ten fid) fdjon bie alten ^nbogermanen für bie ^erftellung itjrer £leibunggftüde feinesmeg^ auf bie ^^elle ber Siere ju befdjrönfen; e§ gefjt nömlidj au3 fpradjlid;cn 2(n[;altgpunf'tcn mit @e= mifeheit heroor, baj3 fid; bereits bie inbogermttnifd;e Urjeit auf bie 2Infertigiing fünftlid)er ©efled;te unb ©efpinfte oerftanben Ijabe." ®er 2l[ulgang!3punft für aüe bie Ijöljern 33efleibung§fünfte fdjeint ba§ j^'^t-'cfjtc» geroefen 5U fein, ©inen bebeutenben ©djritt oormärtS, ber oon ben ^nbogcrmanen ber Ur= äeit fd)on gemad;t mar, bejeid^net i^, fobalb ber3}ienfd) aul bengafern einer neffelartigen