unb erfte gifenjeit in 3loxh- Sie Sron^e; unb 9!JJitteI=(Suropa. 560 Setrac^ten roir m§> mm, unter fpe^teller ^üfirung Unbfct§, ba^^ grofäe ©räberfctb bei ^allftatt im Saläfammergute, beffen 2(ug(ieute (jtDifdjen 1846 unb 1864 roaren 1000 ©räber geöffnet) unb flaffifdje Sefc^reibung burc^ 6. ü. ©aden al» eine ber grofsartigften ardjäologifdjen ©ntbedungen im mittlem ©uropa ju betradfjten ift. 2tn bcm oon Ijofjen j^elfen eingefd)loffenen ^allftötter (See befinbet fic^ f)od) oben an ber 33erg(e[;ne ber ©ingang ju einem fteinen S^^ale, tüe(cf;eä fif^on feit ijja^^rtaufenben ber ©i^ eineä lebhaften, auf ben bortigen Satäbergraerfen beru^enben gefdjäftlic^en ^etriebe§, ber Sffiitteipunft ausgebreiteter ^anbelgcerbinbungen einer raol^Ifjabenben Seoölferung raar. 2ßie in ben eben befdjriebenen altitalifd;en unb norbetru§fif(^en Segräbni^plä^en, fo fanb fid^ aud; in ^allftatt alä gleic^= jeitig geübter 33raud; £ei(^^enbranb unb Seidjenbeftattung nebeneinanber. ä)on 993 ©räbern enthielten 455 cerbrannte ©ebeine, in 13 ©räbern fd^ien eine partielle 3]er= brennung ftattgefunben ju l^aben, 525 enthielten uuüerbrannte £ei(^enrefte. ®ie cerbrannten ©ebeine roaren fid;tlich mit großer (Sorgfalt aufgefammelt, oon ^^o^len unb anbern fremben Stoffen gereinigt unb al§ Häuflein gufammengef(^arrt, balb auf bem natürlid^en 33oben, balb auf einigen Steinen ober auf einer platte ober in einem funftlofen 2:'roge oon fd^roadj gebranntem Xljone; in oereinjelten gälten waren fie in einen ^oljfarg eingefd^loffen, sroeimal in ein 33ronäegefä§, ein einzige» 3Jfal in ein 5ii)onQt^ä^, roeld;eg 5u 'gü^en eine» anbern Sfe= leteS beigefe^t roar. S'itnggum lagen 2lfd;e unb J^oljlen, bie gleid)fallg oom 53ranbpla^e ^ex- getragen roaren; bie fleinern 33eigaben, lialbgefc^moläene 33ron3eringe, ju formlofen klumpen gefd^molgene ©kigperlen, benen man e§ anfielt, baB fie mit auf bem ^olgfio^e gelegen t;aben, lagen auf ben 5lnod)en, größere ©egenftänbe, roie SBaffen, ©efäfse, roaren banebengelegt. 5Me meiften Sronjegefäjse rourben neben oerbrannten ©ebeinen gefunben, bie metften roaren leer, in einigen lagen 2:;ierfno(^en. fämtlid^en ©räbern ftanben mehrere 3:;ijongefcäf5e meift leer, einige enthielten ^Tierfnodjcn, 2)tufdjelfd)alen ober bronjcne» tleingcrät. häufig roar ba§ ©rab mit einer ©teinreilie eingefaßt unb geroöhnlic^ anä) mit einer Sage oon Steinen bebcdt. S)ie ©rabbeigaben (f. bie beigeheftete ^^afel „SBaffen, ©eräte unb Sdjmude ber §all= ftatt:^eriobe") roaren in fettenem ©rabe reid;lich; auS ben erroähnten 993 ©räbern rourben über 6000 ©egenftänbe erhoben. Steingeräte fommen nur nod; oerein3elt oor. S)ie in ^allftatt gefunbcnen SBaffen finb jum STeile oon 33ron3e unb jum Steile auS ßifen, unb jroar finb bie eifernen ber ^aljl nad; oorherrfd;enb, bod; jeigen fie oft, nainentlid; bie Sdjroerter, in hödjft djarafteriftifcher SBeife jene jjormen, bie für bie 93ron5croaffen älterer ^^erioben c^araftcriftifd) finb. ®ie Sd;roerter jeidjnen fidj au;o burd; fd)rocre, breite Clingen mit fd;räg abgefchnittener Spi^e. ®ie §anbgriffe fd)lief3en ab in großen .Sinäufen, unb unterhalb beS ©riffanfa^cä bemerft man an ber Svlinge fcitlidje einfdjnitte. 3lud; Soldje finb hn"f>i3: bie Glinge faft immer oon ©ifen, bie ©riffe oon Sironje unb oft bem befannten 33ronäe= fdjroertertppuio gleidjenb, bei roeldjem ber ©riff in jroci gegeneinanber gerollten Spiralen ab= fdjliefit (3tntennenfd)TOerter); einige fteden in Sd;eiben oon getriebenem '^ronjebledje; d)a= rafteriftifd; finb flügeiförmige Drtbänber berSd;eiben. 2lud; einfd;neibige ©oldje fommen oor. j^erner bemerft man fleine 33ron5eäi-te, bie faum als äi>affe ober äl^crfäeug gcbient haben bürftcn. Sehr jahlreid; finb bie Sdjaftcelte, namentlidj eine flad;e %oxm oon (Sifcn, ohne Sdjaftränber, aber mit jroei feitlid; oorfpringcnben ^^pfen ba, roo ber Sdjaft in baö 33latt übergeht, ^ohlmei^el finb minbcr Ijänfui, bie meiften oon ßifcn. 2lud) bie :yanäenfpi^en finb biö auf roenigc ©i-emplare oon CSifcn, fie jeigen 5roei §anptformen, eine breitere, rocldje an bie 33ronäelan5enfpi(5cn erinnert, unb eine fchmälere, lang unb fräftig mit fdjarfcm Diittelgrate. Sehr jahlreidj finb aud; bie 9J{effcr, hai'ptlÄdjlid; eifcvne, aber mit bem bei ben ^üronäemeffern üblidjen gefd;ioeiften iölatte. Gigcntümlid; ift eine 3lrt grofjer