84 Sie Körperproporttonen be§ SKenfd^en. aSon^übner äußert ^iä) in feinem „(Spaziergange um bie 2BeIt'' gang entljufiaftifdj über ben fdjönen törper ber ^uli§, unb D^orbenffjölb fagt in feiner „Umfegetung 2lfien^ unb 6uropa§ auf ber SSega'': „<Bo mandjer, befonber» oon ben jüngern SIMnnern, I)ot übrigens einen fo Jierrlid; gebauten Körper, bajg ber 33ilbf)auer, raeli^em e§ gelänge, benfelben treu in äJiarmor toieberjugeben, fid) augenbHcftid) einen berüf;mten 3iamen mad;en würbe". ?iad; Sälä gilt biefe kräftige (Sntraideüing be§ 5lörper§ aber nur für bie 9}Jaffe be§ 2]oIfe§^ bie niebrigen ©tänbe, raäJjrenb bie !)öl)eru ©täube oielfai^ eine gerabeju betrübenb fc^TOäd;-- lic^e 5lörperentTOi(fehing jeigen. a3älj unterfdjeibet gerabeju jroei oerfdjiebene Stt)pen ber ^lörperentTOid'elung bei ben ^fipfi^ern: ber eine, -Dornefjme, ift fc^Ianf", ber anbre met;r unterfe^t, fogar plump; nac^ feiner SSefc^reibung rairb e§ faft roa[)rf(^ein[id;, ba§ roir e§ bei biefen beiben Srjpen mit groei etl^noiogifd; cerfd)iebenen Staffen ju tl^un fjaben. 3tber tro^ biefer 33erfc^iebenf)eiten geigt fi(^ boc^ im grof3en unb gangen eine nid)t gu oerfennenbe Übereinftimmung. ®er Japaner l^at im allgemeinen eine geringe Körpergröße unb einen großen Kopf, bie 2trme unb §änbe finb fd^ön geformt, bie Seine finb fef^r turg, ber 9iumpf ift feJ)r lang. ®iefe ©rgebniffe grünben fid; auf me^r aU 20,000 eingelne SJeffungen, fo baß Tüir i!)nen roIIeS S^ertrauen entgegenbringen fönnen. 2Bir roerben an einer anbern ©teile auf bie allgemeine 33ef(i^reibung ber Körperbilbung ber Japaner eingugef;en fjaben, t)ier Toollen rair nur einige SSemerfungen über ba§ 3]er^ä(tni§ ber S^umpftänge gur (Sj;tre= mitätenlänge anfül^ren. 33ä[g oergleid^t, tüie roir e§ im rorftel^enben gett)an Ijaben, bie Sänge ber ©jtremitäten mit ber Sänge be§ Stumpfes, ©eine SJkffungen ergeben in biefer ^inftdjt, baß beim ^opaner bie Strme faft ftet§ fürger unb beim Europäer ebenfo reget= mäßig länger finb al§ bie Sßirbelfäute. ®er Stumpf felbft ift fetir lang, raeit länger ate beim Europäer, namentlich roenn man Stumpf unb 33eine rergleid;t. ^enn eine Stngal^I Japaner unb Europäer gufammenfi^en, fo finb fie meift faft gteiii^ groß; raenn fie fteljen, fo ragen bie ©uropäer um eine l^aibe ^auptlänge ober mef)r I)erüor. ®ie Söirbelfäule ber Qaptiitci^ ^ft fef)ic fß^iö unb raenig getrümmt, namentlii^ bie (SinwärtSfrümmung ber Senbenioirbelfäule fällt gering aug, raeit bie Seute fic^ feiten fo aufredet I)alten roie bie Europäer. S)ie Seine finb im ©egeufa^e güm Stumpfe fel^r furg. „Seim Europäer", fagt Sälg, „ift bie §öl)e be» Seines ftetS roeit größer al§ bie §älfte ber Körperlänge, beim Japaner fleiner. 2(n ber Kürge beS Seines nelimen fotuol^l Dber= als Unterfd^cnfel teil. Sei faft oEen ^opanern ber I)öl)ern unb mittlem ©tänbe finb gu allem Überfluffe bie furgen Seine aud^ noc^ frumm. ©elten finbet man einen, ber bei aufred)ter ©tellung bie Kniee gufammenbringen fann. ©aSfelbe gilt in erl)öl)tem 3)iaße bei ben grauen. S)ie Urfad}e ift offenbar baS japanifi^e ©i^en. Kauern; benn bie Klaffen, bie fid; von ^ngenb auf mel Setüegung mad^en, fiaftträger, ©cl)iffer, Säufer, fiaben gerabe unb oorgüglid; muS= fulöfe Seine, oft finb bie Seine fogar übermäßig muSfulöS im Sergleidje gum übrigen Körper. ®ie Seine ber I)öf)ern ©tänbe finb, abgefe^en oon ber Krümmung, aud; fonft nod) fd)led;t gebaut, mager, fd)laff; bie SBaben jeboc^ finb fel;r gut entroidclt im ©egenfa^e gu üielen malapifdjen Sölfern. S)cr ^yiiß beS Japaners ift nidjt in einem fold^en 2)faßc jä)ön raie feine §anb; er ift furg unb fel)r breit, er I)at ja nie ben einfdjränfenben (Sinfluß beS ©tiefeis erfal;ren. ^^^ottfüße finb fefir feiten. ®ie S^l)cn enttuideln fid) utujcftort, aber ebcnbeSljalb fann man am japanifd[)en g^uße erfennen, baß eine unoollftänbige 3iuSbilbung ber fleinen 3el;e etraaS beut 3)tenfd;en 3Jatürlid;cS ift; frcilid; nidjt in beut SJcaßc, raie eS curopäifdje ©d)ul)tortur fertig bringt. ®er innere gußranb bis gur ©pit5e ber großen ^d)C: ucrläuft als eine gerabe Sinie ober beinalje fo; bei (Europäern unb nod; mcljr bei Ci-uropäc= rinnen ift burdj baS ©d^uljraerf bic große ^djc mä) ber giueitcn Qdje uerfd^obcn. ®aburd; entfteljt eine Knidung an il)rem ©elenfe, baS einen Sorfprung bilbet; bic gwcite ^d)c ift länger als bie erfte unb graar auffallcnber als beim Kaufafier." äBir Ijaben baS le(jte fdjon