78 ®ie i^ijrperproportionen be§ 3J?enycf;en. bie Seine, j. 33. hex bem Sllettern im S:;afeIiDerfe, in einer bei ben betben t)oran?gcI)enbcn Kategorien DoHfoninien imbefannten Gnergie von ^ngenb nnf bnrc^ fortgcfe|te lUning unb 2(n[trengung geftarft. Tiaä) bem oben an;cgefprod)enen aügcmeinen 2öa(^§tnm»gefe^e ber Körperorgane I;aben rcir alfo gu erroarten, ba§ bei ben länblidjen unb ftäbtildjen S[r= beitern rorioiegenb bie 3(rme eine ftärfere ßntiDtcfelung geigen. Sei ben nid)t med^anifd; arbeitenben ©tänben luerben bagegeii gerabc bie 3trme in ber 3(uebilbung jurüdbleiben, mä(;renb bie fo gut wk allein medjanifd; ftärfer angeftrengten Seine, raeldjen uon Snö^nb ouf aud; bie für bie ©efnnbl^eit nötige D^iu^felbemegung jufiel, eine relotiu beffere, bie ber 3lrbeiter fogar relatit) übertreffenbe ©ntiuicfeiung barbieten werben. ®er SJfatrofe ftrengt aber foinoljl SIrme aU Seine in greic^er Söeife ftarf an, bei i§m rcerben foraol;! Seine ah 3lrme ein gcfteigerte^^ SBad)§tum erf'ennen Inffen. Sie ^auptbifferengen ber allgemeinen Körperglieberung werben lüir bal^er jmifdjen ben 3)Zatro[en mit if)rem medjanifdj allgemein burdjgearbeiteten Körper unb ben ©tubierten ju vermuten Ijaben, bei benen ber med;aniid;e S^eil ber Körpertptigfeit ungebiiljrlic^ üernadjläffigt wirb. 5Die ©oulbfd^en B^t^j^en entipred;en in uollfonimenfter Söeife biefen unfern au§ ben bigljerigen Diefultaten ber auf ©ntraidehmgSgefd^idjte begrünbeten Sctrad;tung abgeleiteten Sermutungen, jum Seraeife, ba^ wir bamit im allgemeinen auf bem richtigen SBegc finb. ®ie 2Jtatrofen jeidjuen fid; burd) einen im Serljäitniffe §ur Körpergröße auffnUenb fursen 9^umpf unb burd; eine im Serl^ältniffe jum Stumpfe bebeutenbe Sänge ber Strme unb Seine au§. ^Dagegen geigen bie Slngeprigen ber nic^t medjanifdj arbeitenben ©tänbe einen wefentlid; längern 9inmpf unb uerl;ättnivmäßig türgere 3(rme unb Seine, fie ftefjen fonad; im Sert)ältniffe §u ber medjanifc^ I;od) burdjgearbeiteten Körperform be§ 3)Jntrofen auf einem ben jugenblidjen unb weiblichen Serl;ä(tniffen näfjern, b. l). inbiinbuell entwide(ung§= gefd)id)tlid; niebrigern, ©tanbpunf'te ber 2(u§bitbung ber tppifdj:mcnfd)lidjen Körperpro= Portionen, ©ine eigentümlid;e a)iittelftenung nimmt ber länblid^e unb ftäbtifdie Strbeiter ein. Sei iljnt bilbet fid) eine 3trt von 9)?ifuierl;ä(tni'i? jwifdjen oberer unb unterer Körper= f)älfte au§; bie erftere ift naljegu ej-trem, bie le^tere bagegen relatiu nur nmngelljaft ent= wicfelt. i^m Sergteic^e mit bem ©tubierten erl;ebt fi(^ ber Sirbeiter über biefen burd; bie im Serl;äitniffe weit iängern 3lrme unb burdj einen im Serljältniffe 511 ben 9trmen fürgern 9himpf, bagegen bleibt bie Seinlänge wefentlid; gurüd, unb im Serljältniffe jur @efamt= förpergröße erfd;eint fogar ber Stumpf bei 2trbeiterg etwa§ länger, ^m Sergieid;e mit ber Körpergröf3e finb auc^ bie 3(rme be§ 9Irbeiter§ länger, entinidelter ahi bie be-S 9Jia= Irofen. S)en XppuS biefer Körperform be^ Strbeiter» erfennen wir in jenen mäd;tigen, breitfci^ulterigen, unterfe^ten ©eftalten utit langen 2lrmen, ben Kpffopen an ber ©d;miebe= cffe. Sei ben tjöfiern, nid;t medianifd; arbeitenben Stäuben finben wir bagegen eine im allgemeinen md)x jugenblidje, in geiuiffem Sinne ben wciblid;en {^ovmen fidj meljr an= näljernbe Körpergeftolt. 5)er „fd)wad;e Gtjarafter" cineS weitaus ju furjen 2trme» mit bem relatiü etwas (ängern, abfohtt aber inuner nod; jiemlidj hirgen Seine (äf5t bei ben 3J}ännern ber nid;t med;ani)d) arbeitenben Stäube baS ti}pifd)=menfd)Iid;c Ser()äitniS, nad; weld;em ba§ „freie Sein" an Sänge ben Strm mit ber §anb in I;öl;erm 3)Ja§e überwiegt, in ei'tremem 9J?af5e Ijernortreten. 2)aburd; befommt tro|5 ber etraaS gu bebeutenbcn 9Jumpf= länge bie ©eftalt ber Sertroter l;öf;erer Stänbe ein SJcontent Ijöljerer ti;pifd;=mcnfd)lidjer Sd)önl)eit. 2Bie ba§ Söeib, Ijat and; ber uid)t medjanifd; arbeitenbe Thun flcinere ^änbe unb %ii\]e, fürgerc Unterarme unb llnterfdjenfel. äBir Ijaben unS bis-ljer nur auf bie Säiigenproportioncn beS Körpers befd;ränft, bie Sreiten= unb llmfongSbimenfionen oerljalten fid; red;t ät;nlid;. ©S würbe I;ier aber ju weit fül;ren, aud; biefe Serl;ältniffe an ber ."oanb ber Gntiiiid'elungSgefd;id;te gu genauer Tiarftcllung gu bringen. 3tud; bei ben Sreiten-- unb UmfangSbimenfionen wiebcrl;olt fid; jum