jjunbplal an ber Sd^uffenqueKe. 411 oonfominen reiner, in allen feinen ©insell^eiten groeifeläfreier gunb au0 bem S^ücflaffe be§ ©igäeitmenfdjen gemacht. ©ie alten ©cf)uffenrieber, bie un§ ^^raaS fennen leierte, waren ?^ifd;er unb ^äQ^x, ol^ne §nnb, ol^ne ^anätiere, ot)ne llenntniS be§ MerbaueS unb ber Töpferei. SCber fie ucrftanben eg, ^^euer gu entflommen gum ilod^en ber 9ia!^rung, fie löu^ten ba§ toilbe 9ienn= tier unb ben S3ären ju erlegen unb bie anbern Spiere it)re§ ^agbgebiete;?, if)r ^feil traf ben <Bä)man, ifire 2tngel Ijolte ben ^ifc^ au§ ber 2;iefe. Stuf bem ^^v^o^^ uergeicEineten fie ba§ Siefultat ifjrer ^aQU. ©ie uerftanben e§, g^euerfteine gu Sßaffen unb SSerf^eugen äu fdjtagen unb mit le^tern ha§> Stenntiergeraeif) in gefcf;i(fter SBeife §u bearbeiten, ©ie oft ern)äf)nten ©puren üon SSinbematerial letiren un^, ba^ fie, roie bie Ijeutigen Soppen unb ®»fimo, au§ ben ©efinen ber erlegten 9ienntiere ^aben ju breiten oerftanben, bie, lüenn ber gunb rid}tig gebeutet ift, mittels ber j^tedjtnabel §u Sk^en, fii^er ju Stngelfc^nüren gebraudjt werben fonnten. ^aben unb fted;enbe SBerf^euge beuten auf bie 5vunft beS dlä\)tn§>, bie ^lleibung mag au§ ben gellen ber erlegten Spiere beftanben tjaben. ^riegerifdj rot bemalt ftetjt ber 3öger ber ©iicgeit mit feinen primitioen 2Baffen cor un§, ein lebfjafteg 35ilb. 5Die g^unblager üon Si^aubac^, Slbbeoille unb 2Imien§ geigen unS ben europöifd;en §eitmenfc^en in anbrer Umgebung al§> an ber ©djuffen, aber nicf)t auf t)öf)erer ^ulturftufe. S)ie j^euerftcinlager in ber 5?reibe beS Sommettjaleä Ijaben if)n geleiert, größere unb voll- fommnere ©teingeräte l^erjuftellen, al§ e§ baS mangelfiafte 3)JateriaI ber beutfdjen ®ihmial= ftationen geftattete. SBäfirenb tjier ber ©iluüialmenfd; barauf angemiefen roar, aug £nodjen unb @eraeit)ftüden ber Sagbtiere bie midjtigften SBaffen unb ^nfi^nntente ^erjuftellen, tonnte ba!c bort gum Seite aug geuerftein gefd^el;en. <Boiä)z Sßaffen unb ^nftrumente maren im Slampfe mit ben stieren unb in ber Sedjuif mäd;tiger; moju unfre ©djuffenberootjner ge= bulbigeg Slbfägen mit beu fleinen geuerfteinfplittern üerroenben mufiten, bag l)ieb eine ber fd)n)eren ©teinäjte beS ©ommett)ate§ mit @inem ^iebe burdj. bem ©c^aben ber 3nnenf(ädje ber §äute, ma§ auc^ ben einfad;ften ©erbeproje^ üorbereiten mu§, fonnten bei älbbeoille unb SimienS bie groedmä^ig unb gef(^i(ft jugefiauenen ©djaber üu§ geuer= ftein mit ftumpfer, gerunbeter ©c^neibe benu^t werben; an ber ©d;uffenquelle würbe auc^ tlierju bag weit weniger wirffame, weit me^r Qtit unb 3JiüIje erforbernbe ^nftrument au§ ^tenntierfiorn cerwenbet. ©d;on t)ier tritt unS ber j^euerftein in einem gewiffen ©inne aU J^ulturntineral entgegen, wie man bag ©ifen aU unfer t)eufige§ ^ulturmetaE be= gei^net. 9?eic^tum an geuerftein erleichterte bie primitioen SebenSaufgaben beS 2)ituuial= menfd^en ebenfo, wie er e§ aud; in ber fpätern ©teinjeit unb §war wot)t noc^ in f)öt;erm ©rabe gettjan f)at. 33or allem wirfte ba§ geeignetere ©teinmateriat für Sßerfjeuge unb SSaffen S^it unb 3}lü^e fparenb unb gab baburc^ bie 9Kögtid)feit, auc^ auf gewiffe ä>er= feinerungen unb 33erfdjönerungen beS Sebent §u benfen. aß.ir werben ben ©puren bauon in j5^ranfrei(^ unb auä) in Belgien begegnen. 2Bät)renb ber biluoiale Säger an ber ©c^uffenquelle nur 33är unb Söolf al§ gefä[jr= lic^e 9)Htt)errf(^er in feinem S^Ö^^efiere gu befämpfen t)atte, bebrol^ten ben alten 'Xau- haä)zx am el)emialigen;3lmweil)er nod;£öwe unb^päne; bafür boten fid^ i^m aber aU Ijöljerer 3agbgewinn ßlefant unb ^a§l)oxn. Sie le^tern würben dou bem ©iluoialmenlc^en ebenfo im Sl)ale ber ©omme gejagt.