®t(UDiuin unb Urmenfd^. 374 ^nntJiale bei Eraiburg in 9Künd^en aufgefteilt anbern oben genannten ©lefantenarten, von benen ber Eleplias antiquus bem afrifanifd^en ©lefonten fefir äbniid) ober mit btefeni ibentifc^ raar. 2Benigcr f)äufig aU bag 3)famnutt finben fid; in ©uropa, namentüd^ in Staden, %tanh rei(^ unb (Snglanb, glu^pferbe, unb gioar eine größere, bem Hippopotamus major nöd)ft oertuanbte unb eine namenttid) in fijilif^en §ö[)ien jum Xdk in 3J}ofie oorfommenbc fieinere 2irt, H. Pentlandi. ©agegen ift über faft ganj Europa bag 9iagt)orn cielfadj oerbreitet gercefen. SSir finben oon biefer je|t unferm Mima fo frembartig erfd^einenben S^ierform brei oerfc^iebene äirten. ^mi oon i()nen fdjlie^en fid; eng an jungtertiärc formen an, bie britte unb am f)öufigften oerbreitete, Ehinoceros ticliorliinus, mar oon enormer ©röfee unb jeigte eine auffailenb ftarfe 2tu§biibung einer fnöd^ernen 3'iafenfc^eibe= loanb, bie bei ben beiben anbern 2lrten, mit loeniger enttoidett, fiöd^ften^ bie ^älfte ber 5Rafenöffnung abfi^to^. ®ie untenftefienbe 2lbbilbung Ijat 3^ttei ^(^^ einem im batjrifdjen auggegrabenen ooüftänbigen ©Mete entwerfen laffen, ioe(d)eg je^t ift. ^m ^af)re 1771 entbedten tungufifdje ^äger im gefrornen 33oben Sibiriens einen nod} mit g^leifd), §aut unb paaren t)erfelje= neu fieic^nam eine§ fold^en Siereg, oon loeld^em ber ^opf unb gwei ^interfü^e nad^ Petersburg ge-- langten. ®urd^ biefen glüdlid^en 3ufon ift nun feftgefteQt, ba| baS biluoiate 9flE)inojeroS auf ber fnö= d)ernen9kfenfd)eiberoanb jioei^ör= ner trug unb roie ba§ 3)iammut mit einem roarmen ^elje oon langen SBoH^aaren befleibet toar. ©c^ien eS frütier oollfommen bered;tigt, au§ bem 33orfommen oon ©lefanten unb 9^a§l^örnern, bereu lebenbe 9iepräfentanten auSfc^liefeUc^ loarmen unb fogar t)ei^en S^egionen angetjören, auf ein marmeS Sllima für bie Siiuoialjeit ju fd^lie^en, fo finb, feitbem bie bid^t befiaarten fiei^name biefer Spiere im fibirifd^en (Sife eingefroren gefunben tourben, gerabe biefe Spiere ^auptftü^en ber ©igjeit gercorben. 5Die 93ermutung liegt bod; geioife nalje, ba§ bie bid;t bel^aarten SJtammute unb 3Jagtjörner, bereu tropifd;e 33ern)anbte nadttjäutig erfd;einen, il^r marmeS ^aarfleib diä ©d^u§ gegen ein fäl= tereS ^lima erf)alten fjaben. 5[)Jogen unb jroifd^en ben ©djmetsfatten eines fibirifd;en aJiammuteS ijat man aber and) {^idjtennabeln unb junge triebe Ijoljiger ©eioädjfe gefun= ben, äum Seroeife, ba^ baS Xkx geroi^ nic^t unter einer tropifd^en Sßegetation in Sibirien gelebt tjabe. SöTOe unb Qi)äm ber SDiluoialjeit mußten, folange bie gigantifd;en S)idt)äuter nad; biefer S'iidjtung ju beuten fd)ienen, ebenfalls als Seioeife eines loärmern 5llimaS in (Suropa jur ©iluoialjeit angefproc^en loerben. ^e^t, ha man mti^, baf3 bie bihtoialen ©lefanten unb 3laSl)örner felbft jum Seben in einem fältern illima organifiert maren, fällt biefe i)?einung loeg, unb roir raerben annebmen müffen, bafe and) bie einft in unfern ©cgenbcn l;aufenben Söioen Tüie iQi;önen bem ©iluoialflinm angepaßt waren. S)aSfelbc mag für baS ^In^- pferb gelten, obiooljl faum ju oernmten ift, bnf] eS einen äöinter Ijättc ertragen fönncn, fo fall, ba§ fic^ baS SBaffer mit einer biden ©isbede überjog. ®er ioöl)lenlöroe er= fd)ctnt unter ben biluoialcn gunbcn iuuner nur oereinjelt, ^oijb ®anifinS l)ält ben ^öl)lenlöiüen beS europäifdjen SDiluoiumS für fpejififd) übereiuftinunenb mit bem nod; je^t Ehinoceros tichorhinus. SReftauviert naä) einem ©telete im iüiünd^ener DJJufeum. (9Ja(f) Sittel.)