§al§, 3lrme, 3iumpf unb Seine ber Japaner. 291 ftets für^er unb kirn ©itropäer efienfo regelmäßig länger all bie SBirbelfäuIe. 23älj maä)t mit 9^ecf)t barauf aufmerffam, baß bieg, raie mir oben fcf)on I)eroorget)oben I)aben, ein be^ acl)ten§itierte§ 9iaf[enmerfmal ift. ®er 9iumpf be§ Japaners ift fe^r lang, rceit länger alä beim ©uropäer, namentlicE) menn man Stumpf unb Seine cergleic^t. 2Benn eine Slnja^l igapaner unb ©uropäer in- fammenft|en, fo finb fie meift faft gteid) groß; loenn fie fte^en, fo ragen bie ©uropäer um eine tialbe ^aupteätänge ober me^r Jieroor. S)ie SBirbelfäuIe bei Japaners ift felir lang unb toenig gefrümhtt, namentli(^ bie ©inroärtSfrümmung ber Senbenrairbelfäule fällt gering ang, roeil bie Seute fic^ feiten fo aufred;t I)alten mie ©uropäer. ®ie lange 2ßirbel= faule ift, roie mir fallen, gIeid)faH§ al§ ein befonberS mi(f)tigeg 9?affenmerfmal ju bejeic^nen. SDie ©c^ult er breite ift bei ben üornelimen 50^ännern gering, ber Sriiftforb lang, fcl;mal, fc^teii^t gebaut, fo boß bie «S^rotnbfuc^t furdjtbar unter ifinen fiauft. Umgefelirt ift bie Sruft ber Sauern unb ber SIrbeiter fe!^r rcoI)l fonftruiert, unb bie ©c^miubfuii^t ift unter tlinen feiten. 5Der Sauc^ ift gut geformt, fel;r lang; gettleibigfeit ift feltener alg in ©uropa, mit 3lugnal)me ber Dtinger, benen, toie erroäfint, oft ber fette Söanft facEartig l^erab^ängt. ®er Umfang ber S^oille ift bei SRännern unb grauen im Sergleic^e jur Körpergröße gleich groß, feine f^einbare J^Ieinfieit mitb bei g^rauen in 2öirflid)feit nur burc^ ben ©e- genfa^ gu ben »orfpringenben lüften bebingt. SDie Japanerinnen fd^nüren fic^ ni(^t, im ©egenteile fialten fie eine formale S^aiHe für unf(§ön, fidjtbareg SSorfpringen ber ^üften unb ber ©i^gegenb für ungeäiemenb. %üx bie i^apaner miH man imi Staffenbeden gefunben !^aben, ein fc^maleg, langeg unb ein runbeg. Sätj ift eg tro^ ber angeftrengteften Slufmerffamfeit big je^t nic^t ge= lungen, bag ober bie iapanif(i^en Staffenbeden gu entbeden, unb er fürd;tet, baß eg auc^ anbein j^orfdiern fo geljen rcirb, aug einem feljr triftigen ©runbe: ■roeil feing ejiftiert. SBie bie ©diäbelform, fo fc^manft auc^ bie Sedenform. ®ag japanifc^e Seden unb feine ilBeii^teite muffen felbft bei ben gierlii^en, oft Iiödjft gebrec^Ii(j^ augfe^enben grauen ber I)öl;ern «Stäube gut gebaut fein. Semeig bafür ift ber Ieid;te Serlauf ber ©eburt, unb banac^, nic^t nai^ bem Sefunbe am ©tubiertifd)e ober im ^räparierfaale, fei bag Seden ju beurteil len. 5Der Umfang beg Sedeng ift giemlic^ flein bei bem feinen, fel^r groß bei bem plum= pen S'ppug. Sei le^term fommt aber ein gut S;eil beg Umfangeg auf bie ftarfen SBeid^teile. S)ie Seine finb im ©egenfa^e jum Stumpfe felir furj. Seim ©uropäer ift bie ^ö^e beg Seineg größer alg bie ^älfte ber Körperlänge, beim Japaner fleiner, raieber ein Tüid)tigeg Staffenmerfmal. 2ln ber Kür je beg Seineg nei^men foii)ol)l Dber= alg Unter= fd^enfel teil. Sei faft allen Japanern ber mittlem unb !^ö!^ern ©täube finb bie furgen Seine auc^ noc^ frumm. ©elten finbet man einen, ber bei aufrechter Stellung bie Kniee gang gufammeubringen fann. SDagfelbe gilt in erl^ölitem SDtaße oon ben grauen. ®ie Urfad)e ift offenbar bag japanifdjc ©i^en (Kauern, suwaru), benn bie Klaffen, bie fic^ üon Jugenb auf mel Sewegung madien, Saftträger, ©d)iffer, Säufer, l^aben gerabe unb oorgüglic^ mugfulöfe Seine. Dft finb bereu Seine fogar übermäßig mugfulög im Ser= gleidie jum übrigen Körper; bieg ift ber gall bei ben SBagenjieliern, ben ^ferbefnei^ten 2C. Unförmlich bid unb plump finb bie ©c^enfel ber niebern grauen. ®ie Seine ber l;öl)ern ©tänbe finb, obgefet)en »on ber Krümmung, auch fonft oft fdilecht gebaut, mager, f^laff. ®ie Söaben finb im aEgemeinen fel)r gut entmidelt, im ©egenfage ju manchen malat)i= f(^en Söllern. Sei ben grauen bilbet fi^ infolge beg ©i^eng unb ber baburch 'tjtxvtov' gerufenen Serlangfamung beg Slutfreiglaufeg bie Knöd;elgegenb unfd;ön ftarf aug, unb auf bem untern Steile beg ©chienbeiueg entmidelt fich eine fo bide gett= unb Sinbe= geroebgfchii^t, baß man »erfudjt fein föunte, leid;te SBafferfuc^t gu oermuten. 2)er guß beg Japanerg ift nicht in bemfelben a}taße fdjön raie feine ^anb, er ift furj unb fe^r breit; 19*