148 ®ic jjorbe ber §aut unb ber 2lugen. geringem S)urd;fcf)immern beg 35litte§ ber §autgefä§e, tüoburc^ bie g^arbe etroag %a^)U§l unb ©langlofeg erl)ält, gu liegen. S)a§ (Bkid^z fd;eint au^ für o'.ele Ttxtt^U unb ©übafiaten ju gelten unb gum 2'eile rcol;! Qud) für Sufc^männer unb ^ottentoten. ®oc^ fief)t man bei I;eIIer gefärbten Japanern unb ^ottentoten ein beutli(i^e§ diot ber 2ßangen. Sie eigentlici^ SBei^en ober Sionben fi^en urfprünglid) in fompafter 3)iaffe nur in ber nörblid;en 3one ßuropag. SJiefir nereinjelt finben roir fie in ganj ©uropa, 9Jorbafrifa unb bei getoiffen mittetafiatifc^en ©tämmen. 33on ©uropa Jiaben fid^ bie Slonben mä) ?iorbanterifa unb alg 2Infiebler ober gu t)orüberget)enbem 2öo!)nen über bie ganje ©rbe nerbreitet. Dbraol;! ber 33eüötfcrung ©ried^enfanbS unb Italiens in ber üorfiaffifi^en unb flaffifi^en ^eriobe 33Ionbe nii^t fei;lten unb 33(onbf)eit bort ftet^ al§ eine befonbere ©d;önt)eit galt, fo bürfen roir bod) annefimen, ba§ bie l^eutige aSerbreitung ber Slonben in 2Beft= unb ©übeuropa jum beträd^tlic^en 2^eile auf bie 3ui"U(J^""g germanifc^er ©tämme roätirenb ber a3ölfer= roanberung jurü(fäufül;ren ift. greiltc^ roaren unb finb auifi bie nörblidjen feltif(^en ©tömme üielfac^ blonb wie bie Jiorbgermanen unb auc^, raie aSirci^oro bemerfte, mandie norb= ftaroifd^e unb natnentlid) manäje finnifdie ©tämme. ®ie §aut ber brünetten ©uropäer unb ber blonben »erfiölt fic^, roie 2;opinarb l^er= MorJiebt, gegen ©inroirfung ber ©onnenfii^e unb eine§ Ijei^en 5llima§ »erfc^ieben. 9Bä^= renb bie fc^on üon t)orn§erein ftärfer pigmentierte §out be^ brünetten leicht unb manä)-- mal in auffallenb Jiol^em ©rabe unter ber geftetgerten ©inroirfung üon ^i|e, Suft unb £id;t fic^ gleichmäßig bräunt unb babei uollfommen gefunb bleibt, inbem fie fi(^ ben ^em-- peratur= unb Sidjtoerl^ältniffen eine§ l^eißen 5llimag angupaffen oermag, bringen bie gleichen ©inroirfungen auf bie egtrem roeiße §aut beg SSlonben einen nad;teiligen ©influß lieroor. 2)ie fombinierte ©inroirfung con £i(^t, §i|e unb Suft erzeugt bei il)m eine 2lrt ©onnen= ^tiä), eine anormale 9?ötung auf ber §aut; bie Dberl)aut fpringt unb fdjürft fid^ leidjt auf, fie roirb mel)r jiegelrot alä braun unö befommt »ielfac^ ©ommerfproffen. S)amit l)ängt bie leidster ron ftatten gel)enbe unb rollfommnere SlHlimatifation ber wrroiegenb brü= netten 33ölfer ©uropaS: ©panier, ^^ortugiefen, ^^^ranjofen, Italiener, in allen ©rbflimaten jum SCeile gufammen, roäfirenb fid; blonbe Sjölfer, g. S. bie ©nglänber in ^"'^'ien, in man(^en f)eißen ©rbgegenben nid)t fo rollfommen gu afflimatifieren nermögen, ba§ fie in ber neuen §eimat ein lebenäfräftige^ ®efd;le(^t reiner Siaffe ergeugen Jönnten. gür bie ^yrage nad^ ber Silbung einer ftärfern ^autfärbung ift e§ geroiß feljr beaditenäroert, baß bie ^aut ber eingebornen I;cni)äutigen fübafrifanifd^en ©tömme, ber 33ufdhmänner unb §ottentoten, fid), roie roir unten nod) näl)er befpredjen roerben, in ber eben angegogenen 33e5iel)ung ber §aut ber SBeißen äl;nlidher t)erl)ält aU ber ber ©djroargen. ©ie geigt, roie S'i^itftl l)ert)orl)ebt, feinegraegg jene ftrogenbe „Suftigfcit", burd; rceld;e fic^ bie le^tere auggeidjnet. Unter allen 3}Jenfchenraffen »on bunfler ober f)eller Hautfarbe fommt inbioibuell aU ein abnormer angeborner 3»ftaiib allgemeiner garbftoffmangel »or. 9Jian bcgcid;net berartige ^nbioibuen all 2llbino§. Sind; unter ben ©öugetieren unb a3ögeln ift ber ftanb feine^roegS ein gang feltener. Sei ber weißen 9iaffe erfd)einen bie immerl;in red)t fcttenen Sllbinog übermäßig roeißljäutig, iljr §aar üon ©eburt an faft roeiß, meift gelblidjroeiß, bie ^Pupille ber 2lugen glängenb rot. ®iefc rote g-ärbung rü^rt \)tx von ber burd; bie allfeitige Sidjtgerftieuung im 3»"^^» '^^^ 2lugc§ (Ijcroorgebradjt burd; ben garbftoffmangel ber 2tugenl)äute, namentUd; ber ^interfläd;c ber i)iegcnbogeul;aut) erfenu: bar rocrbenben %axht ber gat)llofen 33lutgcfäße ber innern 2tugen[)äute. 3lud) bie Stegen^ bogen^aut erfdjcint bei europöifd;en Stlbino!? im gangen rot, aber je nad; ber SDicfe i^rer