439 ®er Sleanbertl^orfc^äber. 3'ieanbertf)alfd;äbel bagegen, grob, bidraanbtg, einem äJZanne ber 2)UumaIjeU angel^ort l)dben: Slbam unb (Bm, vok 3Sogt tüi^tg meinte. ift getoi^ bemerfen^roert, roie rofd) unb üoHfommen biefe unter bem übermächtigen 2lnftürmen be§ erften ©inbrucfeg ouSgefprocfienen Slnfd^auungen bei genauerer Prüfung faft in il^r ©egenteil untfd)Iugen. SSenn toir aiiä) ©arminS SBorten, ber ben 3'^eanbert^at= fdjäbel fef)r gut entrcirfett unb geräumig nannte, nic^t gan^ beiftimmen fönnen, fo geigten boc^ bie Unterfud^ungen üon ?ßixä)om, ©pengel unb anbern, ba^ bie allgemeine g^orm beg (Bä)äbtU, bie c^amäfepfiale ®oIiä)ofepI;aIie, in alter unb neuer ^zit in ber ^^unbgegenb be§ 9^eanbertf)alfc^äbet§, namentlich aber in bem alten ^rie^lanb, rceit unb jalilreid) uerbreitet toar unb baä noä) heute ift. 2tuf bem antl)ropologifd)en ^ongreffe in Druffel erflärte §amt), bo§ er hier in ben ©trafen ber ©tabt Seuten mit ähnlicher ©chäbelbilbung roie bie beg S^eanberthalerg begegnet fei; anbre ^^orfd^er tonnten auf anbre ähnliche S^äbel au^ ©uropa hinireifen. 33ird;on3 ftellte feft, ba§ ein ^eil ber ben SReanberthalfchäbel auggeid^nenben ©onberbarfeiten burdh franfhafte 33ilbung§oerhältniffe bebingt fei. ^ranfhafte ^nod^cn unb ©cf)äbel finb un§ unter ben ©feletreften be^ prähiftorifchen 9)Zenfd^en über= haupt au§ oerf(^iebenen ©pochen ber 3]orgefd)idE)te mehrfach überliefert, ©ineh anormalen SilbungSjuftanb jeigt 5. auch baä im I. Sanbe (©. 373) ermähnte, <B. 455 abgebilbete UnterlieferbruchftücE an§ ber ©dhipfa=§öhle in ber merf'raürbigen 9?etention mehrerer feiner ^öh^e. ®§ ift üon vornherein einleud)tenb, ba^ folche mehr ober raeniger franfhafte Silbungen, bie un§ au§ ben älteften Reiten beä europäifchen 9Jtenfdhen überliefert finb, nicht mit jur Siaffenbeftimmung beSfelben 9?errcenbung finben bürfen. SSortrefflich iHuftriert biefe§ 33erhältniä ber fd^on oben (©. 352, bei ^retinigmuS) er= mahnte rceiblidhe ©dl)äbel au§ bem alten SieihengräberfeliDe bei J?amburg=^ena, ber, ob= raohl er ja einer tjerhältni^mä^ig mobernen Seoölferung ®eutfdE)lanb!S gerechnet merben mu^, bod^ in SSegiehung auf feine munberlid^en ©injelbilbungen all ein befonberä niebrig ftehenber ©dl)äbel, angebli(^ im ©inne be^ 2ltat)i§mu§, eine gemiffe internationale Sebeutung erlangt hol- SDiefer ©d;äbel, beffen ^apagität übrigen^ nad^ 3Sird[)0tö§ 33eftimmungen 1270 ccm beträgt, ift burdh eine auffallenb furge ©df)äbelbafi§, burd^ einen extremen ^rogna= thilmug, burd^ meldten namentlid^ bie übermäßig großen ©chneibejähne beinahe horijontal üorgefchoben merben, burch bie tiefe Sage ber ^Rafenrourjel, burd^ bie ftarf eingebrüdte %oxm be§ 3Zafenrüden§, burc^ bie 33reite ber D^afenöffnung unb einen ©tirn|ortfa§ be§ ©chläfen= beineS fo auSgejeichnet, ba^ er tro^ feiner jiemlidh ftar! geroölbten ©tirn immerhin in geraif; fem ©inne affenähnlidh genannt merben fonnte. 2luf bem internationalen 2lnthropologen= Eongreffe in ©toclholm, fo beri(^tet SSirchoro, geigte ©d^aaffhäufen eine Slbbilbung biefe§ ©cf)äöel» unb ein nadh biefer 2tbbilbung von einem rheimfdjen ^ünftler gejeid^n'eteö 5Silb. @g waren j^leifdh unb §aare baran gejeidhnet, raie fie etwa ber ©djäbelform entfpred^enb tm Sehen oorhanben geraefen fein fonnten, unb ©d^aaffhäufen fagte: „©ehen ©ie ba bie beutfc^e Jungfrau ber 93orjeit, unb rergleid)en ©ie biefelbe mit ber heutigen beutfd^en roeiblichen ^ugenb, bann merben ©ie ben gortfd^ritt erfennen, rcelchen bie 5lultur in ber ©ntraidetung beS menfd^li(^en ^opfe§ heroorgebrad^t hat". 3Sirchoro erflärte baä für feine juläffige g^orm ber Betrachtung, „^ä) mu^te leiber", fagte er, „bagegen fagen (leiber, raeil gerabe auf einer internationalen 33erfammlung mar), ba§ nac^ meiner 2luffaffung ber ©cf)äbel ber Jungfrau Don Hamburg ein franfhaft entroidelter fei. ber Xhat haben mir in ihm einen 23eroei§ vov un§, ba§ fchon in jener alten 3eit, rao bie beutfchen ©roberer hier ihre ^eimat hatten, biefelbe ^ranfheit, bie noch bleute enbemifdh im ©aalthale herrfc^t, nämlidh ber Eretinigmul, beftanben, unb ba§ e§ fdf)on Kretins unter ben Urgermanen gegeben hat. SlUe 5ßerhältniffe belfelben finb berart, baB bie fretiniftifche Jlatur bc»felben beutlidh heroortritt.'' SSirchoro rcieS babei barauf hin, ba^ bie Urfai^e ber bei ben ^retin§