64 2)ie Äörperproportionen be§ SKenfc^ett. 3Jitpi(buugen" fal;, bie al§ fct)redlid)e 9}orjeic^en axiä) l)kx unb ba unter ber 6f)riftent)eit «orfommen. würbe nic^^t oI)ne tüiffenfd)aftHcf;e§ i^'i^^reffe fein, bicfe ©ngen von tier= ä^nltd)en Söilben gufammenjuftellen unb junädift einmal auf ifjren Iittcrarifcf;en Itrfprung jurüdgufüfjren. ^e enger bie Söelt mä) bem ©turje bei alten 9Wtnerreid)e§ ronrbe, bag mit 33ölfern aller ^outfarbe gefämpft unb frieblid^ geljanbelt unb fie babei aU „5!Jfenfd)en" fennen gelernt ^tte, befto näl^er rücftcn an bie ©renjen ber allein nod; befannten engen ^eimat bie tieräfjnlttf;en SBilben l^eran; unb nodj im 3tnfange be§ 18. :5fll)rl)unbert§ finbe id; in biefem 3i'f«"iine"I)ange in einer politifc^en 3ettfcE)rift ber bamaltgen Qcit bie g^rage crnftf)aft unb eingeljenb erörtert, ob bie Stuffeu roirflid; alg 9Jtenfd;enfreffer bejeidinet werben müßten. (Sntfpredienbe Qbeen über bie untergeorbnete Stellung frember SSöIfer, weld;e nod; fjeute in ©uropa unter ben minber ©ebitbeten im Umlaufe finb, finben mir überafl ouf ber ßrbc »erbreitet. Sluf einfamen, fernen i^nfeln, vielleicht fogar tief in ben unjugäng= liefen ©ebirgen be§ ^eimatätanbeS felbft ober im unbefannten ;3»»crn ber grof3en f\on= tinente foflen bie 5riermenfd;en (eben, i^eber roeife ron if)nen ju erjagten, feiner fiat fie felbft gefe^^en. S^ti tierif(^e Gigenf($often finb el vor allen, von benen immer mieber unb überall erjol^tt mirb. Q§ foll ä^ölfer geben, bei benen allgemein ein ^Tierfd^ivanj bie 9{üd= feite be§ Körpers verunziert. 2Bir Ijaben biefe 2(nge[egentjeit au§füf;rlid; befprod)en unter ben j^ormen ber „tieräfinlicben a)tipilbungen" (33b. I, ©. 166). ®§ ift rid^tig, ba^ überall in ber ganjen 2BeIt, ivie au§ ben ^uffl^nnenftellungen von SarteB l^ervorgefjt, einjetne ^erfonen unter vielen 9)Hnionen eine frauHjafte fdjroansäfinlidje 33ilbung am Gnbe be?^ Siüdeng jeigen, rvelc^e, ebenfo mie bie vielen anbern franl'liaften 9Jtifebilbungen, auf ©tö= rungen in ber embryonalen ©ntraidelung berut;t. 2lber nirgenbl war ein 93oIf aufjufinben, bei bem biefe 2lnomatie al§ etwa§ '^onmk^ ober nur all ein IjäuftgereS 33orl'ommcu aufträte. Qa, e§ ftellt fid) bie junädift frappierenbe ^T^atfadje jweifelloS l^eraul, ba§ biefe „2Renf(^enfdjwön5e" am l)äufigften unter ben europäifdjen S>ölfern, wcldie fid) fo gern aU- bie „l)öl)ern" aJtenfdjcn ben „tieräfmlic^en 3B;lben" gegenüber fül)len, beobachtet worbcn finb unb beobad;tet werben, ^erfonen mit auffanenbern 2)?i§bilbungen finb überhaupt unter ben S^ultnrvölfern pufiger, bei benen aud; foldjen armen ©efdjöpfen eine forgfältige ^^flege im Slinbelalter su gute fommt, otjue wcld;e fie, aiid; wenn fie nid;t abfidjtlid; befcitigt werben, gewölinlid; mä)t aufwad;fen fönnen. ^iljnlid; ift bal S3erl)ältni'5 bei ber jweiten ber am mciften tierifd; au^feljenben aJJipilbungcn: ber übermäfiigcn S3el)aarnng bei &e- famtförperl. ®ie Sluftralier werben unl wenig verfdjieben gefdjilbert von bel;aartcn Stieren; ben ßljinefen unb ^^apanern gelten bie Slino ouf ^e]o all fellartig ober tierartig be= parte SBefen. 3tber ba befud;t unl in ^cutfd)lanb eine ©efellfd^aft „auftralifdjcr JiMIbcn", unb wir finben fie nidjt ftärf'er bel;aart all bie 9Jiel;r5al;l ber ©uropäer; unb all cl mög= lid) würbe, bie 3tino in il;rer ^eimat fennen gu lernen, fonben unfre ^orf(^er 9Jienfd)cn, bie nur beut vcrljältnilmäfiig fpärlid) beljaarten Süb= unb Dftofiaten burdj iljren gröfun-n §aarreid)tum auffallen founten, wäl;rcnb bie beutfdjen SJiatrofcn mit iljrer jottig beljaavten ^ruft unb ftarf entmid'eltein <Qaupt= unb 33artl)aare fel;r gut mit biefem „parigften aller 3.>ölf"er ber Grbc" nicttcifcrn tonnen. ®ie voüfommen fellartige S3cl)aarung gröf3orcr ober fleinercr itorperftellen lernten wir (53b. I, ©. 157) all eine nadjwcilbar l'ranfljaft gcfteigerte ©ntwidelung bei bem 9Jienfcljen in allen feinen 2llterlperioben äufommenben feinen 3i>olIl)aar= fleibcl fennen; unter allen llmftänbcn reil;t fidj bie waljre Übcrbel)aarung an bie anornmlcn 9}iif3lnlbungen an, weld)e an entwidclunglgcfcl)id;tlid;c 3>erl)ältniffe anfnüpfen. Hub wicber finben wir biefe 9Jiifäbilbung Ijäufiger in bem l)od;gebilbetcn Guropa all in ben anbern weniger ;-iivilifiertcn Kontinenten ober^nfeln. -linmeiitlicl) ber fdjumräe ilontinent, mo man bodj fonft gewöljulidj bie ticrähnlicbften SiMlbcn ju fucljcn pflegte, crfcl)eint von biefer ä'tifjbilbung frei.