2)ie jüngere Steiriäeit in S'torbj unb 2JJtttet:(Suropa. 532 gegen notiere 33erbinbung beiber Urüötfer ju fpre($en. „deiner ber Ilten fc^reibt beiben 3Sölfern gemeinfame ätbftammung ju, baju fomntt, ba^ bte gegenroärttgen 9{ad;fominen beiber 33ö(fer, bte ©arben unb 33a§fen, fid) p!)t)fi|(§ TOefentUc^ unterfdjeiben: jene ftnb furj^ föpftg, biefe langföpfig. 2Ba§ foU un§ smingen, über foM;e XI)atfa(^^en fiinraegsufel^en? „2Bir finb fo einer 2tu§fonberung §roeier Urüölfer gefommen, bie fi^on fefte 2Bof;n= fi^e t)atten, aU ba§ Sic^t ber @efc^id;te cor nunmefjr faft britt^albtaufenb Qa^ren juerft bie ^üftenftrid^e beg S(benblanbe§ htku^kU. ®a§ eine biefer 23ölfer, baS iberifdje, I;at nod^ big auf ben l^eutigen 5Cag in einem fleinen SSinfel feinet ^eimat§Ianbe§ feine ©prad^e gerettet, unb wir fönnen eg beftimmt alg ein »orarifc^eg bejeid^nen. ®aä anbre, bag liguftif(i^e, obrcol^I gleicEifallg nod^ je^t in feinen fpäten 9lad^fömm(ingen ebenfo befi^ränft auf einen ©renaroinfel erfennbar, f)at feine Sprache längft eingebüßt; lüir roiffen aud; fonft nidt)tg von bemfelben, unb wir fönnen ba()er auc^ nid^t aburteilen über bie Seäiel)un= gen biefeg 33o(feg gu ben ^nbogermanen. 3)Jögtid^erroeife raar eg bie 33or!)ut ber arif(^en ©inraanberung, möglic^erraeife roar eg unarif^. S)ie S'iätier, raeli^e einft bag §od;Ianb ber Stipen, einen Seil ber Dftfd^roeij unb ©tücfe beg fübli(^en SDeutfc^tanb berao^nten, unb bie lüafirfi^einUc^ mit ben ©trugfern jufommen'^ängen, raerben aud^ üielfa(^ alg eine oorarifc^e Seoölferung betrad^tet. S)ie Unterfud;ungen barüber finb noc^ ni(^t abgefc^Iof= fen. @g erfc^eint überbieg faum jroeifel^aft, ba§ bie ©trugfer fpätere ©inraanberer roaren, unb ba^ i^r nac^maligeg ©tammlanb Sogcana urfprünglic^ liguftifc^eg ©ebiet barfteHte." ©egcnüber ber ganj unbegrünbeten 5-innenf)t)pot(;efe treten ung in ben Iberern unb Sigurern jtoei gefd^id^tUd; feftgefteUte Uroölfer ©uropag entgegen, roeld^e fd^on cor ber arifd^en ©intoanberung anfäffig unb big gu einer geraiffen §ö^e ber Kultur fortgefdjritten roaren. Sie 9tadjfommen beiber finb brünett, unb ba bie einen langföpfig, bie anbern furjföpfig, fo toürben fie augreic^en jur ©rftärung nxä)t nur ber l^eutigen Srünett- fieit ber in i^ren einfügen 2öof)nfi^en lebenben mobernen 3Sölfer, eg würben fid; aud; bie t)erfd;iebenen präl^iftorifc^en ©d^äbelformen berfelben ©egenben baraug erttören laffen. grei= bürfen mir if)re 2Bof)nfi^e nid;t über alle jene ©egenben ©uropag erftrecft benfen, aug benen roir altefte präf)iftorifd^e ©cEiäbel befi^en. 3lber nid^tg f)inbert ung, ben ^^erern unb ßigurern öf)nli(^e Urbeoölferungen auii) für biefen Xeil unferg Unterfuc^uugggebieteg anjunefimen. Tlan f)at rielfacE) unb nid^t o^ne ernftfjafte lüiffenfd^aftlic^e Segrünbung bie 9}Jeinung vertreten, bajs bie Oberer mit einem Steile ber uralten 5lüftenbeDölferungen S^orb; afrifag etf)nifd; §u oerbinben feien, unb ba§ fie felbft einft von ätfrifa üielleid;t über bie 9)ieerenge von ©ibraftar nac^ ©uropa übergefe^t feien, ^ft bag ber g^aü, fo ift bie ättefte Sefiebelung unferg Slontinenteg in einer entgegengefe^ten 3iidjtung erfolgt tüie bie fpötere burd^ bie arifd;en Golfer. SlUe aug arifd;er SBurjel l;erüorgcgangenen ©tämme fc^einen oon Dften f)cr nac^ ©uropa eingeraanbert gu fein, ein ©a^, ben aud; bie mobernfte Eritif nid^t umgufto^en rermodjt l)at. ©g ift bie 9)Jöglid;feit nic^t auggefd;toffcn, bafe, raorauf roir naä) S3irc^oro f(^on bejüglid; ber i^n^rier f)ingeroiefen l^aben, arifd^e ©tömme bie Urbeoölferung berjenigen ©e= biete ©uropag bilben, in roelcEien roir fie guerft antreffen. 2tber bie ^eit ber 33e= rcofinung ©uropag, auf roeld;e bie Stntfjropologie fjeute jurüdblidt, ift fo groj3, ba^ fie für unfre ^f)antafie genügenben ©pielraum lä^t, bie 3)Jöglid;feit eineg mcfirmaligen 2Bed;fc(g ber europäifd;en Urbeoölferung anjuerfennen. 9JJel}r alg auf 2000 ^aljre uor ©Ijrifto reid;t and) bie freigebigfte D^edjuung beg ^iftoriferg für bag gefdjid)tlid;e Zeitalter in ©uropa nidjt äu= rüdf. „©eben roir", fagt 33irc^oro, „biefe 3eit ber arifd;en ©inroanberung Don 2lfien l;er, fo ftef)t nid^tg ber 3J{öglid)feit entgegen, in einer früfjcrn ^icriobe ber ©inroanberung oon 2lfrifa lier eine gleicfie 33reite jugugeftel^en. 3^iemalg fd;eint bag 9tenntier bie Pyrenäen überfdjritten ju l;aben, unb liier foroolil alg in :3talien, bem bie ©puren ber ©igjeit feljlen, mod;te fid^