317 gcuerlänber. bie Tld)xia^)l ber grauen fcfjon geB.oren, fo ftnb bte S3rüfte boc^ ooH unb gerunbet; fte Rängen nur wenig, fo jebod;, ba§ bie großen unb tüol^lgebilbeten SSarjen meJir nad; unten ftefjett. ^ei einer ber j^^rauen finb bie Prüfte §ugefpi^t. 2;er Unterleib ift fc^on bei ben ilinbern ftarf getüölbt. Übrigens ift ber tool^Igebilbete 3iiftanb ber Seute nic^t alä ein ungeroöf)nlitf)er oufjufaffen. ©orooJil ©ffenborfer alä Sötjr fcf)itbern bie g^euerfänber, roelc^e fie in ber 3KageIl^aen§ftra§e fafjen, alä fett, erfterer l^ebt btefe Sefc^affeni^eit namenttt(^ bei ben Sßeibern fierüor. S)ie mittlere llörperljö^e ber Tlänmx betrug, tote gefagt, l,6u m, bie ^laftertänge im 3JJittel l,65i, alfo 37 mm meJir. S3ei ben grauen ift bie ^tafterlänge UiU größer, teils fteiner als bie ^örpert)öt)e. 33on je^^er Töurbe, unb ba§ ftimmt mit bem überein, toaä biefe Unterfuii^ung ergab, von allen 33eobad}tern auf einen geraiffen 9Jlangel an Proportion bei ben geuerlänbern l^ingeraie- fen, infofern aU ber Dberförper im großen unb gangen fel^r üiel fräftiger entroicfelt er= f($eint als ber Unterförper. 5DaS liegt, rote bie beftdtigenbe Beobachtung an unfern geuerlänbern leiert, nic^t blo§ in ber 9JtuS= fulatur, fonbern aud^ tm ^noc^enbaue. SDie j^ü^e (f. nebenftel^enbe Slbbilbung) matten bei ber S3eoba(^tung einen etraaS gro= Ben ®inbru(J, roobei ber Umftanb ju berücf= fic^ttgen ift, ba§ bie Seute niemals ©cl)ulh= raerf ober einen ©rfa^ bafür, ©anbalen ic, getragen l^aben unb bemnacE) ben ^^u^ mit ausgebreiteten Qti)tn auf ben 33oben fe|en. Sei ben SJiännern beträgt bie Sänge beS gu^eS im Mttet 243, bie 33reite 101 mm; bei ätoet «grauen bte erftcre 251 unb 218, bie le|tere 100 unb 87 mm. 5Die 35reite erreii^t bei ben SJfännern fona^ 51,5 ^rogent ber Sänge, bei ben Söeibern bagegen nur 39,8 projent. SBenn eS rid^tig ift, maS ergäl^lt rairb, ba^ bie Segleiter SKagel^aenS' ben S^amen ^atagonier wählten, um bamit bie breiten %ü^t ju bejeii^nen, fo mürbe biefe- Benennung alfo auä) für bie geuerlänber jutreffen. Set ben 9Jlännern ift bie Sänge beS gu^eS 6,6mal in ber Körpergröße entfialten, toaS nafiegu bem angenommenen nor= malen Serfiältniffe entfpri^t; bei ben grauen ift bie ^a'()l etmaS fleiner, 6,4. ®er guß ber geuerlänber bietet baS befonbere ^ntereffe, ba§ mir l^ier einen gu§ oon ©ricai^fenen ju ©efii^t befamen, ber niemals burc^ irgenb eine gu^etleibung gebrüdt loorben ift, benn felbft bie fletnften Kinber gelten au^ in großer 5^ätte barfuß. 2ßir l^aben in ©uropa nur bei neugebornen ^linbern bie 9}Jöglid;feit, einen guß in feiner natürlid^en ©eftalt ju fel)en. ©obalb ©c^uljmerf angelegt lüirb, beginnt auc^ untöeigerti(^ eine Serunftaltung beS gußeS. ®s gibt überl^aupt fel^r roettige 9JJenf(f)en, meiere nic^t in ber einen ober ber anbern SBeife ju einer Berbrücfung beS gußeS gelangen, ba auä) fo^e, welche nur ©an- baten ober üa^iipen, g. S. jufammengefügt auS ein paar ^autftüden, tragen, rorn eine Umriffe öon JQfinbcn unb fJüBcn ber geuetlätiber. (9la^ SBtr^oiD)