120 ®ie Slörpergrö^e unb ba§ i?örpergen)ic|t. Söenn roic m§> nun aber ben ejraften Seraeifen be§ ßinf(u[fe§ ber „9iaffe" auf bte Körpergröße be§ 9Jtenfd;en umfefjeu, fo [inb foldje b\§> jel^t nod; auffaHenb fpärlic!^, unb rietfad) i^alten aud) Stngakn, bie man bi^fjer aU 33eroeife beigebrad^t unb aufgefaßt l)at, feinegmegg cor einer ftrengern Kritif ftanb. Unter bie rermeintft($en 33etüeife nai^ biefer 9lic^tung niüffen rair leiber cor allen bie 9}ief)rpI)I ber bi^ je^t für bie oerfd^iebenen ^Körpergrößen ber alten unb ntobernen europäifc^en Stoffen beigebraditen eingaben redinen. S)a ftefien unter ben franjöfifdjen ^eobad^tungen bie Unterfudjungen von Sagneau unb 33roca üoran, n)e((^e fanben, baß bei ben SiJefruten in j^ranfreid) bie Körpergröße nac^ ben ©egenbcn oerfdjieben erfd^eint, unb baß fid) in biefer SSerfd^iebenl^eit eine geroiffe 9iegelmäßigfeit ber 33erteitung im Sanbe jeigt. SJian ^at bal nun otine raeitereS et{)no= grap^ifd; oerraertet. 9lorben ^^ranfreic^^, too germanif(§e ©tämme ben §auptftod ber S^eüölferung barftelleu, finb bie 9iefruten reiatio groß, faum weniger in ben fiiblid;en, mel^r gebirgigen @e= genben; i^ier füt;rt man aber bie bebeu= tenbere ©röße auf bie Stquitanier unb Sigu^ rer 5urüd; am flein= ften erfd)einen bie S^efruten in ben mitt= lern teilen granf= reid)g, mo bie Kelten in größter ^Rein^eit fi^en follen. Iber lüir braud;en nur unfre 35iide über bie ©reu- jen j^rantreidjg fliu; au^äuiüenben, fo fin= ben tüir biefe ctrjuolo; gifd;en @rößenbeftim= mungen feineeroeg^ rcieber. Qm britifd;en 9kic^e finb in Sdjottlanb, ^rfanb unb 2SaIe§, mo bie fettifdje ^eoöU ferung am bidjteftcn fid; erf;a(ten l)at, bie £eute größer aU im eigentlidjen (Snglanb, beffen @inn)of)ner mit ben notorifd; förperiidj größten germanifdjen (Stämmen am ftärfften gemifd;t finb. 2öir befit^en eine t)ortrcffHd)e llntcrfud;ung ber mittlem Körpergröße ber „i^taliener oon 20 3cif)ren" üon 9^ibolfo Siüi, beffen Karte über bie 3^erteiiung ber Körpergröße in ben t)erfd;iebeneu ©egenben be^ Sanbeg rcir l^ier lüicbergeben (f. bte beigef;eftete „Karte ber mittlem Körpergröße ber 20iäf)rigen Italiener")- ■Öicv fdjcint wk in ^^^ranfroid), ber Ginftuß be» germanifdjen 33lute5 ju fein, ber bie 33eüölferung im DJorben relatiü groß gcmadjt l;at. 9hir jicei eigentlid;e §odjgcbirg'5biftrifte, ber um ben SJionte 9{ofa unb ben ©onbrio, l;aben in 3Jorbitalien eine rclatiu fleinere 33cüölferung, bie man inobl auf dlcdy nung einer in ben unn)irtlid;en @ebirg§tl;älcm in ftärfcrin 9J?aße fi^en gebliebenen nid;t= germanifi^en Urbcuölferung, cieHeidjt aber mit nod; befferin 9?edjte auf 9ied)nung beä in ben öebirgggegenben befonber§ Ijaufigen Kretini'^mu^ fetien fönnte. ^-ür bie ungarifdje Seüölferung gibt ©. ©djeiber folgenbe „mittlere Ä^öl)cn" an: aJtagijarcn 161,9 cm, 3iuben 163,3, 5)eutfcbe unb Slamen je 164,6 cm. %m S'eutfdjlanb feljlt un^ uod) eine au!5= reidjcnbe ©cfamtftatiftif". Someit Untcrfudjungcu oorlicgcn, fdjcint aber bie $l5erteilung ber Körpergröße eine ganj äf)iilid;e wie in J^ranfrcid), jebod; auf mefcntlid; uerfdjicbcner ginflufe bet 6rtili(!)leit ouf ^unbe: 1. TOutter — 2. wctblid)c§ - 3. männlt$e§ Sungeä be§ greid&cn iißutfä. !BgI. Sejt, S. 119.