431 ®te Slnfänge ber ^eramtf. Ijerau^geftülpt finb, geeignete ^anbljaben. SDie 9ieifenben Berichten unS, ba§ iitannigfad;, gelegentlich anc^ in ©uropa, liötjerne ober bid^t gef(od;tcne ©efä^e jnm ^odjen »erraen^ bet werben, inbem in bie in il;nen entljaltene j^Iüffigfeit, bie gefodit raerben foH, im ^^euei glüf)enb gema(f)te ©teine geworfen werben. Slnso jafitreid^en berartigen ©teinen, bie in ^öf)[en be§ ^ertgorb gefnnben uutrben, Ijat man, wie wir Nörten, anf eine berartige 9}Je= tl^obe be§ J^oc^eng gefdjloffen. Hnfer ©lüf)wein trägt noc^ feinen ^amm oon biefer 2trt ber Sereitnng, anftatt huxä) gtü^enbe ©teine pflegt man itin je|t aber burd; ein einge= ftedteg glüf)enbe^ (Sifen erfji^en. Tlan tjat §. 33. in einem peruanifdjen ©rnbe einen ^orb gefnnben, ber jnr Stufbewatirung von ^^lüffigfeiten beftimmt war nnb jnr ^c\t feiner SBieberanffinbung biefem ^^ede nod) entfprad). S)ie (Etjinod Bennien ie|t noä) Slörbe aug ©trofjgeftedjt, um in il^nen mit §ilfe rotglül^enber ©teine ba§ 9Baffer gnm ©ieben ju bringen, in weld;em fie bie Sadjfe, ii^re §auptnal)rung, fod;en. ®a§ fd;eint auä) bei ben afiatifc^en unb afrifanifd^en Uroölfern einft ber ^aÖ gewefen fein. ®ie Dpfer= gef(^irre ber alten afiatifdien ^vulturoölfer unb ber Sgppter geigen in bitblic^en ®arftel= lungen nii^t nur bie ©eftalt, fonbern auc^ ba§ woljl au§gefüt)rte äuf3ere Crnament, bie gledjtbnrc^freujung, eineg £orbe§, unb wir wiffen, wie fi(| bie tirälteften ©ewol^nlieiten unb ©ebräudje überall cor afiem im religiöfen 9.nUuS erljalten Ijaben. ®a§ bie europaift^en Urbewo^ner wirflic^ ju fled)ten üerftanben, gel)t, wie gefagt, au§ ben gefc^ilberten, ber glec^ttec^nif entlehnten ornamentalen S3er§ierungen iljrer Söaffen unb ©eröte iftxdox. 'S)a§> ^ürbenartige ©efledjt, weldjeg bie ©. 425 gegebene 2lbbilbung 3 neben bem SJJanne mit ben ^ferbeföpfen geigt, ^Ite idj für bie Sarftellung eines ©ommerl)aufe§ ber S)iluüialmenfd;en: jwifc^en fentred^ten, pfeilerartig gefteEten ©tü^en finb quer Ijerüber 9fiunbftäbe gur 55ilbung einer etwa ntann§t)ol)en Söanb befcftigt, bie offenbar abfid;tlid) an-- gebeuteten Slrümmungen unb llnregelmä^igfeiten ber Ouerftöbe fcl^einen bie natürlid;en S^rümmuugen ber älfte unb 3"^^^96 angubeuten, au§ benen bie 2Banb geflochten würbe, ©old^e „geflodjtene 2Bänbe" waren für ^üttenbauten wä^renb ber jüngern ©teinjeit oielfach üblid), baS f^^lec^twerf würbe bann, wie e§ jum Steile noch lieute in mani^en ©egenben üblich, einfeitig, nämlich innen, ober boppelt, innen unb au^en, mit fieljm bef(^(agen, fo ba^ ba= burch fefte Sßänbe gebilbet würben, von benen fich mannigfache S^efte auS ©tationen ber jüngern ©teingeit erhalten h^ben. 3)är liegt §. 33., wäl)renb ich ^ie^ fchreibe, au§ einer ©tation ber jüngern ©teinjeit Ungarn^, bei älJagijarab, neben ^irfdjhorngeräten, gefd;liffe= neu ©teininftrumenten, ro^en S^opffdherben ein burch 33ranb, -oielleicht ba, wo baS §erb= feuer hingelangen fonnte, hart geworbene^, gebrannte^ Sehmftüd eines foldjen 2BanbbelegeS ror. ®ie au§ Slften unb ^iceigen geflo^tenen ^ürbenwänbe erfdjeinen als tiefe unb grobe 2lbbrüde eines ^lechtwerfeS auf biefem rohen 5llumpen, ber burch 33ranb fo feft geworben ift wie ein 3:^opffd)erben. 9)Mner 2lnfidht na^ i)at fich ^ie ^unft ber ^eramif, bie S::öpferei, wohl aus biefen erften Slnfängen ber Saufunft entwidelt, benn wir erfennen mit oollfommener©{d)er= heit, ba^ baS ättefte technif(^e S^erfahren bei ber ^erftellung eines fol($en ^aufeS unb eineS trbenen SopfeS prinzipiell baS gleiche war. ®ie Stopfe unb ©efd;irre, wie wir fie fd)on in ben älteften menfchliche 5lulturrefte führenben ©chichten ber Böhlen finben, bie aber, wie gefagt, möglidjerweife boch erft einer fpätern ^eriobe angehören, finb gum Seile roh, fdhwer, gweifclSohne nicht mit SSerwenbung ber ©rehfi^eibe gemad)t. ®er 'Zljon jeidhnet fich baburch aus, ba^ er, worauf fi^on ©fper bei ben erften SluSgrabungen in ben fränfifd;en fohlen aufmerffam geworben war, fleine ©teinförnchen, namentli(^ Quargftüddjen, faum größer als ©anbförner, in mehr ober weniger regelmäßiger äBeife eingeJnetet, enthält, ©olche ®efd)irre lernte man juerft mit ©idjerheit auS ber oUnoialen norbifchen ©teinjeit kennen, fie gehen aber weit herauf in ben r)orhiftorif(^en ^erioben ©uropaS, an einjelnen