2a SCene unb bie 2a SCene^^Periobe. 585 fie mä) unb mä) etroaS fc^mäler rairb. ©inige bejonberS forgfätttg gefd^miebete ©(^raerter geigen auf ber Glinge nalje unter bem ©riffanfa^e fleine ©inbrüde von nerfc^iebener ^orm, raelc^e augenfc^eintic^ oI§ ^abrifjeic^en betrat^tet roerben müffen. 9Jk^rere ©d^roerter, bie man nocf) in i(;ren Scheiben ftecfen gefunben 'i)at, finb ijollfominen unoerfefirt, raie es fc^eint, niemals benu^t; anbre ©d;iüerter jeigen bagegen bie ©puren raieberijolten ©ebrauc^eS. S^re ©c^neiben finb fcJ^artig, ober fie finb im gangen Ifrumm gebogen ober jerbroc^en. ®ie Glinge mirb com ©riffe abgefegt burc^ ein giemlid^ bünne§ ©ifenftäbc^en, beffen anmutige Siegung etraa an ben Umri§ einer ©locfe erinnert; bie ©c^eibe fc^lie^t in berfelben '^oxm mä) oben ab. ®S gefiört baS gu ben (^arafteriftifc^en ©igenfcfiaften ber meiften 2a Xzm- ©d^raerter. S)ie ©riffanget, bie einft ben eigentlich wol)l au§ ^olg ober ^orn befteljenben ©riff burdjfe^te unb ifim gum ^alt biente, ift mit ber Glinge au§ einem ©tüde gefdimiebet unb 13—15 cm lang. Ungefäfir bie §ölfte ber in Sa Sene gefunbenen ©(^werter ftedten nod^ in i^rer ©d;eibe; biefe pa^t genau auf bie Glinge unb befielet au§ groei 33lättern von getjämmertem ©ifeublec^e, beren S^änber fic^ übereinanber biegen. ®ie ©($eibenöffnung rairb meift gufammengeliatten burc^ quer rerlaufenbe ©tä&(^en unb ift üielfac^ in »erfc^iebener SBeife oergiert. 2tu(^ ba§ untere ©nbe ber ©(^eibe ift mit fteinen ©djmiebeeifenbänbern befeftigt, meli^e bie 9tönber gufammenbrüden, um fie in fotiber Söeife feftguJ)alten; in itjrer ^Bereinigung bilben fie eine ©pi^e oon eigentümli($ eleganter ^orm. ^aft alle bie in Sa S^ene gefunbenen ©c^roertfc^eiben beftelien, loie gefagt, au§ ©ifen. S3ei einem ober ein paar ©jemptaren ift ba§ äußere S3Iatt au§ einem gefi^miebeten 33rongebIed^e gebilbet. 2tn ber bem J^rieger gugefel^rten ©eite befi^t bie ©djeibe eine SCrt ©c^naUe ober 9Kngt;alter, um fie an bem ©urtgeljenfe angu^afen, von oerfc^iebener ^ovm. ®ie äußere, beint Si^ragen fid^tbare ©eite ber ©(^eibe ift oft befonber^ forgföltig oergiert, mit Slrabe^fen unb oerfdilungenen SBellenlinien, meift in Ijotilen ©tri(^en gifeliert ober graoiert. ©ine ©(^eibe trägt an biefer ©teile brei pl^antaftifi^e in Sielief au§gefüf)rte Spiere, metd^e an S^ierbarftellungen auf galli= fc^en 9}Jüngen erinnern, ©inige ©d;eiben finb auf itirer gangen Stujjenfeite burc^ ©infd^ta^ gen von 5]3unften, fleinen Siingen unb anberm ornamentiert. Tlan f)at ii: Sa SCene etma graötf ©ifenftüde gefunben, raetc^e offenbar nichts anbreS finb al§> noä) nxä)t ooEfommen gefdjmiebete, erft rolj angelegte ©d^roerter. ®er ©riff ift fc^on augget)ämmert, raätirenb bie S^linge noä) aU ein maffioe^ ©ifenftüd erfd)eint. %üt alle bie liier unb im folgenben genannten ©egenftänbe fietje bie SCafel ,,2Baffen, ©eräte unb ©d)mude ber Sa S^ene^^eriobe" bei ©. 588. ©ebr t)erf(^ieben in ifirer ©eftalt finb bie Sangenfpi^en. g^aft jebe ift oon ber an= bern oerfdiieben, forooljl in g^orm be§ eigentli^en Sangeneifen^ al§ be§ mit biefer oerbun= benen ©(^aftftüdeg. 2)ag le^tere fetjt fi^ oft bi^ gut ©pi^e al§ aJtittelrippe fort, looburi^ bie Glinge einen rippenförmigen Cluerfdjnitt, an bie mobernen Bajonette erinnernb, erliält. ®ie 33errounbung mit fold^en SBaffen tourbe baburd^ gefährlicher. ®a§felbe fc^einen anä) bie meljrfad; fit^ finbenben feitli(^en 2lu§f(^nitte an bemS^Janbe be§ ©peereifenä gu begraeden. ©inige ©peerftingen finb offenbar gu beforatioen ^^Jeden mit einer halbfreiäförmigen Dff= nung burdjfdhlagen ober fonft ornamentiert. SDie Qaljl ber ^feilfpi^en, bie man gefunben hat, ift fehr gering; alle Ijaben einen hohlen ©dhaftanfa^. Slm untern ©übe mar ber höl= gerne ©(^aft ber Sangen unb SBurffpeere mit einem nageiförmigen ©ifen oerfehen, unten in einen maffioen ooalen Jlnopf, entmeber platt ober mit Stauten oergiert, auSge^enb. ®ie ©pige biefeg ©nbfnopfeg loar in ben §olgfdhaft gefi^lagen unb mittels eine§ Siinge^ feftgehatten 2)ie S^rieger oon Sa Sene f(^ü|ten fid^ mit hölgernen ©dhilben. Man hat eigen= tümlidhe ©chilbbudel gefunben, gebogene ©ifenplatten, ungefähr 30 cm lang unb 10 cm breit, meldje offenbar mit Siegeln in ber TlitU be§ ©chilbe§ befeftigt waren, ^n ber 9}Jitte finb biefe platten gemölbt, fo ba^ groifc^en ben beiben l;brigontalen ©eitenteilen eine