46 S)ie äußere ©eftalt be§ 50ienfc^en unb ber ntenfci^enäfjntid^en SIffen. ®ie 33tlbung be§§alfe§ ift eine Iiefonbere ©igentümlidjfeit be;? 9)tenfd)en. Sind) bei bem £urji)a(f{9ften erfc^eint ber ^aU a\§ ein 3TOifc^enftü(f graifd^en Stumpf unb 5lopf; ber ^opf lüirb von bem ^alfe frei getragen, wäfirenb er bei bem ©orilla unb ben anbern 9)Jenfd;enaffen gleidjfam nad; oorn ^erabpngt. 3n ber 9Jä^e be» SlopfeS ift bie ^aU- form annöfjernb cplinbrifd;, gegen ben SSruftforb verbreitert fid) ber ^aU ettuag unb ge= minnt baburd) eine annäl^ernb fegeiförmige ©eftatt, beffen feitndje Partien in bie obere ©c^ultergegenb fic^ fortfe^en. dlaä) 2nter unb ^nbioibualität finb Sänge unb ®ide beg ^alfeö fef)r »erfdjieben. 33eim Dcengebornen erfd;eint ber §al§ nod; furj; erft vom jTOeiten £eben§jaf)re an bi§ jur ©efdjiedjtsreife erlangt er burd; SBac^gtum ber ^fil^iüirbel foraie burd) ftärfere ©ntmidehmg ber 9}hi§hi(atur unb beä Slef)[fopfe» feine d)arafteriftifd)en formen. 2(n ber S^orberfeite ift ber Übergang jraifdjen ^^opf unb §a(ä bei Grroadjfenen tief eingebogen, aud) auf ber Dtüdfeite jeigt \iä) ein ©inbug än)ifd;en ^opf unb §al§, n)eld)er nur bei Fierhilifi^er ©ntundehmg ber 3cad'enmugfulatur fd)TOinbet, fo ba^ bann bag §inter= laupt unb ber 9lacfen in einer ©bene liegen. 33ei fleinen ^inbern ift ber ©inbug jroifdjen ^opf unb QaU vorn feidjter, tjinten tiefer at§ bei ©rmadjfenen. 3^ mädjtiger ber ^opf cntiüidelt ift, befto bid'er unb für^er erf(^eint geroöf)nlid) aud) ber §aB; bodj finben fid; nid;t nur gragite, fonbern auc^ fe§r gro^e ^öpfe tjier unb ba auf langem, bünnem §alfe. 2)er meiblid)e ^aU erfd;eint anä) bei ©riüad^fenen ftet§ mdjx cpUnbrifd; al§ ber männlidje, beffen ^orm hmä) bie rafc^ junetimenbe ©röfsenentraidelung be§ 5^ct)Ifopfe§ TOiif)renb ber ©efc^led;tgentn)idehtng ftärfer beeinflußt mirb. 93ei ©oppelfinn erfd^eint ber §alS fürjer, ebenfo bei Sucfügen, bei benen burd) bie 93erfrümmung ber SBirbelfäuIe ber ^opf gleidj= fam in bie ©c^ultern Iiineingejogen wirb. Umgefefjrt toie bei bem 9}Jenfi^en ift ber QalS ber neugebornen unb jungen 3}ienfdjenaffen cplinbrifdjer unb Dom Siumpfe unb ^opfe ab; gefonberter ah3> bei erraadjfenen. 2)ie Siüdfeite be§ ^alfe§ roirb al^ Fladen be5eid;net, feine untere ©renje bilbet ber bei oorroärt^ geneigtem ^opfe vorfpringenbe SDornfortfa^ be§ fiebenten QaUmixhel^, be§ üorfpringenben SöirbeiS. Sie 33ruft be^ 2)ienfd;en tiat eine annä^ernb ct)linbrifd;e ober, inbem fic^ ber Umfang gegen ben Saud; ju etraa;* verringert, fd^mai^ fegeiförmige ©eftalt mit mä) oben geraen^ beter 33afi§. S3on oorn nad^ Ijinten ift bie 33ruft leidet abgeflad;t, unb bie l^intere SÖanb ift fladjer (f. 21bbilbungen, 33b. I, ©inleitung, ©. 5,12,13) unb lönger alg bie üorbere. ®ie red)te 33ruftf)älfte ift geroöl)nlidj etma^ raeitcr al§ bie linfe. ®er 33ruftfaften foll bei bem Söcibe etroag fürjer, ber 33aud) bagegen länger fein al§ bei bem SJJanne. 2II§ 2Iu§brud förper= lii^er Alraft erfc^eint eine geraölbt üorfpringenbe, weite unb breite 33ruft; fd)mat, eingefunfen unb lang erfdjeint fie oft bei Seibenben. dl. ^artmann Ijat von „9iigritiern" eine Slnjai^I SIbbilbungen beS Stumpfes gegeben, meldte ung oortrefflidje 33eifpiele ber menfdjiidjen 33i(= bung geben, jum Steile an bie tieften Eunftraerfe be§ gried^ifdjen 2IItertume§ mafjnenb (f. 3lb= bilbungen, ©. 47). 33eim 2Beibe erfd)eint ber 33ruftfaften meift mcljr ci;linbrifdj gcftaltet al§ bei bem SJJanne; boc^ feljen mir, banf ber 33b. I, ©. 181 befdjriebenen 6d;nürbruft= mirfungen, bei europäifd;en ^^rauen faft niemals eine normale ©ntroidelung ber 33ruftgegenb, fie fteüt üielmel)r einen nad) unten ftarf fid) jufpi^enben Jlegel bar. 33ei bem 2öeibe mirb bie äußere 'gorm ber 3>orberfIäd)e ber 33ruft raefentlidj burd) bie ©ntroidelung ber 23ruft= brüfen bebingt. 5Die @rü{5e ber 33rüfte jeigt 5al^lIofe inbioibuelle unb, mie e^ fd)eint, anä) 9Jaffenunterfd)iebe. S^or bem ©intritte ber ©efd^Iedjtäreife finb fie flein, prall unb Ijalbfugelig, bei Sdjmangern unb ©äugenbcn merben fie ftro^enb unb im fpätern Sllter Ijängenb. 3iac^ Qv)Xtl§> ©itatc follen unter ben ©uropäerinneu bie ^ortugiefinnen bie größten, bic ilaftilia; nerinnen bie fleinftcn 33rüfte I)aben. Xnvd) itjr eignet ©emidjt unb abfidjtlid)eä ^'^^f^cn an il;nen fönnen fie fo lang merben, baß cinjelne ai>eiber ber ^'ibianer, Skger unb §otten= toten fie über ober unter ber Sd;ulter iljrcn auf bem 9iüd'en getragenen (Säuglingen reid^en