®tc a3ronäe= unb erfte Gifcttäeit in 9torb= unb HHttel^Guropo. 556 ift bie S[f)nlic^feit ber auf ben {^elfenbilbern bargeftellten ©c^roerter (f. <B. 555, %[q. 3) unb Sjte mit beuen ber Sronjeperiobe. Gine eigentli(f)e ©d^rift war bamalä uod^ oollfommeu uTtliefannt, bie ?^elfenjeic^nungen geben un§ bie einzige fc^riftlidje Slunbe au§ jener fernen ^criobe (f. ©. 555, j^^ig. 4), b^ren ©eutung l^eute freilid) nid;t mtl)X gelingt. Unter ben gelfenbilbern finben roir ©arftellungen au§ beut täglidien Seben, einen ^ftüger mit bem Pfluge unb ben oorgefpannten Spieren, bann einen Wann auf einem sraeiräberigen, mit jmei ^ferben befpannten 2Bagen ftef)enb. SlucE) jum 9{eiten mürbe bamalä bag ^ferb fd)on benu^t, mie bie Silber beroeifen. S3efonber§ äai;Ireid; finb bie Slbbilbungen von bc= mannten ©d)iffen, ja e^ finben ganje ©eefd;lad;ten bargeftellt. Offenbar roaren bie ©djiffe ber 33ronäegeit, ba if)nen alle ©puren von 9)Jaften feitlen, nur gum Säubern ein= gerid)tet, äbnlid^ mie ba§ ber altern ©ifenperiobe jugeijörige ©d;iff, meld^e^ im 3h;bam§= moore in Sütlanb gefunben morben ift. 2)ie norbifd;e SSronjejeit erfc^eint un§ eine in ficb gefdjloffene ^Kulturgruppe, meiere iJire Slugläufer unb 2lnfnüpfungglinien nad) melen ©eiten Ijin erftrecft. S)ie folgenben Sarftellungen follen un§ noc^ einen ©inblidf geroäf)ren in bie beiben ^auptperioben ber uorrömifd;en erften ©ifengeit in ajJitteleuropa: ^allftatt: unb Sa 3:^ene=^eriobe. 3]on biefen gibt fdjon bie erftere il^re ©inmirJungen nad; bem 9iorben toäfirenb beS 33eftanbe^ be§ jungem Sironjealter^ gu erfennen, aber, mie oben bemerft, otjne bortt)in ba§ ©ifen ju bringen; erft unter bem ©influffe ber graeiten ^eriobe Qd)t ba§> norbifd;e Sronjealter in bie norbifd;e erfte ©ifengeit über. 2)ie öWcfte ßifenscit in ©Bentrtlieit. 2)ie SBeiterbilbung unb S3ertiefung ber ^enntniffe über bie präf)iftorifd;en gunb= gruppen in 9}JitteIeuropa, namentlid^ bie 2lnbaf)nuug einer uorgefd)id;tUd;en 6l;ronoIogic auf biefem ©ebiete, ging von groei berühmten {5unbplä|5en am 9iorbabI)ange ber Sllpen au§, non ^allftatt am §allftätter ©ee unb von 2a Xem, am Sceuenburger ©ee gelegen. ®ie an ben beiben ©teilen gemad;ten gunberljebungen lieferten bie Xi)^zn §ur 2tuffteIIung groeier präI;iftorifd;er Hulturperioben, raeld)e man nad; ben eben genannten erften ejaft befd^riebenen fyunbplö^en benannte. 'S)k erfte, bie ^atlftattperiobe, fd;Iie^t fid; auf baio innigfte an bie SSrongeperiobe an, tf)re Söronjen entfpred;en rieten von benen, lueldie man im ffonbinamfc^en 9brben ber jüngern S3rün5eperiobe äured;net; aber ba, mo bie ^allftattfultur ju ti;pifd;er ©nt= widelung fam, fannte fie neben ber 33ron§c and) baä ©ifcn alS^ SBerfmetall, mo- bei fie beibe SJJetaEe giemlic^ gleid;n3ertig bel;anbelt. S)ie ^allftattperiobe ift, foweit mir je^t erfennen, bie erfte, ältefte ©ifenjeit SJJitteleuropa^. Sie jmeite, bie £a 2^enc= ^^eriobe, gibt fic^ bagegen fd;on al^ voll entmidelte ©ifeuäcit ju erfennen, bie 33ron3e ift jum ©d;mucfmetalle geworben, 2Baffen unb Söerfjeuge beftel;en au§fd;liej3[id; auS ©ifen. SBir werben nad;I;er bie beiben ti;pifd;en {^unbplci^e unb bie bort erf;obcncn gunbe cingeljenbcr betrad;ten, juerft menben wir aber unfern Slicf nad; Dberitalien, uon wo[;er uamentlid; für bie ^aUftattpcriobe bie wid;ttgftcn 3üiffd;lüffe gefonuneu finb, freilid; of;ne bafe wir l;icr eine nur irgenbwie erfd;üpfcnbe 33efd;reibung ber bortigen prä(;iftorifd;en 58er5 l;ältniffe für bie betreffenbe '::]ieriobe geben wollen. ©el;r d)arafteriftifd; jeigcn fid; bie (©. 554) befprod;enen beiben cinanbcr entgegen^ gerid;tcten Söronjcfulturftrönuiiigcn namcntlid; in ber i'orgcfd;idjte ber ^'o:©bcne. ;3n ^fal;Ibauten in ben ©een, benen ber ©d;weiä cntfprcd;cnb, unb in äl;nlid;cn auf ^fäl;leu erad)teten äi^ol;nftätten auf trodnem Sanbe, ben fogenannten Stcrramaren, tritt un§ in