402 Sie ätteften menfc^Iid^en 2Bol^nftätten in (guropa. jur ©(^uffeuquelle fidf; einigen, ha^i ficf; in feiner Söeife von anberroeitigen S^uffbilbungen unterfc!^eibet, bie tieute überall an SBergabf^ängen [id; nieberfd^Iagen, roo fafffjaltige 2Ba[fer riefeln. ®a fi($ berartiger S^nff nur an ber Dberflädje btlbet infolge ber 3]!erbunftnng be§ 25>affer§ an ber Suft, fo Ijaben wir in ben beigegebenen Profilen (f. untcnftef)enbe 2lb= Mlbungen), raenn rcir ben 3:'orf ung TOeggenommen benfen, ein 33ilb ber alten Dberflätf;e. Sängenprofil ieS SESaffergrabenS unb ber ciiigefd)iuttcnen ßulturfdjidjt an her ®d)uiicnquelle. (Hai) O. Safür sengen autf) Saufenbe fleiner nnb garter ii^anbfdjneden im Ivalffanbe. GiS finb bie gleichen Slrten, bie ntan oud; fonft im Seljme unb Suffe finbet, bie teilroeife nod; in ber ©egenb leben. SluSgeftorbene ©djnedenarten fennen toir au§ biefer ^eit ni^t, raof)l aber auggeroanberte ^^^ormcn. „©d;on im Siegenben be§ J^alttuffeg fanb fid; mand)C§ ©tüd ©eroeil; unb Slnod^en, bie jebodi nid)t erljalten raerben fonnten. Unter bem SCuffe liegt eine bunfelbraune 3)ioo§= fdjidjt mit einem Stidje tn§ ©rüne, bie burd) bie üortrefflid;e @rl;altung beg 93ioofeg über= rafd;t, ba§ fo gut roie ein lebenbeS nod) ein= gelegt, getrodnet unb bcftimmt merben fann. ©rft mag Ijier unten siuifdjen 5:u.ff nnb ©let^ fd)crfd)utt lag, eingel)üllt üom feinften Sanbe unb uon bem 93ioofe, baä gum 3;;ricfen mit Sßaffcr gefüllt luar, ba^ erft fonntc aB gunb angefprodjcn werben, benn aHeS lag frifd; unb fcft, ali3 ob man bie Sachen erft fürjlid) Ijier äufannnengctragcn Ijätte, in ijaufen bei einanber. (Sin gäfjer fdnoargbrauner (Sd;lamm füllte 2)ioo5 unb Sanb unb ben fleinftcn §ol;lraum ber ©emeilie unb i?nod;en unb verbreitete einen mobcrartigcn ©erud). älMr befanben unä, mie ber ä>erlauf ber ©rabarbeiten eä Icljrte, in einer Slbfdüen benu(5ten ©rube, in ber neben ben ilnodjen unb ilnodjcnfplittcrn abgefdjladjtcter unb com älien= fdjcn üerfpeifter Siere, neben i^oljlenreften unb 3lfd)e, neben rand)gcfd)uiär3ten §crbfteinen unb SSranbfpuren saljlreidje a)Jeffer, '^icH- unb Sanjenfpitjen uon j^euerftein unb bie oerfd;iebenartigften ^anbarbeiten auä 9{enntiergeiüei(j übereinanber lagen. 5)aä aEeä tag in einer flad;en, bei einer 2lusbeljnung uon 40 Quabratrutcn nur 4 — 5 gu^ tiefen ©rube Querljrofil be§ SßaffergralienS an ber Scfjujfenquelle. 2ie geidjen [mi biefelbcn wie niif obeufteljenber ?lbbilbung. (*Jiad) D. tyraaS.)