Sie ^retin§. 349 ©inflüffen gufcfjrieß, unb tnan tann ftc^ be§ ©ebanfenS faunt erraefjren, müffe auf ben ^ejenglauben nidjt roetiig eingetoirft fiaben, iti 33erbinbung mit bem Seufel ober in Unter= fdjiebungen von Seufel^finbern eine p(auft6Ie S^eorie fo fd)eu^(icf)er Sertierung gu finben. 9J(it 3iec^t fief)t gourcault in bem Jlretini^mu^ eine .<Qemmung, eine ©törung unb eine 3I6irrung ber ©ntroideiung. 9)ät nod^ niel^r 2Ba|r:^eit fdjilbert 33ainarger ben ^xtü- ni^muS aU bie unoollftänbige, unregelmäßige unb meift [efjr fangfante ©ntroid'elung be§ Organismus iinb bie ilretinS aU llinber üon üielen S^i^ji^en. SOJan brandet nur bie ^örper= maße von ^x^t^nS gu Dergleichen, um fid) bie roal)rl)aft monftröfe Unregelnmßigfeit i|rer @rfd;einung üor 3lugen ju bringen; fo in einem egquifiten %aUe: einen llopf üon 52,5 cm Umfang bei einer J^örperiäuge von 84 cm, einen 3=uß oon 17 cm bei einem 33orberanne von 14,5 cm! (6. nebenftel^enbe 2tbbilbung.) ®S finb nid;t immer finb= U($e 3üge an einem alten Seibe, fonbern eS ift, in noc^ fd^eußlidjerer Söeife, ein alter, großer 5lopf auf einem finblid^en Ilörper, ja eine erroa^fene ^aut über einem oerfümmerten ©felete, iöeld;e bie gange Slbfc^eulic^feit biefer 9)Jonftrofität l^eroorbringt. S)ie Unoerl^ältniSmäßigi feit ber Körperteile offenbart am meiften bie Slbraeid^ung üon bem tppifd^en @efe|e ber Stoffe/' 33efonberS ift eS, naä) ben flaffif($en ?ßivä)0xv^ä)tn Stngaben, biefe übermäßige 2lu§bilbung ber ^aut im 33er= l)ältniffe jur fonftigen ©ntraidelung ber ©liebmaßen, waä bei ben SlretinS unb jraar fd^on bei ben neugebornen auffällt. ®ie ^aut legt fic^ in große Söülfte, bie über bem oerliättniSmäßig gu lleinen Knod^engerüfte lei(^t oerfd^iebbar finb unb namenttt(^ am @efict)te ein aufgebunfeneS 2tu§fel)en bebingen. @§ ift ba§ biefelbe @rf(^einung, loetd^e man in fo (^arafteriftifc^er SBeife bei ben fopflofen 9Jiißgeburten finbet^ in allen Stbftufungen berfelben von bloß fopflofen bis benjenigen, mo j. 33. nur noc^ ein paar untere ©jtremitäten jur ©ntrcidelung ge= fommen finb. 2Bie gefagt, geigt fid) biefeS aj^ißoerl^ältniS graifd;en ^aut unb Knodhen= ft)ftem fd^on bei ben 3^eugebornen, ebenfo Tüie ber gang unüerliältniSmäßige- Sau beS gefamten Körpers. S8ei bem Tüeibli(|en JJeugebornen, üon einer fretinöfen 9)htt= ter ftammenb (f. nebenfteljenbe Slbbilbung), einem egquifiten ^^aHe, fanb 93irc^0TO bie ©lieber außerorbentlid^ bid, bagegen faft burdhgel^enbs üiel gu furj, Kopf unb Seib i^atten gegenüber ben übrigen Seilen eine unt)erl)ältniSmäßige ©ntroidelung. Sin ben ©liebern ift bie unförmlid;e ®ide überaE burc^ eine monftröfe @ntn)idelung ber §aut, namentlid^ beS UnterljautgeioebeS, bebingt. ®ie ^aut finbet auf bem furgen ©felete nid^t "Staum genug unb bilbet baljer überall große SBütfte, bie meift in Querrid^tung gelagert finb unb ben ^auptberoegungSftellen entfpred^en. 2lud; über bie 33ruft gi^^t fi(| eine ftarfe Querfurdje in ber ©egenb beS ©d^roertfortfaleS. S)a= gegen finb bie Knochen, namentlid§ bie S^ö^renfnod^en ber ©jtremitäten, furg unb etroaS bünn, aber fe§r liart unb bii^t. SSefonberS d^arafteriftifd^ ift bie ©efid^tsbilbung: ®ie 3la\e ift an ber SBurgel ftarf eingebrüdt, fe^r breit unb platt, i^re ©pi^e gufammengebrüdt unb