590 Sie aSronse-- unb erfte eifenjeit in Storb; unb 3}?itte[=(Suropa. ftreic^en. 30Jan Ijat bort roeber eine äufaminenJiöngenbe arc^äologtfcfje (yunbfc^icf;t ober ^ofjlenftnufen unb S^ildjenobfälle noä) jerbrocfiene Sopfioaren ober irgenb etwaic von ben fiebern 5lennsetcf)en eineg ^sfafjllianeio gefnnben. Stnd^ bie Unterfu(^ung ber aJienfdjenfcfjäbel jeigt, rate gefagt, feine näf)ere 9]erroanbtfd)aft §roi]d^en ber SJaffe ber ^fal;IbauberooI)ner ber ©c^roeij nnb ber 33efa|ung oon Sa Xem. ®ie Siefultate ber StuSgratntngen nnb bie ©eftalt be§ Ufer§ lefiren, ba^ jur t)elüeti= f(^en B^^t/ rael(^e bte Sa Sl^ene^JJieberlaffung gefegt werben mu^, ber ^la§ nid^t etwa mit einer ntel^r ober roeniger tiefen 2Öafferfc^icf)t bebedt geiüefen fei, rote man fie beim 33eginne ber Unterfndjungen angetroffen t)at. ©ie roar üielmeljr entroeber eine 2trt fumpfiger Sagune ober noc^ viel roa^rfdjeinlidjer ein über bie SBellenberoegung ert)a= beneS unb gegen bie 33erf)eerungen be§ ©eeg unb bie Serfanbung gefd;ü^te§ Sorf. ®efor l^ot in unmittelbarer 9M^)e ^fät)Ie, in bem S'orfe ringgumfjer bie ©egenroart uon {^i(^ten= baumftümpfen fonftatiert, roelii^e auf bem ^la^e felbft geroad^fen roaren unb im bamaligen S3oben rourjetten. S(u:3 btefem pofitiüen Sßeroeife etne§ lang anbauernben oegetabilifdjen Se= ben§ ergibt fid), ba^ ber 33oben ber (Station ju jener S^it troden lag, unb ba^ irgenb ein §inberni§ beftanb, roelc^eä bie fpöter über ilju l^ereingebroi^enen Sßellen unb ^ieSljaufen abl^ielt, ilju ju bebeden. SDefor glaubte biefeg ^inberniä in einer 2trt natürlidiem Samme gefnnben ju l)aben, ber teilroeife nodj jn erlennen ift. 6r erftredt fid; üon ber Sanbfpi^e von ^refargier in füböftlic^er 9iic^tung auf Sa ©ange ju. SDie %^^ev ber Umgegenb bejeid^nen ilju alg „^eibenroeg". ©ie roofien barin bie 9?efte einer üon ben 9Wmern jur Überfdjreitung be3 ©eejc fonftruierten ©tra^e erbliden. SeforS geologifdj gefdjultcio Sluge ^)at aber erfannt, ba^ ber S)amm nic^t »on 9)knfdjenl)änben ljerrüt)ren fönne; er ift eine in bie quaternäre (Spodje jurüd'reidjenbe Woxixm. 211^ baä SÖaffer niebriger ftanb, üermodjte biefer natürlidje Söall bie gluten jurüd^uljalten unb bie Stnfiebetung üor 3tn= fc^roemmungen von ^ie§ §u fd;ü^en. ©o Jonnte ber ^la| ber ©i| eine^ roi(^tigen 9JJilitär= poften^ roerbcn. 2lt§ aber im Saufe ber ^eit eine beträc^tlidie $ßeränberung in ber §ölje beic ©ee§ eintrat unb fid^ ba^ 9Iit)eou über bie ©renje l;ob, roeldje bajo SBaffer fo lange gurüdgeljalten l)atte, breitete biefeS feine aSellen über bie 9äeberlaffungen auf bem Ufer au§, nnb alio einmal bie Sa 3:^ene=©tation überflutet mar, begannen fid; bie 5^ie^l;aufen üon ©paguier ansuljäufen, roeldje nai^ unb nai^ bie neuen ©eeufer gebilbet Ijaben. 2Banu biefeg ^^änomen nor fid^ gegangen ift, fann nid)t ganj genau beftimmt roerben. 2lber bie 3lu§grobungen ergeben boc^ einige roidjtige Stnl^alt^punfte. 9Jtan fanb aufeer ben 9)Jünäcn üon 2(uguftu^, Xiberiug, (EtaubiuS and; eine foldje non §abrian 5um 33crocife, ba^ bie Sa 2^ene=©tation nod; im 2. ^al^rljunbert unter ber Stegierung biefesS dürften be= ftanb. i^olglic^ mufi bie (Srljöljung be§ ©ee§ unb bie 33ernid)tung ber Slnfiebclung fpäter fallen. 5Die neuen Stu^grabungen lel)ren, ba^ ber Drt, an roeld;em fid; bie ©ebäubc er= l^oben, einft üon bem Ufer burd^ einen ^hi^ getrennt roar. 3]ielleid;t bilbete bie S^liielle bamalg eine 2lrt „tanal", unb erft aU iljr 33ett nad; unb nad) burd; au^gefd^roemmten ©anb angefüllt rourbe, erl)ielt il)r Sauf bie tjeutige 9iid)tung. ©erabe auf bem ©runbe biefeS aufgefüllten ,ßanak§>" rourbe ber größte S^eil ber ©ifenobjette bei ben legten Slul-- grabungen gefnnben. 9tad; allebem „fönnen mir", fagt 35. ©rofe, „roeber ber aJJeinung 2^roijon!c, rceld^er Sa 5tene für einen üorübergel;enben ^nflw^^l^ort ber ?5ölfer ber Sronsejeit l)ielt, nod; bcr-- jcnigen ®eforf, roeldjer in ben ©ebäuben nur 33orrat!3maga5ine erbliden roolltc, bciftim= men. d)lan roü^te in ber Xiiat nid)t ju crllären, roarum bie ^eloctior fern von xl)tm berool;nten Zentren unb an einem aüen Unterncljmungen be§ j^einbef fo blo^geftellten Drte 3Jieberlagen non Staffen, aßerfseugen unb üerfdjicbenartigen ^nftruntenteu gcgrünbet l)ahm follten. dlad) unfrer 2JJeinung beroeift baä faft auöfdjliefslidje a^ortonuiicn von