521 Sa§ neolit^iff^e ©röBerfelb am §inferfteine bei 3JJon§l^eim. nur lu ^TOecfen ber Sagb unb beä Slriegeg benu^bare SBaffen, tüie ^feiffpi^en, Sanjen unb größere 9)ief[er, rote [ie bie alten ©räber, namentlich in ßänbern, roelc^e geuerftein befilien, in großer Qalil aufroeifen, fel)len Ijier üollftänbig, unb felbft bie SBerfgeuge, o6fd}on im ganzen forgfältig gearbeitet, jeigen nur raenige formen. 33on Syten unb Seilen finben [ic^ bie jraei »erfc^iebenen Strien: bie gur S(ufnaf)me eines ©djafteS burc^bo^rte §ammerajt (f. Slbbilbung, ©. 519, gig. 1, 3,11) unb pufiger, roie überall, ba§ flache (Steinbeil jum ®infe|en in ba§ gefpaltene 6nbe eines l;afenförmigen ©d^afteS (§ig. 14, 15). Sie oft angeregte ^rage, m^ä)^ ber beiben {formen als SBaffe unb mdd)e als SSerfjeug gu betrachten fei, fann im allgemeinen, wie fie geftellt ift, feine 2lntraort finben, ha nur baS au§erorbentlidh raedjfelnbe @rc)Benr)erl;ältuiS beS ©teingeräteS feinen &ehxauä) für ben einen ober anbern Qmzä ober für beibe jugleid; beftimmen fann. 'Man follte fi(^ erinnern, ba§ noc^ jur Qext ber meroroingifdjen Könige bie fleine ©ifenajt forootjl JJationalroaffe als zugleich für bie »erfchiebenften Slrbeiten überall jur §anb war. 5ßon ben burdibol^i^tß" ©teinöjten aber fonnten offenbar nur bie fleinern unb leii^tern ©tücfe, bereu ©emicht mit ber ©tärfe beS eingefc^obenen ©c^afteS im richtigen Ser^ält- niffe ftel)t, eine praftifd^ere Söaffe bilben. ®ie fc^toeren Strien biefer 2(£t, ju loeld^en bie unferS griebl^of^^ gehören, finb bei ifirem ©eroidjte oon 750 bis 1250 g baju wenig ge= eignet. Stuf iliren @zhxand) als SBerfgeuge beutet ferner bie ®igentümlichfeit, raeldje auch oiele anbre burd^bohrte ©teinäfte beS 9i'^einlanbeS §eigen, ba§ eine ihrer ©eitenfläd;en eine Döllig gerabe, oom ®ebraud)e glatt gefdjliffene fläche ^t, raöhrenb bie anbre mel;r ober minber ftarf geroölbt unb roeniger benu^t erfcheint. ®iefe SSefonberheit fann für einen friegerifdhen ^meä nicht bie geringfte Sebeutung haben. Stile %te biefer Strt haben an ihrem ber ©chneibe entgegengefeljten ©nbe einen breiten, hammerförmigen Stbfi^lu^ unb an bemfelben fogar Ijäufig ©puren oon Slbfplitterung, offen= bar oon ihrem @ebrau(^e als f(^raere ©chlagmerfjeuge ober als ©e^hämmer, tDel(^e mit gerai^tigen ^oläfdhlägeln angetrieben mürben. 33ei toeitem gef(^icEter für ben ®ebrau(^ als 2Baffe erf(^eint baS flache ©teinbeil, melchem äugleich eine meit fc^ärfere ©djneibe mit= geteilt werben fonnte als jenen ^ammeröften, gu welchen gerabe ihrer Durchbohrung wegen nur ftärfere unb breitere ©teine benu^t werben fonnten. (Sin foldheS fladheS, mei^elförmigeS Seil mit feinem beinahe oöllig erhaltenen ^oljfchafte 7), welches offenbar als äBaffe biente, würbe mit ben S^eften eines ^ol^fchilbeS in einem großen, in einem ©rabhügel ge= borgenen ^lattengrabe bei einem ©felete von bolid;ofephaler £opfbilbung unweit £an= gen=®idhftätt in ©at^fen gefunben. Siefelbe ©dhäftung geigen auch mirfliche SBerfjeuge, wie bie §acEen ber Sergleute in ben alten ©algwerfen ber Stlpen; g^igur 6, ©. 519, ftellt einen folchen Stjtftiel aus bem Sergwerfe oon 9ieidhenhall bar. Stnbre SBerfjeuge, oon ber ^orm ber Figuren 12 unb 13, ©. 519, fd;lanfe 3}iei§el mit fd)maler, fcharfer ©^neibe, oon allen ©rö^en, welche teilweife wie ©temmeifen ober eine Slrt von pöbeln in ber Qanh liegen unb jebenfallS jur Searbeitung von ^olg bienten, fanben fidh in großer Slngahl in ben ©räbern. ©in einziges biefer SSerfjeuge (^ig. 13), mit einer geraben unb einer gewölbten ©eitenfläche, wie bie grö^ern burdhbohrten Stjrte, jeigt ben Serfu(^ einer Surdhbohrung burd; eine freisförmige, eingebrehte Vertiefung, innerhalb weldher ber Solirjapfen, baS runbe ©tücf, weldieS bei Sollenbung ber Sohrung ausfallen mu^te, nodh an bem ©teine feftfi^t. SSenig ^a^teiä), circa 21 ©tücf, erfchienen, wie fc^on bemerft, bie SJJefferdhen auS geuerftein. Sagegen fehlte in feinem ©rabe eine ^anb= mühle ber einfadhften Slrt auS ©anbftein, ein größeres, etwas fonfaoeS ©tüd£ unb ein fleiner Säufer, meift oon ooaler j^orm {%iQ. 16). SCuS ©anbftein befiehl auc^ ein eigentümli(^eS Söerfgeug (%\g,. 2), in beffen 9Kitte fidh eine f(^arf eingefchnittene Vertiefung finbet. Sie t)orhani)enen ©femplare finb oon