Sie j5i5:6e ber §aut unb ber 9(ugen. 154 ,,3n 33e5iic3 auf bie 33e3eid^ming ber Hautfarbe bemerfe iä)", fä^rt ^ivä)om fort, „ba§ fie bunfel genug ift, um e^ ju redjtfertigeii, ba^ bie ganje Qa^l unfrer ©äfte ül§ Sc^roarge beäei(j^net loirb. ®ie oielfai^en 9Jüancterungen önbern baran mä)tä. 2Btr finben biefelben 9]üoncierungen überall, unb niemanb uimmt beSroegen Sebenfen, folc^e Seute ©djTOarge gu uennen. Sie S)etailna($ric]^ten über bie Stuftralier ergeben eine äfinlicfie breite ber Färbungen, forooljl ber ^nbiüibuen üH ber einjelnen ilörperteile. 30kn fönnte nun von DornI)erein bie 5)?einung vertreten, e§ fei in allen bunfeln ©tämmen bie ^arbe, ba fie von ber ©onne nidf)t I;errü{;ren fann, auf ben ©influ§ üon 9iegerb(ut ju begießen. SDem gegen= über niöd;te id; befonber^ betonen, ba]B, rok fd^on feit langen Reiten von ben t)erf^ie= benften ©eiten nadjgeiüiefen ift, un5n)eifell)aft ganj analoge färben ft(^ rceit über 2lfrifa f)inau§, namentlid} auf ba§ füblidje Strabien unb üon ba bi§ nad; ;3»i'ien gu ben atten braoibifc^en ©tämmen, ©erfolgen laffen, mit mef)r ober rceniger riel 9Jüancierungen. §ilbe= branbt, in biefer SSejieliung geroijg ein fet;r fompetenter S^^Q^, üerfic^ert, bafe er in ©üb= arabien eine gro^e ^a\)l von ^nbioibuen gefetien t)abe, raelc^e forao^t ma§ g^arbe, al§ maä fonftige» 2tu§fe{)en betrifft, bie größte StfjnUc^feit mit unfern Seuten barboten, ^ä) barf befonberiö Ijeroorl^eben, ba§ berjenige ©elel^rte, ber unter unfern mobernen £Iaffififatoren einen befonberS Ijo^en 9iang einnimmt, ^ujrtep, fogar fo rceit get)t, ba^ er auf feiner etljuograp^ifi^en Slarte (ogl. bie 5^arte bei ©. 239) bie ^eoölferung aller ber Sauber, üon benen ic^ f)ier l^auptfäi^Uc^ t)anbte, al§ anflraloib mit berfelben garbe bejeidmet, mit ber er ben kontinent üon Sluftralien unb einen Seil be§ ®eft)an in ä>orberinbien bedt. ^ä) rcill auf bie {^rage nic^^t roeiter eingel^en, ob roof)l rairHid; ron ben 3^ubiern big ju ben 2Iuftroliern fid^ S3ern)anbtfc^aften ergeben, ^nbe^ ba§ möchte iä) boä) errcäfinen, bo§ fonberbarerrceife eine jener »olf^tümlidjen Übungen, raeld)e bei ben Stuftratiern am früliften bie 2lufmerffamfeit auf fid^ gebogen liaben, baS 3Berfen mit bem Sumerang, fid^ aHerbingS an ben brei bejeid^^ neten fünften rorfinbet: ber Sumerang mar fon)oi)l in SSorberinbien al§ auc^ im alten Sgppten im ©ebraudje. ®a aber in il;m eine fel)r fonberbare unb com ©tanbpunl'te ber 2:'edjnif auä befanntlid^ l)öd)ft fdjioierige 3lufgabe gelöft ift unb e§ nod^ rounberbarer fein mürbe, menn bieS unabl)ängig an brei x)erfd)iebenen fünften gefc^el^en märe, fo liegt e^ allerbingg nalje, bie j^rage aufäuroerfen, ob nidjt eine rairflid;e SCrabition jmifc^en ben brei Säubern ftattgefunben l^at. Sl^ro^bem fdjeint e§ mir, ba§ man allen ©runb Ijat, rorläufig in 93e3ug auf bie S>ölferDerraanbtf^aft nii^t fo raeit ju gel)en. Ungleich mel;r bered)tigt ift bie g-roge, ob nid)t raeniger gefärbte femitifclie ©tämme, meld;e aul Stfien eingeroan^ bert finb, in 3lfrifa negrifiert morben fiub." 9^ad) 0. j^ritfd^ l;aben mir oben bargelegt, mie rafd^ burc^ i^reujung von ©uropäern mit braungelben ©übafrifanern bie Hautfarbe ceränbert roirb. ^'i^ifi^^ßt^ Siegern unb Guro= päern ift ba§ ni(^t in berfelben äi>eife rafd; ber galt, l)ier mad;t fid^ nod; in fpäten ©eue^ ratiouen bag 9Jegerbtut geltenb. 3)Jan bejeldjuet befanntlid; bie 9lad;Jommen üon @uro = päern unb farbigen ßingebornen in ben aufeereuropäifd;en Slolonien oB 5lreolen; äReftijen bie 5linber dou Guropäern unb 2lmerifanern; SOhilatten bie Einber oon (Suro= päern ober 5lreolen unb Siegerinnen; ^ß'^bo ober ©ambo bie S^inber üon Stmerifanern unb Siegern. Sei ber ^reujung jmifd^en SJiutatten unb Sßei^en loirb ba§ Siegerblut in ben folgenben ©enerationen in Srud)teilen bejeid^net; S^ergeron ift ba§ 5vinb vom Quxo- päer unb einer SJiulattin, Ouarteron Dom Europäer unb Serjeron, bann folgt Guinteron bis Dctauon. ®er Cluinterou ift vom äBeifeen faum meljr üerfc^ieben, er galt fcf)on üor ber ©flaüenemanjipation in ben ^Bereinigten ©taaten üor bem ©efe^e aU aöeif3er. SBäljrenb ber SJiulatte nod; ftarf ncgeräljulid; ift, bleiben bei ben weniger Siegerblut entlialtcnben ^nbiüibuen nod) bie üeild;enblaue garbe ber Siägel unb ein bläulid^er Siing um bie Sfugcn als d)araltcriftifd;e S^ennjeidien, bie am fpätcften üerfd)H)inbcn. 33crbinbcn fid; umgefcl)rt