Sie i^üd^enabfanfjaxifen in SänetnarJ. 485 35ie ^tt^^enaöfcH^aitfett (ÄjöffettmöbbtttQer) in 3)ättcmatf. Die juerft im SBinter 1854/55 gemadjten ^^fal;lbaufunbe in ber ©djraeij, beren richtige Deutung von rorn{)erein biird) bie lange coran^gef^enben ardjäologifc^en ©ntbedungen im beutfc^en unb ffanbinaoifdjen Slorben ermöglidjt voax, roirften felbft raieber in ber an- regenbften SBeife auf bie norbifc^e gorfdjung über bie Dorgefdjid)tIid}en Slnlturperioben jurücf. ®a§ gilt junädift t)on ber ©ntbedung ber fteinjeitüc^en ^^fafilbauten. ©ie geigten ein 9Solf ber ©teinperiobe mit feften 3Bot)n[i^en, mit Stderbau, ajie^juc^t unb anbern 3ei<^en einer roeit tjö^ern tultur, al§ man fie oielfad; bi§ baf)iu einer fo altertümlichen ©podje glaubte juerfennen §u bürfen. ®ie SSertiefung ber Unterfnc^ungcn tjat nun geleljrt, ba|3 überaE ba, mo mir in ©uropa bie ^^efte ber jüngern neotitfjifc^en ©teinjeit antreffen, bie 9}lenfd)en, raelc^e un§ biefe Überbleibfel jurüdgelaffen Ijaben, feine^raegS al§ ro^efte SSitbe in bem alten ©inne be§ Söorteg angefproc^en roerben bürfen. ^l)v Slulturbefit^ wirb um fo (jöl^er unb reid^er, je länger bie ©teinjeit anbauert; am längften fd^eint fie fi(^, wie oben me^rfadj erroäl^nt, in itirer D^eintjeit in bem ffanbinamfc^en DJorben, namentlid; in ©djiueben unb Jiorraegen, ertjalten ju Jjaben. dlati) D^far ajJonteliuS fprid;t otteS bafür, bafe baS ©übe ber ©teingeit in ©d^raeben etwa um baS ^al^r 1500 ü. 6tjr. angufetien fei. 2Bir folgen t;ier nomentlid^ biefem bemä^rten ^^ülirer burd) bie „Kultur ©c^roebenä" unb ber anbern 3iorbIanbe. 2)ie 3eit, feit tr)el(^er bie f fanbinat)ifä)en ilänber beiooljnt finb, lä^t fid) x\\ä)t nac^ 3at)rt)unberten genauer fc^ägen. ^Rur fo oiel ift geroi^, ba^, folange ©fanbinaüien mä^renb ber ©igjeit üon einer einzigen ungel;euern ®i§maffe bebedt mar, loie e§> noä) in unfern 3:^agen ©rönlanb gum größten Seile ift, e§ bem SJtenfd^en fo gut mie unmöglid) mar, bort ju m^)-- nen. Ttan f)at bort noä) feine ©pur üon ber StuTOefenl^eit beä SJienfc^en uor bem ©(^htffe ber ©igjeit entbedt. ©agegen beuten bie ^^unbe mit ©ic^er^eit barauf t)in, bafe ©änemarf unb ba§ füblic^e ©c^roeben von einem 33oIfe ber ©teinjeit fdjon befiebelt mürben, al§ ba§ 5l(ima nod) mefentlic^ raufier mar afe je^t unb fid^ bort an ©teile ber fieute über= miegenben Sud^enmalbungen nocf) Skbelfiöljer allgemein üerbreitet fanben. ®ie SSemeife für bie einfüge ©jifteng biefeS älteften SSolfe§ beä 9Jorben§ l^aben bie berütimten ^jötfeu; möbbinger, b. l). 5?ü(^enabfan^aufen, geliefert, meiere mö^renb ber legten ^ar^rgetjnte, junäcfift burd) ©teenätrup, ©egenftanb ber forgfältigften Unterfuc^ung geroorben finb. ©ie finb infofern von befonberS Jfjotier 33ebeutung, roeit mir l^ier, ätjnlid) rate in ben Pfahlbauten ber ©c^raeij, bie Diefte üon SBol^nftätten ber primitioften ffanbinat)ifd)en 93eüölferung üor ung t)aben, au» benen man ein fo reidjeS ^ncentar ber @ebrau(^ggegenftänbe jener alten 3eit erl^oben f)at, ba^ rair baburd; ein ^ilb faft be§ gefamten bamaligen ßebenä unb S^reibenS be§ Tlen\ä)zn erfialten. ®iefe J^üdjenabfallfiaufen erfdieinen aU met)r ober weniger gum Seite au^erorbentlid) gro^e $Dämme, 1—3 m tjoc^, manche »on ifinen über 300 m lang unb 50—60 m breit, ©ie liegen an Derfd^iebenen fünften ber Dfttüften faft aller bänifc^en Snfeln, feiten mel)r aU 3 m über ber Dberftäd;e be§ Tlme§, meift in beffen unmittelbarer 5RöI)e. Sin ben SBeftfüften ijüt man fie oermi^t, Ijier fpült ba§ UReer langfam ba§ Sanb fort unb l^at raalirfd^einlii^ bie in grauer 33orgeit auc^ bort aufgeljäuften ®ämme fc^on raeggenommen; auc^ an ber benad^barten ^^eftlanbSfüfte fel)len fie nidjt. 25iefe Eüt^enabfallliaufen finb üon Saufenben unb aber Saufenben raeggeraorfener ©(^alen ber Slufter, ber ^erämufc^et unb anbrer noc^ I;eute gur '^a^vmxQ bienenber aJiufd^eln gebilbet, untermifclit mit ^noc^en oon 33ögeln, §. S3. be§ roilben ©diroaneä, »on ?^ifd)en, Sßilbfd)roeinen, Spellen, §irf(^en, 2Iuerod;fen, S3ibern, ©eeliunben unb anbern Sieren. Sas S^enntier fe^It, ebenfo ^auStiere mit einziger StuSnaljme be§^unbe§, einer fleinen 9iaffe, raetd^e fid) von ben großem ^unben ber SBronjeperiobe unb bet Gifengeit jener ©egenben