62 Sie äußere ©eftatt be§ 3Kenjd^en unb ber titenfd^enä^nHcfjen 3(ffen. ftärfer fonfao ju raölben. 33ei 9Jeuge6orneit unb bei ^erfonen aller Staffen, raeldje gemoljm l^eit^geitiäfe mit nacftenx ^^ii^e gelten, ift bie Seiüoglidjfeit ber 3et)eii ftetä eine üiel größere alä bei ung, benen von ^ugenb auf ber guf3 burd; Srud beg fteifen ©d;u(jroerfeä unb enger ©trumpfe mefir ober weniger rerftümmelt ift. ^^eifeHog fann ber normale natürlid;e nadte feine bi§ ju einem geroiffen ©rabe jum ©reifen unb (^^eftJialten eines ©egenftanbeS benu^en, aber bamit rairb ber 3=u§ ber §anb feineemegg öf)nlid^er. ©old)e ©efd)idlid)feit luirb ron ben Siegern, ^ottentoten, 3teuJ)onönbern berid;tet, rozlä) le^tere j. 33. i^re ©peere gefegentlid) ^raifdjen ben S^f)m fortfd;Ieppeii follen, um fie ju Der= bergen. ®ie ^ni^ianer am Diinofo, in 9)ncatan, in ^aragnat), bie 9JJarfefag=3tifulaner, bie @ingebornen »on Sujon, manche Seraol^ner oon ©umatra unb anbre follen if)U ^ü^e unb groar namentli(^ bie erfte unb graeite 3ef)e jum 3Uif(jcben unb gefttjalten nid;t aßgu fd^raerer ©egcnftänbe gebraui^en fönnen, 9}tontcäumag Jongleure tonnten nidjt nur ©elbftüde mit ben ^^ü^en auftieben, ©teine umfaffen unb raerfen, fonbern überijaupt ^unftftüde mit ben %n^en ou^^füljren, roie bie§ anberroärtä mit ben Rauben gefd)iel)t. 2lber jeber normale ©uropäerfu^ fann biefelben ©igenfc^aften mit Seidjtigfeit erlangen, fo bafe biefe Mne größere 2lnnäl^erung ber genannten ©tämme an ben Slffen beraeifen, als fie auc^ bem ©uropäer jufommt. ®. 53äl3 befd;reibt ben be» i^apanerS, ber nie ben einfdjrönfenben ßinfln^ beS ©tiefelS erfal;ren, als fel)r nornml gebilbet. ®ie giueite 3e^e ift länger als bie erfte unb jraar auffaHenber als beim ©uropäer. l;ol;em ©rabe bemerfenSraert ift ber baumenöl)nlidje ©ebrand), loeldjen bie Japaner oon i^rer großen 3ei^e mad;en; fie tonnen, fagt Salj, biefelbe felbftcinbig beroegen unb fo ftarf gegen bie jTOeite anpreffen, ba§ fie felbft feine ©egenftänbe feftlialten fönnen. S)ie nälienbe %vaü l;ält oft baS Qma, mit ben S^^^^ ^^""^ fpannt eS naä) belieben. Sind; fagt man, bafe Japanerinnen feljr empfinblic^ mit ben ^d)en fncifen. Überijaupt Ijat iljr uiel üon feiner natürlidjen 33eroeglidjfeit beljalten, fie finb im ftanbe, fi(^ mit ber j^u^fol^le foju; fagen am 33oben ansuflanunern, iceSljalb fie beim j^^edjten, beim Siingen, menn cS gilt feftäuftcljen, ftetS barfujj finb. 2luS biefer 33efdjreibung geljt Ijeruor, baf3 and; bie Japaner ifire beraeglic^e gro^e 3et)e ben übrigen 3e'E)6" "^^^t gegenübersuftellen vermögen. SDaS ©leid^e beobachtete in neuefter 3eit ipanS 3>irdjoir) bei einem oljne §änbe gebornen gu^= fünftler, obrooljl berfclbe fonft in l;ol;em SJfa^e im ftanbe war, mit feinen güfien bie '^er= rid^tungen ber §änbe nac^jualjuten. Jeber üon uns ift ol)ne weitere Übung im ftanbe, lebiglic^ burd^ (Sinframpfen feiner 3el)en gegen baS ^olfter ber 3el)enballen, ol;ne jeglidje ©egenüberftellung ber grofien 3el;e, mit feinen Sd)tn einen fleinen ©tein ju Ijeben unb mit £raft unb ©idjerl;eit etwa 10 m weit ju f^leubern. Söir fdjlie^en biefe 33etradjtnng mit einer nodjmaligen Semerfnng über baS üielbe= fprod)ene "iproblem, ob baS ßnbglieb ber Ijintern ©i-tremität ber 'Dienfdjenaffen als Ä^anb ober als '^u^ ju bezeichnen fei. ©S unterliegt gar feinem 3i''eifel, erftenS ba^ bie ^anb unb ber gufe wie beim 9)ienfd)en, fo beim Slffen in ben wefentlidjften 33aniierljältniffcn übereinftimmen, unb ba§ anberfeitS ber Slffenfu^ in anatomifdjer ^cjieljung bem 2}ienfd)cn= fu^e entfprid;t unb nid;t ber §anb. SIber bamit ift bie grage feineSwcgS erlebigt, ba bie Definition beS Begriffes §anb, wie il;n bie ältere 3oologie vom 9)ienfdjcn unb Slffen ab= geleitet l)at, ein rein pl)i;fiologifd)er ift: ein ©reiforgan mit gegenübcrfteübarem Saunten als ©nbglieb ber ©jtremität, gleid;gültig ob 3(rm ober 33ein. Jn biefem ©inne ift, wie mir fd)ciut, bie plnjfiologifdje Bezeichnung bcS ©nbgliebcS beS 2lffenbeincS als „,<öanb" unb bamit beS 2lffen als ä)ierl;änber, bcS Dicnfdjcn als 3n-ieil;änber wiffenfdjaftlid; ganz unuerfänglid;. S)ie burch ^ujlet) gebräud;lid) geworbene Söejeidjnung ©reiffnf3 für ben guf3 beS aiffcn brüd't baS djarafteriftifdje 33erl)ältniS ber ©egenübcritcllbartcit beS Baumens nicht aus, fagt alfo ju wenig, ba ein ©reiffn^ aud; eines 5}aninenS ganj entbehren fann.