S)ie äufjcre ©cftalt beö 9?Jen)d^en uiib bev inenld^enä^nlicf^en 2tffen. 12 Sänge erreic^enber, tieffc^ioarger Sdigenbrauenl^aare. SDie Stitgen I;atien nad; ^artinanu einen nidjt fef)r grofjen l'ibfd)Ii| mit längfcgefotteteii ßibern. 3)er innere Stugenroinfel mit au^gcbilbeter Sfjräneniuarje fcJ^neibet ctraag fd^räg abraärt^ nnb einroärtg in ben 9Jafenrüden I)inein. S)er Stugapfel 1)at eine bunfelbraime 33inbcf;aiit, beren Svolorit nod; gefättigter nmbrafarben ift ül§> bie bei biefen Sieren Ijellere gelbbräunlii^e 9tegenbogen= I)aut be^ 3(nge». S)ie Entfernung ber innern Shtgeniuinfel fonb Senj 5U 40 mm. Tiaä) D:uen ift ber 9iafenrüden be§ ©orilla gleid;fam nur angebeutet burd; eine leidste, jn)ifd;en ben Stugen beginnenbe, in ber SJJittellinie beS ©efi^iteS l^erablaufenbe ^eröorroölbung, gegen bie breiten fnorpeligen S^afenftügel gu fattelförmig einfinfcnb; erft bie Skfenftügel erljeben fid) marfierter. ®ie Sänge beg 9iafenrüden§ beträgt nad; ^art-- mann 70 — 80 mm. ®ie SJafenfpi^e mit ben ^^lügetn ragt aU ffadier, breiter ^^Pf^" ober wie eine gefonberte Etappe am 2üitli^e Ijerüor. S)ie 9Jafen[pi^e ift etroa gleic^= feitig breiedig geftaltet. Eine feid;te mittlere £äng^furd;e trennt bie 9tafenfpi^e nnb ben ganzen glügelteil berfetben in jmei §älften, von benen jebe fid; über ifir 9lafenIod) ge= TOiffermaffen felbftänbig lüölbt. S)ie Öffnung ber 9?afentödjer ift rortüärtS unb ein wenig augiüört^ geraenbet. Sie 3Jafenfpi|e ift etioa gleid;feitig breiedig geftaltet. 5Die fnorpelige 9Jafeufd)eiben)anb erftredt fid; big ju ber ^mifd^en ben Skfenftügeln etroag rinnenförmig eingefunfenen 9iafenfpi^e, meldje nur raenig über ben uorbern Seit ber 3tafenfd)eiben)anb üorragt. .^artmann brüdt biefeg S3erf)alten fo aug; bie äu^erfte unterfte ©pi^e felbft get;t in bie üorn nur fdjiüac^ eingebuchtete ©d;eibejüanb über, melc^ le^tere fi(^ in einer root)l woI;rneI;mbaren mittlem fiänggroulftung nad; abiuört» bi§ an beit obern ßippen= raub fortfe^t. ä>om obern 2Uifd)nitte ber mittlem £äng'5furd;e, n)eld;e bie 9iafenfpi^e in bie beiben glügelteile fonbert, §iel)en bie feitlid;en 9iänber ber fappenartig i^eroorroadjfenben S^afenflügelfnorpel ftarf bogenförmig gefd;roeift nadj au^en unb unten. §ier erreid;en fie faft t^en 3tanb ber Dberlippe. S)al)er nmdjt e» ganj ben (Sinbmd, ob bie fladje, breite DIafenpartie famt ben j^lügeln ungefätjr biefelbe 33reite roie ber ätoifc^en ben ©djalinen gelegene mittlere 2lbfd;nitt ber Dberlippe jeige. Sie feitlidje fdjärfere Stbgrenjung roirb nod; baburd) beftimmter, ba^ bie furd;tbaren 6dääl)ne pfeilerartig nad; unten unb jugleid; etioa» nad) au^en »orfpringen, unb ba^ jiuifdjeu iljucn bie Dberlippe fid) flac^ unb Ijorijontal aug= bel)nt. Unb bod), fagt Draen, tritt bie 9iafe beim ©orilla ftärfer Ijeroor alg beim (Sd;impanfe unb Drangdltan unb näl)ert fid; etroaä mel;r ber Dtafeuform mand;er roeftafri!anifd;cr Dcegcr. 2)a§ Maul ift von großer Söeite; bie Sippen, dou benen bie obere mit einem beinal;e geraben 9?anbe enbigt, finb breit, »on gteid)mä^iger Side. Sie Dberlippe beg ©orilla ift aber relotiu fürjer alä bie beg (Sd;imponfe unb näl;ert fid; baburd; mel;r ber '^oxni ber 3)ienfc^enlippe. Sod; gibtDroen einen fel;r auffalleiiben Untcrfd;ieb än}ifd;en ben Sippen be» ©orilla unb benen beg 9}ienfd;en an. (Srftere finb mit berfelbcn bunfel)d;iüar3en, ettuag gläuäcnben ^aut bct'leibet wie bag ganje @efid;t, unb an ber Dberlippe ift bei natürlid; gefd;loffeuen Sippen nid;tg ron ber jarten Slugfleibung ber innern 9Jtunblhöl;le fid;tbar, ireld;e, mel;r ober loenig nad; auficn umgefd;lagen, bei allen 3Jcenfd;cn bag bilbet, wag mir fpejicll unter bem äöorte Sippe ücrftel;en. Sin bem 3{anbe ber Unterlippe nmg oud; bei gefd;lüffcnem 3}faule üielleidit ein raenig baoon fid;tbar werben, aber ocrbunfelt burd; ben fd;mär3lid;en f5^arbftoff, ber fid; aud; an ber Sippenfd;leiml;aut ber mcifteii 9ceger finbet. Sie mcl;r ober lueniger gciuulfteten, von sarter §aut betleibeten Sippen finb eine befoubere ü'igcntüiiilid;tcit ber 9Jienfd;en, unb bie „aufgeworfenen Sippen" ber tijpifd;en 9Jegerpl;i;fiognomie finb fonad; in beut unten nod; näl;er §u erlauternben Sinne alg ein 6i"3ef3 fpcjififd; mcnfd;lid;cr ^ilbung unb nid;t etwa alg eine 2lffenäl;nlid;fcit ju betrad;ten. di. ^artmann nennt ben Sippeiiranb beg ©orilla bidfaltig unb fd;mu^ig bräunIid;rot gefärbt. Sie an äßarjen unb Quabbeln reid)e §aut ber Dberlippe ift mit nad; ein-- unb abwärtg gerichteten galten burd;äogen.