450 unter ben Setcfjengaben SBaffen fic^ finben, um in anbern ©efUben ben-9?iefen{)ir[d), ben §öf)lenlöraen, ben ^öl^IenBären unb baä rooHige ^{fiinojerog ju jagen, fo ift un§ gelungen, bie f)etltgen 33egräbm§bräu(^c unb, raal no^ merfiüürbiger ift, ben ©[auben an ein fünftige§ Seben in 3eiten t)inauf ju »erfolgen, ireldje raett von aüer @ef(J^idöte unb Überlieferung liegen. <Bo xo^) unb abergläubifd) ber Söilbe jener 3eit aud; geraefen fein mag, fo cerbient er bod^ burc^ feine Hoffnung auf ein Qenfeit§ bag Seitoort ,ebe[', toeld^eS S)rt)ben bemjeni; gen beilegt, ben er fic^ felbft al§ ben erften Stnfang unfrer Stoffe ausgemalt ju tjaben fd^eint: , al§ bie 5Ratur erfd;uf ben erften SUann, Unb rof), in Sßälbern tief, ber cble Sßilbe rann'." 2öie raeit fielen gegen biefeS poetifd^ au^gemolte ^8xli bie tait fritifd^en 3!3emerfungen 33. ®arofing' ab, bie roir, ber aßid;tigfeit bergrage entfpred;enb, t^unlidjft ungefürät folgen laffen. Sei feiner 33efd)reibung ber gunbe in ber §ö£)[e ron Slurignac fagt 33. ©arofinS: „2)ie franjofifc^en ^öf)len, .roeldje befonberg unfrc Slufmerffamfeit in Slnfprud^ neljmen, näm= lid) bie oon Sturignac, SBruniquel unbßro=9)^ag= non, finb ebenfo berüfjmt rocgen il)rer ©räber roie roegen ber Überrcfte oon aJiammut, üom iuoIIt)aa= rigen Dfia^ljorne unb an= bern au^geftorbenen reu. Sie finb forooljt üon paIäolitt)ifd)en 9JJenfdjen beroofmt geroefen,at§ aud^ ju einer ^eit alä ©rabftätten benu^t roorben. Slüein fällt bie ^eriobe ber 33eroof;nung mit ber beg 33egräbniffe§ äufammen? ®iefe roic^tige g^rage ift faft allgemein mit ja be= antwortet roorben, unb bie ©rabfunbe gelten aU ein 33eroei§, ba^ \ä)on bei ben ölteften 58erool;nern Guropag ein ©laube an übernatürlidje 2Befen beftanben l^abe, foroie aU 33ci= fpicl ron ber plji;fifd;en 33efdjaffent}eit biefer 3Henfdjen. „Sie berüf)mte ^öl^le oon Sturignoc in ber $Räf)e ber ©tabt biefcä SRamenl im S)e-' partemcnt ^aute=®aronne rourbe oon bem ocrftorbcnen 6b. Sartet unterfud;t unb be= fd;riebeu, unb bie ©d;lu^folgerungen, jn bcncn er gelangte, rourben üon ©ir (Sljartcg St)eil in ben erften brei äluflagen feines ,2llterä be§ 5D}enfdjengef(^led;te§' angenommen. 3n ber öierten 2luflage bagegen befennt Sijell, nadjbem er alle llmftänbe nod; einmal in ©rroägung gebogen, fid; nur ju einer bcbingtcn Slnnaljme be§ paläolitl;ifc^en älltcrS ber ©räberfunbe unb teilt bie von Sir ^o^n Subbod unb ^ol}n 6oan§ auicgefprod;enen 33ebenfen. ®ie ©rünbe finb folgenbe: SartetS Stngaben jerfallen naturgemäf] in jroci Steile, nämlid; in fold)e, roeldje U)m ber urfprünglic^e ©ntbedcr ber ^öl;lc genmdjt Ijattc, unb bann in fold;e, in benen er bie ©rgebniffe feiner eignen Unterfudjung fc^ilbert. Sßir rooUen mit ben erften beginnen, 3ol;re 1852 ftedte ein 3trbeiter, SJamenS 33onncnmifon, ber mit ber älusbefferung ber ©trafen befd;äftigt roar, feine ^anb in ein i^anindjenlod; (f. oben= ftelienbc Slbbilbung i) unb jog einen meuf(|li(^en Ji^nod;en l;erau§; ba bieg feine 9tcugier erregte, fo grub er roeiter nadj, bi§ er nac^ feiner Grjälilung auf einen großen g-elsblocf (f) ftiefi. 3ü§ er biefen fortgefd;afft Ijatte, fanb er Ijinter iljin eine 7—8 §u{3 l;ol)e, 10 guß rocitc unb 7 j^ufe tiefe §öl;lung (a), bie faft gang voü aJJenfd;enfnod;en lag, nad; ber ätnfidjt