290 2lnt^ropologifdf|e 3lay|en6ilber. ©d^ultern; fti' finb nid)t plump, oieifcfjrötig, f)0^, fonbern voU, fd)ön gerunbet, mu§fulö§ imb babei hoä) ki^t unb frei beroeglic^. S)ie Sänge be§ ^alfe§ ift nic^t bcbeitteub, fieser im S)urdjf(^^nitte fletner als bei ?torb- europäern, ober äljiilic^ ber bei ronianiic^en 33ö(fern. ©er §all ift bei typifc^en ©ermanen iiiib tt)pi)"c^en ^^omanen naä) 93ä[j rerfdjieben gebnut iinb fe^t fid) t)erf(^ieben an bcn Stumpf an. S3ei ben römifc^^en ©tatnen, djarafteriftifif^ »ielleic^t aber etiDOg übertrieben beim StntinouS, forner bei ßäfar, 2Iugiiftug, fe|t fid; ber ^aU, von rorn gefel)en, fd)arf abgegrenzt auf ben fräftigen, breiten Stumpf ouf; bie Kontur von ben Dl)xm ühmäxt§> oer= läuft faft fenfre($t bis gur ©egenb ber ©djlüffelbeine, ber §af§ ift relotio furj. S3ei Dielen Italienern unb ©übfrangofen fiel)t man nodj l^eute baSfelbe. SSeim ttjpifif^en fed^Sfü^igen (Germanen ift ber §alä au^ im 9?erf)äitniffe ju feiner Körpergröße lang, bie ermäfinte fiinie »erläuft nic^t fo fenfred;t, ber Übergang beS §alfe§ in bie ©c^ulter ift altmä^lid^er. ®er fiäftige i^apancr nähert fid; in biefer ^infic^t, rcie gefagt, bem Stomanen. ©eine Staden^ muSfetn finb ftarf entroidelt unb mit reid;Iid)em (^ette bebedt. SDer §al» ift bei ben feiner gebauten £euten im SBer^ältniffe jur Körperf)öl)e etraaS länger all beim plumpen S:t)puä. ®er Umfang be§ §alfeS ent|prid;t bei ben feinen aKännern unb ^^rauen jiemlid) genau bem, lüel^en Duetelet für beibe ©ef(^led;ter in ©uropa angibt; bei ben übrigen Xxjpm ift er bebcutenb größer, namentlich bei ben plumpen ^^rauen, beren §al§ gur Überfülle neigt, aber bod; eine fd)öne 3tunbung geigt. Sic Slrme ber ^^paner unb ^^panerinnen finb corgüglic^ gebaut, unb bie §änbe finb faft ibeal. Kein 33olf ber Sßelt l)at fo fd;öne, gierlid;e §änbe roie bie S3en)ol;ner igopang. @ar mandjer Slrbeiter, ber raie ein ^^ferb Saften auf ber ©troße jiel)t, f)at eine §anb, um bie ifjn r)ielleid;t eine ©atonbame beneibcn mürbe, ^a, bei manchen Jeronen oom mittlem, feltener vom feinen, ^^^puS finb bie ^änbe foft unnatürlid), puppenljaft jierlid) unb roinjig, babei aber ftetä fdjön proportioniert. Sie 2trme finb übrigens beim feinen ^i)pu§ öfters atlju mager; bie fd;öne SBölbung berfelben, bie elegante ^^orm beS ©HbogenS fetjlen, bie man beim mittlem unb niebern S:^i)puS nie »ermißt. Übermäßig bide, fdjlaffe, fd;rcappenbe Dber= arme, bie bei plumpen SBeibern in ©uropa fo l)äufig finb, fommen äußerft feiten cor. ^JiaS §anbgelenf ift fein, fdjön mobelliert unb ber oom äftl^etifdien ©efidjtSpunfte auS fo mid;tige Übergang beSfelben in bie §anb glüdli(3h gelungen. SDer ^anbrüden ift leidet gerunbet, am 3lnfa^e ber ^yinger bilben fid; bei ber ^rau garte ®riibd;en. 53allen unb .<gol)ll)anb finb cben= falls gut geroölbt, ftraff. S)ie ^yinger, bei ben a>omel;men long, bei ben 9ticbern furg, finb in beiben ^^äüen gut gebaut, mit gi.rlid;en ©elenfen, unb verjüngen fic^ nad; »orn allmäliUd;, fo roie mon cS in Guropa nur bei fef)r fd}önen Rauben finbet. Sie plumpen ^-ingcr, beren uorbereS ©lieb an ber ©pi^e TOomöglid; bider ift als am 2lnfa^e, finb faft unbclannt. ®ie ^Fingernägel finb lang, fc^ön, gut geraölbt unb werben fe^r gepflegt; aud; 3)iit= glieber ber arbeitenben Klaffen bringen eS fertig, fdjöne 9iägel gu beljaltcn. 9iatürlidj an ber fdjiuieligen §anb beS 9JJenfd)en, ber ben gangen S:ag mit ben §änben fd^ioer gufaßt unb fcf)iebt, leiben aud) bie ?iägel, aber immertjin rceniger, als man ern)artot. 9tad; 2lrt ber vorncl^men Gljinefen loffen geleljrte i^jopaner oft alle ober eingelne {Fingernägel gu maß^ lofer Sönge ann)ad;fen, bis gu einem 3oll unb barübcr. ©old)c DMgel finb bann geiDöl)n= üäj an ber ©pi^e frallenartig umgebogen; bodj gibt eS eingelne, bie gang gerabe road^fcn, ol;ne eine 9ieigung, abgubrcdjen, iüeld;e in ©uropa 9tägel »on biefer Sänge gcmiß l)abcn mürben, ^n ben fleinen 9vißd;en, meldje fid) in ben langen SJägeln ftetS bilben, fejst fid; fcJ^tüer gu entfernenber ©d;mu^ feft, unb bie gorbe mirb bal;er ein unreines ©rau. 3Sergleid;t man bie Sänge bcS japanifd;en 9lrmeS mit ber Körperlänge, fo finbet man, fagt ^älg, ungcfäl;r biefclbc'»Proportion ober etiuaS mcnigcr mic beim ©uropäer, nämlid; 42—44^vrogent, Ouetclet gibt44—45^rogent an. ^Dagegen ift beim i^apaner ber 3lrm faft