Sie äußere ©cftatt be§ 3JJenfcf;en unb ber luenfc^enäfinltc^en 3lffen. 18 ®efamtgrö§e be§ Xkxc§ ebenfo lang toie beim ©diimpanfe. ©a» ^erfenbein ift für ben ©rab ber 3Jienfd^euaf;iilicf;feit befonberä c^arafteriftifd^. 33etm ©oriHa ift feine SBilbung ntenfcf)enäfjnlidjer aU bei irgenb einem nnbern 2tffen. ®ie 3^u§fnö(i^et treten nid)t fo entfdjieben fjerüor rcie beim SD^enfd^en, fie finb mefir bnrd^ bie ©tcfe ber ffeifd^igen nnb fetjnigen Partien ber 93in§fehi magfiert, roeldje in if)rer S^nc^barfdjaft auf bem Sßege jum ^u^e rorbeitanfen. S)a ber ^^^n^ an ben Unterfd)enfet nur mit einer leiditen ©inroart;?; menbung ber Sollte eingetenft ift, fo menbet er feine Unterf[äd;e in ftärferm ©rabe annä^ernb unten al» beim Sc^impanfe ober bei irgenb einem anbern 3lffen, b. f). ber ©oriHa fann mef)r a(§ bie eben genannten 3lffen beim ®d)m bie ffad)e ©ol^te auf ben 33oben auf= fc^en. ®ie §aut beä ^^u^rüdenä ift bis gu ben 3ef)enfpalten befiaart, ebenfo ber S^üd'en beS erften ©liebeS ber großen 3e^e; bie ganje ©oljte ift nadt. ®ie große Qe\)e ober ber Saunten beS ©oriflafußeS ift im 9[sertjältniffe nid)t länger, aber ftärfer alg bei bem ©d^impanfe. SDie ^no(^en finb refatit) ju il^rer Sänge bider, ror allen ber be§ legten ©roßge^engliebeS, metc^er in ©eftatt unb 33reite mefir bem be§ menfd)Iid;en ?^uße§ entfprid)t. Sie große me[ä)t bei ifirer natürli($en Stellung ju ben anbern S^^)^^^ einem Söinfel ron 60° von ber Sängenad^fe be§ j^ußeS ab. Safts ift breit, unten gu einer 2lrt ron 93aIIen anfi^iüellenb, auf raeld;em fic^ bie bide, fc^roietige Dberfiaut ber Sofite fortfe^t; bie queren j^urd)en unb S^unjeln fpred^en für bie ^äufigfeit unb ?^reit;eit ber 33eugeberoegung ber beiben ©elenfe ber großen ent= fprec^enb ben SSertjältniffen am SDaumen ber §anb. Sie ^^ußfof)te verbreitert fid) all= mäf)lid^ üon ber ^erfe rorroärtS big jum Slbgange ber großen 3el^e, beg (^ußbaumenS. §ier erfdjcint bie j^^ußfoljle annätiernb in imex Hälften ober Sappen gefpalten, von benen bie eine ber SSafig ber großen S^^)^, bie anbre ber gemeinfc^afttii^en 33afig ber übrigen t)ier 3e^)en entfprid;t. ®iefe erf($einen flein, nerfiältnigmäßig fc^fanf unb finb big jur Safig beg groeiten ^e'^etig^ß^e^ gemeinfd)aftlid;e §autf(^eibe get)üllt. Saburc^ mrb alfo äußerlich ber ©orillafuß mit feinen fdjeinbar furgen Qtfjcn menfd;eimf)nlid)er alg in feinem Sfetete. 9)Jitten burd) bie ©otjte rerläuft ber Sänge nad; eine ?5^urdje, naä) vom in jmei g^urdjen fid; fpaltenb, oon benen bie eine, an ber ^nnenfeite beg ©roßjei^en; baHeng i)inauftaufenb, bie 3lnfanggri(^tung beibehält, raätjrenb bie anbre fd;ief nad; außen äur ©palte ä^ifd^en ber jroeiten unb brüten jiel^t. ®iefe <Qauptfurc^e beroeift bie ©egenüberftetlung beg ganzen gußbaumeng, tt)eld;er etjer einem innern Sappen ber ©otjie ä^ntid^ fie{)t, gegen ben äußern, ben vkv fürgern 3eJ)en entfpred;enben, Sappen ber ©of)le. Sie ©tctle, iüe(d;e man atg ©pann ober S^ift bei bem 9)fenfd;en bejeidjuet, ift bei bem ©orilla l)oä). ©g wirb bag aber nidjt mie bei einem fdjönen menfd^Iid^en ^juße burd) bie d^araJteriftifdje SBötbung beg gußgeroölbe» bebingt, fonbern hnxä) bie Side ber fteifd)ig= fefinigen Sl'eile ber SJhigfetn, raeld^e über biefc 3iegion vom Unterf(^en!el jum ^uße r)er= taufen. Sie mittlere ^zljt ift ein roenig länger alg bie jweite unb vierte; bie fünfte 3cf)e ift raie beim a)Jenfd;en entfpredjenb fürjer alg bie vierte unb von biefer burd; einen etioag tiefern ©palt getrennt. Sie gange ©otjte ift abfolut breiter, im SSerl^ättinffe gu if)rcr Sänge fogar viel breiter alg beim 3}ienfd;en; baburd; rairb fie, nad;Droen, ebcnfogut mie burd; bie ©egenüberftellbarfeit itireg Saumeng unb bag beftimmte hervortreten eineg bafalen Saumenballcng pfjijfiologifdj betrachtet ju einer §anb unb jroar gu einer §anb von ej:ftaunlid;en Simcnfionen unb ivunberbarer iRraft bc» Gireifcng. dt. ^artmann t;ebt nod^ eine größere 3tnjat)l rcefentlid^ quer verlaufenber (^urdicn ber ©orillafußfotjle tjcrvor, ivoburd; biefc ber §anbffädjc fid; annätjert. Sem mcnfd;= Iid;en (5"ße fct)tcn biefc gurd;eit, von benen namcntlid; bie aj?ittelfurd;e ber ©oviüafotjle fctjr c^arafteriftifd) ift; ber äußere ©d^enfel biefer j^urd^e geigt übrigeng bei verfdjiebenen ^nbiüibuen mand;e 3lbroeid;ungen im 93ertaufe. Söei bem ä)Jenfd)en finbet fid; I)ier unb