^örpergeftalt be§ ©orilla. 11 feiner äußern ^örperform fielet, rcie allgemein anerfannt rairb, ber ©orilla, auf beffen näiiere 33efc^rei6ung wir im§> l^ier rorroiegenb befc^ränfen, bem 9)Jenfc|en am näc^ften, (Sg gilt bag aud) oon feiner Körpergröße, roetd^e bie eineä mittelgroßen 9}knne^ zxxtxd)t ober übertrifft. SDa§ große, üotlfommen erroad^fene ©orillamännc^en, toeld^eg 5Du Gljaillu mä) Sonbon gebraci^t l)at, mißt nad) Dioen 1676 mm, ebenfoüiel mißt ba§ kfannte ^arifer ©oriEaffeiet, eine ©röße, meiere ber SJättelgröße ber Italiener nad) SSa^ter ent= fprid^t unb bie ber ©übamerifaner, ©panier unb ^ortngiefen übertrifft. Droen, bem ein befonberä rei(|e§ UnterfucfmngiSmaterial über ben ©orilla gu ©e= böte ftonb, f)at eine einge^enbe Sefc^reibung ber äußern ßtiaraftere be§ ©orilla unter bem lebliaften ©inbrude ber eben erft erfolgten Gntbedung biefeä Siere§ burd; ©aüage 1847 gegeben. S)ie Sänge unb ©tärfe ber obern ©ftremitäten, fagt biefer berül)mte ^oolog, bie relatio bebeutenbe ©röße beg JlopfeS, ber §änbe unb {^üße im S3erl)ältniffe jum Stumpfe mit ber £ür§e unb 2)ide be§ 9kdeng gieljen juerft bie Slufmerlfamfeit auf fi(^. S^fo^S^ ber nac^ l)inten gerüdten ©elenfoerbinbung beS ©c^äbeB mit ber SBirbelfäule unb burd) bie große Sänge ber ®ornfortfä|e ber ^alSroirbet rerläuft bie Slontur vom Hinterkopfe jum 3caden unb Siüden nal^eju al§ eine gerabe Sinie. ®er §al§ ift fo furj, baß er nur bei ber 33etrad^tung oon üorn beutlid^er lieroortritt. 9lad) iQ. Sen§ fällt ber Kopf beim ©orilla l)inten fenfrec^t ab unb gef)t in ben faum t)om Körper abgetrennten biden ^ate über; mit die^t fönnte man mit Senj aud^ fagen: ein äußerlidjer ^alä ift bei bem ©orilla gar nid)t r)orl)anben. ®ie ©dmauje ragt fo bebeutenb l)ert)or, baß, obmolil haä Kinn jurüdtritt, bagfelbe bod^ bei ber geraölmlic^en Haltung be§ Kopfe§ bis üor unb unter ben ^anbgriff be§ 33ruftbeineg fierunterfinft, bie großen ©(^ulterblätter fteigen mit bem ©(^ultergelenfe über ben Unterfieferroinfel in bie §öt)e, ber Kopf ftedt alfo ganj in ben ©dliultern. Gebern 33etradl)ter be§ ©orilla, fagt Seng, toirb gunäc^ft ber rcilbe ©efidl)t§au§= brud auffallen, raeldjer feine Urfac^e oornelimliä) in ben mä(^tigen Stugenbrauenroijlften, bem aufgericf)teten §aare beS ©djeitelfamme§, bem raeit aufgeriffenen, mit geroaltigen 3äl)nen befe^ten 33Jaule finben bürfte. S3on ber ftar! rorfpringenben ©rljebung ber Slugenbrauen: raülfte finft nad^ Dmen rüdroärtS ber ©d^äbel, bei bem jüngern 9JMnnc^en unb bem 2ßeib= c^en, junäc^ft leicht fonfao ein, bann gel)t er mit einer geringer Sßölbung in ben ©d^eitel über. 33ei bem altern SKännc^en mirb, inbem fi(^ ber ©c^eitelfamm, bie ©agittal^ßrifta be§ ©c^äbelS, ftärfer ergebt, um ben roac^fenben Kaumu§feln ben für fie erforberlid;en Slnfa^ ju geiüäl)ren, bie Konturlinie ron ben älugenbrauenraülften bi§ §um Ijöd^ften fünfte beS Hinter= fopfeS nalieju eine gerabe Sinie. S)er Knod^enraulft über ben ätugenl)ö:^len ift ein befonberS auSgefprod^ener 3ug be§ fnöi^ernen ©orillafdf)äbel§, bei bem lebenben Xiere noä) gefteigert burd) eine über bemfelben gelagerte bide ^eroorroulftung ber SÖeic^teile, raoburc^, in ^er= binbung mit bem fic^ bil l)ierl)er erftredenben ^aare, ein finftereS, über^ängenbeS ®ad^ über bie nac^ Draen fleinen, tief liegenben Singen gebilbet mirb. ©agegen nennt Senj bie älugen groß unb menfd)enäl)nlid^, o^ne eigentlidfie älugenbrauen, inbem bie 33el)aarung ber obern Slugen!^öl^lenränber biefelben »ertritt; bieSiber finb mit beutlidjen bunfeln 2lugen= raimpern befe|t. SSejüglic^ ber 2tugenbrauen fagt 9i ^artmann: „S arm in füljrt mit dieä)t an, baß man irrtümlid^erraeife ben Slffen Stugenbrauen abgefprod^en Ijabe". 9t. §art= mann felbft finbet biefe ^aarbilbung bei allen Slffenarten, graar nidit in ber %oxm eine§ äufammenl)ängenben ^aarfaumeS, roie bei bem 9Jtenf(^en, fonbern melmeljr nur in ©eftalt üon Süfdieln, bie, aug borftenförmigen paaren rerfd)iebener Sänge gebilbet, l^auptfäc^lid^ ben mittlem 2lbfd^nitt be§ 2lugenl)öl)lenbogen» (Arcus supraorbitalis) einnel^men. ©ine ä^nlid^e rubimentäre 2tug:nbrauenbitbung befi^en aui^ anbre Säugetiere, §. Staubtiere unb Söieberfäuer, beutlid^. ©pejieE bei bem erraai^fenen männlichen ©orilla finbet fii^ an ben 2tugenl)öl)tenbogen ein breiter 33ufc^ nid;t bid^t ftelienber, ungleich langer, bi§ 40 mm