367 ®te @i§äeit. für ba§ ©tubium ber SluSbe^nung ber alten ©Ietf(i^er; fie jeigen in faft unsrceifelJiafter Söeife bie frül^ere ©rtftenj etne§ oerfd^rounbenen ©letf^erS an. iQn ber Xi)at, nnr ein ©letfd^er fann in fold^er Söeife ©ef(f)iebe abnu^en unb fri|en. aSon ber foloffalen 9JJaffe ber ^iä) einft üon ben Sllpen JierabbeTüegenben ©letfc^er geben bie bicfen <Bä)iä)tm, welä)e ber S3bcfie!)m, ben bie 9üefengletfc^er einft unter fic^ Ijinfc^oben, an manchen Orten bilbet, unb bie in it)m ent^Itenen allfeitig gef(i^rammten Slöcfe, oft von einigen ^ubifmetern ©röfee, genügenbeS ^eugni^/ wäf)renb bei ben ^euti^ gen fleinern @ietf(^ern ba§ Sel^mlager ber ©runbmoräne gercöl^nlic^ nur eine feJir bünne <B^iä)t barftellt. ©inen noä) anfd^oulidiern a3egriff ertjalten wir von ben geraaltigen SDi= menfionen biefer S^iefengletfc^er, rcenn irir un§ baron erinnern, ba^ hmä) bie ^inbling§= blöcEe, bie au§ bent ^nnern ber ©(^treij l^erbeigeftöät raurben, im i^ura biio auf 1000 m über ber 2;i^alfof)le erl^oben unb abgelagert roerben fonnten. S)ie in ber Umgegenb von TtM^m von Buttel unb ^encf unterfuc^ten SRoränen ber (SiSjeitgletfc^er, bie fid^ nad; 3ittel äunt Steile über bem öltern gef(^id)teten ^iDituoium irie auf einer tafelförmigen Unter= läge ausbreiteten, famen au§ ben 3enii^ttlalpen, füllten ba§ ganje ^nnttiat mit einer mef)= rere Si^aufenb ^n'ß l^ol^en ©iämaffe an§, überfd^ritten bie niebrtgern ^äffe ber 33at)rifd;en Stfpen unb ergoffen ftc^ üon ba aug ireit in bie ©bene. ^aum brei ©tunben fübltd^ üon 3}Jünd^en, bei (Schäftlarn im Qfart^ale/ foni' ^it^^t einfügen ©letf^erboben, aug bilu= üialer ^Ragelflu!^ befte^enb, »on bem barüber l^inroeggegangenen @i§ftrome geglättet unb mit jalillofen feinen ^parallelfrilen bebedt. S::ro^ ber gigantifc^en SSerl^ältniffe erfennt man bei nälierer aSetrac^tung bod) mit ©ic^erlieit, ba§ biefe ®ntroicfelung ber Süefem gletfd^er in ben Sllpen nid[)t§ anbreS gemefen ift alg eine enorme Steigerung ber a3er= eifung, mie rair fie fieute bort nod^ beobachten, fleinen befielt bie ©igjeit in ben Sllpen roie in allen ©letfc^ergebieten ber 6rbe immer noä) fort. ©0 freubig unb allgemein bie a3eiftimmung geroefen mar jur Slnnafime einer alpi= neu (Sigjeit, fo fc^raer unb langfam gelang e§, ber entfprecfienben ©rflärung ber S)ilu= üiolformation aud) für ben S^orben ©uropag Safm gu bred^en. %üx biefeS ©ebiet glaubte man an ber oben ern)äl)nten ältern fogenannten 2;reibeigl)9Potl)efe feftl;alten §u müffen; fc^ien bod^ aud^ bie l^ppotlietifdhe, jur ©tü|e ber S;reibei§h9Potl)efe felbft toieber nottoenbig erfcEieinenbe biluotale a}?eere§bebecfung ber norbif(^en @benen für bie (Bxtlä- rung ber pl)t)ftfalifdhen SSebingungen ber alpinen ©iSjeit unentbel)rlidh. ©rft mu§te fid^ bie ^enntnil ber heutigen ©letfdher erTOeitern, erft mu^te man ganje oergletfcherte Sänber fennen lernen, roie e§ t)ornel)mlich burd) 9tin!l Unterfudf)ungen in ©rönlanb gefd^al), bi§ man bie in ben Sllpen getoonnenen Stefultate anä) auf bag ungeheure Slreal beg norbi= fdhen ®ilut)iumg au^äubelhnen toagen fonnte. 9Baren, fagt ^endf, bie Sllpen bie SBiege für bie Sel)re ber @ig§eit getoefen, fo empfing bie le^tere in neuefter Qdt gerabe com 9iorben l)er i^re roichtigften i^mpulfe. SSor allem finb e§ bie Slrbeiten be§ ebenfo uner= mübli(^en mie f(^arffinnigen 5Corell, roelche, geftü^t auf ®rgel)niffe ber Unterfudhungen in ben ffanbinaoifcf)en Säubern unb in 9lorbbeutfd)lanb, eine einfüge Übereifung unb a]er= gletfdherung be§ ganjen ©ebieteS beS norbtfchen ©iluoiumg le^hrten. Slui^ für ben 92orben ergaben fid), mie für ba§ olpine ©ebiet, aU Zentrum ber ©letf(^erenttüidelung ber ©iSjeit bie nodf) je^t gletfi^erbebecften Hochgebirge ©fanbinat)ien§. ®in älh"li($e§ aSerhältnig geigt fidh auf ber ganjen ©rbe. SDabei ift ju beachten, ba^ fich bie a3ergletf($erungen ber @i§= äeit auf bem Ijeutigen Soben entraidelt, ba^ feit ber ^eit feine namhaften SSeräuberungen ber ©renjen jroifdien SSaffer unb Sanb ftattgefunben ^aben. Um einen Überblid über bie big ie^t feftgeftellte Stugbreitung bet SSergletfcherung ber ©rbe mährenb ber ©iggeit ju geben, bient bag nebenftehenbe ^ärtdhen ^endg: „®te liauptfädhlichften frü^hern unb heutigen ©letfdhergebiete ber ©rbe". Überall erfennen mir bog gleidhe ^h^^ottien, ba^