283 2luge ber Japaner. 3!JJongoIenauge. 1. gutopäer:9luge — 2,3. 3a})aner:<Uu9e. (SJadj Sölä) loollen, benn ber ift beim i^öpaner ebenfo befc^affen rote beim Europäer, unb ba§ baä ©el^en beim :3apaner genau in be^felben SSeife üor [idf; geljt wie bei jenem, rerfte^t [id^ üon felbft. 2)er Unterfc^ieb liegt au§fd;lieBIi(^ in ben ben Stugapfet umgebenben Jlnod;en unb 2Beid;tei[en, namentlich in ben Sibern. Setrac^tet man bie Siber eineg ©uropäer^ (f. unten= flel^enbe 2lbbiibung, gig. 1), fo fie^t man bie freien ^^änber berfelben mit ber Urfprung3= ftelle ber Söimpern in if)rer ganzen Slu^bel^nung. ®er innere älugenroinfel ift abgerunbet, bilbet nad^ ber 9^afe ju eine Slrt '^nä)t, auf beren ©runbe man eine rötlii^^e ^autfalte ober einen üeinen roten 2Bulft, bie S^l^ränen^ roarje, beoba(fhtet. 21m obern Sibe §iet)t etroaS oberfjalb beS freien 9^anbe§ unb parallel mit bemfelben eine mel)r ober roe= niger beutlii^^e j^alte l;in, bie ben innern 3tugenn)infel nic^t erreii^t. SSlicft man abroärtg, fo cerf^roinbet bie ^alte; blidt man aufroärtS, fo roirb fie beutlici^er. gerner ift beim Sluge be§ ©uropäerä bie ©renje groifdien Stirn unb Stugenlib burd^ eine beutlic^e ©infenfung marJiert. ®a§ ©l^arafteriftifc^e am 2tuge be^ DftafierS (f. bie obenftelienbe SIbbilbung, ^^ig. 2) liegt in ber eigentümlid;en SSefc^affenlieit ber j^alte am obern Sibe unb bem %zi)kn ober ber glac^^^eit ber ©infenfung äroif^en Sib unb ©tirnranb. Sie gölte liegt tiefer al3 beim Europäer, fie liängt lierab unb bebedt ben freien Sibranb, roo bie Stugenroimpern angeraac^fen finb; fie äiel)t fic^ fd)ief unb fd)arf über ben innern älugenrainfet raeg unb f(^lägt mä) unten um, ben 2lugenroinfel unb mit it)m ben erroä^nten roten SBulft, bie S;l)ränenroarje, t)erbedenb. ©inen innern buckligen 2tugen: roinfel in unferm ©inne gibt eS beim ^a- paner nic^t; entroeber ift ber innere Staub ber Siber bogenförmig, ober raenn obereiS unb unteres Sib roinfelig äufammenftoj3en, fo ift biefer SBinf'el f($arf, unb feine ©pi^e liegt tiefer al§> beim ©uropäer. S)ie gälte fd^lägt fid^ oft über ben innern 2lugen= roinfel roeg aufS untere Sib fort unb roie; berl)olt, fi(^ gang allmäf)li(^ tjerlierenb, beffen Kontur bi§ na|e mä) bem äußern 2lugenroinfet. ®ie Söiffenfd^aft rerbanft bie erfte genauere 93ef(^reibung beS aJIongolenaugeS ^l). V. ©iebolb in feinem berül)mten SBerfe „3^ippon". 2Bir fd)alten biefelbc, ba bie grage ber Slugenbilbung für bie 9^affenanatomie ber 9Jtongoloiben »on fo entfd^eibenber Sebeutung ift, l)ier ein. „®a§ Sc^iefftelien ber Singen, roeldieS man al§ ein beäeid;nen= be§ 9Jlerfmal in ben ©eftd^tSjügen ber d^inefifd^en Staffe aufgefteEt fiat", fagt ^1^. o. ©iebolb, „ift eigentlid^ nur ein ©c^tefftel^en ber Stugenliber, ein ^erabfinfen berfelben gegen bie $Rafe. ©S ift nid^t gufällig (franfl)aft), nid^t gefünftelt, fonbern eine im 33aue ber ©d^äbels unb ©efid^tSfnod^en biefe§ SSolfäfd^lageS gegrünbete eigentümliche 93ilbung ber äußern ^J^eile ber 3tugen. S)iefe§ fi^einbare (Sdhieffte^en ber 2Iugen, roeli^eS liäufig mit einer auffaßenben ^leinl^^it ber Slugenöffnung felbft oorfommt, berul^t '^^f ^em eignen Saue be§ (Stirnbeine^ unb ber ©efichtgfnochen unb auf einer haxanB unmittelbar ljer= rorgeljenben 33ilbung ber Slugenliber. 2lm (Stirnbeine (os frontis) oerliert fid; bei biefen 1. 3Jcd)te§ ^luge etne§ 15iäf)tigen falmücftj(6eu 5[JJäb = ct)en§. — 2. Sinteä Sluge berfelben TOäb^enS mit in bie §ö!)e gcjogenem obern ^lugenlibe. {Haä) 9Jtet|ct)nitoui.)