416 Sie älteften menfc|tid^en SBol^nftätten in Guropa. aiifgefc^Iagcn, wielfac^ bie ©puren be§ gleichen fräftigen ^aäbzik^ erfennen laffen (f. iintett= ftefienbe 2lbbilbung). S)er Särenecfäa^n f(^Iägt tiefe, runbe 2öä)ev in bie fjärteften ^noc^en. 2)ie burd;gef(j^(agene SBanb beä i^nod^enS legt [ic^ mö) innen gans in ber j^orm be§ 3^^)"?^ um (t)gl. ©. 398). ®ie (Sd;Iäge trafen in toeitauä ben meiften fällen bie ©nben ber ^tol^rbeinc ober bie 2)ätte ber äBirbelförper unb bie Slippen unter it)rem ©elenftöpfdien. Hein ^ier cermag, roegen ber medjanifdjen ßinrii^tnng feinet ©ebiffeg, berartige S'6ä)zx 3U beiden; ba§ ^ßi^^'^^Ben ber Hnod;en beroerfftelligen fie mit ben Ijinterftcn 33Qcfen3ä()nen, mit roeldjen ber tiefer bie fräftigften ^ebeliüirfungen auä^uüben üerntag. SSom 33ären, ben unfre S^rögtobijten au» feiner §öf)le oertrieben (jaben, alö fie von berfelben al§ scit= lueilige S!Bo[;nftätte S3efig ergriffen, unb bie fie je^t burdj beftänbigeö geuer int §öljlenein= gange t)or feinen unroillfornmenen 33efu(^en fd)ügen, liegen nod; in ben ^ötjlentüinfeln jaf;!- rei(^ angenagte 5?nodjen uml;er, an benen man bie 2Irt unb SBeife, mie biefe 9iaubtiere abgenagte unb jerbiffene J?nod;en jurüdlaffen, leidjt erfennen fann; feiner berfelben trägt runbe ^i^fpuren beä ©djafineg, jene runben, tiefen Södier in bie Hnoc^en fönnen eben abgebiffenen Dberfd)enfeIfnod;en eines 3)Jenf(i^en. ®ie ^üQh auf biefe§ ftolje SBilb, ben ^öf)tenbären, ift alfo nidjt ungefät)rlid^. a)fit ben ju ©ebote ftctjenben SBaffen i[)m ju Seibe 3U geljen, wagt faum einer ber Stüf;nften, er rairb in Fallgruben gefangen, auf bereu mit grünen Zweigen gebecfte Dberflädje ein rolieS ©tüd ^leifc^ aU Sodfpeife gelegt mirb. ^n ber ©rube mirb er mit fd;roeren ©teinen erfdjlagen. ®a liegt er nun a\§ bie foftbarfte 58eute be§ alten ^agbreoiereS im 2Id;tljale; nun gilt eg, ben gang auf beftmöglidje äi'cife ju oerroerten. ^Sai gell ift abgeftreift, mit einem geuerfteinfplittcr roiirbe bie §aut burd;: fdmitten unb ein Sod) aufgetrennt, burd) roeld;e§ bie §anb einfuljr. i^nftrumcnte, auS' Sienntiergeroeil) gefdjut^t unb in geeigneter fal3beinät)nlid;er gorm jugefdjabt, bicncii a[§ „Söfer"; mit bem geuerftcinmeffer, in einen 9ienntierl;orngriff gcfaf3t, merben bie ^aut= fel)nen noc^ abgefäbelt, unb ber 33alg ift bis auf ba§ ©erben fertig. ®er 9)iann, ben mir in ber ^oljle an ber Slrbeit feljen, fted't in einem foldjen S3ärenfclle, er ift ganj, audj mit 2lrmen unb 23einen, in bagfelbe Ijineingefdjlüpft, fo bofe er felbft roie ein 93är erfd;eint, nur ber 5lopf ift frei, bie §aut be§ ^^ärenfopfesS, bie im grcien unb auf ber ^ao,\) aU Kapuze bient, ift l)ier ju §aufe auf ben Siüden l;erabgcfd)lageu. S)ie aiuSmeibung unb lueitere Verlegung be§ gleifd;eö gefd;iel)t in funftgeredjter Söctfe ntit bem 53ärenunterfiefer. !Der ©djäbcl, ben man bem gefangenen ^et^ mit ©tcincn ein= gefd;lagen, wirb fofort geöffnet, um momöglid; nod; 3U bem ©cnuffe bc5 marmen Gkljii-ncS, be§ größten SederbiffenS, ju gelangen. Sann werben bic ©d;enfet oom 9fumpfe getrennt unb beibc bann weiter in ©d)ladjtftüde 3crl;aucn. 53ei bem ©d;enfel Ijanbclt e§ fid; barum, bie 9{öljrcnfnodjcn au» bem gleifdjc ju löfcn unb bie ©elenfenbcn berfelben abjufdjlagen ober wenigftenS onsufd^lagcn, um ben 3}tarffaft auSjufougen. Qu biefem Qmedc werben bie 9?öl;renfuod)en junädift an ben ©elenfenben mit bem 3iärenäaf;ne burd)gefd;lagen, bann nur burd) bie Söuc^t eine§ ©c^la= ge§ be§ al§ Seil von ftarfer 9}ienfc^enl)anb geführten Hnter= liefert Ijeroorgebrac^t werben. Obetf(5entcltnoc^en eine! Cörocn, mit elftem Säveiifiefet aulgefcfilagen. gunbort: §oI)IefeI§. Va roittl. ©töfee. Unter ben 5^nod;en, weld;c ber 33är, folange er 2llleinljerr= f(^er ber §öl;le war, in biefe mit feinent blutigen 3iaube gefd;leppt, erfennen wir fold;e 00m DcJ^fen, ^ferbe unb mit ©raufen audj einen wie biefe abgenagten unb