unb 3}UtteI;(Suropa. Sie jüngere ©teinjeit in 3Jorb = 524 ein runbc^ £od^ jum Surd^sieljcii von Sd;nüren kfi|en. S)ie 35ertei[ung ber 3]ersierimgen auf kiben Oefäfeformen erftredt [ic^ auf beu ^alä unb bie obere ^älfte beS ©efäfebaudjeä, Tüätjrenb ber nad) beut S3oben ju eiuTOärtS laufenbe Xzil beg ©efäBbaud;e§ unoergiert blieb. Dft äeigen aud) bie §enfet S^er^ierung. 3)er ©rab ber 33rennung be§ ST^oneS biefer ©efä^e ift ein mittlerer. ®ie STfionmaffe ift lueber fein gefd^Iämtnt nod) befonberS grobfanbig, obrooJ)! eine abftc^tlidje Saubbeimifdjung iDfterg ftattgefunben §u Ijaben fd)eint. ^äufig aber ift auf ber Dberflädje ber G)efäf3e biefe§ Stile;« ein bünner Übersug einer feinern, gleichmäßig gefärbten 2'l;onart, bie üorl;er ge= fd;lämmt toar, angebrai^t, in meldten feinern Überjug erft bie Ornamente eingebrüdt würben. Sie älteften ©efäße folc^er älrt fc^einen biefen Überäug nodj nid^t ju liaben, roäljrenb bie jüngften ©efäße berfelben ©tilart jum feinern Über5uge anä) noä) bie ©lättung ber Dber= fläd;e liinjufügen, meiere bann oft rcie poliert erfdjeint. Übrigen^ gab e§ außer 33ed;er unb 3lmpljoren and) nod; anbre in ben ©räbern feltenere ©efäßformen: ganj unoersierte einfadje 33ed;er mit oom obern 9ianbe bi^ jur ©tonbflädje annäljernb geraben ©eiten, bann eine au§ ber oben befc^riebenen SSecJ^erform lieroorgelienbe Svrugform, bie gleid;fom smifc^en S3edjer unb Slmp^ore in i^rer ©eftalt oermittelt. Slußerbem gibt Elopfleifdj aud; ßimern, SMpfen, Süc^fen unb ?5lafd;en äljnlid)e {formen unb S^efte »ierediger, raannenartiger Sliongefäße an. ©eglieberte ©efäßränber unb SSudeloersierungen ober fpi^ige, l)ornät)n= lic^e ©riffe fommen an ©efäßen biefeä ©tile§ nid)t vox. 3Bie bie '^oxm, fo ift aud) bie DrnamentierungSraeife ganj eigentümlid;. 2Beit rerbreitet unb fel)r oft fid; roieberl)olenb ift bie 5ßer5ierung§raeife, toeldje man, roie mir fd;on melirfac^ erroälmten, al§ ©(^^nuroerjierung (f. ©. 523, gig. 1) ju beäeidjnen pflegt. unterliegt feinem ^i^^eifel, baß TOirflid^ biefe Drnamente jum Steile baburdj l)crüorgebrad;t würben, baß man j. SS. eine 33aftfchnur in bie noc^ loeid^e S^ljonoberftädie einbrüdte. ^n'Qm man bie ©d^nur ringförmig um ba§ ©efäß Ijerumfüljrte unb einbrüdte unb parallel ju bie= fem erften 9iingeinbrude anbre analoge entraeber fel;r nalje ober in größern 2lbftänben folgen ließ, entftanben S^inge ober Siingfpfteme, abroedjfelub au§ fdjräg geftellten 93ertiefungen unb (Srljöljungen befteljenb. Slnbre ©efäße idQen biefe Ginbrüde teilä Ijorijontal, loie oben be= fd)rieben, teiliS fenfred;t geftellt. S^ei anbern finb baburdj ^tcfäflcf^ii"^" anhxe Sinienüer= binbungen Ijeroorgebradjt, fo baß ba§ ©d;nurornament fdjon eine jiemlidie 9ieid;^altigfeit ber ein5elnen 9)Jotioe ^eigt. 2lußer ber ©djunroersierung unterfdjeibet Sllopfleifd; nod; ©tid; = , 6d;nitt= unb 9ieifenoerjieruug foroie D,uabrat= unb Si^upfenüerjierung. 2)ie beiben le^tern fd^reibt er bem 6nbe ber neolitljifd^en ^eriobe in 2^l)üringen ju. 33ei ber ©tic^oeräierung (f. ©. 523, gig. 2) wirb ein fein jugefpi^te^, bünnc§ 5^nod;cninftrumcnt, etioa ein Svuodjenpfriem ober ein älmlid; bearbeiteter ^oläfplitter, in ber SBeife in bie iucid)c §läd)e be§ eben bearbeiteten S^ljongefäßcg eingebrüdt, baß man baS^nftrument faft loage- red;t Ijält unb beffen ©pi^e nur rcenig nad; unten neigt, fo baß biciä leidjt in bie 3:'tjonmaffc einftid;t unb jugleid; ber ber äußerften ©pi^e junädjft liegenbe ©djaftteil be§ ^nftrumcntc^o fid; etraag mit abbrüdt; bann mirb ba^felbe ^nftrument ein wenig rüdioärtS ge5ogen, unb ba^o S>erfaljren micberljolt fidj, wie oben befdjrieben, immer von neuem. DJatürlidj fann man bie i^age ber einftcdjenben ©pi^e beliebig änbern, fo baß fenfrcd;te unb magercdjte unb im 3idäad gefül;rte ©tidjftreifcn miteinanber abiücd;feln. 2luf ben erften 33lid erinnert biefe STedjuif mandjmal an bie ©d^nuroerjierung. 3» "^^^ 3'äl)e bctrad;tct, bemcrf't nwn aber fofort ben Untcrfdjicb äiuifdjen beiben. Man Ijat biefe ©tidjocrjierung moljl ali uned)tc ©djunroergierung bejeidjnct. ©ine anbre Slpplifation ber ©tidjueräicrung bcftel)t barin, baß man ftatt eines fein jugcfpikten ©täbdjenS ein nid)t 5ugefpit5te» ^öljd^en ober ivnodjcn= ftüd mit quer abgefegtem (Snbe in äljulidjcr äßeife einbrüdte. folgen fidj foldje Ginbrüde fcljr nal)e, fo entftcl)en Drnamentftreifcn mit fcnfrcd;t geridjtctcii abiucd)felnben Grljöljungcn unb