344 2(ntF)ropotogifd^e 9taffen6ilber. biefel ©a|e§ mat wot)l cor jraanjig Söfjten nocf) unantaftBar, Ijeiite roiffen roir biirdj bie eingeljenbften Ij^iterfucfjungen an Drt iinb ©teile imb noä) melir j. 33. betrep ber 9^euf;oIIctiiber, ber 2üiftralier biird) Unterfud^ung tppifd^er S3ertreter mit alten Hilfsmitteln ber mobernen antljropologifd^en §orfd)ung in Gnropa felbft, ba^ iene S3eric^te teils bnrdj bie grembartigfeit ber ©rfdjeinnng frember Ssölfer neben teitmeife gu entfd)nlbigenben Über= treibnngen gerabejn Unraat)rt;eiten entfjalten. Stierartige, roilbe 93ölfer ober ©tämme, raeldje bie 3JZitteIgIieber gmifclen 9}Jenfd; nnb 3lffe barftellen, gibt e§ nidjt. Stber e§ gibt and; ni(i^t einzelne Snbi,uibnen, meiere rciffenfc^aftU(f^ als foldie 3)Jittelgtieber anfgeftellt werben bürften. Dorigen i^ofli^^un^^ei^t befd)äftigte bie ^^ilofoplien unb ^umaniften üielfad; bie alte, fdjon non ^erobot ermäl^nte ?5roge, raieoiel an ben auffallenbften SebenSän^erungen beS 9}fenfd)en auf 9ie(^nung ber von ber erften Si'Oe»^ ^n einmirJenben ©inflüffe mef;r ober meniger jioilifierter Umgebung, alfo auf ©rgieljung, raieoiel auf angebornen 6igen= fd;aften berul^e. Tlan glaubte t)ielfad) annel^men gu müffen, bo§ ber eigentlich natürliii^e 3uftaub be§ SlJenfdjen ein tierifd;er fei. SJamentlic^ §roifd;en ben 5ßfi;(^^ologen würbe ba= mals ber (Streit, ob eS angeborne Segriffe, idees innees, gebe, mie Slumenbac^ be= merft, mit voller ßebenbigfeit unb refpeftiüe §i|e gefülirt. Man raar ber 9}Zeinung, bie fragen, meldje fid; liier Dor allem aufbrängten, löfen ju fönnen burd) Seobod;tung an menfd)lidjen Qnbiüibuen, metci^e oon frül)fter ^ugenb on in pollfontmenfter 3foliertl;eit, auSgefd;loffen üon allen giüilifatorifdien ober erjieljlidjen ©inflüffen, gelebt l^ätten. (Sold;e ^nbiüibuen bejeidjuet man jum S:;eile fpegiell als SBilbe. 6S ift intereffant, namentlich bie l)ierttuf begüglidjen pftjdplogifdjen 33erfud;e jn überbliden, meldte jum Steile in geiftüoller äBeife bie erften (Sinbrüde S3linb= unb S^aubgeborner unb bamit in SÖal)rl)eit »on ber erjicl;enben ©inroirfung ber Umgebung nac^ fielen 9iid;tungen ^folierter §um ©egenftanbe oft forgfältiger ©tubien mad;ten. 2lber auc^ anbre j^ragen mollte man an foldjen Sfo= lierten entfd;eiben, 33. bie, ob ber 9)Jenfd; t)on 9Jatur aufredjt gel^e, ober ob ber auf= redjte @ang, ber ben 9)ienfd;en von aUm Xkxm unterfd)eibet, nur ein 9iefultat ber Gr= Sieljung, ber ©reffur, fei, burd; meld;e aud; §unbe, SSdren, Slffeit unb anbre Siere einen aufred;ten @ang angunelimen lernen fönnen. ©o geliörte eS beifpielSioeife geiüiffermaf3en ju bem ©pfteme ^. ^. SionffeauS unb anbrer, ben »ierfüfeigen @ang beS 9J(enfd;en als ben naturgemäßen anjuerfennen, unb er berief fid; für feine S3el)auptung, baß cS yer= fd;iebene 33eifpiele wierfüßiger 9JJenfd;en gebe, auf eine @r§öl;lung über einen im ^a\)xc 1344 (!) in Reffen gefunbenen Knaben, uield;er, als ©äugling üon SBölfen crn(il;rt, bie @e= n)ol;nl)eit, nad; 2trt biefer Siliere jn laufen, angenommen l;abe. ©S entfprid)t ber in jener ^eit im allgemeinen nod; außerorbentlid; gering entioidelten naturii)iffenfd;aftlid;en <^ritif, baf3 fold;e unb anbre j^abeln auf Streue unb ©lauben ange= nommen unb fd)on baburd; für uollfonunen beftätigt gcl;alten untrben, bafs nmn baS unglüd= liclje Siefen, von bem man jene ?^abeln erjälilte, fpäter mit eignen Singen gefcl;en l;abe! d)lan l)attc bis jum ßnbe beS üorigen Qal;rl;unbertS eine ganje Stnjal;! fold;er Grjäljlungen ouS aller Herren Sauber gefammclt, 21. Siauber ääl;lt menigftenS 16 auf. SÖo übcrl;aupt ein g-ünfdjen a!L>al;rI;eit in biefen tenbenjiöfen S3erid;ten ftedt, fo maren eS blöbfinnige, jum Steile niol;l fretiniftifd;e armfelige äßefen. ©inige gälle bcjiclien fid; ir)al;rfd;cinlicl; auf <»vinber, nield;e mirllid; uon frül;er Si'ÖC"^ '^i'f ^^'^ irgenb einem ©runbe ifolicrt gcl;altcn loorben waren, oon benen aber auS jener 9'ieil;e feinS baS i^ntereffe ertoeden fann mic jener neuere, im allgemeinen t)ortreffIid; beobad;tete rätfcloolle ^-all beS bcfanntlid; in Siürnberg aufge= taud;ten 5lafpar igaufer, beffen 9iuf l;eutc nod; nid;t ganj üerfcl;ollcn ift. SDaS ftcl;t feft, bafj, abgefel;en »on einem ober bem anbern Slöbfinnigen ober 5lretin, bei allen beffer beob= ad;tetcn {välloi mcift ganj bireft angegeben iinirbc, bafj ber G5ang ber aufrccbtc geinefen fei.