Sie garöe ber §aiit unb bev 3(ugen. 140 Ilm ein S3t(b üou ber S?erteihmg be§ ^örpergeraic^tcy in einent gefdjioffenen SeoöI= ferunggfreife 311 geben, citicren mix einige Grgetmiffe an§ ber fd;on oben eruiäf)nten ©tatifti! Sllajcric in $8apri1(^=9)tittelfranfen. ®ag 5?örpergeiüic^t lünrbe nur von bcn ai§ coentnefl taugüd) erfannten 9Iefruten (53,5 ^^rosent aller ^f(id;tigen) beftimmt. Sa§ mittlere Surd;= fd^nitt^geroid;t max bei biefen im 21. Sebensjaljre ftef)enben jungen SJMnnern 58,7 kg. Q§ ift babci 3U bemerfen, ba§ mir J)ier nidjt, rcie in ber oben angeführten amerifanifd^en (2ta= tiftif, erioadjfene, fonbern nod; looc^fenbe ^ni^ioibuen oor un§ Jjaben; if;re mittlere ©röfse ift nur 1,651 m, fo ba^ fid) bag @rö^en = @eraidjt!ct)erf)ältni§ auf 355 fteöt. ^n Uffenlieim roaren bie fc^roerften £eute, ®urd;f^nitt^gen)id)t 61,15 kg; baS niebrigfte geigte bie gum Xeile jübifdje Seoölferung dou %üxÜ) mit 56,g unb oon 9iürnberg mit 56,9 kg. Über 65 kg raogen in ben ©täbten 9,72 ^rojent, auf bem Sanbe 14,64 ^rojent, in ber gangen ^rocinj 13,8 ^rojent aller ©eiüogenen. Unter 50 kg roogen in ben ©täbten 10,67 ^rogent, auf bem i3anbe 4,84 ^^rojeut, in ber gangen ^rooing 5,85 ^rojent. Ser Sdjiuerfte loar ein S3ier= brauer mit 90,5 kg, ber Seid;tefte ein ©djueiber mit 37 kg. Wajex maä)t bie 33emerfung, ba§ bie im 58erl)ältniffe gur ©rö^e fd;n)erften ^m- ffribierten au» ben burc^ eine geraiffe äßoljUjabenljeit au§gegeid)neten ©iftrif'ten (be§ ^wxa- unb 9}iufdjelfalfeä) famen; bagegen fanb fic^ in ben ärmern 2)iftriften (be§ 5?eupergebiete§, aber aud; unter ber ftäbtifdjen, gum S'eile jübifd^en unb gabrifbeoölferung) burd;fd;nittlid} ein vid leidjterer 3Jienfd)enfdjlag. ®er Unterfd;ieb gioifdien DJiinimum 319 unb iWai'imum 363 beg 5Durd)fd;nitt§grö^en=@eiüid)t^t)erIjältniffe^ in ben cerfdjiebenen 2(usl;ebunggbe5irfen ber ^^rooing betrug 44 g auf 1 cm ilörpergrö{3e. Unter einer etf)nifd) möglid;ft gleichartigen 33eüölferung, reo fonad; bie Siaffcnoerfdjiebenljeit nid;t ftörenb eingreift, finb, fo fdjliejit SJiajer, „bie geologifd;e 33obenformation, bie Strt ber Slrbeit, 3. 33. gabritarbeit ober Sanb= bau, unb ber @rab ber aBol)ll)abenl)eit biejenigen brei gaftoren, loeldje auf ba§ 2Bad)'ctum in bie Sänge unb breite bcn gröjjten ©influ^ augüben; unter itjnen ftel;t ungioeifcthaft bie $lßol;ll;abenl)eit, b. Ij. reid;lid)e ßrnäl;rung, obenan". äßenigftenS für bie ©en)id^tsüer= l)ältniffe beö Körper» gilt ba» mof)l ungroeifel^aft. 3nf)nlt: S)ie normale gürbung beö 2}ienfcf;en.— 2)ie 3llbinog. — '3)ie biintetn iHaffen. — Sie gtirtiino ber .'Qauötiere. — Sie g-arbe ber 5iegen&ogen[;aut. 2)ic normale 3*ä»^öuug iieö SJIcufdjeiu Tian hat, fomeit e» ung geftattet ift, in bie ©efdjidjte ber 3Jienfd;heit gurüdgubliden, auf bie Unterfd)iebc ber 93icnfdjen unb Isölfer in 33egiel)ung auf bie ^a^'^^c "^cr .s^aut Ijoljen ai>ert gelegt. £d;aucn bod; uon ben äl?änben ber ägi)ptifd;en ^I^enfmäler uodj Ijcutc farbige Slbbilbungen Ijerab, n)eld;e, freilid; in greller Übertreibung, ben roten ä[gi;pter, ben gelbuieif3en i.'ibijor ober ikn^ber unb ben fdjwargen afrifanifd)en .'ieger, gum 'iZciW mit einer geiuiffen '^iorträtül)nlid;t'eit ber ^\öpfe, barftcllen. 3lud; bei ber berühmten tSintcilung beg 2}Jenfd;engefd;lechteg in oier ä>arietäten nad; Sinne fpielte bie Hautfarbe mit ber "i^axhc ber i'lugen unb <Qaare eine midjtigc Siolle, obuioljl bicfor 3lltmeifter ber Duiturbetradjtung and) bie uerfdjiebenen i^aarformen berüdfidjtigtc unb bcn i)auptnad;brurf für bie Unter-- fc^eibung auf ben SBo^nort legte, inbem er eine amerifanifd;e rote 5l5arietät mit fd;n)argen, geraben unb bicicn paaren, eine europäifd^e mcifu' mit gelblichem, gclodtem §aare unb