aintl^ropologifd^c SRaffenbtlber. 284 SSöIfertt ber atugenbrauenbogen (arcus superciliaris) qI§ ein roeniger l^eroorftelienber, aber breiterer SBuIft in bie 9kfenfortfä^e (processus nasalis ossis frontis), mlä)t m- terljalb ber platten Unterftirn (glabella) breiter nnb länger erfd^einen, oI§ fie bei ber faufafif($en S^affe gefunben roerben, unb bei ben ßinfc^nttten (incisura nasalis) jnr SCuf= nol^me ber SJiafenbeine noä) tiefer juriicEfinfen. ber 3^afenfortfa^ be§ DberfieferS (Processus nasalis ossium maxillarium superiorum) ift mel^r eingefunfen, nnb e» roirb fo bie eingebrücEte, platte %ovm ber ebenbaburc^ aud; »erfürjten ^afe begrünbet. SDie Qod^beine (ossa zygomatica) treten hmä) bie breitern unb längern SBangenfortfä^e (Pro- cessus zygomaticus) be§ Dberftefer^ ftärfer l^eroor unb werben an ber äußern 2öanb ber 2Iugenl)öf)[enfläd^e (superficies orbitalis ossis zygomatici) gegen ben ©tirnfortfa| I)in (Processus frontalis ossis zygomatici) bicfer; ber SBangenfortfa^ be§ (Stirnbeine^ (Processus malaris ossis frontis) »erläuft flacher, unb bei feiner 33erbinbung mit bem ©tirnfortfa^e be§ SSangenbeineS ireiter vom S^afenftatj^el (spina nasalis) entfernt, bi(= bei er mit biefem einen roeniger fpi^en Sßinfet, rooburd^ ba§ breite, platte Stngefid^t biefer SSöIfer entfteJ)t. SDie Slugenliber (palpebrae) finb galten ber §aut be^ ©efi(^te§. Über breite, platte (Sd^äbel unb @efi(^t§fnoc^en gesogen, ift biefe §aut bei roeiteni fät)i= ger für 2lu§bel)nung al§ bei ber entgegengefe^ten ©^äbelbilbung ber faufafifdjen S^affe, bei roeli^er ftc^ namentlich um bie S[ugenJ)öf)len merflic^e ©rl^abenlieiten unb 33crtiefun= gen mit ber ®efi(|t§t)aut beJleibet finben. SDurcf; bie eingebrücfte 3^afenrourjel roirb groi^ f(^en ben beiben Slugen ^aut überflüffig; buxä) bie Ijeroorftel^enben SBangenfnoc^en rcirö fie roieber in 2lnfpru(^ genommen, unb roäl;renb bort ©rfd^laffung, entfielet fjier eine Spannung, rooburi^ fid^ bie §aut ber obern Slugenliber gu einer ^alte bilbet, roelc^e fid^ am tnnern SCugenroinfel über ba§ untere Stugenlib fc^^Iägt unb um fo tiefer f)erab= jiel^t, je au§belf)nbarer bie §aut burd) bie ©inbrüdung ber S'Jafenrourjel geworben, unb je ftraffer bie ätuSbel^nung ift, roerc^e burc^ ba0 ^eroortreten ber 2Bangenfnod;en cerurfa(^t wirb, bat)er biefe j^o^tenbilbung bei jungen i^nbiüibueri {)äufiger rorfommt unb fic^ bei fetten beutlic^^er als bei SKagern geigt. ®iefer Überfluß an §aut bebingt auä) bie @rö§e ber 2tugenöffnung. ^e. mef)r jene {^^altenbilbung unb Spannung burd^ ^nod^enbau, Sllter, gett ober anbre Umftänbe begünftigt roirb, um fo {(einer roirb bie Stugenöffnung, unb ich bemerfte einen %aU, roo meJir als ein drittel be§ StugenfnorpelS (tarsus) am innern Stugenroinfel bebedt unb bie §aut fo ftraff barübergefpannt roar, ba^ faum eine nur wenige Sinien roeite Öffnung ber Slugenliber ftattf;aben fonnte. gercöfjulidjen j^aHe finb bei jungen ^ubioibuen bie innern Stugenroinfet fo rceit burd^ bie erwähnte ^autfaltc bebedt, ba§ man bie I;aIbmonbförmige ^^alte unb bie S^^i^änenroarje (valvula semilunaris unb caruncula lacrimalis) faum fel^ßn fann, unb ba baburi^ ber ^Cljränenfee (lacus lacrimalis) glcic^fam mit einent 2)amme umgeben roirb, gefd;iel;t eS Ijäufig, ba^ fid; beim Sßeinen bie £f;ränen burc^ bie 3kfe ergießen. SDie ^autfalte, roeld^e fid^ bei ben tnnern 3lugenroinfeln in einer fd;iefen S^ic^tung vom obern Slugenlibe über baS untere Ih^rabjieljt, ift eS nun, roeld^e ba§ fd;einbare Sdjieffte^en beS 3tugeS felbft t)erurfad;t, unb eine foIcf)e 2Iugenbilbung fann bei allen 23ölfern vov- fommen, in bereu Sc^äbelbau bie erroäfinten urfad^tidhen 3Komente liegen, geringerm @rabe bemerft man biefe §autfalte bei unfern ^^inbern. ©el;r auSgebilbet fanb id; fie bei Sß^'aiic"/ 2Jcafaffaren, ©Sfimo, bei 33otofuben unb einigen anbern au§ereuropäifd;cn 33ölfern. Sei ben ;3flponern unb G^inefen, auch bei 5?orcanern unb ^lod^indjincfen finbet fidf) jebodh nod; eine merfroürbige ©igentümlidf)feit in ben äußern Seilen ber Stugen, inbcm nämlidj ber obere Stugenfnorpel beim 3luffd;lagen ber Stugen fo roeit unter bie überl;ängenbe ^aut be§ obern Slugenlibeä jurüdtritt, ba{3 felbft bie 2lugenroimpern bis jur Hälfte baüon bebedt finb. $Die :^inie, roeld^e bie ^aut beS 2tugenlibeS gegen bie innern