505 SfJeoIitfiifd^e 5ßeriobe in Sat)rtfd^:^ranlen. ^fa!^lbauten, ber ©teinjeitftationen in ben «Seen ber ältpenläuber. 3Jicf;t nur an ben ftaben ber ©een auf fünftlic^ eingerammten ^fat)Iroften, aud^ an ben Ufern fübbeutfdjer g-Iüffe roo^nte alfo eiuft ein 5ßoIf, bag, nodj tüefentüc^ auf ^atjb nnb (^if(f^fang angeroicfen, mit auSfc^Iie^lic^er 33enu^ung t)on ©tein= nnb ilnoc^euTOerf'äeugen ot)ne 9)htan bod; fdjon gu ben Slnfängen beg 2tcferbaue§, TOenigfieng gum Seinbaue, fortgefdjritten toar nnb e§ rer= ftanb, bie if;m uon ber Sfiatur frei geroö^rten Hilfsmittel ber ©^iftenj bur($ bie erften tcd)= nifd)en J^ünfte: ^uft^fögen nnb ©d)leifen oon ©teiuinftrumenten, ^nod)enfc^niljerei, üor allen aber burc^ ©erberei, bie 5lunft p näl^en, burc^ SBeberei, f^tec^tfnnft, ^Töpferei, ju oermefiren. ®ie g^ränfifi^e ©c^ioeij bietet neben natürlichen j^^elgTOolmungen and; in reid;er SBeife bie übrigen ^ebingungen eines primitiüen Sebent bar. ©ie raiefengrünen 3:i)ä(er, anmutig von 2Balbljöl)en nnb grottenreic^en ^^elfen nmfäumt, ber friftallljelle ?^lnB mit fei= nen Dnellbäd)en, beffen eiliger Sauf ani^ im Söinter bie Siilbung einer ©isbede üerljinbert, reic^ an raol)lfd)metfenben S^ifc^en, namentlich ^^^orellen, ber Söalb mit ben Reiben nnb ©ümpfen ber angrenjenben ^odiebene, beüölfert t)on ^oi^roilb: aöeS ba§ mn^te ben 9}ien= fd)en jur Slnfiebelnng loden, bem 3^9^ iwi^ Sifcf^fang ^auptna^runggerroerb nnb Sebeng= genufe jugleid; waren. ®ag relattoe Stlter auc^ biefer gunbe auS ben fränfifdjen j^elfenroolinnngen joirb, luie ba§ ber eben gef(Gilberten englifi^en, babur(^ beftimmt, ba§ bie bilnoiale 'gauna mit bem §öl;lenbären nnb ber ^öfitenljijäne, meldie in altern ^erioben gleid^jeitig mit beut Wim- fdien au(^ in bem Duellgebiete ber Söifent geljauft liaben, t)erfd)rounben ift. ®ie Slnoc^en oon Sieren, ioeld)e l;ier in ben mäljrenb ber jüngern ©teinjeit beroot)nten ^öljlen gefun= ben raorben finb, gehören in großer 3a^l bem @bell)irfd)e, bem Sielje, bem ©ber, bem 33iber, einer großen 9iinberart, bem ^ferbe nnb bem ^unbe an. ®ie J^nodien ber 9Jieljrjal)l biefer Spiere finben fii^ ju SBaffen, ©eräten unb ©chmucfgegenftänben uerarbeitet. ®ie feften @en)eil)fproffen beg ©beUjirfc^eg bienten gnr ^erftellung oon Pfriemen, 9Jabeln, ^feilfpi^en unb grobem SBerfgeugen; manche biefer le^tern finb auch aug Hirfd;fno(^en gefd)ni|t, Toeldie fid; burd) iljre fefte ©trnftnr nnb l;ol)e ^oliturfäljigfeit gu biefem '^mdt befonberg geeignet erroiefen. ©eraaltige ^aner beuten auf riefige @ber, anbre £nodhenrefte auf ftei= nere, jüngere unb auf weibliche Siere berfelben 2trt. 2tug bem untern ^augalme eineg 6berg fonb fic^ ein SJJeffer mit fdjarfer ©chneibe, audh auf ber flai^en ©eite gut gefd;lif= fen. Sieben bem ^irfche lieferte aber oor allem bie oben erioäfinte 9iinberart in il)ren 9iöl)= renfnodien unb Stippen 3Jcaterial gur ^erftellung oon i^nochenioerfgeugen. ®ie ©ubfianj biefer aug 9iinberfnochen gefchni^ten SBerfgeuge ift fo fompaft unb no(fh äum Steile Ijeute oon fo elfenbeinartiger ^olitur, ba§ man auf ein toilbeg Mnb, oießeidht ben Söifent (Bison europaeus), ben litauifd)en Sluerochfen, raten möchte. 6r l)at bem SBifenttljale unb feinem f^luffe ben Flamen gegeben, unb nodh um bag ^alir 1000 toirb fein S3orJommen für Sapern ern)äl)nt: um biefe 3eit raurbe auf ber ^agb Slribo, ber ©tifter beg 5llofterg ©eon am Gl)iemfee, oon einem SSifon getötet. (Sine ^ferbeart oon mittelgroßem ©dilage ift unter ben gunben md)t nur burd) ^a^wt, fonbern audh buri^ mel)rere aug 5lnod)en gefertigte SBerfgeuge unb SBaffen oertreten. SDie auf bem S)urchfchnitte naliegu oieredigen falfdhen Stippen beg ^ferbeg gaben l)anblid)e, etioag gefrümmte f(^arffpi|ige S?nodhenbold;e unb große Slabeln. ©ine gut geglättete, breimal unb graar in ber mittlem 33iegung unb an ben bei= ben ©nben burdhbo^rte ^ferberippe mag, mit einer groeiten gteid;geftalteten oerbunben, alg ^ufe eineg ©chneefdhuljeg gebleut l;aben. Slug ben Enochenioerfjengen ber {5^elfenrool)nun= gen raürbe fi(^ bie 3ä§mung beg Siinbeg unb feine 33enu|ung alg ^augtier oon feiten ber 33en)olh"er ni(^t ficher beroeifen laffen. ©agegen fanben fich im 3TOerglod)e im SBeperntljale bei ^ottenftein auc^ Enoc^en, ^ä^m unb ^ornjapfen oon offenbar jur langljörnigen Sftaffe gel)örigen jaljmen Siinbern. Sind) für bag ^ferb madieu bie gunbe eine 3äljmnng