454 aJtenfd;li(^e Änod^enrefte au§ bem SituDtum. Sc^mucfgegenftänbe entl^tett unb mä) oben von einer feljr bünnen unb roenig ninfangreid^en ilof)IcnIage (J) üon nur 5 cm SJtäc^tigfeit begrenjt geroefen ift, bie Saganne vox meiner 2ln= fünft beobachtet l^at, üon ber id; aber blo^ nod) ©puren gefunben Ijabe. 2Iuf bem obern Seite biefer gelben <Bd)\ä)t (I), im ^intergrunbe ber ^ö^^k, fanben fid) bie menfd)Iid;en ©felete unb bie Seic^enbeigaben, fämtlid^ bebedt »on bem ^alffc^utte (K), mit StuSnai^me einer fleinen ©teile im l^interften SBinfel ber ^ö^Ie. ®iefe le^te ©d^id^t entJiielt ferner einige bel^auene g^euerfteine, untermif(^t mit jerbrod^enen unb auc^ einigen unäerbrod;enen von fleinen S^tagetieren fotoie einem eigentümlid^en ^^udjfe. Über allen biefen rerfd)iebenen ©deichten unb über bem §öf)[enba(^e felbft enblid; lag bie 4—6 m bide ©djuttl^aibe (L), bie allein fd;on nac^ bem, roaS mir oben über i^re ®ntftef)ung gefagt I^aben, bemeifen mürbe, ba§ bem ©rabe ein fef;r Ijo'^eS Stlter in ber oorgefc^ic^tli^en Qzit jufommt. „,9Ba§ nun bie menfdjlic^en Überrefte unb il^re Soge in ber ©djid)t I betrifft, fo Ijaben meine Unterfm^ungen fotgenbeS ergeben: ^m §intergrunbe ber §öt)Ie fanb fid; ber ©c^ä: bei eines alten 3)?anne§ (b), ber einjige, ber bie frei liegenbe Dberflöd^e ber §öf)Ie be= rül)rte unb infolgebeffen bem oon ber ^Dede burd^fidernben falfl^altigen SBaffer ausgefegt mar, mie aug ber ©talagmitenfrufte, mit ber er überjogen ift, l^eroorge^t. 2)ie rier übrigen menfd^Iic^en ©felete lagen um biefeS fierum in einem Umfreife Don etma l,5o m. Unter biefen fanb fid;, linfS ron bem alten 3Kanne, ba§ ©feiet einer ?^rau, bereu ©c^äbel eine tiefe, oon einem fd;neibenben ^nftrumente f;errüf)renbe 2Bunbe befi^t, eine SBunbe, nad^ bereu ©mpfang fie nac^ ber 2Iu§fage fompententer Slrjte nod^ meljrere 2ßod;en Ijat leben fönnen, benn ber ^no^en f)at fid; an ben SBunbränbern roieber neu gebilbet (f. 2Ib= bilbung, ©. 446). Sieben biefcr j^rau I;at man bie Srümmer von bem ©felete eines no^ n\<i)t ganj aufgetragenen SlinbeS gefunben. S)ie übrigen ©felete (d) fd;einen SHännern anjugeliören. „,3tüifchen ben menfd;tid;en Überreften lag eine Spenge ©d;alen von 2)Jeere§fd;neden, bie fämtlid; mit einem Soc^e t)erfel)en raaren unb meiftenteilg ber an unfern 03eamfd;en lüften fo gemeinen Littorina littorea angel^ören. ©inige anbre 2Irten, j. 23. Purpura lapillus, Turritella communis 2C., bie nur in geringer Qal)l oertreten rcaren, fanben fid; gleichfalls burd;bof)rt unb mußten offenbar als ^olS= ober SIrmbänber ober fonft atS ©(^mud gebleut I;aben. dliä)t meit von ben ©feleten I;obe id; ein f[ad;eS, fd;eibenförmi= geS, mit groei Söd;ern t)erfeI;eneS @el)önge auS ©Ifenbein gefunben. Saganne I;atte fd;on ein fleinereS ©j-emplar entbedt unb ßl;. ©renier, Sel;rer in SeS ©tjjieS, l;at bie greunblid;- feit gel)abt, mir ein ganj ä[;nIid;eS ©tüd ju geben, baS er von einem feiner ©d;üler er= l;alten I;atte. ^n ber Slöfie ber ©felete "^at man ferner mel;rere burd;boI;rte einen großen, gefpaltenen unb mit ganj glatter Dberfläd;e üerfei^enen ©neisblod (c), bearbeitete 9^enntiergeroeil;e unb Wf)anmz {^euerfteine »on öl)nlid)en j^ormen roie bei ben tiefer gele^ genen gerben gefunben. ,„2tuS bem S3orfommen berfelben 2Irt üou forgfältig bel;auenen ©d^abfleinen mie in bem ©orge b'ßnfer in allen ©chid;ten unb berfelben Spiere wie an jenem flaffifd;en gunb; orte gel;t entfd)ieben I;erüor, bajg biefe ©puren mel;rfad;en SlufentI;altcS non 3JJenfd;en in ber (Ero=aJJagnon:§öI;Ie herrühren ron einem unb bemfelben iS^Ö^'^DoIfe, baS bie ©rotte anfongS üielleid;t nur als ^nQbrenbejüouS bcnut5t I;aben nmg, mo man sufammenfam, um bie in ber ?Jad;barfd;aft erbeuteten ^Ciere unter fid; ju teilen, ©päter I;aben fie bicfclbe bouernb berool^nt, unb enblid;, als burd; bie 2InI;äufung il;rer i^üd;enabfälle, meld;e ben 23oben immer mel;r unb mcl;r erl;öl;ten, bie ^öl;e bcbcutcnb rebujiert (l,2o m) unb für eine SBol;nung unbequem raurbe, roerben fie nad; unb nad; abgejogcn unb nur nod; einmal jurüdgetcl;rt fein, um il;re Stoten bort unterjubringen. ©eitbcm ift bie ^öl;le nid;t mel;r gugänglich gemefen, I;öd)ftenS t)ielleid;t nod; ben ?5üd;fen, unb bie allmäl;lid; fortfd;reitenbe