S)ie aBronje: unb erfte (Sifenäett in 3?orb= imb 9J}ittel = ßuropa. 584 loffen, unb e§ unterliegt je^t feinem 3TOeifel inetiiv bafe roir bie Sa S:ene=2lUertümer al§ bie 9tefte eine» cjnnä eigenartigen, von bem §anftatt=5?ulturfreife t:;pifd; wer^ fcljiebenen llutturfreifeS anerfenuen müffen. Site Präger ber Sa ^ene=i?u(tur in Sa STene feUift waren I;elüeti[c^e ©allier. ©eit §an§ §{tbebraub§ Unterfudjungen rairb biefe eifenfulturgruppe aU Sa Sene = @ruppe kjeic^net. ileller f)at [ie juerft in ftaffifd^er 3Beife ßefdjrieben. Qn ber legten 3eit finb bie in Sa S^ene felbft gemadjten ^unbc von Souga unb 9?. @ro^ gufammenfaffenb gefdjilbert luorben; roir fdjtieBen un§ im folgenben {jauptiädjli(^ 33. @ro^ an. S(m 6nbe be§ 3^euenburger ©ee^, etroa 7 km von ber ©tabt 9leudjötel entfernt, befinbet fidj bie mo[ertfd;e, ben gangen ©ee £)eJ)errfd;enbe ©teöe, meiere bie 3^ifd)cr ber Umgegenb mit beut 9iamen Sa Sene, roag in it)rem Sialefte foDicl roie Untiefe bebeutet, bejeidjnen. £)ie erften "Uuterfudjungen an biefem berütjmten ^^unbpla^e rourben, roie ge= jagt, balb nac^ ber erften ©ntbedung ber ^fafjlbauten begonnen, unb man [)ielt anc^ bie 3lnfiebelungen üon Sa ^Tene felbft für einen eigentlichen ^^fat;I6au. Sie fpötern 3Jad}= grabungen, bie burc^ bie fünftlic^e ©enfung be^ 9knenburger ©ee», beffen Sßaffer friUjcr 70—80 cm tjod) Sa STene bebedtcn, feE;r erleid;tert rourben, ba fie nun auf trodnem Sanbe angeftellt werben fonnten, ergaben aber, bafs mau f)ier bie Diefte mel^rerer bIodf)au§= ät)nUd;er SSof^nungen vov fidj tjabe, roeld;e einft auf einer f[einen ^nfel ftanben, bie mit bem Ufer burd) brei ©tege »erbunben roar. Sediere beftanben auic jroei langen 33alfen, Ijicr unb ba burd; Ouerbalfeu geftü^t, jroifdjen beuen ein @eftcd;t von Zweigen eine 3trt ®itter bitbete, auf roeldjeä bann Sefjm unb ©erölle, um einen Söeg ju bilben, gelegt rourben. Sie Saiten ber ehemaligen S3lodfjäufer befteljen aug ^idjtenljolj üon etroa 5,7 m Sänge; fie finb grob bearbeitet unb liegen »ielfadj parallel nebencinanber. ®a^ ^unbament ber Käufer roarb bagegen burc^ uertifale, in ben 33oben in 3'üifi^^enräumen von etroa 1 m eingetriebene ^sföljle l;ergeftellt. ^nv 3lufnal;me üon Ouerbalfeu geigen fid) in letstere brci= edige Söd;er eingefdjuitten, um al^ ©tü^e ber ©eitenroänbe ju bleuen, ßiue roirflid; gefdjloffeue gunbfdjidjt mit all ben Singen aug ©tein, §orn, ^olj, S'opffererben, Sronge; gegenftänben, 5loljlen ic, roie fie fid) in ben eigentlid;en ^sfal;lbautcu finbet, fel;lt bei Sa Xene, beffen altertümlid^e 9iefte, uamentlid; bie Gifenfod;en, in einer Siefe üon 40 cm bi» 3 m üon J\ie§ unb ©d;lamm bebedt liegen, ©eitbem in Sa Sene bie erften ardjäologifdjen ^unbe gemad;t roorben finb, b. h- feit bem ©nbe ber fünfjiger Salji^e/ rourbe bie Unters fudjung bort eigentlid; nie unterbrod;en. ©d;roab, Sefor, bie ©ebrüber i^opp, 33ouga, Sorel, 35. ©ro^ finb unter ben g^orfdjern befonberg §u nennen. Sie ©egenftänbe, roeld;e in ber g^unbftelle Sa STene gcfunben rourben, tragen ber§aupt= fache nadj einen militärifdjen 6t)arafter. Sic ßifcnfadjcn finb im ©cgcnfa^e gegen ben burd) Sioft serftorten 3iiftaiib, ben fie gerooljnlidj in ben ©räbern geigen, in Sa STenc mcift auf5erorbeutlid; rooljlcrl)altcn, fo bafs man fie nod; Ijcute fo gut gebraudjcn fönnte roie uor 2000 ^aljren. 6§ fc'heint ba§ baljer gu rüljrcn, baf3 alle biefe Dbjefte burd; SBaffer unb burd; beträd;tlid;e ©anb= unb ^vie^lageu Dor ber Giuroirf'ung ber Sltmofphäre unb baburcl; vov bem 9ioften gefd;ü^t roaren. Sie in Sa Sene entbcdten 9Bäffen finb alle mit ber gröfjtcn ©orgfalt gearbeitet. SlUeö bcroeift, bafi bie ©d;miebe, roeld;c bie Gifenroaffcn ben ivricgern uon Sa STcne lieferten, auf ©runb einer langen Grfal;rung mit ber Bearbeitung be§ Gifen§ üertraut roaren. (S^ rourben etroa 100 ©d;roerter (f. Safcl bei S. 588) crl;oben, mcrfroiirbigerroeife feine Sold;e, bie in ben frül;ern Gpod;cn bod; fo l;äufig roaren. Sie ©cl;roertcr gleichen fid; in il;rer j^orm auffttUeub. ^l)xz Sänge fd;roanft etwa groifd;en 80 unb 95 cm. ä>ielfad; l)aben fid; bie ©d)eiben erl;alten. Sie Glinge ift gweifd;neibig, nur einige SJfillimcter bid, gerabe unb 9leid;mä^ig groifd;en 40 unb 55 mm breit uom 0riffanfaj3e bi^ nal)e gur ©pit5e, gegen weld;e