unb 3)Jtttet;@uropa. 548 Sie i8rotiäe = unb erfte Sifenjeit in 3iorb = ber äüern ^^eriobe finb üerfdirounben, bagcgen seigeu fid^ bte ©nben ber Dringe, ber 9)lcffer unb (Sd^roertgriffe unb anbre» oft fpiralig aufgerollt, biefer ^eriobe raurben ftetä bic Seilten verbrannt. ®a§ bie ©räber mit unrerbrannten Seid^en älter finb al§ bie mit oerbrannten, ergibt ftd; baraug, bafe, raenn beibe Seftattung^arten in bemfelben ©rab^ügel, TOag nid^t feiten ift, üorfommen, bie unoerbrannten £eict)en fid^ auf bem ©runbe be^ §ügel§, bagegen bie ©räber mit :^eic^enbranb ber Oberfläche näfier befinben, fo ba§ fid() legtere ätDeifelioä als fpätere 3Jad;beftattungen ju erfennen geben. gaft alle 33ron3efad^en ©d^roebenS finb gegoffen, erft gegen bag ©nbe ber SSrongejeit finben fic^ J)äufiger ©puren oon ber ätnraenbung beä §ammer§ bei ber Bearbeitung ber S^ronje. ©ii^er ift, raie gefagt, ber größte S^eil ber in ben germanifd^en Scorblänbern, fpe^iell in ©diroeben, gefunbenen ätttertümer ber Söronjegeit int Sanbe felbft angefertigt. Safür fprid^t nic^t nur bie gum Seile ab= raeid^enbe §erftellunglmetl;obe, ber ©u§, fonbern aucl) bie fpejififd^e Drnamenta= tion unb jum Steile auä) bie j^orm ber be= treffenben Dbjefte. ^lanä)t ber formen unb Ornamente finb gang lofal befc^ränft. %üt fold^e Objefte ^at man audj ®u^for= men aufgefunben, fo j. 33. für 33ron3ej fägen, bie im 9torben giemlid^ Ijäufig oor= Jommen, mälirenb fie au§ anbern Säubern nid^t befannt finb. 3)ie in ber neben; fteljenben Slbbilbung bargefteHte ©ufeform für folc^e ©ägen ift anä ©tein, unb e§ rourben in ilir gleid^geitig oier SSronje^ fägen gegoffen, bie bann erft fpäter jum ©ebrauc^e auSeinanber gefc^lagen iDur= ben. 2tuc^ ©umformen für anbre ©egen= steinerne ©ufeform für Sronaefögen, au§ ®übf(5n)eben. ftänbe ber 33ron5eäeit, fÜr^J-te, fogcuanntc a ©egoffene »ronaefdge. (9Ja4 ajionteiiu^.) g^j^^^ ©c^iüerter, 9JZeffer, Slrmbäuber, finb in jiemlidjer SCnga^t gefunben; au^erbem fogenannte ©u^japfen, b. Ij. foldje SBronjeftüdfe, luelc^e, aU ä>erbinbungsftüde wie bei ber oben befd^riebenen ©u^form für bie ©ägen, nad^ bem ©uffe, um bie Objefte für ben ©ebraud^ tauglid^ ju machen, abgefd;lagen roerben mu§ten. Man l)at in ©d^raeben in einem S^ljongefä^e aud; ben SlJetallüorrat eineso 33ron5e= arbeiterS gefammelt gefunben: ©u^japfen, rol)e Sronäeflumpen, eine 3Jcenge ©tüde uon jerbrodjenen ©diroertern, 9üngen, JJabeln, ©ägen unb anbreä, alleS auä Sronje, offenbar gum Ginfdjmeläen beftimnü. ®aS SJtaterial für Sronje ift bagegen offenbar roäljrenb ber Sronjejeit nad; bem Siorben eingefüljrt, ba bie ffanbinaüifd^en Sinn- unb i?upfer= gruben roaljrfdjeinlid; erft anbertljalb 3a^rta»fenbe nad; bem @nbe ber 33ron3egeit in 3luf= nabme gefonimen finb. 9Iad} bem 9Jorben fdjeint bie Sronje fdjon in fertiger älJifdjung gebradf)t loorben ju fein, in ^Barren oerarbeitet, benn reine» i^upfer fon)ol;l al» reine» S^nn finben fid; in ber 33ron5epcriobe beä ^^orbenä faft niemali*; bagegen l^at S^iftorörofi in ben fd}roei3erifd;en ^faijlbautcn fleinc 3i""^'arren in oerfd^iebenen 'formen gefunben. ift fel)r merfiuürbig', ba§ bei ber ljol;en ©ntroidelung in ber ihinft be» Sironge^ guffeä in ©fanbinaoicn bie ihmft be)S SötenS gang unbefannt roar. ©oüten groei ©tüde Sronge neu gufammengefügt ober repariert loerben, fo madjte man ba§ entioeber mit fleinen DJictnägeln, ober man gofj, oft in gang ungcfdjidter ißeife, 33ronge über bie S3rud)ftelle.