65 Slffenö^nnd^e i?örperproportionen. 2Benn mix an baS 3tuffudf;en tieräfmücfjer g^ormen unter bem 2Jienf($engefc[;(e($te Ijeran= treten mit bem ©ebanfen, bafe fid) folc^e unter ben in ber S^ultur tief ftet)enben „2Bi(ben", welche man lüo^I aU 3n)tfcfjenftufen äiüiftfjen 9}Jenfcf; unb 2;ier bejeic^net t)at, allein ober TDenigften^ tjäufiger finben müßten alg unter ben ilulturoölfern, fo beftätigt fid) biefer menig^ ften^ für bie eben bef^jrodjenen ouffallenben ?^älle nic^t. Unb ha§ tritt un§> fofort entgegen, ba^ roir, el^c mk bie „tierifdjen'' Silbungen frember SSölfer in if;rem SBerte beurteilen fönnen, juerft unter ben i^utturoölfern, fpesiell unter unferm 3Solfe felbft, Umfd^au ge- l^alten {;aben müffen über bie (Sc^roanfunggbreite ber fpejififd) menf(^(i(^en ^örperbilbung. ®ie %xaQe, mlä)^ von alter 3eit tjer unb überall, foroeit e§ 9)ienfc^en gibt, befprodieu tüurbe, ob SJienfdjen niebrigerer, tieräfjntidjerer, unb fjöfjerer, fpejififd) menfd)lid)er, 35il= bung unterfd)ieben roerben müffen, mürbe, feit ber 2)titte unfer§ auf einen ganj fpejieCfen %aU angeraenbet, mit größter miffenfc^afttidjer ©ntfc^ieben^eit aufgeraorfen. galt ber 'grage nad) ber moralifdjen Berechtigung be§ ©Haoentjattenio unb ber 33e= raubung, 3Serbrängung unb SSernii^tung ber Urbeoötferungen, in bereu Sßotingebieten europäifdje ^olonifation fid; au»bef)nte. Jiiemanb f)at fc^ärfer al§ ^. (3. x>. SSaer barauf Ijingemiefen, rcetc^ fd^tec^te Seibenfc^aften gelegentUd; mitgefprodjen t;aben bei ber „iüiffen= fdjaftlidjen" ©ntfc^eibung barüber, ob e§ niebere unb l^ö^ere SJJenfij^enformen gebe, bie eine jur ^errfdjaft, bie anbre gur ^nedjtfd^aft unb jur Ausrottung beftimmt. Unb e§ ift geroi^ (i^arafteriftifd^, ba§ namentttd; in ben fflaoenfjaltenben Staaten bie 9}teinung tfjre §al)treid)ften 3tnf)änger fanb, bajs ber farbige SJJann unb ror allem ber afrifanifdje 9?eger einer anbern, bem 3:'iere nä^er ftel^enben 2t rt angehöre aU ber europäifd;e 9^Jenf(^. ®ie ^ax- bigen follten feine oollen 9}tenf($en fein. SBir roiffen, mie blutig bie ©ntfdjeibung ju gunften ber ^^arbigen in bem großen l^riege ber ©üb = unb 9^orbftaaten 2(merifa§ geführt raorben ift. ^n ©uropa mürbe gleichseitig bie Unterfud;ung nidjt auf fo praftifd;em, fonbern auf rein TOiffenfd)aftti(^em 33oben auSgefämpft. ®ie ©ntbedung be§ ©orilla, ber bem 5D^enfdjen an ©rö^e unb ilörperbilbung nä^er fte^t aU irgenb ein anbrer 2lffe, erroedte unb belebte bie alte Hoffnung, ba§ man boc^ nod^ irgenbrao ein matjreä 3"3ifcf)engneb ärai= fd;cn 3Jienfch unb Stffe auffinben fönnte. Unb bagu famen bie jal^^^ofen unb faum meniger unerroarteten ©ntbedungen über bie Urgefd^ic^te ber aJienfdj^eit auf europaifc^em 33oben, metd^e bie älnroefeuljeit ber ^Oienfc^en in eine ^eit jurüd »erlegten, feit raetdjer geroaltige geologifd;e unb fauniftifd^e Umraanbtungen in Europa ftattgefunben tjaben. ©ollte ber SJJenfdh in bem SBec^fel ber Umgebung ungeänbert geblieben fein? SJhiBte man nid^t rermuten, in ben uratten förperlidhen tieften rom 9Henf(^en ©puren eines fortfc^reiten^ ben Überganges üon me^r tierifd^er jur mat)rf)aft menfdhlidjen ilörperbilbung auffinben gu fönnen? ®iefe @efid;tSpunfte maren eS gum Seile, metc^e bie g^orfc^ungen in ber Urgef(^ichte ber eurcpäifchen 9}Jenfdh^eit roie bie in ber 2tntf)ropotogie ber 9laturt)ölfer fo rafch unb allgemein populär gemacfit t;aben. Man fud^t nad^ bem „3mif($engtiebe jraif(^en 3)Zenfct) unb 5::ier", nad; bem tierifdjen 33orläufer beS SJtenfdjen. SDamit öffnet fid; unS ein weites ©ebiet ernftefter g^orfdjung. ®ie erfte^rage, bie uns entgegentritt, ift bie: finb bie „milben 9)ienfdhen'' — unb unter biefen i)at man feit alter 3eit bis ^)euU namentlich bie bunfel gefärbten 33ölfer, üor allen bie ätfrifaS, aber auch ätuftralienS 2c., oerftanben — tierähnlidjer atS bie Sßölfer ©uropaS, fpe= jiell: ftehen bie „SBilben'' bem Stffen näih^r als bie europäifchen Eutturoölfer? 2)aS ift baS alte ©treitgebiet, baS ift baS punctum saliens, ber fpringenbe ^unft, ber ganjen ^^rage. SBir treten an biefeS ^robtem nur als 3'Jaturforfcher heran unb folgen ben SöfungSoerfudhen auf ben cor unS betretenen Sahnen ber törpertichen aSergleid}ung. S^zi ©efidhtSpuntte finb eS, bie hier im 33orbergrunbe ber ©isfuffion ftehen: nähert fich in ben £örperpropor= tionen ber „SBitbe'' mehr als ber 3JJenf(^ europäifdjen ©tammeS unb europäifdher Kultur 2)£t SKenfcf). II. 5