152 S)te f^fli^lös ^aut unb bcr 2tugen. fo f)ell ift, bafe ein üiel in Suft unb ©onne fid^ beroegenber ©uropäer ober ein in SIfrifa auf= geroacfifener 9tac[)fontme europäif(^er Altern bunfel bagegen erfd^eint; ber eigentümliche, nid^t unfd)öne %on, ioeId;er bei fold^en getanen ba§ ©efidjt übergiefit, lä§t fid; am beften mit bem Steint einer fpanifc^en ^Donna oergteidien/' j^ritftf^ glaubt bei biefer Jiellen ©efii^^tsfarbe jebod) an SÖIutmifd^ung mit ßuropöern. 93ei fchn)a(ih gefärbten ^nbiüibuen erfd;einen bie SBongen leicht gerötet, unb an<^ bie Sippen nel^men einen beutUc^en Slnftug üon diot an, Tüäf)renb fie fonft nur eine gräulid;e, lioibe gärbung jeigen. äBie in ber ^^arbe, fo ift anä) fonft bie ^aut ber ^ottentoten ber ber Europäer äJmHc^er. @§ fe^It i^r jener c^arafteriftifc^c 35Iutrei(^tum ber Jiegerl^aut, raoburd^ biefe geroifferma^en ftrotienb erfc^eiut, bie §aut ber ^ottentoten ift troden unb rairb leidet roelf unb fd^taff, mit feinen ^ä(td)en bebedt. Jlod^ ftärfer ift baä ber %dü bei ben Sufc^männern, bereu ^aut e^i^^tfd^ mit gegerbtem ©affian-- leber oergleid^t. Um bie Unfid^erljeit ber (^arbenbejeic^nung ju oermeiben, ^at ®. (^ritfc^ für bie fübafrif"anif(^en ©tämme feinem SBerfe eine 'garbentafel beigegeben, auf roeldjer bie ©fata ber hautfarben nac^ ber Statur möglidjft getreu roiebergegeben ift. ätuc^ 33roca f)at ben 3nftruftionen ju ant^ropoIogifd;en 33eoba(^tungen auf Steifen eine ^^arbentafel beigefügt, lüetc^e bie ©fala ber t)erfcE)iebenen hautfarben aHer ?Jationen unb ©tämme ber @rbe bar= ftellen foH. 3laä) biefer f^arbentafel, roeldje bereite eine internationale 33ebeutung erfangt t)at, unb ben j^arbentafeln von Siabbe rcerben in neuerer 3eit bie houtfai^&en bei lüiffen^ fc^aftlidjen Unterfud^ungen meifi angegeben, ^mmerfiin ift auc^ na^ biefen g^arbentabellen eine genaue ^arbenangabe nid;t ganj leicht, ba, raie S^ird^oro bemerft, bie h^utfärbung ber bunfef pigmentierten ©tämme gleic^fam groei übereinanber Uegenbe ^arbenfc^ic^ten geigt, eine etroaä t)ellere ©runbfarbe unb barüber eine bunflere Safur. 93ird;oTO fprad; barüber bei ber Unterfud;ung ber Seute ber fd^on oben (©. 146) erTOäf;nten fogenannten 9hibier=i^a= ratoane, raeld^e, au^ 32 ^nbiüibuen beftefjenb, im ©ommer 1878 in ®eutfc^[anb roar. @§ l^anbelt fic^ um 33ertreter jener jatilreid^en, von dl. ^ai^tmann aB 33ebja gufantmengefaB; ten ©tämme, rceld^e in ber ®eficE)t§= unb fonftigen Jlörperbilbung fic^ bem europäifc^en 2;i;pu§, in Sejietiung auf bie hautfa^^^ ^eti S^Jegeroölfern annäl^ern. :3l;re SSoIjufi^e finb jene§ gro^e ©ebiet, ba§ fic^ von ben ©renken be§ eigentlichen ^gppten bi§ an bie ©renken von Slbeffinien unb oom Dtoten 3}teere bi§ an ben dlil unb jroar im ©üben bi§ an ben flauen Jiit erftreden. 2lm ja!E)freid)ften maren bie ©tämme ber hafenga unb a}farea »ertreten, aber aud; ©jalin, ^o^eni^ofl ""^ ^eni 2tmr unb anbre. hier intereffiert un§ corroiegenb bag Siefuftat SSirc^OTOS beäügli(^ it;rer ^ant^axhe. „SDa§, raag für un§", fagt 33ird;oro, „in fo tjofiem 9Jtafee überrafd;enb totrft unb mag un§ allerbingS ben ©ebanf'en, ba^ lüir e§ fjier mit einer unä näf)er ftef)enben ä>ölferfamilie ju tfjun I;aben, ungemein er= fd^raert, ift bie in ber STIjat fel;r tiefe ®unfelf)eit be^ ^oloritg ber fieute. 2Bir finb bei ben 33eftimmungen mit hilfe ber franäi3fifd;en g^arbenffala oielfad) big an bie äu^erfte ^^arben^ grenje biefer STafet gefommen, ja fie genügte juroeilen nid;t ganj, unb eä ftellte fid; f;er= aug, ba§ bei einsetnen ber Seute noä) bunftere hautfarben oorfommen, alg in ber ©fala überhaupt angenommen raerben. Seiber ergab fid; audj, ba^ biefe garbentafet abfolut ungeiüigenb ift, um bie uerfdjiebenen feinern JJüancen beg ivoforitg ju beftimmcn, meldte fich ung borftefien; man bemerft, ba§ faft überall an ber haut eine ä)Mfd;ung uon jiDei {färben l;eroortritt. 3Jtan fieljt nämlid; junäd^ft eine gleidjmä^ige Unterfarbe, roeld;e an einzelnen ^Teilen mef;r, an aiibern meniger bemerfbar luirb, unb raeldje balb mefir in öelb, balb meljr in Siot neigt. ^Daneben breitet fidj bann, an einzelnen Steilen fo ftarf, baf3 man faum etwag anbreS fiefjt, ein ©c^marj, meldjeg an einigen Steilen mel;r rein fdjioars, an anbern mel;r graufdjiüarj erfdjciut, aber an feiner biefer ^erfoncn uolI= fommen bfaufdiTOarj ift, mk eä inbioibuell bei au!o9emad;ten 3iegerti)pen ber %all ift.