85 Äörperproportionen au&ereuropätfc^er Sulturoölfer. oben eriüäl^nt, Qanä 5]irc^ora fonnte e§ nii^t beftötigen. 9kdj ben nrimblid;en eingaben besfclben gorf(^er» entfprii^t bie S\örperproportion ber Japaner auä) ber ber übrigen oft= aftatifc^en S^ulturoölfer, namentti^ ber (Sfiinefen unb S^oreaner. ©» ift J)oc^intere[fant, an^ biefen 9JUttei(ungen 5U erfefjen, ba^ bie Slörperproportionen, toeI($e roir al§ bie ßjtrente europäifdjer S\uItnrform bejeid^net l^aben, bei ben oftaftatifd;cn £ultnrüö(fern, bei benen bie ©infiüffe ber Kultur fo Diel älter finb aU bei ben ©nropäern, bie allgemein Iierrfc^enben int gefamten S^olfiotppug finb. 9Senn bie im üorau^ge^enben üorgetragenen Stnfi^auungen über bie Urfad^en ber inbiüibneHen ßntroidehing ber 5^örper= Proportionen babnrd; in entfc^iebener SSeife beftätigt raerben, fo bürfen mir boc^ au^ nidjt oerfennen, ba§ bie Slörperglieberung bei ben Oftafiaten al§ ein auffallenbeS S^aff en= merfmal erfc^eint, roelc^eä fie foraobl üon ber SJfefjrjaf;! ber ©nropäer aU von ben nad;l^er 3U befpredjenben Dlaturoölfern in anffalienbem ©rabe nnterfdjeibet. Slm nädjften fte[;en, raie fi(^ au» unfern Dorau»geJ)enben Unterfuc^ungen ergibt, unb roieSälj fpejieH fjeroor^ebt, bie Japaner ben bunfelfiäutigen romanifd^en Stationen 6uropa§, beren refatio langen 9iumpf unb furje ©üebma^en bei geringer 5^örpergrö^e mir l^eroorgef^oben l^aben. 33äl5 meift in biefer 33e5ie:^ung ouc^ fpejien auf Sfinlii^ifeit sraifdjen beiben in Sejieljung auf 33ilbung be§ dladenä unb §alfe§ I;in; auc^ bie Hautfarbe ift öl^nlic^, namentlii^ beim, feinern S^ppuS. „33ei ben beffern ©täuben", fagt Sälj, „ift bie 'g^arbe l^eller, al§ man fie fic^ geroöf;nlid) in ©uropa oorftellt; e§ gibt namentlid^ in ^ta^ien unb Spanien iai)U reic^e ©uropäer, bie ebenfo gelb finb mie bie Japaner, unb anberfeitS gibt e§ Japaner, beren ^arbe man in ©uropa itnbebenfüc^ für normal faufafifc^ erflären mürbe." Wdt unfern Stnfdjauungen über bas Söefen ber ^örperproportionen unb bie üon te^tern bebingten tppifc^en 5^örperformen ftimmt e^ auc^ überein, menn Sä Ig fagt: „®er i^apaner nähert fid) büx6) feinen fangen stumpf unb feine furjen 33eine ben Proportionen beä 2Bei= be!§, unb e» ert)ä(t bie;? feinen Stusbrud unter anberm in ber ©pannmeite, Elaftermeite. Guetelet gibt bie ©pannraeite beim männlid^en @efd)Ie(^te auf 105 ^roj., beim meib= liefen auf 101,6 ^roj. ber 5?örpergrö^e on. Qd) finbe für bie i^apaner in ^rojenten ber Slörperf)öf)e bie ©pannroeite bei 53 ©tubenten unb ©eie^rten 100,2 ^ro^., bei Strbeitern 102 ^ro^., bei 1000 ©olbaten 102,6 ^roj., bei au§gefud)ten fc^önen 3Jiännern oon feinem SripuS 101,7 ^roj. Unter ben 53 ©tubenten mar bie ©panmneite größer al§ bie £örper= länge bei 27, gteid; bei 3, fteiner bei 23. Sag le^tere 33erfjalten ift feljr feiten bei ©uropäern. 33et ben ?5^rauen ergeben fic^ nod; Heinere S3erljäitniffe. Sie 5?örpergrö§e = 100 gefegt, betrug bie ©pannraeite bei 30 grauen ber mittlem unb r;örjern ©tänbe 100, bei 33 berfelben klaffe 101, bei 69 ber niebern ©täube 101. ©eljr oft ift bie ©pann= meite in ben einjelnen gäüen fleiner alä bie Körpergröße." 33älj fanb bei ben Saponern ganj entfprec^enbe ^roportion§unterfd)iebe für bie rer= fi^iebenen ©täube, mie roir fie oben nac^ @oulb borgeftellt l^aben. Sie Sänge beä ätrmeä beträgt bei SJlännern beg feinen 2:ppu§, b. Ij. tjö^ern ©tanbeg, 43,8 ^roj. ber Körper^ größe, bei ©tubenten 42,6 ^roj., bei 3trbeitern 44,4 ^roj. ©^ geigen fic^ alfo aud; in i^apan bie älrme ber nidjt mec^anifc^ arbeitenben ©tänbe beträc^tUd) oiel fürjer afg bie ber atrbeiter. ?ioc^ auffaHenber werben biefe Unterfc^iebe, roenn man bie Slrmlängen, an= ftatt mit ber ©efamtförpergröfee, mit ber Stumpf länge, refpeftioe ber Sänge ber Söirbelfäule oergtei(^t, roelc^ le^tere SSätg jebod; anber§ al§ ©oulb, nämlid; mit bem Sanbmaße oon bem ^interrjauptäoorfprunge bi§ ^ux ©teiPeinfpi^e ben ilrümmungen folgenb, ma§. SDiefe Sänge ber äSirbelfäute = 100 gefegt, betrug bie Strmlänge bei feinen 2JJännern im Wittel 93, bei 2trbeitern 97. Sie Sänge beg Seines gibt Sälj bei ©tubenten gu 48,5, bei SCrbeitern, bei roeld^en gum 3:ei(e in Qapan anberg a(g in ©uropa bie Seine, 5. S. bei ben Söagenjieljern, ^e^r bebeutenb