S)ie lOUttelgrüfie von 3^efruten unb ooKfommen ©rtDad^fenen. 123 in tfiren collfornmen erroac^fenen ä^^ertretern in ^mtxxta, mä)t bnrcf) Körpergröße unter= fdfjeiben. ®a§ fpridjiüörtlid; arme ^vlanh ftefjt in Körpergröße fogar nodj etiua^ über bem reidien ©ngfanb. 33ebboe I)at in ©ngtanb gaJiIreic^e aJJeffungen an Snbit)ibuen üon 23 ^a^ren nnb äUern oeranlaßt, ©r t)at alfo in feinen STabellen noc^ ja^Ireidje ^nbiüibuen, welche ifjre DoIIe Körpergröße nid)t erreicht Ijaben. ©eine S<^l)kn finb bal;er entfpredienb geringer aU bie ©oulb^: für (559) (Hd)otten 170,8, für (1755) ^ren 169,n, für (2431) (Snglänber 169,0 cm. gür ^^ranfreic^ gibt STopinarb, ba bie 9)teffungen fic^ anf Sfefrnten begießen, offenbar loeitang jn niebrig, bie Körpergröße int 9)Jittel nnr ju 165,o cm an, für ®eutfd;e, ebenfo Hein, 167,7 cm. dlaä) ben in ©entfd^Ianb angeftellten 9}?effnngen beträgt fdjon ba§ a)Jitte(maß ber fc^Ie^roigfc^en Siefruten im 20. Sebengjatire nad) 9)feifner 169,2 cm, nnb für altbai)rif(i^e ®ebirg§beüölferung (9tofen^eim) fanb id) für ba§ SOJittetmaß ber 9ie= fruten fogar 170,7 cm. 9Jlajer fanb für 3)iittelfranfen (kapern) 165,i cm. ®ie in ©uropa getöonnenen größern SJZeffungSreitien be^iefien ftc^, faft mit olleiniger 9tu§nal)me jener burc^ Sebboe oeranlaßten, anf 9?efruten, alfo unau§gen)ad)fene :^eute, raelc^e, roie gefagt, einen ©c^hiß auf bie wolle mittlere Körpergröße nidjt geftatten. S)ie oolle Körpergröße ber er= rcai^fenen 9hiffen fennen wir nidjt, nac^ ben 3iefrutenmeffungen oon ©nigriero ergibt fic^ nur, baß bie gleic^olterigen 9f{efruten beutfdier, litauifc^er unb ruffifc^er 2tb[tammung in 9iuffifd}=^olen Qldä) groß, tt)ät)renb bie ^^o[en felbft unb namentlich bie ^uhm fleiner finb. ^opinarb gibt bie ©röße ber Siuffen gu 166,o cm, flein, an. ®en g^innen gibt Sopinarb nur eine Körpergröße ron 161,7 cm. ®a§ ift oiet ju ffein. ^flaä) ben neuern an (Srroac^fenen, leiber no(^ in geringer Hnjafil, angeftellten 9)ceffungen gibt c§> ffeine unb große finnifc^e (Stämme, dlaä) 9ie^iu§ befi^en bie Karelier eine Körpergröße üon 172,0 cm, bie Saroaften eine fof(^e von 167,3; ©rube fanb bie ©röße von 100 faft aug= nafim^toä üoüfommen erroac^fenen ©ftfjen gu 164,3 cm, bagegen fanb äßalbtiauer bie üon (100) Siren ju 173,6 cm. 6§ finb baä atleg finnifc^e ©tämme. dlaä) ben oon 33renn= fof)n unb SSäber an je 60 faft auSnal^mStog erroadjfenen Seiten unb fiitauern angeftell= ten 9}Jeff Uli geil/ &eibe ju bem ftaroo^fettifc^en ©tamme gerechnet, finb ebenfaflS bie Sitauer flein, 166,2 cm, bie Setten groß, 170,4 cm. 2Bo bleibt ba ber ©inffuß ber 9iaffe? 2tu§ ben ©rößenüerfjättntffen noä) ni($t au^geroad^fener Qnbiüibuen, 5. 93. ber 9ie= fruten, barf man nur mit größter 93orfid)t ©d)füffe gu jiefjen uerfud)en auf bie bereinftige üolle Körpergröße. ift fe^r f)äufig, unb namentfid^ gift bag auc^ für bie ^0(^gebirg§= beüölferung, g. S3. in Stitbapern, 3:^irol unb anbern, baß bei beginnenbem militärpf(i(^= tigen StÜer üiefe ^nbiüibuen ober gange ©täube unb 33et)ölferungggruppen noä) förperüd; auffallenb unentiüidelt finb, ftc^ aber in ber ?^ofge nod^ raeit beffer an^büben. ©iefeio $öerf)ättniä geigt fi(^ g. rielfad^ bei ben ^uben; burd^ eine 2Inga!hl oon Unterfud)un= gen ift feftgefteHt, baß bie ftellung§pfli($tigen ^uben förperlid^ im allgemeinen weniger auggebitbet finb al3 bie nic^tjübifc^en (germanif(^en, ffatüifd^en, finnifc^en) 93eoöIferungen, unter benen fie tool^nen, ba§ 93erf)ättnig beffert fid; aber in ber g^olge. ®ie Semerfung, raeld^e Kopernicfi unb9)iajer bei ber 9iefrutierung in Dfterreid;ifdj=^oIen mad;ten, baß bie ^uben im 20. £eben§jof)re fleiner finb al§ bie ^utfjenen unb ^olen, unter benen fie bort leben, im 25. Sebengjal^re aber bie ^olen an ©röße erreii^t f)aben (bie 9üitf)enen finb no(^ etroag größer), ift ein fefir tüid^tiger g^ingergeig bafür, baß ba§ SBai^^tum geit= üä) Dergögert werben, aber in fpätern ^a^ren bag in frütiern ä^erfäumte nad^l^oten fönne. Si^nlid^ wie mit ber Körpergröße ift e§ mit bem notorifdf) geringem 33ruftumfange ber jübifc^en 3^efruten, auc^ f;ier ftellen fic^ in fpätern Sebengjal^ren oiel güuftigere ©imenfionen l^eraug. Tlan f)at uielfad^ bie Stnfic^t üertreten, baß bie blonben SSöIfer eine bebeutenbere mittlere Körpergröße befäßen al§ bie brünetten. ?^ür ©uropa mag melleic^t biefer ©a§