^^örpergrö^e, Äurpergetoid^t unb ^Proportionen ber Japaner. 277 uoHern formen früfiseitiger eintritt al§ bei Ie|tern. ^ßotn 17. ^atire an wirb ber SKann TOieber fc^roerer aU bie grau unb bleibt e§ bi§ gum SCobe. Qnt reifen Sllter von 30 big 40 ^al^ren ift bog ©eroic^t be§ 9)ianne§ etroa 8—10 kg pfier al§ ba§ ber ^^rau; für ©uropa gibt Ouetelet bie ©ifferenj ber beiben ©efc^tec^ter auf 10—12 kg an, wa§>, in gJrojenten auSgebrüdft, ungefäl^r benfelben SSert ergibt. 2)ie;3apaner finb im allgemeinen ein fleineS SSoIif, raenigfteng im SSergleid^e mit ben SJationen ber mitteltönbife^en 9?offe; aucf; von itiren näd^ften feftlänbifc^en 3^a(i)= barn, b^ Koreanern unb 9iorb(f)inefen, rcerben fie an ©rö^e unb fräftiger ©eftalt über= troffen, immert)in finb fie nic^t fo fiein, mie fie von manä)^n ©eiten gefc|ilbert raurben. S'Jacf) ben Slngaben Steint, ber ben i^ßpöi^ern eine ©urdfifdinitt^grö^e von 150 cm gibt, mären fie, abgefeljen von einigen ofrifanifc^en ©tämmen, ba§ fleinfte 33oIf ber Söelt. ^n SSirflid^feit beträgt bie bur(^^fcf)nittlid^e ©rö^e erroad^fener japonifc^er Tlänmx naä) 3}ieffungen an 2500 Qnbimbuen 158 — 159 cm, ajlinimmn 138, a^lajimum 180. S)a§ 3)tinimafma§ beträgt für Infanterie 150, für bie anbern SSaffengattungen 159 cm. S)ie Seute ber I)öt)ern ©täube finb im gangen, rcie gefagt, größer als bie ber niebern; gang bag= felbe finbet man ja auä) in anbern Säubern, g. 33. in S^Jorbbeutfc^Ianb unb @nglanb, roo bie Slngeljörigen be§ 3lbetg an Körpergröße ben ©urd^fc^nitt ni($t unraefentließ überfc^reiten, eine j^olge ber 3uc^tmal^I unb günftiger äußerer S]ert)ältniffe. ©anj befonber§ groß aber finb in ^apan bie berufsmäßigen Siinger; unter ifinen gibt e§ jat)[rei(ä)e i^^^i^ii^iiß" ^'Ot^ 175, ja fetbft einzelne ron 190 cm unb barüber. S3älj maß 242 ertt)a(^fene japanifc^e grauen, er fanb 173 grauen ber Jiöi^ern unb mitt= lern ©täube im Surc^fc^nitte 147,4 cm, 69 grauen ber arbeitenben Klaffen 145 cm ^)oä). 2)a§ 2lUer ber grauen betrug 18—503a!f)re; bie öußerften ©renken ber©röße raaren 134 u. 163 cm. Körperproportionen unb allgemeine Körpergeftalt. S)aß bie ©ponnroeite ober Elaftermeite ber Japaner fleiner ift al§ bie ber Europäer, mürbe fc^on ©. 85 l^eroorgel)oben. Überliaupt näfiert fic^ ber i^apaner burd) feinen langen 9?um'pf unb feine furjen 33eine ben Proportionen beS europäifd^en SöeibeS, unb e§ erliält biefeS feinen 2luS= brutf unter anberm auä) in ber geringen ©pannraeite. 2öäl)renb nad^ Quetelet bie ©pannmeite für männli(^e ©uropäer im ©urc^fd^nitte um 5 ^roj. größer ift al§ bie Körperliö^e, fanb Sälj in i^opan in ^rogenten ber Körperl)ö|e bie ©pannmeite bei 53 ©tubenten unb ©ele^rten 100,2 ^^rogent, bei Slrbeitern 102, bei 1000 ©olbaten 102,9, bei auSgefud^ten, fd^önen Tlänmxn vom feinen ^^puS 101,7 ^rojent. S)ie 9?egelmäßigfeit, mit meli^er bie fleinern 9Jiaße bei ben Japanern mieberfel^ren, fd^ließt l^ier ben S^\all aus. Sei ben 53 ©tubenten mar bie ©pannmeite größer als bie Körperlänge bei 27, gleicE) bei 3, fleiner bei 23. ®aS le|tere 33erl^atten ift bei Europäern befanntlic^ felir feiten. Sei ben grauen ergeben fid^ nod^ fleinere SSerpltniffe. S)ie ©röße = 100 gefegt, betrug bie ©pannraeite bei 30 grauen ber mittlem unb f)öl)ern ©täube im 3)Jittel 100, bei 33 ber mittlem unb liöliern ©täube 101, bei 69 ber mittlem unb ber niebern ©täube 101. ©el)r oft ift bie ©pannraeite in ben einzelnen gäHen fleiner als bie Körpergröße. Duetelet gibt ben europäifd^en grauen eine mittlere ©pannraeite üon 101,6. SDer Kopf beS Japaners ift groß, man fiel)t baS auf ben erften Slicf, unb bie SJ^effun-- gen liaben biefen ©inbrudf beftätigt. Sin ber ©röße beS KopfeS nimmt forao^l ber §im= fc^äbel als baS ©efi(^t 3tnteil. SDer ©c^äbel beS Japaners ^at einen relatin großen Qn= f)alt unb ftef)t barin burc^fcEmittlid^ über bem beS ©uropäerS. „^c^ jielie barauS", fagt Saig, „feinen ©(|luß auf bie geiftige 33efäl)igung, obraolil id^ raeiß, baß bieS augenbli(f= lid^ 3Wobe in ber SöiffenfcEiaft ift." 2luc^ baS ©eficf)t beS Japaners ift bei allen Seppen groß, namentlid^ ift eS relatiu lang. SBenn man ben gangen Umfang eines KopfeS in ber 2Kitteltinie, Dom Kinne über