®ie §aare beä a)}enfcf)en. 176 bei oHen übrigen aJJenf(i^enraffen bte ^aaxe gleid^mä^tg über bie ^opffiaut certeilt fein füllen, lüirb in ber oben angeführten ©inteitung he§> aj^enfc^engefc^tec^teS mä) bem ^aax= n)ud;fe von griebric^ älHiüer ben ^ottentoten unb '^apm bie (Sigentümlid^feit suge= fd^rieben, bafe ifire ^opfijaare, in fleinen gefonberten 33üf(^eht roadifenb, ungleidjmä^ig über bie §aut »erteilt feien. Slber fdjon ror iga^ren Ijatte ^öUifer erroiefen uniD burd; ä(b= bilbung er{)ärtet, ba^ aud; beim ©nropäer bie ^opffiaare gruppenförmig vereinigt anä ber ilopffd^raarte ^eroortreten, unb entfpred^enb ift e§ bei allen 3}ienfd)en. ^afjireic^e neuere Unterfud;ungen tiaben roeiter ergeben, ba^ ba§ fogenannte SöoII^ I;aar, j. 93. öe§ Sieger;?, feine roa^re SSoIIe fei unb bafier biefen Slamen im eigentlichen * ©inne nid^t führen bürfe. Sinne befd;rieb ben Slfer, ben afrifanifd^en aJlenfd^en ober Dleger, mit fraug oerfitäten paaren (pilis contortuplicatis); ben gleid;en 3tuäbru(f gebraud;te neuerbingS bafür ©ötte, ber fd^on im ^al)re 1867 auf ©runb eigner einge^enb^ fter ©tubien bie 33erfu(^e, bie ajJenfdhheit nad^ ber g^orm ber 53el)aarung einzuteilen, be= fämpfte. @ä ift TOol)t anfc^aulicher unb einbringlicher, raenn roir bie fpftematifc^e 33efdhrei= bung l;ier abbrechen unb bie ^auptautoren über bie ^aarfrage beg 9Jtenfchen felbft ju SBortc fommen laffen, raobei freilid^ bie SRefirgal;! ber loidjtigften ©efid^tSpunfte nid^t getrennt, fonbern neben^ unb miteinonber abgel;anbelt werben. 2Bir beginnen mit ©ötte, ber in neuefter 3eit juerft raieber unter ben beutfd^en ©elefirten fid; eingefienb unb ejaft mit ber ^aarfrage befct)äftigt tjat 9Jad;bem er mit befonberer ©enauigfeit haä Qaax be§ 33ufd;manne§ unb Siegers ftu= biert unb mit bem ^aare ber fdhli(^tf)aarigen Siaffen oerglid^en ^)at, fagt ©ötte: „%üt ben 3?adjn)eig, ba^ bie cerfi^iebenen ^oarformen ber Säugetiere ben äußern ©inflüffen gegenüber gar ju unbeftänbig finb, um if)nen aud; bie geringfte ti)pifdf)e Sebeutung ju üinbijieren, gibt eS fo »iele Seifpiele innerhalb ber einsetnen Slrten, 5. 93. vom @enu§ Ovis, ©c^af, ba^ man in ber 3oologie ha§ S^eoretifieren aufgab. ^xä)t fo aber in betreff beä 3Jienfdhengefchled)teg, wo e§ au§ gerciffen ©rünben rcid^tiger fd)ien, genügenbe foge= nannte tt)pifd)e SJJerfmale jur 93efeftigung beS 9Jaffenbegriffe§ äufammengulefen. hierbei haben §aut unb §aar immer eine gro^e 9lolle gefpielt, inöbefonbere bie 93efdhrönfung be§ SBoIlhaareS ouf geroiffe Staffen unter 3lu§fchlu§ einer anbern ^aarform. äßenn aber, wie bie folgenbe 2lbhanblung lehren rairb, folc^e 2lnnahmen irrig finb, fo mödjte id) l)kv nodh in ^ürje barauf hinraeifen, raie fie eigentlid; oon oornherein unftatthaft finb. S)enn roenn e§ TOohl guläfftg ift, unter ben Spieren bie burdh natürlid;e äußere ©inftüffe entftanbenen 33erfd;iebenheiten, gunädhft alfo ber §aare, jur ^eftftellung ber ä^arietäten heransu^iehen, infofern jene ©inftüffe für bie betreffenbe ©pielart bleibenb gebadet werben müffen, fo bür^ fen bodh ^ultureinflüffe nie m natürlid;en Unterfd^eibungen benugt merben. bieten unä aber 3üd;tung, Stfflimatifationgoerfudjc unb anbreS fprechenbe 33eraeife für bie leidste a>er= änberlidjfeit fpesiell beg SBoHhaareS, fo müßten bie ^^reijügigfeit be0 3)cenfdhengefdjtechte3, feine Jlultur unb oielfadje 33ermifd;ung bie ©ud^t nadh natürlid;cn Seppen in ben unter jenen ©inflüffen fo lebhaft med^felnben ^aarformen bämpfen." SDa'o loar gefagt cor bem Slngtidjttreten bcS oben gegebenen Siaffenfdjemag. Qe^t, nad;bem 3eit genug barüber hin= gegangen, um bie n)iffenfd)aftlid;e ^uläffigfeit belfelben 5U prüfen, urteilt barüber 3Sird;on) nidjt loeniger abfäßig: „3llle biejenigen", fagt 93ird)0iü, „bie fid; mit ber Siaffenfragc bc- fdjöftigen, roiffen, roeldje hohe 93ebeutung ber Behaarung im ©inne ber mobernen Siefjenbenjlehre beigelegt roorben ift, inbem gerabc oon ben paaren bie .tlaffififation faft aller neuern 2tutoren auggegangen ift unb 3iuor uid;t blo{3 ber SSertretcr ber phyfifd^en Slnthropologie, fonbern audh ber Singuiften. 2ßir alle haben 3inte«ffe an biefer ^yragc unb uierbcn ung freuen, biefelbe aug ber bisherigen, meift bilettantenhaften 93ehanblung heraus^ geriffcn unb ftrenger wiffenfdjaftlidjcr Unterfud;ung unterioovfen ju fehen. S)enn baS tonn