2)ie äußere ©eftalt be§ SJcnfc^en unb ber inenfc^enäljnlic^en 2(ffen. 6 „bie gro^e Unterbredjung in ber organifd^en ©tufenreiJie än)ifd;cn bem 33ienfdjen unb feinen näd^ften 23erroanbten, ben inenf(j^enäf)nli(jf)en Slffen, raeldje von feiner au^geftorbenen ober lebenben ©pejie^ überbrücft werben fann", voU anerfennen, fo fefjen roir bo^ burtf; biefe „Unterbredjung ber ©tufenreil;e" bie ^auptsüge beg nilgemeinen ^^ormbilbungögefe^eä, iüel= d;ei3 bie gefamten dMä)t beS Seben;« ju einer ibealen ©inljeit uerfnüpft, feine!§raeg§ oerraifd;!. 33ergleidjt man einen 33ären ober einen ©orilla mit bem 2}ienfc^en, fo fann niemanb ücr= fennen, ba§ 3:ier unb 3)Jenfc^ mit Ijöd^ft äf)nlidjen Organen leben unb fid) bewegen, unb bafe ein neue§, im Sierreid^e uner!^örte^ Organ aU Unterfc^eibungSmerfmal bei bem 3}Jenfd)en nid^t auftritt. SBir t)aben fd)on erwähnt, ba§ bie ältere 9iaturpf;i(ofop[jie baä Sierreid) in biefem ©inne ben jerglieberten 3}ienfd)en genannt \)at; mit bem gleidjen unb üielleid;t mit noc^ befferm fonnten roir ben 9)ienfd;en baä ^arabiguia ober ben 9iepräfentanten beä gefamten animalen dMä)Z§ nennen, ba alle roefentlii^en im Sierrei($e »erteilten Organe unb ©inrid^tungen in bem aJJif'rofo^mog beg 9)?enfd)cnförper§ vereinigt erfdieinen. Sie Umri^jeic^nungen eineiS 2}tanneS unb eine^ ©oriüa (f. ätbbilbungen, ©. 4 u. 5), beibe in annäE)ernb gleidjer ©telluug, roosu freitid; ber ilörper be§ ©oriüa unnatürlid} geftredt roerben mu^te, geigen bem erften t)ergieid;enben Slide bie §auptunterfd)iebe in ber ilörperbilbung junfdjen bem DJienfdjen unb bem Iiödjften menfdjenät)nlid;en älffen. ®ie etroa gieidie Körpergröße üon 9Jtann unb OoriUa roirb burdj eine auffallenb oerfdjiebene Seteili= gung beS 3iumpfeä unb ber (^Hiebmoßen erreidjt. 6» fprid;t fid; ba§ fofort in ber roeitauiS mäd;tigern unb überroiegenbern ©röfee be§ StffenrumpfeS au§, in roeld;en Jlopf unb 33eine glcic^fam f^ineingejogen erfdieinen. ®em ©orilla feljtt ein entroidelter §a(g, ber große, in ben 3}iunbpartien fd;nauäenförmig t)orftef)enbe ilopf, beffen @efid;t!lteil ben @eljirnfd;äbelteil an ©röfjc roeit überroicgt, ift in bie (Sd;ultern üollfommen Ijineingebaut, fo baß bei ber 33orberanfid;t ein ^al§ nidjt in ©rfdjcinung tritt. 33ci bem 9}Jenfd;en balanciert ber beinahe fugelige Kopf, unter beffen mäd;tig entroideltem (Seijirnfdjäbelteile ber ©efidjtsteit in reiatiu fleiner Gntraidelung gleidjfam eingesogen erfdjeint, auf ber oon bem 9{umpfe uoUfommen abgcglieberten ©äule beg §alfe§, ber fid; frei über bem 9üimpfe erljebt. 5Die 33eine, oon bereu ©nbgliebern roir äunädjft abfeljen, finb bei bem ©orilla auc^ in bem unnatürlid; geftredten 3uftanbe, in bem fie un§ bie Slbbilbung »orftellt, bod) außerorbentlid; üiel fürjer al^ bei bem 9J{enfd;en. Xlmgcfeljrt uerljalten fic^ bie 2trme; iljre übermädjtige Gntroidching bei bem ftetternben 2lffen forooljl an Sänge al!3 an ©tärfe djarafterifiert fie fofort alg §auptbeiüc= gungggtieber für ben ©efamtförper, eine Slufgabe, roeldie bei bem 3}Jenfdjen ben ^Beinen äufällt unb bei biefem bie relatio uiet ftärfcre 2lu»bilbung ber le^tern bebingt. 9Jtit ben Sorten bc» berüljuiten englifc^en 2lnatomen .^u^iet) tonnen roir bicfc Unterfdjicbe in ben S^erljältniffen ber ©lieber ju bem ©efamtförper, roie fie fid; bem erften SSlide bei einer 3]ergleidjung §roifd;en 9Jceufd) unb menfdjenäljnlidjen Slffen offenbaren, äufammenfnffen: „S5ei allen menfd;enäljnlid;en Slffen ift bie ©djäbelfapfcl fleincr, ber Üüimpf größer, bie 33eine fürjer, bie 2lrme länger alio bei bem 3}icnfd;en". Ttan fann bie 'üJieffungen jum ei-aften 3iad)roeife biefer djaraftcriftifdjen Unterfd;iebe foroof)l an Sebenben alä an ©felcten oornel^men. ^n ber folgenben Überfid;t:ctabcllc ber §nuptproportionen ber a^ienfdjcn unb 3)Jenfd)enaffen ift bie gerabe Sänge bc^ 9iumpfcv> mit bem DJel'rutenmaße oom 3)ornfortfal5e bc§ fiebenten «galsjroirbelic hiS^ gur Si(5ljöder[inio, b. l;. bie <Sil5ljöl)e be§ Siumpfejc, gemeffen roorben, bie Slrmlängc oon bem äußern Sianbc ber and) burd; bie ^aut fidjer Ijinburd; ju fül)lenbcn fnödjernen edjulterljöljc bisJ jur opi(5e beg längftcn ^ingerg; alä S3einlänge beg Sebenbcn, Sänge bcg „freien 33eineg", rourbc (imdj ©oulb) bie gerabe §ölje oon ber Stanbflädje ber Jußfoljlc biß an ben „Spalt", b. l). bie ju jener Stelle gemeffen, roo fid; beim Sebenben bie Seine in ber äsorbcranfid;t uom un: lern Stumpfenbc abgliebcrn. 2lm 6felete eutfpridjt ber „freien Söeinlänge" beg Sebenben