Sie garbe ber §aut unb ber 2(ugen. 146 bie brünetten Sappen figen. Umgefefirt lüieber feljen rair, ba^ an geroiffen ©teilen, felbft in jiemlid; gemäßigten Jtegionen, j. 33. in Stnftralien, baä nur gum Steile ju ben I;eißen Sänbern gefrört, namentlid^ im fübUd}en Steile, eine fdjroarje 9iaffe [i^t, roie loir [ie fonft unter bem Stquator fud;en. «Sidjerlic^ wirb nienmnb uon un» leugnen, baß bic SJZebieu, bie 93er(jättniffe be§ Drte§, bie Seben^meife, bie fosiafen 33erl)ä(tniffe 2C. ©inftuß ausüben auf bic entroicfehing. 2Iber gegenüber foldjen groben 3:ljatl"ad;en, bie unfre ©djtüäd)e in itirer ganzen Stusbeljnung geigen, müffen mir boi^ fe(;r befd^eiben fein mit unfern 2:f)corien. aßir tonnen ja im ftiilen immer bie grage offen tjalten: ift ni^t flimatifc^er ®inftuj3, ber foldje etf)nofogifd)e ^omn mad;t? 3tber einfad^ jn fagen, weil eio 3ouen finb, fo tonnen jüir je^t fd)on erfennen, lueldje befonbern pt;i;fifalifdjen ßinioirfungen e» luaren, bie bie» madjten, bag muß id^ at§ unbered;tigt t)inftellen. Siii^tiSbeftoioeniger raerben mir un§ ber Unterfudjung nidjt entgiefien, feftäuftellen, ma^i bie befonbern ä>cr{)ä(tniffe be§ Scben», unter benen eine geioiffe 33eüölferung fid; befinbet, baju beitragen, itjr einen ganj befonbern S^ijpu» bei ©onberlebeng ju nertei^en, nic^t bloß in ber ätu^bitbung ber inbioibuellen ©eftatt, fonbern aud) in ber ©ntraidetung be» inbiüibuellen ©eifteeleben^." 3iüeifeUo!3 ift eine ber raid;tigften 33ebingungen ber uerfdjiebenen Hautfarbe be§ 9)Jenfd^en bie erbli(^e Übertragung, 2tmerifa bleiben bie hautfarben ber »ier bort pm Steile nun fd)on feit i^ß^i^fjuiiberten nebeneinanber iüot;nenben üerfd;iebenfarbigen Siaffen, ber ^nbianer, ber 6l)inefen, ber 3ieger unb ber äßeißen, im allgemeinen unoeräubert. (Entgegen ber Slngabe 5ll)anifoffi, meldte and) ©armin in feiner „3lbftammung beS 9}ienfd)en" mieberljolt, baß bic raürttcmbergifdjcn 5^olonifteii im J?aufafu^ faft fämtlid; nad; mcnigen ©enerationen bunfle ^aare befommen l;aben follcn, berid;tet 3iabbe, eine ätutorität in 33eäiel;ung auf bie ^autfärbung bei a}icnf(j^en, baß biefe iloloniftcn nod; l)eute meift blonb finb, unb baß bunfelbraune unb fd^ioargc ^aarc bei iljnen nid^t Ijäufiger finb aU in ^Württemberg felbft. t£ine auffallenbere ^öeränberung mirb nur burd; Siaffenfreujung Ijerüorgebradjt. Unb bod) liegen neben ben jaf)tlofen 33eifpielen, meldje ben v. 33aerfd;en ©a^: baß ftarfe 6onnenl)i^e bie.^aut bräunt, beroeifen, audj anberfeitiS uon üollfonunen uor^ urteil5lofen3taturforfd;ern beobad)tete gälte oor, baß bunfel gefärbte Staffen in (Suropa bleid)en. ©o bemerft W.. ^artmann, baß er ein aUmäljUdjere^ Sidjterroerben ber §aut bei meljreren in (Suropa aufcrgogenen ©d^raarjen beobadjtet Ijabc, fo bei <genri) 9ioel aii^i 33agl)ermi, bei bem ;3inoi»öttrt=(i)aIla Sjilo^äßäue 2:aifomät"a, bei beut ganti 33amba = 2)ialo= 3)gonban=äi>äre bei ^erjogi Ma^ in Samern foiuie bei ben Stbcffiniern (3ebra=a)Zariam unb 9)icclrafal. (Sin foldjei 33Ieidjen mar and; in feljr auffaüenbcr ai>cifc bei bem tum bem 3Jiiffionar Raffelt nad; 33erltn al§> ivinberioärterin gcbradjten ^^sapua=3Jiäbd)en ^tanbaje »on 9leuguinea. ®i mar aber i^öd)ft auffallenb, baß bie (Srblaffung mcfenttid; an ben Steilen ftattgefunbcn l;atte, meiere ber Suft au'Sgefc^t maren, wäljrenb bie bebedten Teile bunfel blieben. 3)ie unbebcdten Teile erfdjienen meljr Ijell graubraun, mäljrenb bie bebedten Teile bie bunfel graubraune ober fd^märälidje 3iegerfarbe geigten. (Si tritt unö Ijier alfo bai fonbcrbarc "-^stjänomen entgegen, baß, mäljrenb mir gemöljut finb, bei ben meißen 3vaffen bie entblößten Teile fid) bräunen ju fcljcn, Ijier gerabe haä uin= gefel)rte ©rgebnii fic^ Ijerauiftellt, baß bie unfrer M)kn 2ltmofpl)äre aufgefegten Teile in Ijöljcrm Sliaße bleid) gemorbcn finb. (S'S barmoniert bay aber mit ber anbcrn ebenfall'3 uon ä>ird;om foftgcftcllteii ^cobadjtung, baß bie bebedten isiörperteile, 'Jiüdcn, 33audj jc, bei fieuten bunfler <gautfarbe, mie 5. 33. bei jenen faft negerfdjniarjen „'Jiubiern", bunflcr gefärbt finb als bie bem Sidjt crponierten, namcntlid; ba» öcfidjt. §anb= unb gußflädjo finb bei ben fd^wärjcften Siegern t)eüfarbig. Tie 'Jlngaben öl Uteri lel)rten uni, baß audj bei ben Sßeißen bie normale bunflcre gärbung an Teilen bei 5{umpfei, nidjt am C^efidjte, auftritt. Übrigeni geigt (S. SSälj, baß bei ben 3flpi^ii*^i"i'/ i"'^» 3» gefärbten a)ienfdjenraffen