®ie SSronje: unb erfte ©tfenseit in S^orb^ unb 9!)iitteI=ßuropa. 588 (5et;r gal^Ireid), in mefjr al§ 50 Q^emiplamx, fanben fid) Heine fangen (f. bic Iiei= gelieftete S^afel „SBaffen, ©ernte unb (Sd)ntncfe ber £a Sene=^sertobe"), ^^in^etten, au§ Gifen ober 33ron3e, bagegen nur einsclne gröbere ober feinere eiferne 9cabeln mit Öfen; eine ftttf noc^ in einem fleinen, eleganten, auä SSronje gegoffenen ?JabeI6üc^§cl^en. S)ie legten Stu^grabungen in Sa STene Iiaben einige i^effeltiafen ju STage geförbert, loeldjc ftdj nid;t luefentlic^ uon ben J)eute benu^ten unterfd;eiben. ®er eine von iljncn bcftofjt ou:5 einem 40 cm langen ©ifenftabe, ber an einem ©übe jum §afen gebogen tft unb am anbern eine ^ette üon itljn ©liebern trägt, an meldjer bie beiben ämeiglieberigen 2lrme jum ^tragen ber §enfet be§ 5\effel^ I;ängen. ®ie 2Irme finb mie ber obere einfadje Seit gebreljtc eifen^ ftäbe. S)ie ^effel felbft, beren man etraa jelju gefunben, finb im roefentlic^en nad; einem gleid)förmigen Xx)pi\§ geformt. 5)er Sobcn be§ ®efä§e§ beftanb an§> einer bünnen ge= t)ämmerten 33ronsepIatte, roäfjrenb bie obere Partie, an ber bie beiben 9iinge jum 3hif= Ijängen angebracht finb, aul einem foliben, 60 ober 70 cm breiten ©ifenbled;banbe, weldjc» am obern 9{anbe etmag umgebogen ift, beftetjt. ®ie beiben Xdk finb gefdjidt unb fo[ib burd; äiemlic^ natie aneinanber ftet)enbe 9iietnägel miteinanber ocrcinigt. ©er faft »otlftäubige Sltangel an ©dimiebeTOerfgeugen lä^t glauben, ba)s bie Se= niolmer be§ militörifd;en ^^often§ in Sa Sene ifirc SBaffen t^on anber^Juio^er bejogen unb fid) barauf befd;ränften, nur bie bringenbften Steparaturen fclbft uorjunctjmcn. (S§> lourben nur jTOei ffeine ^öntmer gefunben, ber eine maffio unb fd^ioer, ber anbre Ieid;ter mit einem Querftieltoc^e. 3tl^> 9Küf)Ifteine Ijaben in Sa S'ene grof3C ©ranitbfödc gcbieiit. finb grof3e, fonfaoe ©djeiben, genau im 9Jtittc(punfte burd;boI;rt unb burd; ben ©cbraud; etraaS ou§gct)ötjlt. ^l)X 2)urd)meffer beträgt 38 cm, i^re §ö[je 16. ®ie in Sa S^ene ge- funbenen 2;t)ongcfd;irre befdjränfen fid; auf einige graufarbige «Sdjerbcn a\\§ jicmlid; feinem, Ijart gebranntem Xf)one, loie e§ fdjeint, alk auf ber fd;nell rotiercnbcn ©reljfdjeibe gemadjt. ^m allgemeinen finb fie niä)t ornamentiert, ©ie ftimmcn mit ben ©cfä^reften au§ ben gallifdjen ©räbern ber 9Jfarne übercin. S3efonbere (Sriüätjnung »erbient nod; ein fleine^^ ^-igürd^en au§> maffiocr 33ron3e uon 41 g ©candjt, mctdje§, lüie e§ fdjeint, eine Slrt ^unb barfteHen fotite. mifjt oon ber ©d}nau5c bi§ jum ©djioanje 5 cm. ®er Körper ift Tang geftrcdt, bie 33einc furj, bie uorbern eingebogen, bie DI;ren jurüdgefd^Iagen. ät;nc[t ben Sierbitbern auf ben §all: ftatt = i^ibeln, fdjeint aber felbft nid)t ouf einer ^^ibet befeftigt gemefeu ju fein, fonbern für fid) ein ©anjeS au^gcmadjt ju J)aben. 3Iud; ©pielioürfet mürben in Sa Xhxc anSQe- graben, einer au§ ^nod;en, ber anbre au§ 33ron5e. Sie fe(;cn unfern t;cutigeu äöürfeln fetjr ät)nUd) unb tiaben offenbar ju bemfelben Qmä^ gebient. ®er 5lnod)enmürfel ift üicredig unb jcigt ^yelber von gleidjer ®röj3C mit 3, 4, 5 unb 6 3lugcn. 2)cr jmeite ift länglid) unb trägt auf feiner Dberftädje bie fünfte 1, 2, §meimal 3, 4 unb 5. 9tadj ben (Schriftftefiern be§ 2lltertume§ reid)t ber ©ebrauc^ bejo ©pielmürfelS bi§ ju einer fefjr frül^en Gpodje Ijinauf, unb unter ben ctru!?fifd;en unb römifdjen 9(ntiquitäten finb 2!}ürfel nid)t feiten. Sie Slusgrabungcn ju^rabifd^t in 33öl;men, einem nodj unten ju crmäljnenbcn gunbpla^e, ber feljr gro§e siljnlidjf'cit mit Sa ^lene l)at, lieferten meljrere ^unbert @fem= plare von aSürfeln. ®iefe le|5tcrn finb nuö fxuocbcn gefertigt, in uiel gröf?ern Timonfionen, unb bie Stellung ber ^at^fen differiert ein lucnig; bie Ijödjften Dlummern, wie 5 unb 6 33., ftel)en auf ben fleinften ^yläd^en, um auf biefe SBeife bem Spieler bie 6l;anccn für ben Söurf bötjcrer 3iffern 5U oerringcrn. 2lud) einen ^ifeifenfopf an;? S^ronje Ijat man gefunben. (Sö fteljt nntürlidj baljin, ob ba§ ©erät uiirtlid; al^ '|ifcife 3um 9iaud)cn gebient Ijabe. 3lber man l;at aud^ ou anbern Drten äl)nlidje Stüde erl;obcn unb barauä bie 3)Jeinung gefdjöpft, bnfi fid; fdjon in feljr früljer .3eit einige 3.Hilfer ber ^^feifc bebiontcn, um ben 9iand) irgenb einer beraufd)enben ^flanjc cinjuatmen, mie l)cutc oon ben Sliabern ber ^lanf, Caunabis