406 Sie ärteften menfc^Iid^en SBo^nftätten in (Suropa. fcftgebunben tüurbcn. 2Bo bie Eerben feJ)Ien, mag bie 33efeftigung mittels eines 5^itte§ ge= fc^etjen fein, raie man baS auS (Stationen ber Jüngern ©teinjeit rielfa(§ f'ennt. ®ie kiben atbbitbungen auf ©. 407 geigen bie 2trt unb SBeife, bie D^ebenfproffen ju entfernen, roomit ein boppelter ^wecE erreicht loar: erftli($ biefe felbft gu geeigneten heften unb ©riffen gu uerTOenben, unb giDeitenS bie ©tange gu ifolieren unb frei von if)ren Sften §u ert^aüen. Solcher ifolierter ©taugen liegen mef)rere cor; fie finb mit großer ©orgfalt glatt gefcfjabt; roenn nid)t an benfelben bie poröfe ©truftur beS ®eroei[;eS beu Drt anjeigte, reo bie ©proffe gefeffen, würbe man gar nid;t0 bemerfen, fo eben ift bie giäc^e gefeilt. ^DaS obere Gnbe SRe^te ßroneiijdjaufel ciiie§ oltcn iÄenntiereä init abgcjägtev 3lebcn|proffe. gfunbort: Sdjunenquetle. '/e loirtl. ©rbfee. (9la(^ D. gtaol.) SBsI. Sejt, S. 405. einer fold^en ©tauge ift ctmaS jugefpi^t, jeigt aber feine ©d;ärfe mel;r, bagegen ©puren eines ftarfen ®ebrauc!^eS, als ob eS vielmals an I;öitern 5lörpern 2öibcrftaub gcfunben bätte. ®ie boppelte ^urüe, roeld^e bie ©tauge befc^reibt, erinnert uuroidfürlic^ on eine ^f[ugfd;ar. ©S fommt uuS jcbodj nidjt in beu ©inu, beS()alb an eine 33efd)äftigung mit iild'erbau ju beuten; atlein eS föuneu biefe ^uftrumentc faum einen aubern Qmcä gcljabt l;aben, als etrca ©rabarbeiten bamit auSjufütjren. S)ie ©djarten, 9tiffe unb ©trid;e, meld)e bie ©taugen an ifjren Guben fctjen laffen, fönuen faft auf feine anbre SBcife cutlärt raerben als burd; beu ©ebraud; ber ©tauge in fteiuigcm ©runbe. S}abei benfeu mir am liebfteu an baS SluSgraben dou ©ruben für ^agb^roede, mobei eine gefrümmte, rorn äu= gefpi^te 9ienutierftauge bie ©teile rou §ebel unb ^icfel in Grmangcluiig metallener Si?crf: jeuge gang gut vertreten fonutc. ©in 2Ibbred)en biefeS §cbelS mar bei ber uugeiiunnen ^^eftigfeit unb ^öljigfeit beS 9knntierl;orueS nid;t leidet gu befürdjten. SBaren eS feine ©rubenfallen, bie mit biefcr Dereinigten ©djaufel unb <gadc angelegt mürben, fo Iciftctc baS 3"ftrumeut feinen 5Dienft, roenn cS galt, beu ®ad)!5 ober %näß in feinem 33aue gu verfolgen unb burd; ©rabarbeit bie 33eute ju erjagen. „©ef)en wir in ber 33earbeitung beS 9lenntiergeiüeif)eS einen ©d;ritt meiter, fo ftellcn