104 S)ie Äörperproportionen be§ SJJenfd^en. finb. S)er geringe Uttter[d;ieb in ber ©eftaltnng beiber ©efc^lec^ter ift ein 3eicf)en, ba^ bie SCuSbilbung bc§ Jlörperio überl^aupt auf einer t)erfjältni§mö^ig niebrigen ©tufe ftefien geblieben ift. SBie ba§ roeiblid;e ©ef^Iec^t bei ben S3ufc^männern bem ntännlid^en an ©rö^e gleid;fter;t, fo bleibt e§ auc^ in Sejug auf ^raft unb %ülk be§ Körpers nic^t oiel I;inter il^m äurüd. SJtan fönnte fagen, bie§ toäre übertiaupt nic^t nteljr mögliii^, benn in ber X'i)at ift bie g^igur be§ 93uf(^^inanne§ noc^ auffallenber burdj bie entfe|Iid;e 9}kgerfeit unb Sürre ber ©Uebma^en al§ burcj^ bie geringe ©rö^e. j^ettteibigfeit fommt im männlii^^en ®e= fc^ted;te, wie fd;eint, nur auSna^^in^raeife vox, bie §aut geigt fi(^ von ^ugenb an auf= faltenb troden, mager, raeber burd; dlatm mä) 5lunft reidj mit j^ett auSgeftattet, unb babei ift fie von einer eigentümlichen S^eftur, mlä)Z fic^ am erften mit ber von gegerbtem ©c^af^ leber »ergteic^en lä^t. ©benfo lüie ba§ Seber burd) ben djeinifc^en ^roje^ einen Seil feiner ©taftijität verloren l^at, fc^^eint l^ier bie §aut am lebenben Körper fi^on biefe ©igenfc^aft eingebüßt ju t)aben; benn überall, rco fie üorübergetienber Slugbetinung unterraorfen ift, raie in ber 2ld)fetgegenb, auf bem S3au(^e, um bie ^niee tierum 2C., fpannt fie fi(^ nic^t, mie bei anbern Staffen, fonbern legt fid; in tiefe ^^alt^n- Sßenn fd^on S^ejtur tt3ie g^ärbung, bie fc^mu^ig gelblid; mit einer ^Mi- gung §um kupferroten ift, ber §aut be§ Sufd^manneä baä Stnfetjen von xo'i) gegerbtem ßeber geben, fo trägt anä) bie S^alji^eit berfelben nidjt loenig bagu bei, ben ©inbrud ju ert;öf)en. „^ei ber als Siegel oortianbenen au^erorbenttic^en SKagerfeit ber männlichen 3'i^ifibuen ift e§ natürli(^, ba§ alle 33orfprünge, iüel(^e ber normale menfc^liche i^örper barbietet, fic^ befonberä fdiarf mar= tieren: ber verhältnismäßig große Slopf balanciert auf einem bün= neu ^alfe, bie <Bä)n\Uvn treten edig l)erauS, bie ©diulterblätter unb ©d)lüffelbeine ragen raegen ber bünnen 3}iu§fulatur ftarf Ijeroor (f. nebenftel;enbe 2lbbilbung). S)ie mangelhafte ßntioidelung ber bei ben meiften SKenfchen geraöhnlich ^kt uorhanbenen gettpolfter läfst bie ^Vertiefungen oberljalb unb unterhalb ber ©d)lüffelbeine ju wahren ©ruben einfinfen, roährenb bie juroeilen giemlit^ fd;räg abfallenbe Sinie beS Stadens baS edige 33orfpringen ber ©dhulter etraaS milbert. 5Die gorm beS 33ruftforbeS ift an gut entroidelten ^erfonen in ben befteu 3al;ren md;t fchled;t unb übertrifft fogar in ^infidjt auf bie §öhe beS größten Querburdj:: mefferS unb bie Slnbeutung ber SCaille ben burd;fd)nittlidjen Xx)^nä ber 2l=33antu. ^nbeffen ift bei ben meiften ^nbioibuen baS urfprüngli^e SSerhältniS burdh bie außerorbentlid; med)- felnben güllungSäuftänbe beä 2lbbomen, beS Unterleibes, geftört. SDie bereits bei ben 33a= falahari erraähnte d;ronifche SCrimpanitiS, ber fogenannte Slrmoeb=^en3 (ber Srominelbaudj, f. <B. 48), finbet fid; bei biefem ©tamme ebenfalls, befonberS im jugenblichen Stlter, unb loenu er fid; aud; fpäter etroaS oerliert, fo tritt bod; oft r)orübergel;enb burd; Überlabung beS SJtagenS eine übermäßige 2luSbel)nung ber 33aud;haut ein, tt)eld;e bleibenbe ©puren in ber ftarfen ?^altung ber ^aut fotoie in ber ©riueiterung ber untern 23ruftappretur gurüdläßt. 2Beber ein na^ 2lrt ber Skptilien bis jur Unben)egltd;feit Dollgeftopfter ^ufd;mann nod; ein fold;cr, ber fich jur Sefeitigung beS §ungerS ben Unterleib mit Stiemen 5ufammen= gefd;nürt l)at, geben begreiflid;eriüeife fehr anjiehenbe ^^igurcn ab, felbft menn bie urfprüng= lid;e Einlage feine unfd;öne genannt loerben tann. 2)ie ©i^polfter finb, entfprcd)enb ber im allgemeinen fd;iuad;eu äliuSfulatur, loenig »ortretenb, obgleich aud; hier baS ä3ed'en ftarf geneigt unb bie untern (Si-tremitäten leid;t nad; l;inten gerüdt erfd;einen; bie befonberS iüäh= renb beS 33eftchcnS beS 2lrmocb=^en5 fchr tiefe iienben=5lreuäbcinbcuge ift fpäter nid;t fo fiSrlietbüliung duei S u j cf) m a n u e §. (9h$ Stitf*;