S)te roten §aare unb bie Btonbcn ^w^^"- 169 auftrete, itnb loenn unter berfelben $8e»ötferung 3ifif<^K»fai^t'en her §aare fel;len, Qua benett man auf eine ftattge^abte 9^a[fenmifc^ung fc^Ue^en fönne. dagegen gäbe eg geraiffe Staffen mit normal roten paaren. §ier f)anb(e e§ alfo nicf)t um maleren @n;t^ri§mu§. Sie roten ^aare feien fe^r geroö^nlid^ in ben Sänbern, in meieren mefirere Staffen raei^er §aut gemifd^t feien, bie einen mit braunen ober fc^raarjen, bie anbern mit blonben ober roten paaren. 9}Jan treffe bann in berartigen gefreugten Staffen §aare üon jeber garbe: Scj^roarj, Sraun, Slonb, j^euerrot unb guc^Srot unb anbre. ®a§ fei bag natürliche 9tefultat ber SIut= mifc^ung, unb bie ^nbiüibuen mit mel^r ober weniger ftart roten paaren, mlä)t biefe ©igenfc^aft ber ©rbUd;feit ober bem 2ttat)i0mu^ »erbanten, tonnten nic^t afö von einer 3[nomaIie betroffen betrachtet raerben. 2)iefer ©ebanfengang, fo vkl 3[nfpre(^henbe§ er auf ben erften WiM fiaben mag, trifft bo(^ nicht ba§ SHdjtige, bo ber gelöfte rote g^arbftoff ber §aare allen Staffen jufommt unb ber 3ufiö"b ßKen auf bem ^eroortreten be^ gleichen SSert)ältniffe§, bem Überroiegen be§ gelöften roten ^arbftoffeS gegenüber bem förnigen ^aarfarbftoffe, 5U berufjen fcheint. 2Benn ber 3uftanb bei einer 9taffe Ihäufiger ift, fo mirb er babur(^ boch nod; inä)t ju einem normalen, SSir Ihaben ron 9t. Stnbree eine wertüolle Unterfucihung über bie 33er= breitung ber roten ^aarfärbung bei ben rerfchiebenen Staffen unb SSötfern erhalten. Stadj Srocag Stngaben foHten rote §aare bei ben Stegern unbefannt fein. SBirflidh finb fie bei ben eä)ten Sievern, ben Stigritiern St. .^artmannS, fefir feiten; bei ©efchlechtSoerbinbung üon Siegern unb blonben SBei^en folgten bie ^aare ber Stacf)fommen in j^orm unb ^^arbe Toefentlidh bem 2;ppu§ ber erftern. SSereinjelt t)at man unter ben reinen fübamerifanif(ihen ignbianerftämmen rote unb b(onbe angetroffen, ebenfo bei ben ^anaten ron ^aroai, bei ben 33eroohnern ber Sjtarfefagi^nfeln unb be§ Steubritannia=2trd;ipel§. Stach ben 33e= oba^tungen über 3tlbini§mu§ niebrigen @rabe§ unter (Stämmen fd;n)aräer ober bunfter §aut, roelche mir oben angeführt t)aben, Derbient bie ?5^rage be§ S3orfommen§ üon roten paaren unter biefen eine erneute Prüfung. 2tu($ unter ben ©hiuefen Ihat man oereinjelte Stote befdjrieben. häufig finben fid) rote §aare unter ben finnifdhen 93ötfern, nach ^alfag, befonberä unter ben SBotjafen. Sluffallenb ift anä) baS relatio gahlreidhe 2luftreten non Stoten unter ben ^uben in unb außerhalb @uropa§. 2öir raerben an einer anbern ©teile, bei ber 33etra(jhtung ber ethnifd)en 33erl)ältniffe ©uropag, bie §äufigfeit ber cerfchiebenen Haarfarben nodh einge^enber ju befpredien Iiaben bejüglidh aller SecoIferungSteile. §ier foE nur bemerft rcerben, ba§ unter ber in ber S3ird)orofdhen ©tatifti! aufgefülirten @e= famtanjalil ber beutfchen ^ubenfinber 0,50 ^rojent rote, 32,4i ^ro^ent blonbe, 55,5i ^rojent braune unb 10,o5 ^rojent fähmarje §aare fi(^ oerjeichnet finben. Ungefälhi^ bie glei(^e projentige S[njol)l ron Stoten, nämlich 0,55 ^rojent, fanb S^irchoro audh für jene Seüöl= ferung ber norbgermanifchen Mften, roeld;e man al§ eine befonber§ rcenig mit anbern ethnifd)en Elementen gemifchte germanifche gu betrachten pflegt, bie norbfriefifche 3nfel= bet)ölferung von %ö^)x, ©plt unb ben anbern Utlanben. „Überall in ganj ©eutfdhlanb ift bie branbrote Seoölferung felir ftein." äöeiSbac^ gab für bie SDeutfchen im allgemein nen 1,9 ^rojent Stote an. ^Dagegen gählte Sßird;oit) in gan^ ^reu^en nur 0,28 ^rojent rote ^aare. ©troa bie gleidhe 2tn§al)l dou Stoten rcie bei ben ©eutfdhen im allgemeinen, nämitch 1,8 ^rojent, jählte SBeiSbac^ auch ©fanbinaoiern, bei ben ©chotten 2,7 ^rogent, ©nglänbern 2,2, ^ren 2,3, granjofen 1,6, Spaniern 0,3 ^rogent. ^n ber ^u- fammenftellung ber Sitteratur über bie Haarfarbe finben fidh bei 2Balbet)er noch weiter aufgezählt: galigifähe Stutlienen mit 1,4, Eleinruffen be§ ruffif(ihen ©übraeftenS, bei benen eigentli(^ Slonbe fel)len, 3,82 ^rojent. Unter 30 STataren sohlte gritfch graei Stote, bei ben Werfern finb Stote feiten. Unter ben galijifchen ^nhen fanben SJtajer unb Slopernicfi 4,45 ^rojent Stotfiaari^ge.