458 aWenfcl^lid^e Knod&enrefte aul bem Siluoium. Ijaben, fo ba^ [ie eine SDelle, eine tiefe ©rube, in ben ^nodjen gemadjt'unb bie äuf^crfte Somelle jerfplittert imb eingebrüdt l^aben. 3JJan mu| fdilie^en, bafj ba§ am frifii^en i^nocfjcn gef(^el;en ift, mil ein foldjer ©dilag einen alten ^noc^en gertrümmert Ijabcu würbe." ^ä) I;abe bie nad; ©d^aaff^aufen^ 9}teinung am meiften beraeifenben (Stüde gefelfien. SDie ©infdjnitte rüf)ren aber Ijier, wie an anbern ©tüden au§ berfelben Sofalität, nidjt von einem (Sd)Iage Ijer, fonbern finb ßintiefungen, wie fie an £nod)en, bie bnrd;= roeidjt unb mürbe ini 53oben gegen Heinere ©teine ober £nod;encnben angebrüdt liegen, hnmer entftef)en. Sei bem Öffnen präljiftorifdier ©räber auf ber batjrifdjen ^odjebene in ber -Räfie be§ ©ebirgeä, mo ber Soben »ielfad; aug ©erölle befte!;t ober bie eingefügte ©rab= erbe boc^ Heinere ©eröllftcine entf;ält, fann nfan foldie 3ei^ti^iiii"nerungen unb ©inbrüde ber £nod;en auä einer riel fpätern 3eit leiber nur ju oft bemerfen. „®a bie anbern 9)?enfd^enfpuren gurüdgeroiefen finb, fpi^t fi(^", fagt a3ird)0TO, „bie grage nac^ ber Slnerfennung beg tertiären 2)ienfdjen ju ber anbern ju: mie fünftlid;e geuerfteinfplitter, unäTOeifeüjaft vom Slknfc^en gefdjiagen, Don natürlid) gebitbeten §u unter= fd;ciben feien." ä>ird;oro Ijat bie g^euerfteine üon 'iCl)cmr), meiere S3ourgeoiy entbedte, foiüie jene con Siibeiro gefunbenen, toelc^e ©c^aaffJiaufen oben erroäfjute, auf bal genauefte unterfuc^t. ®a fi(^ ä>irc^ora feit langem mit ber ^^rage md^ ber Unterfc^eibung tünftlic^ gefc^lageuer oon natürli(^ gerfplitterten {^euerfteinfd^erben fadjmännifd; befaßt, fo ift fein siusfprud) »on größtem SSerte, ba^ mit S3eftimmtt)eit unter ber ©efamttjcit aller bi§I)erigen portugiefiftfien gunbe fii^ fein einjige^ ©tüd befinbet, mlä)cä mit roller ©Di= beug beioeift, ba^ e§ gu einem beftimmten S^vtäe gefdjiagen morben ift, roeld^eä alfo eine fo erfennbare gorin I;at, ba^ auS ber g^orm bie befonbere ^»tention beä Slrbeiterg er= f(^Ioffen raerben fönnte. fianbelt fid; nur um ©tüde, §u roeldien SSirc^oro au§ 9torb= beutfdjlaub auSgiebige Stnalogien beibringen ju tonnen glaubt, meiere auf natürlid;em SSege entftanben finb. ®a§felbe Urteil mu^ gegen bie j^euerfteine ron Stfjenar) gefäflt merben, 2)0^ biefe nid;t üom SJlenfdjen gefd;Iagen feien, erfennt mau je^t and; in ^^ranfreid) jiemlid) allgemein an; man Ijat für ifjre ©ntfteljung bie ^ijpotfiefe in 9Iufnaf)me gebrad;t, fie feien burd; ßinmirfung von j^euer gerfplittert. 3tber eä gibt eine 9ieit;e anbrer Urfadjen, meldte bie 'geuerftein= unb ^ornfteinfnollen §um 3erfplittern bringen, an meldte für 2:t)enat) um fo me{;r gebadet werben mu^, alä ein 33en)ei§ für geuereinrairfung nic^t erbrad)t morben ift. ®ie Gpfteuä be§ tertiören S^ieufd^eu ift alfo feine^raegg fd)on ju aüfeitiger ^ufnebens Ijeit feftgcftcUt. 3cid;tä fielet, 3]ird;om^ 3)kinung nad^, bem ©ebanfen entgegen, baj3 ber 'ijfenfd; fd)on jur tertiären Qdt gelebt I)at, aber von biefem ©ebonfen biä 5U bem 33e= loeife ift ein langer SBeg. Unb ber 33eroeiä ift nid;t gefunben. ©djUefeen mir biefe S3etrad)tungen über bav SUter be§ 3)fenfd)engefd)Iedjte!3 in (Suropa mit einem beljeräigenSroerten ©a|5e 33. ©arofing': „9)ienfd)lid)c Überrefte, beuen umn uüt ©id)erf)eit ein f;öljereg aU bihtuialeö ätiter gufd;reiben fönnte, Ijat man biiS je|t in feinem Xeile üon ßuropa gefunben. ®ay paläolitljifdjc Siolf, ober bie S>ölfer, trat in ©uropa jugleic^ mit ber biefer ^dt eignen 'gauua auf unb rerfd;roanb bann, nadjbem cä fjier eine 3eit'n"9 gelebt, bereu Sauer man auä ben ungeljeuern pljijfifc^en unb flimatifd;en äseränberungen cntneljmen fann, fdjliejjlid; roiebcr. (iä beutet nidjt^ barauf Ijin, ba§ geiftig niebriger al!§ uiele ber je^t Icbenben roilben ^iaffen geftanben f)abe ober näl)er mit ben STieren oennaubt mar. ®ie ©puren, bie (jinterlaffeu I)at, geben un§> fcinerlei 2luffd;luf3 über bie 9{id;= tigfeit ober Unridjtigfeit ber ßutroidclunggtljcoric; bcnn wenn umn cinerfeitS be(;auptet, ba§ erfte Stuftreten bcö a)teufd;en alä 3Jienfd) unb nidjt al^ menfdjcnäljuHdjc^ 2:ier fei mit biefer £e(;re unoereinbar, fo mufi man anberfcit^ entgegnen, bie feit feinem crften 3tuftrcteu in ber Silunialperiobe unb ber ©egenroart rerlaufene 3eit fei ju flein, um merflid;e pl;i;fifd;e