576 Sie Sronjes unb erfte (Sifenjeit in 9torb= unb 3!)?itteI=®uropa. ein über 20 qm großer ^la^, ber mit ©egenftänben anbrer ©attung bebecft roar. Unter großen 9}fengen 2Ifc^e unb ^oljle lagen foldje Dbjefte, bie in biefer Slnjaf;! nur in einer Söerfftätte für Wetallmaxen angetroffen roerben fönnen. ^ier lag aufeinanber gel;äuf= üielfacfj jerfd^nitteueä unb gerbrodjeneä Srongeblec^, gufantmengenietete gro^e ^ronäe= platten, bronjene 5?effe(f)anbf)aben, Raufen oon unförmlichen ©tüden l^albgefc^miebeten @ifen§, rieftge Jammer, ©ifenbarren, fcJ^roere eiferne ©temmcifen unb ^eile, g^eueräangeit, Slmboffe, eiferne ©idjetn, §afen, 3^ögel unb 3)Jeffer, ferner gefc^miebete SSronjeftäbe unb ©umformen. Sittel bie§ raar, raie ber gange Dpferpfa^, überfd;üttet mit üerfo^^Item ®e= treibe, beftetienb aug SSeijen, ©erfte, ^orn, ^irfe. 2lu§ bem ßf)arafter biefer ^^unbobfefte, ben Sagerungloerljöltniffen berfelben unb au§ bem §ur raeitern Bearbeitung anget)äuften 9^ot;materiaIe lä^t fid^ mit ©eroi^Ijeit auf eine ©d;mieben)erfftätte fc^Ue^en, rao längere Qext l^inburc^ nidjt nur ©ifen, fonbern aud; Sronje gefdjmiebet unb anberraeitig nerarbeitet rourbe. ®ie SBerfgeuge, inäbefonbere bie 6—7 kg fd)TOeren, rauc^tigen ©ifenl^ämmer, üon ben Bergleuten ©d;[egel, j^äuftel genannt, von roeld^en aä)t <Btnd gefunben mürben, geigen alle ©puren eineS langen ©ebrauc^e» unb meljr ober meniger ftarfer 2lbnu|ung, ein Jammer ift cntämeigebrod^en, bie fteinern iQanb= l^ämmer t)aben breit gefc^Iagene ©üben mit eingebogenem, jadig auggefranftem Staube, an ber j^euerjange ift ein Strm burc^ ben ©ebrauc^ abgebrochen. Unb auch an unfertigen ©egenftänben, bereu Bearbeitung mitten in ber Slrbeit unterbrod^en ift, lä^t fid; erfennen, bafe t)ier lange S^xt gearbeitet mürbe. Sie unfertigen ©tücfe roaren üermifd;t mit "äb- fäHen, jerbrod;enen S^ingen, Brongebtechen in Streifen unb in unregelmäßige Stüde ge= fd)nitten, jufammengebogen unb jerfnittert unb anbreS auf einen Raufen geroorfen unb offenbar jum ^ufötttmenfdhmieben unb ©chmeljen oorbereitet. %üx bie Übung ber ©ujs: ted)nif fprec^en sroei ©umformen, bie eine au0 Bronje, bie anbre au§ SCtionfdhiefer, beibe jum ©uffe oon (Sd;mudgegenftänben beftimmt. Slngefdjmiebete fkine Bronje^ unb ©ifen= ftäbe (an ben ©nben einiger ber te^tern finben fich fleine (Sifenftümpdhen angefrifd)t, mie eg no(^ heute bie ^ammerfdhmiebe thun)^ ©(^laden unb üor allem ba§ jur Bearbeitung angehäufte a'toljmaterial fprec^en raeiter mit una6roet§barer 2)eutltd;feit für bie Benu^ung biefer ©teöe al§> ©chmiebeftätte. SDa§ 3tohmüteriaI beftet;t au§ 6 —8 kg fd;roeren, un= regelmäßigen Brud;ftüden fehr 'tjaxkn unb jähen, an ben Brudjflädjen fdjmarjmetallifd; glän= jenben SuppeifenS, ba§ fich al^ folcheä burd; ungteidheS ©efüge unb einjehie ©dhladen= partifetd;en gu erfennen gibt unb nur bie erfte Dämmerung burdhgentad;t hat. Siefen l)aüc unb jähe 9iohmaterial gab ein oorjügUd;e5 (Sd;miebeeifen, roeldjeä in ^^orm ber me^rfad; gefunbenen ©ifenbarren al§ ^anbelämare in bie Söelt gefdjidt rourbe. aiüe bie gefd}ilberten 2lltertümer geijören ber ^allftatt^Sruppe an; unter ben Bei= gaben be§ Seid;enbranbe§ fanben fid; gerippte Bronjeciften, ein bronjener i^effel mit jraei Sragreifen, 2lrmringe üerfchiebener ^^orm, eine a)?enge ©eräte oon ©ifen unb Bronje unb ein fleiner bronjener ©tier, ber an ber Stirn eine fteine, breicdfige ©ifenplatte al§ Schmud trägt, ber mit einer bei ^aUftatt gefunbenen Bronjetul;, bie ebenfalls ein breiedige^ ©ifen= plättd;en auf ber Stirn trägt, übereinftimmt. gebe» «üb %mhm hct ^al^tatt=^imU* Sie §anftatt=£ultur gehört, obmoht in ben fpätgeitlid^en ^unbgruppen fid; mit i'^x be= rüljrenb, nidht ju ber fpegififdh etrugfifd;en i^ultur, ebcnfomenig ju ber flaffifd;=gried)ifdjcn ober römifd;en. ©iefen jüngern unb weiter fortgefdjrittenen 5vulturfrcifen gegenüber jctgt fie einen uiel altertümlid;ern, ard;üiftifd;en ©h^i'^'^ft^»'"- 3f;i"e Berbrcitung ift, morauf mir