105 Äörperpropoxiionen ber aSufd^männer. auffaÜenb, bod^ bleibt eine abnorme S3en)egli(^!eit ber Senbenroirbel jurütf. S)ie ©ytremitäten, unb ätoar forooljl Dber= unb Unterarme al^ auc^ ©c^enfel nnb 2Baben, I)aben nur einen geringen ®urd;meffer, bie jä^en trainierten SJiulfeln bilben fefte, marfierte ©tränge, aber feine ftarfen aSorfprünge, unb bal^er feigen juraeilen bie ©lieber benen einer TOotilfonfer:: rierten SJtumie nic^t unäfinlid^. ®a bie ©elenfe nic^t bem geringen Umfange ber Tln^UU Partien entfprec^enb bünn finb, fo machen bie einzelnen ©lieber unb ber Körper aU ©anjeg feineSraegS ben ©inbrucf eines normalen, nur in allen SSerfiältniffen üerjüngten a)ienfc^en, wie e§ manche Stutoren bel^aupten. ®ie fpigen, üorragenben ©llbogengelenfe, bie fno(^i= gen, nac^ innen gebogenen i^niee über ben fpinbelförmigen Unterarmen unb ben raaben- lojen Unterfcl;enfeln fe^en nic^t eben gierlicE) au§. ^änbe unb gü^e finb im 3Ser^ölt= niffe jur Jlörpergrö^e Jlein, boc^ fe|en fie fid; fc^arf üon ben magern ©liebern ab unb fallen bal;er in ben Slbbilbungen ftärfer auf. 2tuc^ Ijier ift bie Söölbung ber ©ol)le nur gering, bie j^erfe ift nid)t auffaHenb entroicfelt unb überragt bie ^nöä)d leinten roenig. ®ie §änbe finb für i^re S^leinl^eit ebenfoHS breit, bie g^inger furj unb bicfli^." Über ba§ ©Met fagt j^ritf(f^, „ba§ bie allgemeinen 23erl)ältniffe ber S^nodjen, befonberS ber männlid^en ©felete, für bie geringe 2:^otal= I;öl)e mä)t fel;r grazil finb. Sie J\noc^en finb befonberS bei bem männ= lid^en @efd;ted;te fif^raer unb fompatt mit träftigen SKuiSfelanfä^en.''' Sin ben ^l)otograpl^ien, meldte S^ritfc^ oon Sufc^manntinbern gibt, überrafc^t eine geioiffe natürlii^e 2tnmut beg JlörperS unb ber felbft= gewählten Stellung, obraol^l il;re ©lieber fc^on mager unb f(^lanf er= fc^einen (f. nebenfte^enbe 2tbbUbung). ^ritfd^ fiebt befonberS l^erüor, ba§ ber freie S3ufc§mann ber SBüfte, ber Slriftofrat ber l^alaliari, raie ifin un§ §otub gefc^ilbert l^at, meift fel;r ciel beffer entraidelt erld;eint als jene armfeligen 9iefte be§ überall gelje^ten 33olfe§ neben ben weisen 2lnfteblern. S)er „railbe 33ufermann" i)at regelmäßigere ^^ormen, „e§ liegt eine geroiffe natürlid;e Slnmut, man mödite fagen (Sleganj in ber Haltung unb Bewegung ber bürren, trainierten ©liebmaßen". 2öirfli(^^ beffere SebenSüerliältniffe üerfagen aber auc^ auf ben 33ufermann ben normalen ©influß nii^t. dt ^artmann fagt: „5^lein oon ©eftalt, mä)t ol)ne 2lnmut im ©runbbaue be§ £no(^engerüfte§ unb im 3]erl;ältniffe ber Körperteile §u einanber, aber überaus liager unb mit trodner, furdiiger, faft leberartiger ^aut cerfel^en, beraegt fi(^ ber roilbe 33uf(i^mann mit ber für il^n geroiffermaßen ^um ©pric^raorte getoorbenen ©eraanbtlieit in ben fc^roierigften 3Serl)ältniffen ber Örtlid^leit umf)er, um ber Stuffuc^ung üon bürftiger üegetabilifc^er 2Bilbni§= nal^rung, ber i^agb unb bem 3?aube nad;5ugel;en. 6r läßt fic^ bei feiner natürli(^^en 2tnftel= ligfeit ju 3TOeden be§ prioaten unb felbft öffentliii^en SienfteS üerroenben. 93ex guter Pflege im jimlifierten3uftanbe fd^eint er p^t)fif($ ju gebei§en. SDie burc^ burc^roeg praEe, faft falten= lofe §aut, genügenbeä j^ettpolfter, t)olle§, nic^t unangenel^meg ©efi(^t, fel^r fräftige 3)iu§fula= tur, überhaupt burc^ proportionierte 3]er]^ältniffe ausgezeichneten Körper gut fituierter, am Kap pf)otograpl)ierter ©an=33ufc§männer beraeifen, toaS auS ben £eutd)en roerben f'ann. 5Die ©teatoppgie, baS j^ettpolfter auf ben ^interbacEen, l^at biefeS SSolf mit ben ^ottentoten unb anbern Slfrifanern unb mit Slmerifanern 2c. gemein." (ß. Slbbilbung, ©. 106.) SDaS 2tngefül)rte mag genügen, um ju beraeifen, baß SSir(^OTOS Stnfc^auung über Sappen unb Sufc^männer rollfommen gered^tfertigt erfc^eint. SSielleicftt ift aber feine Se= jeic^nung „patliologifc^e 9iaffe" ettoaS ju grell geroäl^lt, ba fi(^ etroaS im engern ©inne KranfliafteS, etraa bie t^olgen von 9il)a(^itiS, benen rair unter ben KulturDölfern fo l)äufig begegnen, in beiben ^äUen ni(^t nadfiraeifen läßt, ^ä) möchte bal^er für berartige mangels tjafte 33ilbungen beS 9J?enfd)enförperS bie fd^on oben gebrauchte 33enennung: menfc^lii^e ßSttierbilbung eme§ S8ufd)inannfiiibe§.