Sie eJrage nac^ bera biluotalen 2Kenfd^en. 361 i^abe. SDie „grojge S^Iut", ba§ ©iluüium, fc^ien in üerftänblic^er Sßeife jene längft kad^teten Stefte in ©tein üerroanbelter Organismen, roelc^e bie@ebirge überall bergen, nnb bie rcunber= bare 9)Jifdf)ung von £anb= unb 3)ieertieren §u erflören, raeld^e in ben geologifcfien ©cf)i(^ten ber 2:i^algeljänge ebenfo rcie auf ber ^öl^e ber 23erge gefunben roaren. 5Da§ finb bie 2ln: fange.ber iüiffenf(^aftli(^en ©eologie unb ^ßaloontologie, auf raeldie bie .^e^tjeit graar mit Säci^eln jurüdtjublicfen liebt, in raelöier aber fc^on Probleme angeregt unb Stntraorten auf biefelben gefud^t raurben mit einer n)iffenfc[)aftli(^en ©nergie, rcie fie für bie betreffenben fragen erft bie legten igofirjel^nte unfern iSa'^i^^^unbertl roieber gewonnen l^aben. SSor allem gilt ba§ für haä Problem rom „biluoiaten 9JJenf(i)en". 2Bar ber 9}ienf(^ rairflici^, raie bie SDtt)tf)en übereinftimmenb berichten, S^^W luöium^, ein 93egriff, unter n)el(^em bamalio nocf) bie gefamte geologifd^e Urjeit äufammen= gefaxt würbe, fo mußten ebenfo wie bie Dtefte fo jaljlreiii^er anbrer animaler SBefen, aud^ bie feinigen, in ben 6rbfcE)ic^ten rerborgen unb ert)alten, noc^ auffinben laffen. 2)a brachte ber geleierte ©diroeijer ©djeudiger im brüten ^o^^sei^nt beg 18. ;3al;r{)un= bertg in feinen unter Seitung »on ^of)ann 2lnbrea§ ^Pfeffel in 2lugSburg »on aug= gejeic^neten ilünftlern mit muftergültigen 5^upferftid^en inuftrierten Folianten ber ,,Physica Sacra" unter anbern vortrefflichen 2lbbilbungen patöontologif(iher Dbjefte aud^ bie gerabeju flaffifc^e SDarfteßung einer ^platte auä ben an SBerfteinerungen reicf)en öninger ©(§iefer= brüd^en, auf raeld^er er bie Äno(^en eines menftfilid^en ^inbeS ju erfennen glaubte. ®er 9)knfcl), welcher S^^Q^ ®ilut)iuml geroefen, ber Homo diluvii testis, fcf)ien gefunben, unb über ber näljern 33ef(^reibung feiner cermeintlidfien tiefte ftel;t in bem ©efc^made jener 3eit ber fpäter rielbelad^te SSerä: „33ctrü6te§ SBetn = ©erüft von einem alten ©ünber, ©rroeid^e ©tein unb §er^ ber neuen So^^ettg=Äinber". @§ raäljrte nid^t lange, fo ftie^ man aud) anberroärtS unter ben Slnodfien »orfintflutUd^er Spiere auf 9Jtenfcf)enfno(i)en. S)er Pfarrer ^. %. ©fper t)atte in ben 5lno(^enlhöf)len ber ^ränf'i= fd^en ©d^raeiä, welche feit alter ^eit jur ©erainnung ron cerfteinertem ©Ifenbeine, „ebur fossile", bienten, alä weldfieS bie ^nod^en »ormeltlid^er STiere ein »ielgefud^te» unb teuref- Strjneimittel barftellten, bei ber miffenft^aftlicEien 2tu§beutung berfelben äraeifellofe9)ienfct;en' fnod^en gefunben. ©eine Sefc^reibung ber j^uubgefc^ic^te com ^ai)xc 1774 ift fo einfad) unb natürlid^, ba§ wir an ber ©enauigfeit feiner SDarftellung ni(^t jweifeln bürfen. 3(n einer ooüfommen unoerfei^rten ©teile, gefd;ü^t von einem ©teinoorfprunge ber §öf)lenwanb, fanb er in bemfelben Set)me mit ^noä)m be§ ^öl)tenbären unb anbrer biluoialer STiere einen Unterfiefer unb ein ©cfiulterblatt beS 9)^enfd)en; fpäter fam aud^ ein jiemlid^ wol)lerl)altener älJenf(^enfd)äbel ju Sage, ©f per argumentiert in feinem burdf) noä) lieute ooQtommen hxauä)- bare Slbbilbungen ber ron il)m entbedten biluuialen ^öl)lentiere gezierten Söerfe: „9lu5= fül)rlidf)e '^aö)xiä)t von neuentbedten 3oolitl)en'' ganj im ©inne ber mobernen Riffen: fc^aft: ber 9Jknf(^, beffen 9tefte mit benen ber biluoialen ©öugetiere in bem §öt)lenfd)lamme begraben würben, mu§ au^ mit biefen Spieren gelebt fiaben, er war fonac^ ein S^^Q^ "^er „großen %lut''. ©fperS eigne 2Borte finb: „®a bie 9}ienfd)enfnodl)en (Unterfiefer unb ©d)ulterblatt) unter ben Siergerippen gelegen, mit wel(^en bie @ailenreutl)er ^ö£)len an= gefüllt finb; ba fie fic^ in ber nad; aller Söal)rfd)einlid)feit urfprünglidjen ©diic^t gefunben, fo mutmaße iä) wo^l nic^t olme l)inreid;enben ©runb, ba^ bief e menf d)lii^en ©lieber aud) gleid)en StlterS mit ben übrigen S^ieroerl^ärtungen finb". Slber fcE)on l^atten fic^ für bie 33eurteitung feines j^unbeS bie allgemeinen wif)enfd)aft= lid^en SInfdjauungen unb SSerljältniffe ungünftig geftaltet. (Suoier, ber S3egrünber ber mobernen, auf »ergleidienbe Stnatomie gegrünbeten ^Paläontologie, bem feine 3eit mit S3e-- geifterung nac^rüfimte, er t)erftel)e eS, aus einem einzigen J^nodjen baS wa^re 33ilb eines