Sie ^^örperproportionen be§ 3JJ^nfd^en. 106 Äüntmerf ormeu uorfd^lagen, rate fie &ei ^öß^^^" ""^ S^ierjüt^tern gur 33e5ei(f;nung abnorm förperlid), namenttidj in ber ©rö^enentroidelung, jurüdcjebtiefeener Qnbbibuen gäng unb gäbe ift. 3lud; bei ben Spieren erfd)einen bie „5lümmerer" raefentlid; ah %oIqz mangelfiafter ©rnäfjning. 2tud; Ijier fpric^t v. 3^otf)ufiu§ ba§ 3SerJ)ä(tni:3 für railbe unb ja'^me ©c^raeine mit befonberer 6c^ärfe unb ^larJieit au§. 2öir citieren feine SBorte, ba fie im allßemeinen für bie un§ fiter befd^nftigenben SSetrac^tungen von mä)t ju unterfd;ä^enber Söiii^tigfeit finb: „@S ift allgemein befannt, tüeld^en ©d)it)anfungen bie @röf3e ber §au»tiere unterliegt, unb ba^ biefclben innerf)a(b geroiffer ©renken allein bebingt finb burdj btt'3, raa§ bie £anb= roirte unter ,§altung' cerftefien, alfo burd; 9JaIjnntg unb beren SSerfjäitni'o giir S3eroegung ©cfi(6t§bi(liuii3 bon Suf^männern. {3lad) SR. Hartmann.) SSgl. Sejt, S. 105. unb jur Temperatur. ®§ ift aber auä) befannt, ba^ baä je|t lebenbe SBilbfdjiüein unter t3er= fd;iebenen 53ebingungen eine fet;r oerfd;iebene ©rö^e erreidjt. 3^'''^^" ^^^^ hahci bie @croid)t^: angaben in 33etrac^t, raetc^e mir in igagbreoiereu beS 16. unb 17. ^at;rfjunbert3 gelegentüd^ aufgejeidjnet finben, ober befjuen wir bie S3etrad;tung auf biejenigen ^^ormeit au§, oon benen 5lnod;enrefte auä ber fogenannten Steinjeit, ben ^fafjlbauten ber Sdjroeij, aufben^a(;rt finb, bann bürfen lüir auf ©röjsenbifferenjen oon minbeftenä 30 ^roj. fd;licf3en. SÖenn mk aber grofje unb ffeine ^nbioibuen, fogenannte iQauptfdjracine unb dümmerer, neben ben 2;ifferen5eii, loeld^e burd; haä 3eitalter unb bie Sofatität bebingt finb, in 33ctradjt jictjen, bann treten 93erfd;iebenl;eiten auf, raetc^e big auf 50 ^roj. unb barüber fteigcn. mufe Ijierbei aber bead)tet raerbcn, baf5 bie GJeraidjte be§ Icbenbcn Siereg nidjt notraenbig ein ridjtiger 3higbrucf für bie Örö^e finb, loeil befanntlid; bie eigentümlidjen ^ycttantiäufungcit beim (2d;raeine haä @eraid)t fef)r fteigern tonnen, of)ne bebeutenben ©inftu^ auf bie @rö§e ju üben. 2)anad; ift eg ftar, bafe oerfdjicbene örö^e ber 9iaffen ober formen lücfentlidjcre