434 Sie ätteften menfd^Iid^en SBofinftätten in ©uropa. Urmenfd^en finb wir mä)t nur auf StJermutungen ongeraicfen. fiaben fi(^ in einft von 9)tenfd}en berooJ)nten ^öl)kn abfidjtlid^ Ijereingetragene ©ifenfie^ftüde aufgefunben. Mit einem j^euerfteine fann man oon einem ©tücfd)en (Sifenfie^^ j^unfen abfdjlagen unb auf 3unber fallen laffen. SJJandie 2Bilbe ber I)iftorifc^cn S^xt, aud) bie geuerlänbcr, bebicnten ober bebienen fid) biefer 9JJetI)obe ber j^euerjünbung burc^ geuerfd)lagen. 2lud^ ben jinitifierten Ssölfern beä SlltertumeS raor fie befannt, lüie fd)on au» bem grie= c^ifcfien Flamen biefe§ ©teineg, pyrites, b. I;. ^euer= ftein, J)ert)orgel^t. Übrigen!* war in ben 2lugen ber 9iömer nod; im erften nad)d;riftlid)en :Saf)r!E)unbert bie ^unft be§ j56uerfd)Iagenä eine ^'Jei^erung, beren 6r= finber man nodi nennen tüoüte; il^re uralte gcuer= äünbmetl;obe mar ber g^euerbo^rer (f. bie beiftel)en= ben Slbbilbungen unb bie auf ©. 485). ^^reilid) roei^ auc^ l)ier bie I)eilige ©age nod; 5Ramen gu nennen. ®ie ©age uon 5ßrometf)eu§, ber ba§ j^euer ben @öt= lern geftol)Ien, um ben oon feiner §anb geformten 3Wenfd)en mit biefem !^immlifcf)en ©eifteSfunfen ju beleben, entfprid)t ber 2öeba=©age, bie erjäf)lt, mk Stgni (lat. ignis), ba§ I)immlifc^e ^^euer, in einem ©c^lupfroinfet cerbirgt, ober üon d)lata- rifdjoan geroubt unb bem Tlanu, bem Spanne, bem 9}ienfd;en, übergeben roirb. ®er 3iame 5)3rometl)eu0 al§ ^ramatl)a ober Matija beäeid;net in ben aßeboS ben ©tod, ben eigentlid)en geuerbof)rer, mit bem bie SSraljmanen ba§ t)eiUge geuer entjünbeten. S)er geuerbol;rer ift eine 93erüo[lfommnung ber einfadjften 2Beife, auf roeldie man geuer erzeugen fann, nömlid^ ©tod unb iÄinne, f^eueranäün'Der auf Sa^iti, ben Scngn^Snft'In, SamoQ:3nieln, SUeufeelanb )c. (9jQd) St)lor.) 1. fjeuerboljrcr, üMiä) in 9(uflta(ien, SaSmnnien, finnitf(J)ot!a, übet, Subicn, 9lfrita, auf bcu fianavifd)en Unfein «nb in 9)!cjito. — 2. 9!iemen= (Jeiierboljrer bet GSfimo. (ßlaä) Sijlot.) burd^ S^eibung jraeier ^olsftüde gegeneinanber, mie e^ nod; I;eute bei mand^en 33ölfern ©ebrauc^ ift. „®er ^anbfeuerboljrer befielet", fagt ©. 33. SCplor, „au§ einem pfcilförmi= gen ©tüde ^olj mit ftumpfer ©pi^c, roeld^e^ gn)ifd;cn ben ^änben in fd;nefle SDrcl;ung rerfe^t unb jugleid) gegen ein gTOetteS ^olsftüd gcbriidt mirb, fo ba^ in ba§ le^tere eine 5Berticfung eingebof)rt wirb unb fid; ber burd; ba§> 33ol)rcn erzeugte ^oljlonftaub cntjünbct." 3ri)lür l)at einen Sufdjnmnn obgcbilbet, meldjcr ben 3^cucrbol)vcr brcl)t, n)äl;rcnb fein ©c^ noffe ben 3iiii'5er in ber §anb Ijält. 5Crodne S3lätter ober 2)ioofe unb geiüiffe ©d;mämme geben paffenben ^uni^ci' a^, fd;iüei5erifd;en ^sfal;lbauftationen l)at man3iinberpiläftüdd;en