' ßörpergeftalt be§ ©oriHa. 15 anbern Stffen, aud) niä)t beim ©diiiitpanfe, txxä^t er ba§ ©übe be§ 9JlitteI^anbfno(J^en§ biefeS ?5inger§, Bei bem ©iatnang (Hylobates syndactylus) ift ber SDaumen noä) fürjer iiri ä?erJ)äItni[fe jur £änge ber B^inger, Toätirenb fid; bei bem Wen\ä)tn ber ®aumen bi§ gur ober über bie 9)iitte be§ erften 3eigefingergliebe§ erftredt. S)er 33orberarm beä ©orilla üerlöuft mit einer nur geringen Umfanggoerminberung am ^anbgetenfe in bie ^onb, ber Übergang ift baJier raenig marfiert. 2)er Umfang beä ^anbgelenfeä betrug bei bem nod^ jugenblidien ©orißamännc^en Droen^, ot)ne bie §oarc mit §u meffen, 355,6 mm, bei einem ftarfen 9}Janne milBt er burd^fd;nittli(i) etwa 200 mm. Sie ©orilla^anb fällt auf bur(^ i^re 93reite unb ©ide unb bie Sänge beS ^anbtell-erS. @0 ift ba§ bebingt teit§ burc^^ bie Sänge unb 33reite be§ ^noc^engerüfteg ber äjfittetfionb, aber anä) baburd), ba§ jTOifc^en ben j^ingern bie ^aut auf eine größere ©trede ungeteilt ift all bei bem 9)^enfdjen. ®ie %inQ,tx raerben erft frei etrca in ber 3)iitte beS erften ginger= gliebeg, unb jtüifdien bem britten unb »ierten ^^inger reid;t bie ^autoerbinbung big gegen bag graeite ^^ingerglieb t)in. S)a^er erfd;ei= neu bieg^inger htrj unb raie gefdjTOoIIenober gi(^^tif(^. SDiefer ©inbrud roirb noc^ ertiöl^t huxä) bie fd;n)ieUgen ^autftellen auf bem diüäen beg mittlem unb britten, äu^erften ^ingergliebeg. S)ie ^^inger verlaufen gegen bagJkgelenbe gu etroag fonifc^fic^äufpi|enb. ®ie Fingernägel finb nid)t breiter ober län= ger alg bie be» aJlenfci^en, alfo im 93erl^ält= niffe gu ber mäditigen @orillal)anb relatio üiel fleiner. SDer Umfang beg 3)Jittelfingerg am erften ©elenfe beträgt bei bem ©orilla 140 mm, bei bem 9JJanne, an berfelben ©teEe gemeffen, 70 mm. 93ei ber bicfen unb ft^^Tüieligen §aut am j^ingerrüden erfd)eint bag jroeite gingergelenf nur raenig beutli($. S)iefe ©c^raieten am 9iüden ber ?^inger rüfiren baoon l;er, ba§ bag 2:'ier bei gelegentlichem aufrechten ober fialbaufredjten ©e^en (f. oben= ftel)enbe Slbbilbung) biefe Seile auf ben Soben ftü|t, raobei e§ bie ^^^inger gegen ben §anb= teHer einfc^lägt. S)er ^anbrüden ift :^aarig big jur Slbfpaltung ber ^^inger, bie ^anbflädie bagegen nadt unb fd^raielig. SSon ber ^anb beg SJtenfc^en unterfc^eibet fic^ bie §anb beg ©orilla auch baburi^, ba^ ber Säumen mä)t nur, raie gefagt, fürjer, fonbern au^ faum ^Ib fo bid ift wie ber Zeigefinger. 3lm Säumen erreicht ber S^agel bie ^^^ingerfpi^e nid)t, roäl)= renb bie übrigen 5Rägel bie {^^ingerfpi^en mit einem fchraach fonnejen 9ianbe etlöag überragen. '^aä) 3i. ^artmann erinnern bie großen, breiten §änbe beg ©orilla in il)rer plumpen ©eftaltung an Söraenta^en (f. 2lbbilbungen, ©. 16). Ser furje, big fnapp über bie 2)Htte beg 3}iittelt)anbf"nod;eng beg ^eigefingerg l)inaugreichenbe Säumen mac^t gegenüber ben be= fonberg entraidelten übrigen gingern einen faft rubimentären, ftummelartigen ©inbrud, fein ©nbglieb enbet nic^t breit unb fiaä), raie bei bem 3Jcenfd)en, fonbern raie üon ber äußern unb innern ©eite l^er äufammengebrüdt, fpi^fegelförmig. Sie Otüdenflädje aller ^^^inger ift fonoey nach oben geraölbt. Ser Zeigefinger ift fürger alg ber 3)ttttelfinger unb jraar um groei Sritteile ber Sänge beg ©nbgliebeg beg le^tern. Ser »ierte ^^inger l)at balb bie Sänge beg 3eigefingerg, balb ift er um raenige S3ruchteile eineg ^entimeterg fürjer alg jener. Ser tleine ^^inger ift um etraag mel)r alg bie Sänge beg ©nbgliebeg beg rierten gingerg fürjer alg biefer. Sie ganje §ol)ll)anbf[äche ift mit einer biden j^^altenreil^e unb fc^raieligen §aut belegt, an raelchen bie S^eilien ber S^aftraargihen ober Papillen in groben SüQen tief eingefihnitten Stellung be§ ©orilla beim ©el)en auf ebener (Srbe.