®ngel§ Sfieorte be§ ©efic|t§ttiac^§tume§. 211 rücEroärtS gu liegen fomntt al§ her innere, ber Stafenranb. SDoburd^ erfieBen fid^ bie 9lafen= iDurjel unb bie gonge S'tafe; bie ©eitenraänbe ber 3^afe nehmen eine fteilere Sage an, ber Jtafenrüden erfd^eint an ber SBnrsel mef)r au§gefd;nitten; ber untere 9ianb be§ Slafenaug- fcfinitteg ift üon beiben ©eiten glei^fanr äufammengebrücEt, bie 3kfe wirb baburc^ fd^mäler, aber nmrfierter. ®iefe orale, bolidioprofope, @efid)t§form (f. 2t6bilbung 1, ©. 209), weli^e unter gefteigerter 2öirhtng be§ llauapparate§ auf ben „Tüeidjern", in gefteigertem Tla^e lüegen ungenügenber ilno^enernä^rung plaftifd)formbaren Sdiäbel auftritt, ift bie, Tt)eld;e geraöf)nlic^ aU ^t)pu§ ber „faufafifd;en 3?affe" aufgefteEt roirb. ber gefteigerten ^(aftiäi= tat be§ Enoc^engerüfteä be§ ©efic^teS ^oben mix aber bie Sßirfungen eineio ^ernmunggeiu:: fiuffeä auf bie llnodienaugbitbung gu erfennen. ®ie f)öc^fte ^lulturform ber ©efi^tsfc^äbel würbe banad) ifire ©ntftei^ung „oerfc^tediternben" ©inroirfungen beg 5lulturlebeng auf bie ©efamtauSbilbung be§ JlörperS »erbauten, ba§ entfpre(i^enbe Siefultat, tt)el(^ie§ rcir au§ ben ^roportionSeigentümlic^feiten be§ Slörper^ beg 5^ulturmenfd;en im 33ergleidje mit bem be§ siaturmenfdien ableiten mußten! SDabei bürfen roir nic^t überfe^en, ba^ roenigfienS ein S^eil biefer eben nac^ ©ngel gef(^i(berten ©igenfd;aften beg gefteigert^plaftifc^en <Bä)ä' bel§ aU ©igenfdjaften be§ toeiblic^en ©c^äbetS gegenüber bem männlid)en bei allen Staffen auftritt. SDa ba^ raeibtic^e @ef(^Ied)t bem Sugenbalter bauernb näl^er fielet aß ber Mann, fo fönnen wir ba§ eben angegebene S^efuttat im ©inne @ngel§ auf ein erft fpäter ein= tretenbeg Sluf^ören ber ^laftigität beg 'B(^äM§> bei bem Söeibe bejietien. aSir erfenneu längft TüiHfätirig unb allgemein an, bajä bie ©eftalt ber Söirbelfäule, beg SBruftforbeä, be§ Seden^, ber ©j-tremitäten bebingt toerbe einerfeits bnx^ ben ©ebraud^, ben man non ben baran befeftigten SJiugfeht mac^t, anberfeitS von ben eingefc^Ioffenen S:'eilen, ror allem aber ron bem @rabe ber „§ärte ober Söeic^tieit" ber l^nod^en fetbft im oben angegebenen ©inne. 2ßir müffen un§ gTOeifellog aud^ mit bem ©ebanfen befreunben, ba^ bie inbioibuelle ©eftaltung ber ©efid^t^fnod^en oon ben baran ttiätigen SJtugfetn, namentKd) benen beg 5lauapparateg, big gu einem gcn3iffen ©rabe abl^ängig finb. ^ä) roiH feine^roegg bel^aupten, ba§ @ngel mit ben eben angefütirten ©rgebniffen feiner ©tubien ba§ gange Siätfel gelöft t)abe, manches mag in ber 33egrünbung anber§ aufjufäffen fein; aber haä fcE)eint geroi^, baB bie j^orfc^ung Jiier auf einem rid)tigen Sßege ift, um bie ©ntftefiung ber inbioibuellen ©efid^t^formen gum ^eite if)re§ mpftifd^en ®unfet§ gu entfleiben. 2)ie SBirfung ber ©rb(i($feit rairb baburd) nid^t auägefi^Ioffen, benn bie oon ©eburt an mit= gegebenen Stniagen entfd^eiben über bie fpätere mögli(^e SCuSbilbung, beren realer ©ffeft freilid^ in oietfac^er SBeife oon ben au^ertialb be^ Drgani§mu§ liegenben 33ebingungen ber fpätern törperentraidelung begrengt unb beftimmt roirb. SDie Slnlage unb bie gleichen ober oerfi^iebenen äußern ©ntroidelunggbebingungen entf(^eiben bann über bie im ©efid^t^ffelete fid^ geigenbe größere ober geringere ^t)nlid;feit mit ben ©rgeugern. ©inb, roie oft bei j^amilien ober bei gangen ^laturoölfern, bie ererbten Stniagen unb bie äujgern ®ntraidelung§= bebingungen annäfiernb glei^, fo tritt in ben allgemeinften SSer^ältniffen ber ©efic^tg^ bilbung, roie im S3ert)ä(tniffe ber Sänge gur breite unb anberm, ein geroiffer gamilien=, ©tamme§= ober 9?affentt)pu§ auf. äBir roollen gum ©dituffe nod^ einmal barauf l)inroeifen, ba^ bei gleid^er ^laftigität ber @eft(^t§fno(^en ein größerer ober geringerer @rab be» 2luf= roanbeg ron 3JJu§felt]^ätigfeit, ber bei ber ^ieferberoegung unb bem Jlaugefc^äfte in Stn= roenbung gebracht roirb, bie Normung be§ ©efid^tsffelete^ in älinlic^er Söeife beeinfluffen mü^te roie größere ober geringere tnod^enformbarfeit bei gleicfier 3)Jugfeltl)ätigfeit. ©ngelg Sluffaffung, roeld^e frül)er oon ben lieroorragenbften Slnatomen unb 2lntJ)ro= pologen befampft roorben ift, l)at in ber neuern 3eit einen berebten S^ertreter unb 'Slnä- geftalter gefunben in niemanb ©eringerm als in bem auggegeid^neten Slnatomen ber SBiener Unioerfität, 6. Sanger. SangerS 3tutorität ift fo allgemein anerfannt, ba^roir feinen 14*