®te 93ronäe= unb erfte (Sifenäett in 3loxb= unb 3J?ttteI = Giiropa. 546 biejenigen %m'^)^ I;aben entfc^eibenben Söert, bie m§> einigerinafien bie S^otalttät beffen vor Süigen fii^^ren, voa§> in ber 3eH gebräudjUd^ roar, unb nic^t bIof3 ba§, roaS jemanb au§ biejer 3eit fünftlid) (jerau§la§ unb al§ lüertDoIIften Sefi| faininelte. SBof;nplä|e bieten bie beften 21nf)alt§punfte. ©raber finb fd;on graeifel^after, weil in bem ©rabe augerlefene unb befonbere ©egenftänbe niebergelegt werben, bie feinen Überbliii über ha§> ©anje ge= ftotten. 2Benn wir von ben ©epotfunben abfeilen, fo Ijaben rair in unferm Sanbe nur loenigeg, raorauS mit ©üibenj {;erüorget)t, ba^ eg eine 3eit gab, rao nur Sronje üorfianben mar. ift fogor möglii^, unb ic^ raill ba§ nid)t bireft in Stbrebe [teilen, baB fdjon in ber erften ^dt, m 23ron5e ju un§ tarn, aud) ©ifen im @ebrau(^e war. Sie S^tjatfad^e aber wirb niemanb in Sibrebe [teilen fönnen, boB in unfern älte[ten ©räbern, meldte nod; un= jTOeifelljaft ben ß^arafter ber ©teinjeit f)aben, unb in benen gelegentlid) 9}ietaII al§ erfte fi^roadie Beigabe erfdjeint, entraeber Jlupfer ober SSronje gefunben loirb. Sßenn ba§ ©ifen in biefer ^e\t fi^on gebräud;lic^ geroefen raöre, lüenn eS, wie man gefagt f)at, geroiffer= ma§en bie ©runbloge ber 9J?etaIIfuItur gebilbet I)ätte, wenn bie ©djladenljaufen, bie man aud) bei unS finbet, bi§ in biefe 3eit juriidreic^ten, fo wäre e5 in ber S;i)at fef)r iounber= bar, ba^ mir nii^t aud^ neolitf)ifd;e ©räber finben, in benen bloB ©ifen üorfommt. 9]un nm^ icf) aber fagen: e§ ift mir niemals etraaS in unferm Sanbe Dorgefommen, ma§> in biefer 3Beife interpretiert werben fönnte/' 9tad; einem §inweife barauf, ba§ aud; (2djlie= mann in ben alten ©djid;ten von §iffarIif=2:^roia fein ©ifen gefunben Ijabe, fd^Iie^t S5ir= d)ow: „®arum Ijalte iä) eS noä) immer für wal)rf(i^einlid), ba^ e§ in ber Sliat eine 3e't gegeben I)at, wo 33ronäe unb Slupfer entweber ganj allein bearbeitet würben, ober wo fie wenigftenä ben alleinigen ."ganbelSartifel bilbeten. ®enn ba^ biejenige 33ronäe, bie man in ben ältcften ©räbern finbet, nic^t im fianbe gemad)t würbe, wirb woI)l nid)t besweifett. Slber weiterl)in mu§ id) fagen: wenn man glaubt, man fönnte üu§> bem Stuf finben von ©ifen o^^nc weitereg bie Qext, in welker bie betreffenben ©räber ober bie 2Bol)nungen an= gelegt finb, beftimmen, fo ift ba§ eine Sciuft^ung. ^n Italien, in ©ried_)enlanb, in allen Säubern ber flaffifd)en Überlieferung ift I)inrcid)enb feftgefteHt, bafe ba§ ©ifen fd;on oor Seginn ber l;iftorifc^en ^eriobe im ©ebrauc^e war; ba§ fann wol)l nic^t bezweifelt werben. äBenn wir aber fo weit jurü(fgel)en, fo Ijaben wir feinen 2lnl)altäpunft l)iftorifd)er älrt metjr für ©eutfdjlanb." 9JJel)rfad) bofieren bie ©inwenbungen gegen bie Slnerfennung einer reinen SSronzejeit auf bem aJhBoerftönbniffe, ol§ teile bie t)orgefc^i(i^tlid;e StltertumSfunbe alle ©egenftänbe au§ ^Sronje bem SSronjealter ju. ©g ift baS ebenfo unrid;tig, al» wenn man alle Stein= inftruntente bem ©teinalter einreilien wollte. Sind) in ben ^erioben be§ erften ©ifcnaltcr!* unb nod; fpäter bleibt 33ronje in vielfachem ©ebraudje, fogar nodj ju SBaffen unb Si>erf- geugen; e§ ift aber gelungen, berortige fpäterjeitlid^e SBronjen von benen ber wal)ren 33ron5e= periobe ju unterfd)eiben. Um bie l)ier obwattenben S^erljältniffe genauer überfd;auen ju fönnen, mu^ ber S3lid junäd^ft unb eingeljenb nad; bem eigentlid;en ©ebicte ber tppifd;en norbifdjen 33ronjejeit, nad) ©fanbinaoien unb einem Steile ber S'Jorbfüften SDcutfd;lanb^;, ge= rid;tet werben. 3Uir von bort ou§ werben bie l)ier aufjuwerfenben iind;tigcn g^ragen in äBal)rl)eit üerftänblic^. Jßir werben feljcn, ba^ bie ffanbinaoifdjen gorfd;er mit 9i'ed;t, äunäd)ft für ü)X gorfdmngggcbiet, an ber 2lufftellung einer waljren 33ronäeäeit feftl;altcn.