55 S)a§ Sein be§ 3)lenyci^en. tiefen f^alge, Sfiagelfarje, jur Stufnal^me ber Iiormgen platte be^ SflagetS »erfel^en. ®ie 3JägeI ioad;fen ^iemlii^ rafc^, mä) Stltbert in einem merfniürbigen %aUt am 3ei9efinger in einem Saläre 541 mm. Jöornel^me 6f)inefen tragen oft 5 cm lange Slogel, unb bei ben orienta-- Hfdjen ^^afir^ follen bie 3^ägel, tuenn i^nen ii)X ©elübbe baS Sefd^neiben berfelben cerlnetet, eine l^albe ©panne fang werben. Unbefdjnitten mädjft ber Slagel of)ne ©nbe fort, mirb meift nngeftalt, »erbidt fic^ burd; Übereinanberlagerung feiner ©efdjiebe unb entartet buxä) ©inrollung feiner 9iänber gu einer 2lrt f)orniger 5^[aue (f. 2(bbilbungen, 33b. I, <B. 179, unb Bb. II, ©. 270 u. folg.). S)ie ©pi^en ber 3}ttttelfinger ber 9}lenfd)en reidjen bei rul;iger aufred;ter ©teEung, paraHef an ben ©eiten Ijerabf)ängenb, etwa auf bie Halbierungslinie beS Dberfd^enfelS. Sei milttärifc^er ©telhing rcirb aber bie ©d)ulter unb bamit ber gange 2lrm beträc^t= Uc^ geljoben, umgefef)rt bei nad)läffiger 9^ul)eljaltung beträc^tlid; gefenft, fo bafj bie ©tel= lung ber ^ingerfpi^e am ©(^enfel eine giemlid) variable mirb, auc^ bei abfolut gleii^en ^örperproportionen. Sinitte^jii^ befielet ein befonberg mefentlidjer Unterfdjieb gmifd^en 9JJenfd) unb 9)Jenfd)enaffe in bem oiel beträdjtlid^ern ^erabreidjen ber roeit längern 2(ffen= arme gegen bie ©tanbebene. 9hir feiten finb übrigen^ beibe Slrme gleid; lang, geroöf)n= lid) ift ber redete 2lrm länger unb §roar um etroa 4 — 6 mm. ®ä entfprid;t baiS ber im allgemeinen bebeutenbern ©rö^enentroidelung ber rechten törperljälfte beS SJknfd^en namentlid; an 9}tu§feln unb i?noc^en. S3ei £infl)änbern ift ba§ umgefel^rt. yjac^ SJcal^ gaigneS 33eobad^tungen roaren unter 182 ^erfonen fünf linfl;änbige unb groei, meiere linJe unb rechte §anb glei(^ leid)t gebraudjten. 9Benn auij^ bie Slrme be§ SJtenfc^en oon ber Slufgabe, gur DrtSberoegung be§ 5lörperg mitguroirfen, im allgemeinen befreit finb, fo bürfen mir nid;t oerfennen, bafj fie au($ baju gelegentlid^: beim klettern, ilried^en, ©d)n)im= men, 9iubern, raefentlidie ©ienfte ju leiften |aben. 33eim ©ange, aber namentlid; beim Saufe, fpielen bie Slrme anwerben: eine Stolle al§ S^egulatoren bei ©c^manfungen beS ©c^merpunfteg beg ©efamtförperS. S)ie 33eraegungen, mld)t ein ungeübter ©eiltänjer auf bem ©eile mit ben 3trmen mac^t, um baS ©leidjgeraic^t ju erlialten, ftellen unS biefe TOi(^^tige Slufgabe bireft t)or Singen. S)a§ balancieren ber 3Jlenfc^en mit ben Sinnen bei ©djroanfungen beS ©djroerpunfteg erinnert lebliaft an bie raunberlid;e, auf ©. 29 abgebil= bete unb befc^riebene Slrml^altung be§ ©ibbon beim aufred)ten ©ange. S)ie SBurfberaegung beg SlrmeS mä) üorraärt§ wirft unterftü^enb bei Sauf unb ©prung. ®ie untere ©i'tremität, haä Sein, teilen mir ein in ^üfte, Dberfd^enfel, Unter= f(^enEel unb gu^. ®ie rceitge!^enbften anatomifc^en Slnalogien §roifd)en oberer unb unterer @j:tremität finb unoerlennbar. ®ie untere ©jtremität ift eigentlich, fagt ^ijrtl, eine gum ©teilen unb ©elien eingerii^tete ^anb unb Slrm. ^m ^noc^engerüfte fielet jebem 3lb= fc^nitte ber untern ©jtremitöt ein entfpredjenber in ber obern gegenüber. SDer ^üfte ent= fpridjt bie ©c^ulter, bem Dber= unb Unterfc^enfel ber Dber= unb Unterarm, bem %u^e bie ^anb. 3ntmerl)in ergeben fid; fel^r bemerfenSroerte Unterfc^iebe. gangen ftellt fid^ un§ jebe untere ©jtremität alä eine geglieberte ©äule bar, meiere nad; oben bider, nach unten, gegen ben gu, bünner mirb. SllS ein felir beachten^roerter Unterfd^ieb jroifchen 9)Jenfd)enbein unb SJfenfdjenaffenbein erfc^eint eg, ba^ ber Ouerfchnitt ber ©äule, Tt)eld)e ba§ menfd^liche Sein barftellt, faft in jeber §öl)e begfelben freisförmig ift, ba bie langen Seinfnodien überall giemlic^ gleichmäßig vom 3)higfelfleifd;e umlagert raerben. 3lu(^ bei bem pc^ften antfiropomorppn Stffen ift bagegen, mie mir l;örten, ba§ Hinterbein, befonberS aber in feinen obern Slbf(^nitten, im Ouerfd^nitte ron üorn nad; l)inten mehr birf aU breit, b. ^. ber Dberfchenfel erfcheint von ben ©eiten i)ex abgeflacht, „fd^legelförmig", mie eine geroöljulidhe „^ierfeule". ®ie Seine, refpeftiüe bie Dberfdhenfel beg 3}tanne§ laufen