404 Sie ätteften menjd^rid^en SBo^nftätten in (iuropn. TOöt)renb ber S[u§grabung täglid; bit^eitbraeife au§ ber 5lulturfd;id)t jum ä>orfd;eine. »oaren louter an Drt unb ©teile aufgelefene {^elbfteine, unter benen nomentlic^ ben l)üh]ä) gerollten ^Qnar5gef(^ie^)en etraa von ber ©röfee einer ?Dfanne§fauft ber ^^orjug gegeben TOurbe. Stnbre waren etroaS ro^ gugeridjtet, feulenförmig mit einer Slrt §anbgriff, mie er fit^ beim ^^i^fpKttei^i^ großer ©tüdfe t)alb gufällig, I;alb ab[ic^tH(f^ ergibt, ©benfo fanben fid) größere ©teine, ©neigplatten ron 1 big 2 Öuobratfn^, fd^ieferige Stipenfotte, rolje Slöde Don biefem ober jenem ©efteine, bie moljl bie Sdjla(^tblöde üertreten ober alg ^erbfteine fungiert l^atten, ba 33ranbfpuren an benfelben al^balb in bie Stugen fallen. 2;eilroeife finb bie ©teine, mo fie am g^euer ftanben, abgefd)iefert, alle aber mel^r ober minber ge= fd;roärät, maä niemanb überrafdjen wirb, ber bie Unlö§Iidf)feit be§ £of)lenftoffeg fennt. gegen vertraten rcof)! bie »om ^^euer gefc^ioärgt gefunbenen ©d;ieferftü(fe unb ©anbftein= tafeln beren ©teile. ,ßon größtem 2Berte für bie Beurteilung be§ ©d;uffenmenfdjen finb bie 2lrbeitcn in 3fienntierl^orn. SDie ©eroeif)e be§ Dlenntiereg raaren bal 9tol)motcrial, au§ bem bie 33cin= raerfjeuge faft alle gefertigt mürben, unb mir finb im ftanbe, an ber ^anb ber jal^Ircid^cn ©tüde bie ©ntfteljung ber Strtcfatte ju uerfolgen unb fojufogen eine @enefi§ ber einsclnen ©tüde gu geben. ®a§ erfte @efd;öft mar immer, com getöteten 9ienntiere bag ©emeil; ab= i^ufc^Iagen: fein geringes ©cfdjäft, raenn Ijierju bie 3}ktane fet^Itcn. obenftcljcnbcr 3tb= bilbung ift ein ©tüd für viele gejeid;net, um baran bie gen)öl)nlid;e SIrt bicfer 9Jianipn= lation gu geigen. SDer ©d;äbel ift jerfdjmettcrt, in einjelnen S^rümmern finbet man bie ©tüde be§ ©d;äbelbad)eg, ein gröf3ereä ober tIeinereS ©tüd I)ängt immer nod; am G5ou)ci()c. S)a§ gmeite ©efd;äft mar nun, bie älugenfproffe bi» auf einen ©tummcl ab^ufd^Iagon: bie breite ©djaufel, meldte ba§ Xm an ber re(^ten ©eite bei ©eioeilieg trägt, mar abfolut un= braud)bar, fie mnrbe bal)er juerft entfernt unb auf ben Raufen gcmorfcn. ®cgglcid;cn unirbe bie ©abel, ober bei altern Sicrcn bie mcl;rfad;cn 3iiifen ber ©citcnfpvoffe, abgenommen unb nunmef)r an baä fdjmere ©efd;äft gegangen, bie ^auptftange Ijart über ber Slbjmeigung ber ©eitenfproffen megjunelimen. 3" ^^i" Gnbc mürben mit einem ©tcine, ber balb fd;ärfer. iRc^tcl angefägtcS ®ctt)eif)f!üct eine? 9!enuliere§. fjunbort: Sdiuffe „§öd;ft auffälliger; meife lag bei ben ge= fd^roärjten Steinen, bei ben vielerlei SloI)len= unb 2tfd^enplatten, bie 5n)ifd;enl;inein in bie i?ulturf(§id)t gemengt maren, au 6) nid)t eine ©djerbe eines SCI)ongefd;irreS,fetne ©pur von jenen rollen, nur mit ber §anb ge= madjten unbfd;led;t ge= brannten ©d;üffeln,bie man aug ben fpätern prätjiftorifdjen (Spodjen fennt. ®a^ unfre al= ten ©djuffenrieber feine irbenen ©efd;irre IjaU ten, mirb manalgfidjer anneljmen bürfen; ba=