52 Sie äußere ©eftalt be§ üWenfd^en iinb ber men[c^enäl^ntic|en 2(ffen. Übung jene rid^tige ©ebraucfjgroeife, biirc^ welche bie 2:aftn)a{)rnel;mungen unter allen ©inneSperjeptionen am rcenigften ber STäuftfjung unterliegen. S)e§f)alb fagt ber ®eutf(^^e ,begreifen' für ,t)erfteljen' unb gebrandet ,33egriff' für ,9BaI)rI)ett*/' (S^gl. 33b. I, ©. 456.) 2)ie 9KitteIJ)anb ift ber ungeteilte, im allgemeinen fIocf)e Stbfd^nitt ber §anb, von roelc^em fic^ bie {Ringer obgliebern. 3(uf ber etroa» fonfaoen 33eugefeite ift fie fteifc^ig, auf ber fonoejen S^ücffeite f'nod)ig. ®ie 33eugefeite ber 9JZitteIf)anb rairb, iljrer fonfaüen SSölbung entfpred^enb, welche burd) 2In5ief)en be^ 2)aumen§ unb Sengen ber ^^ii^ger fo gefteigert rcerben fann, bajä fie aU ©djöpfgefö^ ju bienen rermag, al§ §o^lI)anb benannt, ©eitlid; wirb fie von jwei äRuSfeltjeroorraölbungen eingefaßt: bem routftigen S3aEen be» ®aumen§ unb bem fdjiüäc^ern SSoIIen beg fleinen ?5^ingerS. ®ie unbeljaarte unb fe!^r empfinb= Uä)e §aut ber §of)lfjanb, roeldie bei ftörffter 3[b3iel;ung bc§ Baumens fid; ju bem flad;en ^anbteUer oerbreitert, roirb bnvä) eine 3tn§of)l fc^on in frühen ^^erioben be§ ^^rud^tlebenS auftretenber j^^urd^en burdijogen, rcelc^e, in it;rem 3SerIaufe im großen unb ganjen annät;ernb fonftant, im einjelnen bod; fo üiefe inbiüibuelle Slbrceid^ungen geigen, ba^ fi^on ba§ grie= d;ifd;e Slltertum unb jroar juerft 2lrtemiborog von ©pfjefog burc^ ß^iromantie aug biefen 3ei(i^en ba§ ©cJ^idfal ber 9)tenfc^en beftimmen moUtt (f. 2lbbilbung, ©. 54). 2)ie Sifd;linie (linea mensalis) beginnt an bem 5?leinfingerranbe beä ^anbteüerS unb cerläuft gegen bie {Ringer gu f'onfao ju bem ©palte jroifdjen S^iq^- """^ 3JJittelfinger. dagegen get)t bie ^auptlinie (linea cephalica) mitten burd; bie §ol)ll)anb, il)r Stnfang ift in ber 9)ätte be§ SaumenranbeS ber ^oljlt)anb jrcif^en Baumen unb 3eigefinger, fie erreicht ben 5^lein= fingerranb ber ^oljl^anb nid;t. ®ie SebenSlinie (linea Vitalis) umgreift ben ®aumen= ballen unb »erbinbet fid; entrceber früher ober fpöter mit bem 2tnfange ber ^oupttinie ober enbet gefonbert bem ©aumen näl^er. .^äufig fommt nod; eine oierte Sinte l;in5U, meiere etwa in ber Witte ber ^anbfläd;e l;erabläuft unb fid; mit ben brei erftgenannten fo fd;neibet, ba^ olle jufammen bie ©eftalt eine§ lateinifd;en M bilben. ®ine lange unb fd;utale ^anb, lüie fie j. 33. @. ?^ritfc^ namentli(^i von ben fübafrifanif(^en ©ingebornen rül;mt, gilt für befonberä fd;ön. Man l;at viel bavon gefabelt, ba§ ber 33au ber §anb mit ber pfx;d;i|d;= moralifd;en ©ntroidelung be§ i^^i^^i^i^""!"^ einer geraiffen Seäiel;ung ftel;e. ßaruS l^at, mel;r in pl;pfiologifd;em ©ebanfengange, rier ©runbformeu ber Silbung ber §anb auf= geftellt: bie elementare, bie fenfible, bie motorifc^e, bie fcelifd;e ^anb. ©a^ ift geioi^, bo^ jc na^ bem ©rabe unb ber Strt unb SBeife be§ @ebraud;e§ bie §anb beö 3)Jenfd)en »erfc^iebene 9[)^obififationen be§ SaueS erfennen läfet, fo ba^ ein red;t greller Unterfd;ieb jn)ifd;en ber garten, faft meibifd)en §anb be§ norbamerifanifd^en 6l;ipperoat)=§äuptlingeg ober be§ ttalienifd;en 33anbiten, tüeld;e beibe l;arte mec^anifc^e 2trbeit für ©d;anbe l;alten, unb ber fd;n)ieligen ^anb be§ beutfd;en ®robfd;miebeä ober ^olgarbeiterS beftel;t, uield;e mir mit (^ug unb 3{ed;t al§ eine mal;rl)aft motorifdie §anb anfprec^en bürfen. 2Bie bie §änbe ber a)Jenfd;enaffen auf ber 9iüdfeite ©c^tüielen in ?^olge ber Senu^ung ber ^anb aU ©tü^organ bei il;rem dJange geigen, fo treten and; bei ber 2)ienf(^enl)anb, je nad; ber üer= fci^iebeneu med;anifd;en Senu^ung ber §anb, an üerfd;iebenen ©teilen, meiften§ an ber a>or= bcrfeite, ©(^roielen auf. Qm allgemeinen rairb bei allen fd;roer mit ber §anb arbeitcnbcn ^erfonen bie §anb fd;nnelig, breiter, fteifer, bie j^ingcr meniger beioeglid;. 33ci <e>o^ä= l;auern unb 3inimerlcuten bleiben bie ?3-inger eublid; bauernb gebeugt; bei Xifd;lcrn bebingt ber ©ebraud; be§ ^obclg eine ©d;iüiele über bem erften ©elenfe bei 3c'öcfi"9erl; ^oxb- mad;er goigt eine ©d;micle an ber 5llcinfingcrfeite bc§ erften ©licbcS besS brüten j^inger§ ber linfcn §anb; bei bem ©olbarbciter bringt ber ^olierftal;l eine ©d;miele an bei i)(ücE= feite bei gmeiten ©liebe! bei britten, »ierten unb fünften ^^ingerl ber red;ten §anb l;eroor; eine ©djmiele an ber Siüdfeite bei grceiten ©Hebel bei britten unb vierten {^inflei*^ ergeugt ber ©ebraud; ber £eberfd;ere bei ben 5lürfd;nern.