©efid^t tinb 3la]( ber Sapaner. 281 oJ)ne rceitereä erfennt. ®er ^od^beinfort[a| ift gleidjfallS ftarE ausgeprägt unb t;ebt fid; bei alten Seilten fc^arf ab. SDer ig'ip'ine^' befi^t, roie gefagt, nieift einen Jiotien unb gut geroölbten ©tirnfcf)äbel; ober eir^e breite ©tirn, wie man fie bei ben meiften Europäern finbet, befi^t er nid)t. Son größter Sebeiitung für bal 33erftänbni§ ber japanifdien $Rafe ift beren Übergang in bie ©tirn. ^eim Europäer ift biefer Übergang fc^arf raintetig, roenn er nid^t, löie bei Bielen griec^ifi$en ©tatuen unb bei einigen roenigen Sebenben, öii|erlic^ ganj unmerfbar ift (f.lbbilbung,©.278). SebenfAlB liegt beim i normalen ©uropäer biefer Übergang, ber ?JafenfatteI ober bie S'^afenrouräel, faft un= mittelbar unter ber ©(^nittlinie ber 2tugen= brauen; beim Japaner aber Hegt er, entfpre^ c^enb ber Sänge unb bem ftarfen S^tüdLu-- gen beS 3^afenfortfa$e§ beS Stirnbeines, rceit tiefer, oft noc^ mef)r unterfialb ber ern3äf)n= / / 2 ten Sinie. ©r gel^t fo aninät)iicf) unb Iang= fam in bie ©rl^ebung bei 3'iafenrü(fenS über, ba§ ein flacher Sogen entftet)t, ba wo ber S(benblänber einen met)r ober rceniger beutUc^en SBinfel geigt. SDabei ift ber 3Jafenfat- tel ftac^ unb erfc^eint fe^r breit. 33eim®uro= päer treten bie S^afeu; TOurjeiraemg,Die^an= 2. bei europöem. (Dio^saiä.) ©. aud) s. 293. gen bagegen toeit t)in; ter bie ©tirn gurüd; beim Japaner ift baS Umgefefirte ber %aü. S^urj, baS japanifc^e ©efic^t, namenttid) ha§> be§ niebrigen Xx)vn§, fie{)t auS, als ob buri^ einen ©(^lag auf bie ©egenb ber 3^afenn)urjel biefe ganje Partie eingebrüdt wäre (f. obenftefienbe ätbbilbung). ®ie bem Str^te unb aud^ Dielen Saien roo^lbefannte ^^orm ber faft fel;lenben -Jiafe, bie bei uns beinal)e nur burö) fcE)raere ©pp^iliS entftelit, ift in ^apan eine 3iaffeneigentümlic^feit ron äRillionen: flad^er 3^afenfattel, furger, ftumpfer, breiter SZafenrürfen, gro^e, runbe Söc^er, aufgeftülpte ©pi|e, fcf)lecf)t auSgebilbete Skfenffügel. ©anj anberS beim feinen 5Ct)puS. Sluc^ liier ift ber 3^afenfattel tiefer als beim Europäer, aber ber Unterfc^ieb ift mä)t fo gro^, unb an ben 3^afenfattel fcf)lie§t fic^ eine fc^arf gefrümmte unb oft fe^r eble S^ofe an. a}Jan fann fie als 2tblernofe bejeii^nen, raeil bie ©pi^e eingejogen ift. 2lber aud) bie feine