S)ie jüngere ©teinseit in 3Jorb= unb 9JJitteI=euro)3a. 520 ®ie @rat)[tätten roaren alle üon SBeften na<i) Dften gerichtet, jeboc^ niä)t oöllig genau, ine|r von D^orbroeften mä) ©üboften, fo jebod^, ba§ bie %b\id)t nidjt §u »erfennen ift, baS SCntli^ be^ 3:;oten bem Stufgange ber ©onne gujUTOenben. ©ie lagen in äiemlic^ regehnö^igen 3^otfc[;enräumen von 1,5 U§> 2 m 6alb nebeneinanber in einer 3lrt »on dMl)tn, fo ba^ ein Siobgraben von 1 m breite oft 3 — 4 ©felete aufbecfte, balb oljne biefe Drbnung, jebodj mit jenem beftimmten ^^ifc^enraume unter fi(J). ®iefe Slnorbnung, roelc^e mit ben griebpfen ber granfen unb Sitemannen auffaüenb übereinftimmt, ift bei ©räbern biefer ^^rü^jeit nur öu^erft fetten unb nur bei üereinjetten fteinen ©ruppen be= obacfjtet; fie ift infofern auc^ weiter beoc^ten^roert, aU fie bie 2tnnat)me größerer §üget= bauten über ben einzelnen 9hit)eftätten ouSfdjtie^t. ^n gteict;er 3Seife fe^tt aud) jeber ©teinbau innerhalb berfetben. ©ie raaren atg einfadje, ber l^örpergrö^e entfpredienbe ©ruben in ben Soben oerfentt^ big ju metii^er urfprüngti($en 5Ciefe, mar nic^t genau ju ermeffen, ba bog g^elb burd) lange bauernbe 33epftügung üon ber .^öfie abgebaut raar. ä>on ber je^igen Dberftädje lagen bie Körper circa 1 m tief entfernt. SBenn bei ben teilten 60 ©räbern beobad;tet rourbe, ba^ bie ©c^äbel aUe nac^ unten geteljrt unb auf bem ©efii^te tagen, fo ift bieä nic^t etroa, mie man glaubte, al§ it)re ur= fprüngtic^e Diidjtung ju betrachten, fonbern nur aB bie golge be§ §erabfinfen§ be^ 5lopfeg bei ber fi^enben ©teltung, in toetd^er bie 3:;oten, rcie in ben meiften ber ätteften ©räber, beigefe^t roaren. Sie 5\örperrefte roaren jeboc^ in einem ©rabe gerfalten unb oerroittert, ba^ fie nur in einzelnen 33rud;ftüden, oft nur an it;rer j^arbe ju erfennen roaren. Sei benjenigen, roetc^e in Sinbenfcfimitg Seifein gefunben rourben, seigten fic^ felbft bie feftern J^noc^enteite nur in formtofen, auffaüenb leichten ^^ragmenten. Sie ©tette be§ ©djäbet» TOurbe nur burc^ einige ^äl)m unb ©lüde ber ilinntabe bemerfbar. Sie ©rtjaltung ber Sruc^ftüde burc^ ©infammtung ober felbft burd; Slugljebung ber gangen umgebenben ©rb= umffe blieb unmöglid;, unb biefe t)onftänbige Stuftöfung ber £nod;en erl'tört e§, ba^ fein ©djäbet aug ben ©räbern auf ber ^öfje erl^alten roerben fonnte; nur giemlid) bebeutenbe '^xaQ- mente con groei ©Gräbeln au§ ben roeiter unten liegenben ©räbern fonnten gerettet roerben. Dtac^ ben Unterfudjungen von 21. ©der ift oon ben beiben ©d;nbelfragmenten aul bem ©räberfetbe am ^infetfteine ba§ eine bolidjoleptjat, ba§ anbre mefofepljal mit au§= gefprodjener Hinneigung gur Sotii^^ofepljatie, ©djäbetinbeg 71,8 unb 76,2. Sind; ein oon ©d;aaffljaufen bei 9cieberingelt;eim gefunbener ©teinjeitfc^äbel l;atte einen ^nbef oon 73. @g finb :^angf(^äbet oon ber %oxn\, roetdje 21. ©der in ben ©räbern ber 3Jteroroingerperiobe al§> 9^eit)engräberfd;äbetform begeidjnet f)at, bie tijpifdje ©djäbetform ber ^^ranfen, ütle= mannen, 2;t;iiringer unb Samern ber SöllerroanberungSperiobe. Ser ©c^äbelform nad; tonnen roir fonac!^ nidjt rooljt baran groeifetn, bafi bie im ^infetfteiner ©räberfetbe begra-- benen 9JJenfd;en ber neotitf)ifd;en ©teinjeit arifd;er, inbogermanifd;er 3iaffe geroefen finb. Sie 2lnnal;me eine§ Ijotjen 2ttterg biefer ©räber, roeld)e fid; fdjon au§ bem 3iiftrtnbe ber 5lörperrefte ergibt, ert;ätt burd; bie ©infad)^eit unb ©teid;artigl"eit ber ©rabau»ftattung mit ©eräten unb ©ef äj3en bie »oüfommenfte Seftätigung (f. 2lbbilbungcn, ©. 517 u. 519). 9iid)t, roie bei ben ©rabt;ügetn unb j^riebt;öfen fpäterer ä^igen fid; einzelne, befonberä beoorjugte ©räber burd; reid;ere unb feltenere Seigaben bemerfbar, fonbern ©toff, 2lrbeit unb %oxm berfetben finb aKgemein gteid^artig, roie aud; it;re Serteitung. SlUe l;anbroerf= Iid;en ©eräte unb aud; bie ju SBaffen nu^baren 2ii-te finb au§ ben üerfd;iebenen für if;rc 3roede geeigneten ©teinarten gebitbet, unter roeld;en nur ber g^euerftein üieltcid;t nid;t ber J^anbe^gegenb felbft anget;ört. Siefer aber fann nid;t im Überfluffe jur Serfügung geroefen fein, ba er nur ju tteinern ©d;neibinftrumenten unb 3}ieffern (f. 2lbbitbung, ©. 519, 'gig. 4 unb 5) verarbeitet ift. gür Seile unb üeufd;iebcne 2lrten beilartiger SJieifjet finb ^iefelfd;icfer, ©rjenit unb Siorit »erroenbet, ©anbftein ju ben Hanbntüf;len unb ©d;teiffteinen. ©igenttic^e,