130 Sie Äörpergröfee unb ba§ Rörpergeroid^t. Unter einer 3)ZiIIion amertfanifi^er Gruppen roar bie relatioe Slnjatil riefenmä^iger ©eftalten, entfprec^enb ber im allgemeinen bebeittenbern ^lörpergrö^e ber SJorbamerifaner, größer a\§> bei ben frangöfifd^en Struppen: 26 mit einer ©röfee über 201 (genan 201,5) cm bei ben 9fefrnten in granfrei(^, 58 bei ben Srnppen aller militärifctjen 2Uter:cf"laffen in 2Imerifo. 2)er größte Wann in ber amerifanifd;en Slrmee, beffen @rö§e nollfornmen feft= fielet, roar fientnant oan S3ngfirf, o!^ne ©djntie gemeffen: 209,5 cm l^od). 3.^an ^ngfirf loar nad^ bem ^ewsniffe feineg ©eneraU ein tapferer 3)Jann, ber bie ©trapa^en be§ 9)larfcf)eg fo gnt wie bie meiften 3)Jänner geroöi)n= lid^er ©röfee ertrag. Sie »ier anbern in ber Slrmee bienenben „9iiefen", einer von 205,7, groei oon 204,5 unb einer von 208,2 cm, t;atten ein geringe^ ^oh. 3^r 3]ertjalten fprad; für eine geringere £eiftung'3fäl}igfeit als bei mittlerer S^örpergröfee, na= mentli($ raaren fie weniger au§= bauernb int 9JJarf(^ieren nnb l)äufi= ger auf ber itranfenlifte. Sie (Sterb= lic^feit fd;eint unter ben großen 9J{ännern bebeutenber gu fein al§ unter ben tieinern, ba bie 58erec^= nung ©oulb» unter ber ^tlterSflaffc greifd;en 20 unb 21 relatio meit melir ^nbiüibnen über 200 cm ergab al§ bei ber ä>ereinigung aller militärbienftfäl;igen Slltcr^flaffcn. 2lud^ meljrere Seute von jroergljof= ter ©röfee bleuten in ber amerifa= nifdjen Slrmee. ®er fteinfte aJiann, beffen geringe ©rö^e uollfommen fid;er (?) fonftatiert merben tonnte, mar bei einem Sllter r»on 24 ^aljrcit 40 3oll=101,G cmljod;. edu .Oberft üerfid)erte uon il)m, ba^ in feinem ilonunanbo fein Solbat mor, ber bie Strapazen beffer au§gel;alten Ijätte. Sson einem 44 ^al)vc alten Solbaten uon 49 ^oll = 124,5 cm §ölje ertlärte fein ©eneral, baf] er ein guter Solbat mar unb fo gut mic ein aj}ann üon mittlerer Statur befäl^igt, bie ^efd)merben eine§ gelbguge» gn ertragen. SÜir Derftel)en unter cigentlidjen ^wei'gen ermadjfene 9Jienfd)en, meldje eine 5lörper= l)ül)e von 1 m nur fel)r menig überfdjreiten. S)er eben erroäljute ameritanifd;e fleine Solbat möre fonad;, roenn feine .Uörpergröfje rid;tig angegeben ift, ein roirflidjer 3werg gemefen. ?i?on bem ncuerbingiä in (Suropa gegeigten amcrifanifdjeu ^lutrgpaare (f. obenftelieiibe 3lb= bilbung) J)atte ber „©eneral lliite" bei einem Sllter con 16 ^aljven unb 6,rü kg itorper-- gemid)t 82,4 cm ilörpergröf^e, mäljrenb feine jmölfjäbrige 33raut a)iillie" in .sUeibern 6,G kg mog unb 72 cm l)od) mar. ®ie ^mergin „'•^ringeffin ^sauline", au'S §ollanb ftam= mcnb, mar im ^al;re 1882 neun ^al)xz alt, 4 kg fd^iuer unb nur 5:'!,s cm Ijod;, alfo mcnig fd;merer al§ ein neugeborncg 9)iäbd)en. S)ie ameritanifcEicn Sioecgc: 1. „SKife SKittie". - 2. „©eneral Wik". - 3. 5De§ lefetern iBater. (9Jad) SjJJiotogropIjie.)