Sanger§ S;f)eorie be§ ©eftd^t§road^§tume§. 217 bagegen tüenbet fid) ber 9kfeufortja^ bei furzen ober breiten ©eficfitern inef)r ober roeniger mä) üorn, feine 9]afenkinfante alfo entfprec^enb naä) einwärts, ^xn leijtern ^alle ift ber 9kfenfortfa| oon ber ©tirnfuge an bis jur Dffnnng ber fnöc^ernen 5Rafe (apertura pyriformis) gleid) breit, bei fdimder SJafentüurjel wirb er bagegen gegen bie Öffnung ber fnöc^ernen 9iafe gu immer breiter unb brängt baburii) ben Dlafenrücfen in bie §ö(je. <Bä)\mk 3^afen finb bafier in ber 9iegel and) l^odjrücfig, nnb i^re 9'Jafenbeine menben i^re ®eficf)t§= f(ädf)en mä) ben (Seiten unb |)inten, mäfjrenb biefe bei ejtrem breiten Slafenrücfen ffad; auiotüärtS geraenbet finb. ^e länger ferner ber DberHefer, befto länger finb and) bie D'Jafenbeine. J^ürse, breite, tief eingefattette, f(ad; liegenbe JJafenbeine finben fid) pufig genug in 3?erbinbung mit ftarfem unb felir f(^ief fteljenbem 3'i^'"^fl"'5t^ogen be§ Dber= fieferä, b. 1). mit ©djiefjäfinigfeit. ©ef)r (^arafteriftifd) finb ferner bie Sinien, lüeldje ber Unterfiefer mit bem 5?inne in bie ^rofitfilfjouette jeidjnet. 9)Zeiften§ ift bie Slinnffädje and) oorn etroaS aufgebogen unb am JRanbe ü\§> Hinnl^öder (mentum prominens) tjeroovgebu($tet. ®ie 3äJ)ne beS Unter= tiefer^ finb, aud) bei ftärferer Sc^iefftellung beu obern, bod; meiftenS nur fenfre(^t unb faft immer Ijinter bie obern geftellt, feiten nur neigen bie untern mit ben fd)ief geftellten obern 3ät;nen fdjnabelartig gufammen. einjeinen nic^t tjäufigen, aber fef)r d^araf'te= riftifdjen ^^äden finb bie untern 3rt^^"fwnen nac^ tiinten gegen bie f(^ief t)orn geneigten obern geneigt, n)obur(^ bie mel)r abgeplattete SJiunbregion eine jiemlic^ ftarfe 3tbba($ung nad; t)orn befommt unb mit einem übermäßig nad) oorn gefdjobenen Mnne enbigt. ®ie llnterfieferjal^ne finb in biefem g^aHe vox jene beS DberfieferS gebrad)t; ha§ £inn ift fdjmal unb fc^arffantig unb auc^ weit üor ben S^afenftad^el gebräugt, raoburi^ raieber bie &e- fid)t§linie am 3^afenftad;ei gebrodjen, eingefnidt, einen nad) oorn offenen Söinfel barftelit. ^erfonen mit biefer 3ttt)"ftefiit"3 raerben von ben ^a^näräten al§ Sorberfauer bejeid^net, bie 2tntf)ropologen nennen ©i^äbel mit biefer ©eftaltung progenäifdje (crania pro- genaea). Sei l^öl^ern ©raben biefer SSilbung erpU ba§ Profil in ber Xl)at eine auf= fallenbe ^finli^feit mit einem Jlatenbermonbe. 2öir TOieberf)olen gum ©c^tuffe biefer 93etrac^tungen noc^ einmal, ba^ (Sngel mie Sanger ebenfalls nur ju ben oben befd;riebenen äroei ti)pif(^^en ©eficJ^tSformen fommen, ju einer langen, auf gefteigerter g^ormbarfeit ber @efi(^t§fnod)en beruljenben, bo[idjoprofo= pen, unb §u einer f urgen, ben fräftigern Xppu» barftellenben, bradjtjprofopen, ?^orm, genau unfrer oben (©. 195, 196) gegebenen Sefc^reibung entfpredjenb gefi^iibert. ®arin ftimmt Sang er mit @ngel im ^^prinjipe überein, ba§ bie lange ©efic^tsform au§ einer gefteigerten ©intüirfung ber ^aumugfulatur auf ben ©djäbel refu(tiere. 3^iemanb !ann raof)! ot)ne eine geroiffe 93eiftimmung bie grür^tii^en StuSeinanberfe^ungen ©ngels unb namentüd; Saugers oerfolgen; ben ©runbfatj einmal jugegeben, füljren bie ©rgebniffe unroeigerlic^ gu ben angegebenen ©(^lüffeu. Unb gmeifelloS ift mirflic^ bie plaftifd;e gormbarfeit ober 33ilbfamfeit ber i^nod^en beS ©feleteS mie beS ©d;äbelS bei oerfdiiebenen ^erfonen eine fel^r üerfdjiebene. ^ranfl^aft extreme plaftif($e 33ilbfantfeit ber ^nod^en ift leiber nur eine gu fjäufige unb befannte ©rfc^einung, unb e§ finben fic^ bie mannigfa(^ften Übergänge oon Ijöfiern, mafirliaft franfljaften ©raben, mie j. 33. bei englifc^er tonf^eit ober St^ac^itiS unb ^no(^enerroeic^ung ober Dfteomalacie, ju geringen unb geringften nid)t mel)r als eigentlich franfljaft, patl)ologif(h, angufe^enben. S)ie 2?erfrümmungen, roeldie baS gange Enoi^engerüft ober bie befonberS ftarf ron ben erroäljuten Eranf^eiten befallenen Seile lebiglid; burd; 9}JuSfelrairfung ober ben SDrud, ber burc^ 5?örperberaegungen notraenbigermeife gegeben ift, erleiben, finb öfters gerabegu erfdiredtic^, jebe größere patl)ologif(^^=anatomifc^e ober geburtS= Ijilflii^e (Sammlung raeift bafür djarafteriftifc^e SBeifpiele auf (f. Slbbilbung, (S. 218).