SaBrabor:®§fimo. 307 gleidjfam a(§ raäre fie in biefem 5Rorben entftanben. <Bo Mlbet fie geraiffermafeen eine Irt Don ©egenpart gu ben ifolierten 33eüölferungen, tüie lüir fie an ben ©übfpi^en ber großen ^ontyiente finben, ju ben ^^^euerlänbern in Slmerifa, ben Sufc^männern in 2Ifrtfa. ä'ianc^e gorfdiung rcirb noä) angefe^t toerben müffen, el^e e§ gelingen tüirb, ben et^no= logifc^en ^ufai^irxen^ang rollfommen fid^erjuftenen. ^ei ber 23etrac^tung ber Sente fteigt aber, fogar in noä) weit ftärferer 2öeife, al§ ba§ bei ber erften ©ruppe ber ®§fimo auS ©rönlanb ber '^aU raar, ber ©ebanfe auf, ba§ eine SReil^e ron ©igentümlic^feiten an i{)nen I)ert)ortreten, wtlä)^ biefe SSenöIferung in I)ofjem 3Ka§e annöi^ern on gerotffe afiatifc^e 93et)ölferungen unb jraar an SSötfer ber mongoUfc^en Stoffe. SDie ganje S3ilbung beS ©efid^tel ift mongolifc^. 2öa§ abraeic^t, ift aber aud^ bei biefen tüieber bie eigentli(^^e ©c^äbelfapfel: ber pE)pfiognomifd)e Seil be§ 'Bä)ä'Qel§ ift mongoUfber ©e^irnteil eigentümli($, abfonberIi(^. Sei ber 33il= bung be§ 2Iuge§ geigt fic^ in erfter Sinie roieber eine auSgejeic^net fd^li|äugige S3efc^affen= l^eit. ®ie Sibfpalte ift eng unb gerablinig, toeic^t aber nac^ ou§en immer ftärfer nad) oben ab, bei bem jungen 9Jiöb(^en namentlich l^aben bie Stugen eine gerabegu f(^räg na^ oben unb ben ©ditäfengegenben gu gerichtete Stellung. SDagu fommt bie fonberbare §öf)e ber Slugenbrauen im 3Sert)ä[tniffe gur Sibfpalte, beibe ftet)en in einer fo großen Entfernung oon= einanber, toie mir e§ nid^t geroöf)nt finb. 3)ie Singen ftefien ferner fet;r roeit üoneinanber, unb enblid^ bitbet fid; im innern 2Iugenn)inM jene fonberbare glatte, bie l^albmonbförmig, bei eingelnen gerabegu aB eine Seifte, l^eroortritt unb »on unfern Stugenärgten, toenn fie il^nen bei fieuten unfrer Siaffe rorfommt, alg ein frauftiafter 3ufiini'/ ©pifantt)u§ (fie^e Slbbilbung, ©. 287), betrad^tet wirb. ®a§ ©ange roeift auf eine abroeid^enbe 93ilbung ber 2lugent)öf)Ie felbft, meiere mit ber reränberten Stellung ber 33a(fenfnochen, bie melir nai^ rorn unb fdirag geftellt finb, gufammenl)ängt. ©omit erfc^eint bie gange S'iegion ber 2lngen genau fo toie bei ajlongolen. ©o finb g. 93. bie 93egiel)ungen gu ben (Sl^inefen in biefer .^infid^t burc^aug unabmeisbar. Stimmt man eine folc^e 33erbinbung an, ftellt man fic^ cor, fogt SStrc^ora, bafe bie @§= fimo ober, -roie fie fid^ felbft nennen, bie ^nuit (Singular Qnuf) ein urfprüngtidE) mongoli= fc^er S^exQ finb, ber nac^ 2lmerifa gegangen unb bis gu ben Dfttüften üon ©rönlanb t)orge= brungen ift, fo mürbe man gu ber 3Iotit)enbigfeit fommen, entroeber angunelimen, bo§ fie oon einer bi§ je^t nod) nid^t aufgefunbenen langföpfigen 33arietät be§ mongolifd^en Stamme! l^erftammen, ober ba^ biefe bolid^ofepliale Sefd^affenlieit il)re§ Sc^äbell fic^ erft entmidelt l^abe unter ben befonbern örtlichen ^Berl^ältniffen, unter benen bie Seute feit mer mei^ raie langer 3eit leben, unb bie aEerbing§ liinreid^enb ftarf fein mod^ten, um gemiffe 3J?obififatio= nen im SdE)äbelbaue lierbeigufüliren. ^n biefer SSegiel^ung begnügt fic^ ?ßixä)om, barauf l^in^ guroeifen, ba§ bie 2lrt il)rer ©rnäl^rung rool)l geeignet ift, mefentlid^e 3Seränberun = gen im©efichtl= unb Sc^äbelbaue l)erbeigufüf)ren. SDie ©rönlänber finb j^leifdf)= effer im »oUenbeten Sinne be§ 9Borte§, unb ba baS ^leifc^ unb ^^ett, tt)eld;e§ fie genießen, fel)r l^äufig in ro^em 3uftanbe rerfpeift roirb, fo toerben jebenfallS fel^r gro^e 2lnftrengungen tlirer ^aumugfeln notroenbig, um ba§ SKaterial gu »erarbeiten. Qu ber S^liat befi|en fic auffallenb ftorfe Slpparate für bie aSerarbeitung »on t^teifd). ^l)re ^aumuä^eln finb enorm entrcicfelt, il)re Unterfiefer ftel^en meit »or, bie Slnfä^e ber £aumu§feln, meldlie an ber Seite beg Sc^äbelä liegen, finb mäd^tig entroidfelt, unb, toaS gang befonberS d^aralteriftifd; ift, eg gibt faum eine graeite menfc^lic^e 3?affe, bei ber biefe 2lnfö|e, bie fogenannten lialbgirfelförmigen Sct)läfenlinien (liueae semicirculares temporum), bie bei un§ getüöl;n= lid) brei ginger über bem Dljre liegen, in ber Siegel fo Ijod^ l)inaufrüden, ba§ fie fid; mefir unb mel)r ber ajJitte be§ Sd^äbelS nähern. Sei »ielen ©Stimofd^äbeln bleibt nur ein fd;ma= ler Braifc^enraum am Sd^eitel »on 9Jiu§feln frei. 3luf biefe Söeife mirb ber Sd^äbel feitlidf) 20*