Sic Sronje: unb erfte Gtfenjeit tn 3^orb= unb 3)Jitte[ = (Suropa. "554 ju fe^en fein, in raelc^er bie Seidjenüerbrenmtng iJiren Stnfang mijm. ber {^olge rourben bie ©teinfiften, in roelc^en man bie Diefte ber Seii^enoerbrennung begrub, immer fteiner, fd^UeBlii^ nur etroa einen lang, ^n biefen lagen bie gebrannten ^nodjcn oft nic^t un= mittelbar, fonbern in 2rf)ongefä§en, ober bie Steinfifte fel;[t ganj, unb ba§Dffuartum ift nur eine 2^i)onurne. §in unb roieber finbet man bie gebrannten ^nod;en nur in eine Grbgrube ges- iegt unb mit einem flachen ©teine bebedt. ber angegebenen Sieitjenfofge, raeldje rair TOafjr= jd)einli(^ a[§ eine äeitUdje Slufeinanberfolge betradjten bürfen, bilben biefe S^egräbni'carten einen aümä{)lid;eu Übergang von ben großen ©rabfammern unb ben ©teinfiften beä ©tein= geitaltcr» mit if)ren ja^treic^en ©feleten bi§ ju ben unanfefjulic^en Ie|terTOäJ)nten ©rbgräbern. 5Die ©räber ber norbifd^en ^Bronsejeit finb gett)öf)nlid) mit @rab= flügeln bebedt, entroeber au§ ©rbe unb ©anb ober au§ äufam= mengel;äuften ^elbfteinen gebilbet. 5Keift liegen fie auf einer 2tnl)öl)e mit freier 2Iu§fi(^t über baS 9)leer ober über einen aw bern grö^ern S5>afferfpiegel. Unter ben Seid^enbeigaben finben fid) nidjt nur ®efä§e auS Sl^on, bie einft rooljl 9laf)rung§mittel olg 9}Jitgabe für ben Soten enthalten l;aben mögen; auc^ ©efä§e au§ ^olä ^at man gefunben, ©d;ac^teln, unb in ©änemarf ein paar gebred)felte §ol5fd;alen, mit eingefd;lagenen fleinen S^m- ftiften oergiert. Sie ben Seid^enbranb umfdjlie^enben Xlion- urnen finb oft mit einem fd^alenartigen ©edel gefd^loffen. ^^xc g^orm ift einfad); Crnamente fel^len, fo ba^ fie hinter ben präd;= tigen ©efä^en ber jüngern ©teinjeit weit jurüdflel^en. ®ie norljin erroäljnten ^oljfärge fjaben un» ganj über= rafdjenbe 2luffd;lüffe über bie ^leibung roäf;renb ber 33ronäe= jeit gegeben. 2Bir roollen nur jraei ber roic^tigften g^unbe l)ier er= roälinen. 3" einem ©rabljügel, $lreenf)oi bei §aobrup im 2tmtc 9tibe in ®änemarf, fanb man im i^aljre 1861 einen fold^en rol)en (Sidjenfarg, in rocldjem ein Krieger ber 33ronäe3eit in üoHer ©eiuanbung unb 9?üftung beigefegt roorben roar (f. 3[b= bilbung, ©. 553 unten). 3JJerhüürbigeriüeife maren bie ^örper= überrefte be'cfelben faft üollfommen jerftört, bagegcn luar bie ^tleibung, bur(^ bie ©erbfäure be^ (£id;enljol3e§ fonferoiert, nod; oollftänbtg ert^alten. ^l)X a}kterial mar ein Söollenftoff, unb fie beftanb aug einer l)ot)en aJhige, einem loeiten, ruub gefci^nittenen SJiantel, einer 2trt 9Jod, ber oon ber §üfte l;erab= ^ing, unb ein paar fleinen wollenen ©lüden, bie iüaljrfd;ein= Unbebeutenbe Seberrefte an ben 'gü^en mögen einft ©djul;e gc= roefen fein. ®ie runbe, fdjirmlofe 9JJü|e ift auio bider SBoUe geiuebt, an ber äußern ©eite mit oorfteljenben äöollfäben bebedt, oon bcnen jcber in einem i^noten enbet. ®te :3nnen= feite beio 9Jfantelg jeigt äljulid^c g^ben. ®er 9iod loar, burc^ einen langen moHenen ©ürtcl gel)alten, jroeimal um bie ^üfte gcfd;lungen, oorn äufammengefnüpft, bie langen, nicbcr= Ijängenben ßnben mit ^^^ranfen gefdjmüdt. Slufäcrbem lagen in bem ©rabe nod; eine ^ineite raollene 3DJüge unb ein mit ^raufen üerfel;ener roollener ©tjaiul, ber, jur igälfte sufammeiu gerollt, ein iliffen unter bem ^opfe be§ Soten bilbete. ©ine §aut, iual)rfd;eiiilid; bie eine3 Dd)fen, umfdjlofj nod; ben ganjen 3nl;alt be§ ©argeiS. 3ln ber linfen ©eite ber £eid;e lag ein 33ronäefd;iüert in feiner mit gell aufgefütterten §ol5fd;eibe. 3" i'e" g-niien ftaub eine größere runbe ^ol3fd;ad;tcl, in biefer eine fleinerc äl;iilid;e, in ber fid; bie äioeite äi^ollmüge foioie ein ^ornfamm unb ein 9iafiermeffer au§ 33rünäe bcfanben. SUoUeney (Jrauentleib ber SronäC: äcit 3üt(aiiba. (9iad) DJJonteliu#.) aSflI. %eit, ©. 555. lid; bie Seine uml;ünten.