aintl^ropotogiycl^e Sia^fenBilber. 278 <Btixn unb ©Reitet nac^ bem §interJ)aupte, alfo ben fenfred^ten Siirc^fd^nitt, bie (SiIf)ouette, beSfelben von com m<i) leinten, Wtxaä)Ut, fo finbet man, ba^ biefer Umd^ eine fd^öne Sinte gibt, unb ba^ namentlich bie ^^orm be^ ©d^äbelS üollfommener unb fc^öner geraötbt aug[ie!f)t al§> bei europäifc^en Jlöpfen (f. untenftel^enbe 21bbilbung). 6S rü^rt bieS bal;er, baf3 beim Japaner mit feinem tiefen Siafenfattel ba§ ©efi(^t in ber aJJittellinie in einem fd^önen 25ogen in ben ©tirnf(f)äbel übergel^t, rcät)renb beim ©uropäer bie ?iafe mk ein gar nic^t 5ur 2lrc{)i= teftonif beä ©anjen gel)öriger 2tnfa§ augfie^t. ©anj umgefelirt üerf)ölt eg fid), loenn man einen \old)en fenfredjten 2änggfd;nitt beS SlopfeS burd^ bie aJtttte einel 2luge§ ober burdj einen äußern 2lugenroinfel anlegt. §ier tritt beim ©uropäec ber ©tirnfc^äbel toeit über bag ©efic^t cor, roö^renb bei meten Japanern, roenn fie ba§ Stuge fd^lie^en, ©tirn, Sluge unb SBange eine völlig ununterbrochene, flach fonoeje fiinie bilben. ^m allgemeinen ift ber ©d^äbel beg Japaners l}od;, ber be§ ©uropäerg ift mt'i)x in bie Sänge, oon rorn nad^ l;inten, ent= roidfelt unb ift nantentlii^ in ber ©egenb beg ©djeitelg ftärfer auSgebilbet, üoluminöfer. Sei »ielen alten jopanifdjen glatt rafierten köpfen ftel;t bie in ber 2){ittellinie beg <Bä)ä'- bel§ oerlaufenbe ^feilnal;t als eine Ranic l;erüor, fo ba^, von vorn gefeljen, ber ©dhä= bei ein eigentümlii^ breiedige§ 2lu§fe!hen erhält. S)ie japanifdjen S^ünftler übertrei= ben ba§ bei ber Sarftellung alter 9Jiäuuer unb pflegen befonberg bie 3tafan, bie '^ün- ger Subbljag, mit fold^en etfigen köpfen §u bebenfen. 33ei ber Japanerin »erläuft bie ©eburt f(^neE unb leid;t, bal;er audj meift mit ge= ringerer ^opfbeformation ber 9ieugebornen; aber ba§ raenige, ma§ havon oorljanben ift, genügt für bie ^öpmer, um ein Hilfsmittel bagegen anäuroenben. SiefeS Hilfsmittel ift gan^ togifd) unb geredjtfertigt; eS beftelit im ©treidtien unb Kneten be§ J^opfeS, im 3)iaffieren. ®ie ^rojebur Ijeijst älJarumeru, baS 3?unbmachen beS KopfeS. @S l;itft fidler, bem klopfe feine normale ©eftalt roiebersugeben. Sefonbere abfichtliche ©ntfteöungen beS llopfeS, rcie fie bei oielen 3>ölfern beS 2lltertumeS unb ber ©egenrcart befd^rieben raerben, fdjeinen bagegen in ^a\)an unbefannt. 3Säl)renb beim feinen Xr)puä bie Sänge beS ©efid)teS bie 33reite fel;r ftarf über= lüiegt, ift bieS beim plumpen 2^i;puS in geringem Tla^c ber %aU. ©o finben loir bei ben feinen aiJännern ben ©efid;tSinbe£ (33erl;ältniS ber ©efidjtsbreite äur 0efidjtsl;öl)e, le^tere = 100) ju 66,7 unb bei ben feinen {^'tauen 65 bis 73. ®aS ift im ä>ergleid;e ju europäifd;en eingaben ein au^erorbcntlid; nieberer ©efid^tSiiibeE, ba ®eutfd;e, gran= 5ofen, Qtflliener geraöt;nlid) über 80 Ijaben foHen. ©inb nun alfo bie feinen Japaner auS= gefprodjene Sanggefid^ter, 3)oli($oprofopen, fo näl;ern ftd; bie uiebern ©täube loeit meljr ber 33reitgefidhtigfeit, 33rad;i;profopie, oljnc inbeS f)ieriu ben meiften ©uropäern gleid;= jufommen. S)ieS ift eine erftaunliche Sljatfadje; raer einen ausgeprägten 2J?ongolenfopf ©cufre^ter ®eft4tiumfang unb SilI)ouettcn: 1, 2, 3. uoii Sofonern be§ feinen St)t)u§ — 4, 5. öon einet Sofa: nerin be§ feinen SijpuS — 6, 7. Oon Suropäern. (9tad) Sät}.) SBgI. aud) Sejt, S. 281.