373 Sie bUuoiale Sterrocrt 6uropa§. fo weniger tonnen mix greifc^en ben fid) weiter unb weiter üorfc^iebenben unerme^Ui^en ®i§= felbern ber ©lagialgeiten an tropifc^e ober fitbtropifc^e SSerljältniffe ber eisfreien Sänber^ ftreden benten. 2öie gefügt, nötigt ung boju bie biluüiale 3::iergefenfdjaft anc^ teine^wegS. 33on ben (^arafterif^i^(^^en gönnen ber bihioialen ©äugetierfauna ©uropaS tft ein -2^eil je|t roüfommen anSgeftorben, ein anbrer ?CeiI ift ben ^olargegenben ober an bie ©renje ber ©iSregion im §od)gebirge jiirücfgeroidien, ein britter S:^eil befiauptet aber nod^ Jieute bie batnalg innege{jabten 2Bol^npIä|e. ^einS ber bilucialen SCiere Iiat fo gro^e Popularität wie ba§ 9Kainntut, bie J)äufigere ber beiben (Siefantenarten (Elephas primi- genius unb E. antiquus), mdä)e batnalS mit mefjreren SlaSl^ornarten (Rhinoceros tichorhinus, R. leptorhinus unb R. Merckii) unb bem g^Iu^pferbe (Hippopotamus major [?] unb Pentlandi) foioie mit bem §öt)lenlöroen (Felis spelaea) unb ber §t)äne (Hyaena spelaea) ®eutfd)Ianb unb ba§ übrige ©uropa bewoJmten unb, ba iJire 33er= Toanbten gegenwärtig nur in fiei^en ^limaten angetroffen werben, jene frül^ere 9}?einung äu rec^fertigen fc^ienen, mä) wetciier ba§ ^lima ber 2)ilu= niatjeit in ©uropa ein tropifd) warntet gewefen fei. @§ ift l^öc^ft Ief)rrei(^ §u oerfolgen, wie fi(^ biefe SD'Jeinung, bie auf bie SebenSweife ber 3:;iere gegrünbet fein follte, nad; unb nad^ faft in i^r ©egenteil oerwanbelte. 2)a§ 5Kammut (Elephas primigenius, f. SIbbilbung, ©. 372), beffen ^noc^en früher wotjt al§ foldie üon vor- wettlicJ^en 9?iefen ober gigantifc^en ^eiligen, wie ber IjeiHge ©f)riftopf), get)alten worben waren, ftimmte in feinem ©fe= letbaue mit bem inbifc^en ©iefanten natjegu überein unb übertraf benfelben nur wenig an ©rö^e. ©agegen waren feine au§ ©Ifenbein beftet)enben ©to^jätme boppelt fo ftarf unb lang al§ bie be§ inbifdjen ©lefanten xmb befc^rieben einen nai^ oben unb au^en gefrümmten S3ogen. 3)ie 93adensä^ne (f. nebenftelfjenbe Stbbilbungen) jeboi^ waren faum größer al§ bie ber lebenben Strien, jeidineten fic^ aber burc^ eine größere ätnjal^l unb bebeutenbere §ärte ber c^arafterifti= fd^en ©c^melgfiügel ou§, weld^e auf ben abgenu^ten i?aufläd)en alg rfiombifc^e ?^etber erfc^ei: nen. bem gefrornen 33oben 3^orbfibirien§ finben fi(^ bie ^noi^en unb Qä^m be§ Tlam- mute§ jum ^Ceile au§erorbentlid^ t)äufig unb l^aben fi(^ fo frifc^ ert)atten, ba§ bie le^tern befanntlic^ üielfad) an ©teifle frifd^en ©Ifenbeineg ju ©Ifenbeinfdfini^ereien unter bem ted^ni= fc^en S^amen „Mammut" rerwenbet werben. Studf) bei ben ©ingebornen l^at man noc^ met)r= fa(^ ©eräte auS 2Jtammutelfenbein im ©ebrauc^e gefunben. SDa mad^te man nun bie weit= tragenbe ©ntbedung, ba§ im ©ife jener falten ©egenben ganje Seid^en beS 3Jfammute§ eingefroren unb babur($ mit ^^leifd^, §aut unb §aar erlialten oorfommen. Unb bann tam ber 3f2a(^wei§ eineg für ba§ Seben im 5Rorben unb in falten 5llimaten geeigneten bid()ten, au§ braunroten Sorften beftef)enben §aarfleibe§, ba§ fic^ an einem im ^atire 1799 im fibirifd^en ©ife eingefroren gefunbenen SJJammutleii^name nocE) gut erfialten tiatte. Seiber fonnten S^efte biefeS Stieres erft fieben ^a^)x^ nadj feiner 2luffinbung oon bem Steifenben 2tbam§ für bie 2ßiffenfd;aft gerettet werben, nadfibem ©iSbären unb §unbe fc^on faft alleS ^^^^ifd^ gefreffen t)atten. SlbamS fanb noc^ ba§ burc^ bie Sänber gufammenget)altene ©feiet, einen Si^eil ber §aut, ein Sluge, einiget tjon ben ©ingeweiben, gegen 30 ^funb §aare. ®iefe foftboren Sieliquien gelangten nac^ ©t. Petersburg, unb bort fielet baä ©feiet gum St^eile nod^ mit feiner eignen §aut befleibet unb mit Knorpeln unb 33änbern im faiferlidien SRaturatien= fabinette (f. ätbbilbung, ©. 372). ©§ famen fpäter no^ meljrere äl)nlidE)e g^unbe »or. ©et= teuer finben fi(^ neben ben SRammutreften im europäifi^en ®ilut)ium nod^ jene ber beiben Sadenäotjti: 1. eine? 9JJammute3 (Elephas primigenius) — 2. eineä Qfritanif^en ©lefanten (Elephas africanus).