Jiücfbnö auf bie jüngern i)orgefc^id^tltcE)en ©pod^en. 599 einzigen ©tücfe ßeftel^enbeti %iheln eingHeberig, bie auio ^raei ^auptftüd'en kftefjenben gikdi graeigliebertg. ©ie ©pirate ift bei (entern um eine 2td;fe geraicEett, welche burc^ ein Sod; be§ 93ogenenbe§ f)inburd;Iäuft. Sie ^eber gefjt üon ber linfen ©eite beS 33ogen§ au§, roüt fid; um bie 2I(^fe, ge^t bann in einem ®raf)t6ogen, ber ©efjne f;eif5t, unterfialb be§ Sogenä auf bie rechte Seite, roßt fid) tuieber auf biä jur SJätte unb gefjt bann in bie 9Jabet über, raelc^e burd) ben mel^r ober raeniger langen 9ZabeIf)alter feftgeljalten rairb. D. Sifd;ter betrachtet biefen 9Ke($ani§mu§ als einen te(^nifd)en g^ortfdjritt. ®ie 9label fann fid^, ba fie fi($ mit ber gansen ©piralroOe bre^t, oiel weiter au$ ber 9iutjelage entfernen; näl^ert man fie bem Sogen, fo liegt bie «Sefjue febernb an, unb e3 tritt bie ©taftigität ber beiben «Spiralen in S:^Ijätigfeit. ®er 33ogen unb ber 9^abeU;aIter ber Strmbrnftfibeln finb ron fef)r »erfc^iebener ©eftatt, raoüon Xifdjler bie Stbbilbungen 18 unb 19, S. 598, liefert. ©inige ber 2lrmbruftfibeln geljen in Sier= ober SUenfd^enfopfe au§>, loeldje fidj nad^ t)or= it)ört§, b. l). in ber 9^i(^tung nad; ber Spirale gegen ben SBiigel onfraärtS, biegen (til;nlid) loie 20). ®iefe giebelform bilbet fc^on einen Übergang ju bem SppuS ber Sa 3::ene=f5ibeln. Sie fc^lie^en fid^ in Segieljung auf ba§ @nbe be§ D^iabelljalterS am näd^ften an bie 6ertofa= %ibzUi an, unb 3}ionteliug ift ber 2)Mnung, ba§ bie Sa ^tene=gibel fid^ aUfS ber 6ertofa= gibel entroidelt Ijabe. ®ie Sa ^ene^^^ibel, raeldje in ben italifdjen ©räbern üon Sknoalbi unb 3)Jar5obotto üereingelt auftritt, ift eine eingtieberige 2lrmbruftfibel mit jiemlid) fnrjer Spi= rate. ®er unmittelbar aus bem üorbern (Snbe beS 33ogen§ Ijeroorgeljenbe S)ral)t madjt linfS eine Slnjalit non SBinbungen, geljt bann nad; rechts Ijinüber, rao er annäl;ernb bie= felbe ^ol^l von SBinbungen bilbet, unb verläuft bann in bie SfJabel. S3efonber§ d)araf= teriftifc^ ift e§, ba§ am untern ©nbe beS Stabellialterä ein Sc^lu^ftüdf fid; meljr ober min= ber in ber Siid^tung gegen bie Spirale surüdbiegt (f. 15, S. 598). Slnftatt be§ 5?nopfeS finbet fic^ auc^ eine Scheibe ober ein geftielter, l)öljer tjinaufreic^enber ^Snopf, unb in ber üollen ©ntraid'elung ber Sa 2^ene={^ibet üerbinbet fid^ baS Sd)lu§ftüd be§ 3Jabel= i^alterS üoüfommen mit bem S3ogen, entraeber burdj eine ober groei ilugeln ober 9iinge ober burd^ einfache Umraidelung. (3Sergl. bie beiben ^^ibeln auf ber Tafel „SBaffen, ©eräte unb S(^mude ber Sa 2:^ene=^eriobe", S. 588.) ®ie römifc^en ^rooinsialfibeln, bie im allgemeinen fc^on an^erljalb be§ ©efidjt3= freifeä biefer Setrad^tungen liegen, bilben fid^, Tüie tüir geljört l^aben, aus ben Sa S^ene^ gibein ^eroor. Ser Sogen ift fein Sra^t, fonbern meift mit bem 3Jabelljalter au§ einem Stüde gegoffen. ®er 9labell;alter erinnert in feiner gorm jebo(^ noä) beutlid; an ben Sa Tene=Xt)puS. ®ie giguren 21—24, S. 598, geben anfd)aulidje Seifpiele einiger für bie römifc^e ^rooinjialfultur in ©eutfc^lanb c^arafteriftifdjer gibelformen. ®ie Spirale jeigt fic^ bei iljnen meljrfac^ in »erfc^iebener SBeife in einer Strt §ülfe oerborgen. @in Seifpiel ber gibelform auS ber SölferiüanberungSäeit ber ©ermanen, ber fogenannten a}ieroii3inger=^eriobe, gibt bie te|te SXbbilbung, gig. 25, S. 598. gaffen rair jum Sd)luffe ba§ ©rgebniS unfrer Setradfitungen über bie jüngern cor; gefc^id^tlid^en 6pod;en noc^ einmal jufammen. 2Bir l^aben in ben ^fal)lbauten ber Sd^roeis einen ftetigen gortfi^ritt con ber rei= neu Steinfultur jur llupfer= unb Sron^eperiobe unb bis gum „fd^önen Sronje^ alter'', raeldjeS mit ber §allftatt=6ifenfultur üerfc^miljt, nac^roeifen f'önnen. 2Bie eS fc^eint, fiat bort, roenigftenS oon ber Stein=J?upfer=^eriobe, bem jüngern Slbfd^nitte ber