SCnt^ropotogifc^e 3?äffenßilber. 346 ntc^t fe^r bic^t ftetienben paaren befe^t, rceld^e ebenfo, rote bie §aare über ben oberften Sruft- roirbeln, an ben 2trmen unb ben Unterfdjenfetn, bem ilörper glatt aufliegen/' StuffaHenb bei ber immerl)in ftarfen 23el)aarung be§ ©efidjte^ ift bie groar etroa^ unregelmäßige, aber feine§= roegg befefte 3al)ttbilbung, roie fie fonft bei faft allen ^Qaarmenfc^en beoba($tet rourbe (ogl. 33b. I, <B. 166). SSirc^oro fagt: Erao fann al§ ein guteg Seifpiet be^ bunfeln fiamefifc^en 3:^9pu§ bienen. ©ie l;at in 3Birflic^feit feinen affenäl;nlic^en, pitl;efoiben, Sau. 2Ba§ in 3eitunglreflamen barüber gefabelt roorben ift, muß big auf minimale 3üge als ganj un= l^altbar bejeii^net werben, ^vao l)at gelernt^ allerlei Singe in bie Umfc^lagäfteHen ber 2Ban= genfcl)leimt)aut l;inein5ufd;ieben unb bafelbft gu fi^neren, aber barau§ folgt noc^ nic^t, baß fie Sacfentafc^eu roie ein älffe befi^t. (33on ber angeblichen fdjroauäförmigen SSerlängerung ber bug, ©d^roinbel. '^oä) größer ift ber §umbug, ber in betreff ber Stbftammung beä ^inbe§ von einem roilben ©tamme in ben Urroälbern von £ao§ getrieben roirb, unb ju bem ^axl Sod minbeftenS fd;rceigt. Ser ^erjog ^o^ann Sllbrec^t ju S)?e(f lenburg l;at bie ©üte getiabt, fälirt 33ird;oro fort, mir in einem 33riefe oom 17. igonuar 1884 folgcnbeS mit= guteiten: „^n ber 3e^tung lefe id;, baß ber fogenannte birmanifd;e Stffenmenfd) Ärao aud) Berlin burc^ feine ©egenroart beehrt, unb boß bag Jlinb ben 2lntl;ropologen oorgefteHt roerben foll. ^n ©iam berid;tete man mir unb groar in fici^ern ilreifen, baß bie 5tleine baS ilinb eineä fönigli($en Beamten unb in 33angfof rool;lbefannt fei. ®ie ©Itern feljen auä roie jeber anbre ©iamefe. ®er Unterneljmer mietete baä ^inb, unb bie ©Itern begleiteten eä fogar mit aufl ©d;iff, niif^t a^nenb, baß aud; i^nen nun in ber ^Ijantafie ber ©uropäcr am gangen S^örper §aare fproffen follten. ^n Sangfof roeiß man fd;on oon bem §umbug, ber mit ber illeinen in fionbon getrieben rourbe, unb e§ ärgerte mid; gleich, baß ber ©iamefe über unfre £eid)tgläubigfeit lad^en follte." SBeld^en (Sinbrud l;ätten fold;e ^^abeln, noc^ burd) bie roir!li(^ beftel;enbe geringe Überliaarung unterftü^t, im 14. ober nod^ im 18. ^a^)X- l)unbert mad;en müffen! ®an! ber 9Jäl;e, in roelc^e in unferm ^al;rl;unbert bie 2Belt gu= fammengcrüdt ift, fann fid) ein berartiger ©d;roinbel nid)t md)x l;alten; aber wdä)zä Sixao. (9}q4 !13f)ot09rat)l)ie »on 6. ^Spfner, ^olle a.S.) unterften Stüdenroirbel roar in S3erlin fd)on gar nid;t met)r bie 9iebe.) ©ie l^at eine ungeroöl)nli(^e Seroeglic^feit in ben ^in'- gergelenfen, fo baß fie bie ^lialangen, bie gingerglieber, roeit gegen bie ^anbrüden gurüdbiegen fann; ober gerabe bie§ ift gar feine ©igentümlic^feit ber §anb ber nten= fd^enäljnlichen älffen. SBeber bie topf = unb ©efic^tSbilbung noc^ bie ©eftaltung be0 übrigen SlörperS bei il^r ift affenä^nlic^; im ©egenteile ift ber Körper na^ menf(^= lidjen a3erf)ältniffen gut gebilbet unb ba§ burd; bie fd)önften großen, f(^roargen Singen belebte ©efic^t nid;t ol)ne einen geroiffen Steig. ®ie geiftigen ^^äfiigfeiten beS tinbe» finb in ber furgen Qeit feinet europäifd;en 2Iufentl;atteg fo fortgefc^ritten, baß an feiner roeitern @ntroidelung§fä§igfeit nid^t ber geringfte 3'06ifß^ befteljen fann. @§ als „missing link", b. l;. fel;lenbe5 Slettenglieb, im ©inne beS 2)arroi= niSmuS gu begeic^nen, ift eitel §um =