572 Sie S8ronäe= unb evfte ©ifenseit in 5?orb = unb SKittet^ßuropa. 2:afc^e ober ein ^Beutet, burc^ einen S^iq ju üerfdjUeBen, ba§ f)ierju bienenbe 9?iemcf)en ift nod; Dorljanben unb burd^ bie ©äume gejogen. 3}?ef)rere fd)abI)ofte ©teilen [tnb mit feft unb forgfättig aufgenähten ^liefen an§> anberm Seber au^gebeffert. SDie Slu^enfeite ift glatt unb fc^eint bunfel gefärbt geroefen ju fein, bie ^nnenfeite raii'^ unb lid;t. ®ag Dberteit eine§ anbern SeutelS ift 5ufammengefaf3t unb mit einem fünfmal I)erumgeraun= benen, julelt »erfnüpften S3inbfaben au§ ^flanjenfafer feft Derfd)Ioffen. ®ie gewebten ©toffe beftef;en fämt(i($ au5 ©c^afroolle, finb aber in ^einl;eit, Xtc^)- nif unb g^ärbung »erfdjieben. Tlan fann jefjn SJhifter unterfdjeiben üon ganj groben bi§ gur {^^einfieit eines SO^erinoS ober Drieang gröberer ©orte unfrer 3eit. ©ie finb teil» »on einfadjer, glatter SBeberei, teils biagonol in einfachen ober boppelten ßroifB gearbeitet, einige geigen no(S) ein in anberm SJhifter als 33orbüre geroebteS ©nbe. Sic ©toffe finb teil» braun, teils Iid;tgrün, von Icgterer g^arbe finb meiftenS bie feinern; einer berfelben erfc^eint bunfel btaugrün, bei mel)reren braunen finb j^ette unb 6infd;lag oon üerfdjiebenen 3:;inten, looburd; eine 3}Jelierung entfielet, ©in ©treifen aus fdjwarger, ntittelfeiner ©djafroolle be= fi^t in ber TtitU ber ganjen Sänge nad; ein fc^ac^brettartigeS 2)htfter auS braunen ^^äben, anfierbem finb ber Ouere nad; ftarfe ^ferbe^aare eingen3ebt. gerner fanben fid; ©tüde einer aus Sinfen geflod;tenen 9)ktte, Slätter mit ®raS ober 33aft, in S3üfdjel gebunben ober in •s einjelne gro^e 33lätter eingefd;lagen, unb meleS anbre. ®ie metallurgifc^e S^edjuif, raeld;e dou ben §allftatt=£euten geübt würbe, gibt fid;, Tüie gefagt, fd;on in ben ?^unben beS ©räberfelbeS felbft ju erfennen. 3» ä'^ßi ©räbcrn fanben fid; aud; 9iefte von SUetaflgu^ unb ©djladen, TOeld)e bie S3eftattetcn als älietallarbeiter f'ennäeid;nen. (SinS biefer ©räber entljielt neben anbern 33cigaben einen SJietallfudjen auS 33ron3e, eine ringförmige, wei^e, gefdjmoljene SJiaffe oon 3^/2 Sot ©eioidjt, auS Tupfer unb SLUSmut ju etraa gleidjen Seilen beftcljenb, unb einige fauftgro^e ©d)lacfenftüde. 3n bem gioeiten biefer ©räber fanben fi(^ ein ©tüd 9?oteifenftein, eine @ifenfdjlade unb eine aufgebläljte, blafige ©d;ladenmaffe, ebenfalls baS ^robuft eines l;üttenmännifd;en ^rojeffeS. SDiefe Seigaben beroeifen, ba^ 3}tetallgu^, Gifenl)ütten= unb S3ergraefen üou ben l)ier 23egrabenen felbft geübt tourben. 3Ji. SJhid; Ijat ben birel'ten S3en)eiS geliefert, ba{3 fd;on lange cor Slnfunft ber ^Rönm in ben ^Jorifdjen Sergen Slnpfererje gegraben unb 5^upfer auSgefdjmoljen rourben unter Slnmenbung uon ©eräten unb SBerfseugen auS ©tein, ^olg unb i\upfer, refpettine Sronje. 3luf bem äUitterberge bei SifdjoffSl;ofen, auf ber i^eld;alpe unb bem ©djattberge bei Äi^= hüljtl TOurben präl)iftorifd;e J^upferbergmerfc gefunben, bereu Seftanb jum Steile bis in bie 3eit ber oberöfterreid)ifd;en ^^fal)lbauten (bereu ^upferepodje S)htd; unb jioar lange oor bem 3kdjn)eife berfelben in ben ©eeiuol^nungen ber äi^cftfdjrocij burdj S. ©ro^ cntbedt Ijat), jum Steile smeifelloS bis in bie 3eit beS ^allftätter ©räberfelbeS jurüdreidjt. 2öie bei bem ©aljberg bei ^allftott, fo fällt aud; bei ber i^ige beS alten ilupforberg; luerfeS auf bem SJfitterberge bei Sifd;offSl)ofen oor allem bie uolUommene 2lbgefd;loffenl)eit von ber 3lu^enn)elt auf; einerfeitS ift ber Drt begrenjt burd; ungeljeure, bis etioa 3000 m anfteigenbe j^clsfdjrofen, anberfeitS burdj ein großes, pfablofcS Sßalbgebirgc, baS fid; bis naljegu 2000 m erljebt. Sie ©puren beS alten Bergbaues finb auSgcbcljntc ©ruben, wal;r= f^einlidj jum Steile Drtc, roo ber Sergbau, mie am ©aljberge, über SCage betrieben lunrbe, jum Steile aber aud; uom Ginfinlen unterirbifdjer ©äuge l;errül)renb. 2luf bem 9Jiittcr= berge finb nodj je^t foldje jiemlid; unregelmäjjig gebaute unterirbifd;e ©tollen, Scrljaue bcS „alten SJianneS" unter Sage, gum großen Seile erljalten; ja, fie finb, ba fie bei iljrer 2luf= finbung burd; bie neuen fortfd;reitcnben Sergiucrl'Sarbeitcn uollfonnnen mit äi>affer angefüllt angetroffen lourben, l;eute nodj, nad)bem ber aJicnfd; fie feit einer fo langen ^dt nid;t mel)r borül;rt Ijat, in bem ^i'l'to'ibc erljalten, in bem fie fid; befanben, als fie plö(5lid)