419 gunbe au§ bem §ol^refe(§ im srtfjt^afe imb axt§ ber SSotfftetnp^Ie im Sonetfiate. unb ©pütter aug j^euerftein ([. untenftef)enbe Slbbitbiin&en) ähneln in ©eringfügigfeit unb 3af)I benen von ber (Sd)uffenqueIIe. S)en eben kfdjrtebenen S^erpltniffen entfprec^en natiesu bie reichen 'gunbe, welche g^raaä au§ ber Dfnet, einer ^öljle bei S^örblingen in Sat)ern, err;oben l^at. ®ort finb aber bie j^euer^ fteinroaffen jnm Steile beffer, einzelne ©tiid'e jogar fel)r gnt gearbeitet, ©ine Sanjenfpilie ober gro^e ^feiifpige ift boppeltfpi^ig nnb auf beiben ^^(ac^feiten in gefdjicfter unb beinat)e äterlid^er SBeife mit mufc^eligen 33rüd^en zugearbeitet, ^n ber §öf)Ie im 33o(Ifteine im Sonet(;ale fanb g^raaS jafilreid^ere 9iefte ber großen auSgeftorbenen bUuoiaten ®icff)äuter, barunter fed;§ (Slfenbeinplatten bi§ ju 15 cm Sänge unb 4 cm 33reite, bie unfern mobernen elfenbeinernen ^apiermeffern är^nlidj fefjen. SCn üerfd;iebenen 3tt!)»reften, mie abgefd)ieferten Samellen ober ben fegeiförmigen 3a^jnfronen, bie im §öf)iengrunbe liegen, erfennt man, ba^ bie SBerfjeuge in ber ©rotte fetbft Ijergeftellt mürben. Siefe dic\k liegen in ©efellfdjaft non Sadenjäijuen unb ©j-tremitätenfnodjen alg fidlerer S3eraei§, bo^ bie StUen ba§ 9D'iommut= tier roirflic^ gejagt, ertegt unb in ber ^elfengrotte au§gef)auen unb jerlegt tiaben. (B§ fierrfd^en auä) tjier foli^e Siefte oor, roeldie auf transportable ©tüde be§ erlegten SBilbeiS Ijinmeifen, mie 9?ippenftüde, Unterfu^ unb ber= gleii^en. Um einen g^u^rourjel; tnoäjzn (astragalus) ift ring§= um eine Jlerbe eingefc^nitten, augenf(^einli(j^, um i[;n mittefe eines 9iiemenS ju irgenb einem uns unbefannten 3roe(fe gu be= nu^en. gerner fiel)t ein auS bem Dberarmfno(^en beS 3)JammuteS auSgefplitterteS Slnoc^enftüd mit einer f(^arfen norbern gläd)e einer §nde nid)t unät^nlid;. @§ mag rcolil ju einem äl)nlid)en ^mede jubereitet roorben fein mie jene an ber ©djnffen gefunbenen 9ienntiergeroei^e ober bie ganj älmlicJ^en ^aden, bie, mit ©rl)altung ber ©tirn= jinfe aus ^irfc^ljorn gearbeitet, überall.mä^renb ber jüngern alluüialen ©teinjeit unb üiel= leicht auä) nod) fpäter benu^t raorben finb. SefonberS reid^li(^ bienten ben biluüialen S3od= fteinbercol^nern baS Söilbpferb unb 9ienntier gur 3lal)rung. SCud^ ^ijäne, SBolf unb ®iSfud)S mürben l^ier nadjgeroiefen, in ber 9^äuberl)öl;le bei SiegenSburg and) ber S3iber. gaffen mir furg bie unS aus bem ©c^^utte ber befproc^enen beutfc^en ^öljlen entgegen= tretenben 33itber jufammen (benn bie übrigen bringen faum neue garben in baS ©emälbe :^erein, baS unS biefe oom ©iluoialmenfd^en entmorfen), fo l^aben mir einen ©c^lag 30cen= fdien Dor unS, ron beren @j:iftenj nur ©puren in if)ren am fc^raerften nergänglic^en JÜuttur^ reften, namentlid; in ben gugefc^lagenen geuerfteinen, übriggeblieben finb, meiere fie in ber Umgebung iljreS Reimes auffanben, in il;re §öl)le trugen unb bort gu äioedbienlidjen ^nftrumenten oerarbeiteten. „SIfan ftellt fi(|", fä^rt D. graaS fort, „baS Seben biefer Urmenfc^en moljl am ri(^tigften raie baS ber geuerlänber ror, baS mir ©uropäer in ben legten ^i^l^en an ber gamilie geuerlänber fennen lernten, bie ein fo tragifdjeS ©d)idfal im jioilifierten Sanbe raf(^ ereilte. 5leinS ber Siere, beffen ©feletrefte in ber biluüialen ©c|i(^t unfrer ^öl^len liegen, mar jum ©ienfte beS 3Jknfc^en gejäljmt. ®er SO^enfc^ ftanb oielmelir allen feinbli(^ gegenüber unb mu^te fie nur §u töten, um fein Seben mit i^rem gleifi^e unb SSlute unb ^nod)enmarfe ju friften. @S mar roeniger bie pljpfifdje 27* g euer jleinfunbe au§ ber §b^!e §Df)(ef eil: 1 unb 2. ?lbgebro(jf)ene-3 t5euei-= fteinmerfäcug — 3 M§ 6. geuerffeinfpifeen. Vi trirtt. ©röfee. (9Jad) O. graal.)