210 mec^anifc[;en Slräfte fo gebogen werbe, lüie fid^ aHenfaB ein ©tücf ©ifen unter beut Jammer biegt. 9Iur roenn franfe 5lnocf)en felir roeid) finb, ift biefc S3orfteIIung bie ric^= tige; wo aber eine befonbere 2Beid^J)eit ber^notf;en nidjt beftef)t, fann burdj bie mecf;omfcf;en Gräfte nur bie ©ntroidfehing ber 5?no($en in geraber Sinie geljemmt werben, fo ba§, ba bo§ 3Ba(^fen bamit nid^t t)er[;inbert ift, bie geraben Sinien balb fic^ frümmen, balb fic^ roirflid; fniden. i^nfolge be§ S^iQtä unb SDrudeg, fagte in bemfelben ©inne ber t)erbienft= uoHe ^fipfiotog ©. §arle§, treten in bem Slnod;en eine gro^e SJtenge »on Seränbe= rungen in ben pr;i;fiologifc^en ^ebingungen ber ©rnäljrung unb be§ 3Sad;§tumcä auf, rceld;e als bie näc^ften unb legten Urfadjen ber beftimmenben ©eftaltbilbung angefeljen rcerben müffen. ©a jene aber fo fomplijiert finb, ba^ fie I;ier nid)t genauer bargeftellt werben fönnen, fo »erfnüpfen wir nur jene erfte Urfad^e, bie SDrudroirJung, mit bem testen ©rfolge auf bie Sc^äbelbilbung unmittelbar, inbem wir bie ganje oerroidelte S^ette ber jwifd)en= tiegenben ^ßrojeffe überfpringen. Sie größere ober geringere „^slafti^ität" be§ 5?nod)ens l^ängt jum S:^eile ron ber 3Kaffe ber in einer geiuiffen ^eit in ben ^nod^enfnorpel ab= gelagerten, refpeftioe in if^m ju einer gewiffen ^eit entl^altenen Slolffatje ab. ®iefe SOJenge regelt fidj feine^wegä bireft nadj ber in ber 9Jaf)rung aufgenommenen 3)ienge oon 5^nod;en= falffaljen, fonbern Ijängt wefenttic^ mit ber normalen 33erbauung unb Stffimilation, fpejieE mit ber aug §aljI(ofen Urfad;en beeinffufeten, gefteigerten ober »ertangfamten ober fonft geftörten ilnoc^enernäl^rung äufammen; fönnen boc^ aud^ fd)on abgelagerte Slalffal^e wieber au§ bem £noc^en burc^ innere ©toffoorgönge in gefteigertem SJJa^e abgefiltert werben. ®a^ äu einer mecfianifc^ formenben Söirfung ber 5^aumu§fulatur genügenb Alraft vox- l^anben ift, beweift bie ^f)atfad;e, ba§ bie ilauSmuSfuIatur beg 6rwad;fenen einen ®rucE von metireren 3entnern, §. bei bem ^ei^bei^en eines Stprifofenferne-o, auSjuüben oermag. 3wei 3)fomente fteUte ©ngel aU StuSgangSpunft' feiner Unterfud)ungen Ijin: einen wenn aud; nur relatiü fd;wad;, bod; rafttoS wirfenben 3}iedjanigmu§, in ber 5\aumu§fu= latur unb in ber mit biefer »erbunbenen primären ^nod;engeftalt beftel^enb, unb eine gwar fefte, aber weit im SBac[)fen begriffene, bennod^ ber ^ormceräuberung unterworfene ©ubftanj: bag @eficE)tgffeiet, an weld;em bie J^aumu§feln angreifen. ®abei übt unb empfängt jeber Äno(^en, au§ benen ba§ ©efic^t gufainmengefegt ift, 2Birfungen bei feiner Vergrößerung burd; bag aöad;fen. SDie Jlieferfnodien finb an benen bie 2öirtungen beS 9JJed;anigmug am beutlidjften fid;tbar werben, ba bie mcd;anifdjen Gräfte am un= mittelbarften bei i^nen einwirfen, unb I;ier finb eS wieber äunäd;ft bie 3öl;ne, wel^e fräf= tige 2Birfungen t)orerft erfatjren. S)urd^ bie 2öirfung be§ ^^aumusJ^fefapparateS ift bie feitlid;e (Sinwidelung bc§ DberfieferförperS an in gefteigertem a}Jaße plaftifd)=formbaren köpfen beeinträdjtigt. ®er Dberfiefer entwidelt fic^ baljer meljr in ber 3ü(^tung non Ijinten nad; vorn, ber fjarte ©aumen wirb länger, ber 3Qf)iii^rtnbbogen ertjält bie g^orm einer ^arabef, bie 3od;fortfäge finb weit in bie äußere Äieferioanb eingebrüdt, nic^t I;er= Dorftef)enb. ®aS ganje ©efii^t erl^ält baburd; eine ouafe, lange gorm mit nad; abwärts geric[)= tetem, fpigem ^ole; aud; rüden bie mittlem Steile beg ®efid;te§ mel;r fjeroor, ba§ @efid;t erfd^eint weniger f(ad), bie ^od;fnodjen treten ntef;r nad; rüdfwärtS, bie Qo^j^^ogen cr= fd^einen weniger gebogen. S^fofge be§ £ängerwerben§ be§ l^arten ©aumenS nimmt ber iliefer eine anbre ©tellung an; fein rorberer SCeit rüdt nad; aufmärtS, baS ©efid^t wirb gleid;fam uon unten nad; aufwärts etwag jufammengebrüdt unb gei;oben. ®a§ obere Gnbe beä 3tafenfortfageS beS Dberfieferä rüdt fiö^er im a5erf;ättniffe jnr ©tirnbcin^^od^^ein^ fuge; ber gan5C S^afenfortfag erfä(;rt eine wirflid;e 5lnidung unb tritt baburd; gegen baS Stirnbein bcbeutenb jurüd. ®ie untere 2tugenI;öI;Ienwanb crt)ält bnburd; eine ftärfere Sieigung von innen unb oben nad^ auä; unb abwärts. SDer 9kfenfortfafe bc§ Dberfiefer^ erleibct gugteid^ eine S)rel;ung in ber 3trt, baß bcffen äußerer, ber 2(ugenranb weiter nad;