496 Sie jüngere Steinjeit in 3torb-- unb aKitte[=Guvopa. 9htitbfteinbetten foiüie bie Sangfteinbetlen finb d^arafterifiert burd; bte entioeber ninbe ober geftrecft üierecfige gorin beg monumeutafen ©teinringeg, ber beu ^ücjef, in bein bie @rab= fammer oerborcgen liegt, an ber 33afig umsiefjt. ben Shiubbetten finbet fid; eine, in ben Sangbetten öfters jiüei ober fogar tneljrere, hi§ fünf Ginjelfanunern, beren Sedfteine frei liegen. 21I§ uierte gorm ber ©teinjeitgräber ®äncntarf§ befd^reibt ^eterfen edige ®rab- fammern unb mebrige, auä Steinen erbaute ©rabfiften unter einem runben ^üget of)ne<Stein= ©tcin = ©rab!ifte bei ©fotteneb, ©übftbtnebcn. (9Jnd) 5ÖJonteIiu§.) Sßgt. Seit, ©. 495. ring. ^eterfen üerfennt bei biefer ©inteihmg nid)t, baf3 »erfdjiebene (formen, nantcntlid; bie ber Stcinfanimern, Ijänfig ineinanber übergeljen. SJfeift fetjtt ben Mügeln mit großen öangbauten ein äufierer 8teinfreiS, ber bagegcn bei fold^en Mügeln, iüeld)e ffcinere, pohjgo: nale ©anggräber ent[;alten, oft fo ntädjtig roie bei ben eigentüd^en Shmbfteinbetten erfdjeint. ®ie ^al)l ber megalitt;ifd;en ©räber fdjä^t ^eterfen allein für ©eetanb auf 3 — 4000. Sie großen ©angbauten loaren beftinuut, ftetS nietjrere £eid)en in fid; aufjuuel^men. ®ie Sei(^en würben in (Sfan= binaoien mäfjrenb bcS ganjen 3>erIaufeio ber ©teinjeit un= Dcrbrannt bcftattct unb sroar in liegcnbcr ober fi(5enber ©teüung. ^'Jeben ben ä^erftorbenen pflegte utan eine Sßaffc, ein SSerfjeug ober ein paar Sdjnuidgegenftänbc beisufct^en, oft aud; ^ittjongefäf3e, bie einft Speifen unb ©etränfe eiit: Jialten t;aben mögen, tüa§, mie bie anbern erraät)nten ©rab= beigaben, für einen Gitouben ber norbifd^en (Stein^^eitmen^ fdjen an ein sufünftigcio Seben nad) bem Xobc fpridjt. ©änemarf finbet mon in ben ©anggräbern gemöf;nlid; bie aitefte uon 10 bis 20 Seidjen; ja, in bem befannten ©rabe bei 33orrcbi; jäliltc umn bie Sfefete oon etiua 70 ^4>erfonen uerfdjicbencn ^HterS unb ©cfdjledjtcS, bie uidjt nur in ber Svanimer, fonbern auc^ in bem ©ange beigcfc^t mareu. Sdjiueben cntljielten einige ber untere fndjten ©anggräber fogar 50—100 Seidjen. ^aljre 1830 mürbe 3. ^. bei ©olbfjauen ein ©anggrab geöffnet, in raeldjem ringS an ben Sl^änben jaljUofe berartige Sfclete fi(5enb beftattet waren, neben jebem lagen Si^affen ober Sdjuutdfadjcn. 3m 5iorben geijörcn bie fogeimnnten Sdjafenfteine ober 'Jiäpfenftcinc fdjon bem <Bkm- jeitalter au. öfters jeigen fidj auf ber Dbcrflädjc ber S'cdTteinc ber fteiujeitlidjen ©räber berartige flciuc, runbe, fcitener oottte, napfäfjulidjc S>ertiefungen, bie maljrfdjeinlidj für ©djalcnfieiii oon Silbfcfenjebeii. (!Rad) TOontcUuS.) aJsI.Sejt, S.497.