•331 Stuftralier. £iber gibt bent tnännlidjeu Sluge ein tnetir gefniffeneS 2tu§fe^en, tDäf;renb bal tüeiblid;e gro§ imb runblic^ erfcfieiut. ^ ®ie (Stirn ift bei allen ttmaS niebrig, bei bem 9}iäbcf)en geiüölbt unb in ber 3}iitte Dortretenb, bei ben 9)(ännern etraa^ juriidliegenb unb namentlich bei bem altern mit ftarfen fnöc^ernen 2tugenbrauenn)ülften. 2)ie ?Jafe ift cor allem fnrj unb niebrig, unb ba äugleieJ^ bie f^tüget fetir breit unb bie 3^afen(ö(^er rceit finb, fo folgt barauy jene t)ä{3= lic^e ©runbform, roefc^e un^ am meiften in bem auftralifc^en ©efidjte abfc^reift. 5Die SSurjet fi^t tief, ber Slücfen ift ftarf eingebogen unb mefjr abgeplattet. S3ei bem SJiäbdjen beregnet fic^ ein ^^afeninbe^ oon 100, bie ?lafe ift alfo fo ^)oä) wie breit. JJur bei bem altern ber jungen 3DMnner ift bie ^Rafe etraaä länger, ber Siücfen raeniger eingebogen unb fc^ärfer; jebocf; tritt anä) bei ifjm roie, freilid) vid ftärfer, bei ben anbern bie ©igen= tümlid^feit fieroor, ba^ unter ber bicfen S^afenfpi^e bie JJafenfc^eiberoanb weit jurüd'bleibt. Xxo^ ber ®ide ber Sippen ift bie ©di)iefsäi)nigfeit, ber ^rognatf)i§mu§, roenig aug= gebilbet. 33ei bem jüngern greifen bie S^fine be^ Dberfiefer§ über bie be§ Unterfieferso über unb geben fo bem ^rofife eine inbioibuelle SSefonber^eit, inbem fon)o{)l bie 9^afe cd§> ba§> B.inn fiinter ber Oberlippe ftarf gurüdbteiben. Sei ben beiben anbern erreid;t bie ^Jafeu; fpi|e in ber Seitenanfid^t na^egu biefetbe 33ertifate roie ber i^ippenranb, bagegen bleibt baä gerunbete ^inn ftarf jurüd. Sa§ D^r ift im gangen jierlic^ gebilbet. SBaS bie ©c^äbelform anbetrifft, fo roeic^t barin ber jüngere am meiften ab, fein ^opf ift mittetbreit, mefofeptial (^nbej 77); bie beiben anbern bagegen entfpred)en ganj ber für 3luftralierfchäbel ttjpifc^en ®oIid;ofepf)aIie (^nbeje 70,6 unb 70,?). ®er ^opf ift fc^mal unb oon mäßiger ^ö^e. ®er Dt)r(jöi)eninbej beträgt 62 — 63. 2)er Körper ift bei allen breien fräftig, aber oon geringer §öf)e; ber ältere maf3 1,580, ber jüngere 1,675, ba§ 9JMbc^en 1,583 m; bie ^lafterlänge übertraf bie i^örperljöl^e bei allen beträdjtlic^, fie betrug in berfelben Speisenfolge l,7oo, l,85o, 1,629 m. 2)ie §öl)e be§ großen SPoll^ügelS am Dberfd^enfel com SSoben, bie Seinlänge, betrug 817, 890, 852 mm; bie gange 3lrmlänge mit §anb bagegen 754, 825, 733 mm, foraoljt Seine als 3lrme erfc^einen banai^ lang. Später fonnte SSird^ora eine groeite ©ruppe von Sluftraliern, befteljenb au§ fieben ^erfonen, t)ier SJfännern, gmei grauen unb einem i^inbe, barunter eineg^amilie: Sater, 9}hitter unb Slinb, unterfuc^en, alle matirfd^einlic^, roie bie brei ^erfonen ber erften ©ruppe ber äluftralier, au§ Queenglanb ftammenb. ®ag jüngfte unb Ijübfci^efte ber beiben Söeiber, etroa 16—18 ^alire alt, rourbe bem ^ublitum als „^ringeffin unb SToc^ter beS ^önigä ron 91orb-' QueenSlanb" t)orgefüt)rt '(f. Stbbilbungen, ©. 332 unb 333). ®ie ^rau roar etroa in ben ^roangigern, il;r ©atte gegen 40, beiber 5lnabe 7 ^alire alt; bie brei anbern äliänner ftanben in einem ällter oon 20 unb etroag barüber. ®ie Hautfarbe roar bie gleidie roie bei ber erften ©ruppe. 2lu§ einer geroiffen*(Sntfernung betrachtet, erfc^eint ber Körper gang fdjroarg; in ber '^äijt löft fi(^ bie g^arbe in ein gefättigte§ 5laffee= ober ©c^otolabenbraun auf, nur im @efid;te machen fi(^ gelbe ^öne metjr bemerf'bar. Sei ftärferer Slnfpannung ber igaut geigt fic^ auf einem gelbbraunen Untergrunbe eine gro^e Qai)l fleiner bunfler glede. S)a§ §aar erfc^ien roieber bei allen rein fc^roarg. ^m ©egenfa^e gu ben früliern :Beuten, roeldje ba§ £opf|aar forgfältig gefämmt unb, roenigftenä bie 9)Jänner, furg gefc^nitten Ijatten, geigte eS fic^ bei ber groeiten ©efeltfc^aft lang unb bufd^ig, gum ^eile oufgeri(^tet unb uom topfe abfte^enb; bei SJJännern unb ^^rauen giemlic^ gleich lang bi§ gu 12 cm, roaS barum be= merfenSroert ift, roeil bie §aare offenbar noc^ niemals gefc^nitten roaren. Sei feiner ber 5|3erfonen roar bal §aar fc^lid^t ober gar ftraff, aber noä) roeniger roollig; auc^ fonnte man eä niä)t fügli^ frauä nennen; nur bei ben beiben (grauen, bie e§ forgfältig gefc^eitelt trugen, legte e§ fi^ Ijinten in melleic^t gum Steile fünftlid^c, bid;te, faft fraufe Södc^en.