309 ^ei ben ©rraac^fenen finb bie SBangen glei^fallg meift gerötet, natnentl{(^ auffällig hei ben grauen, itnb ha auä) ha§ diot an ben biäcn Sippen recf)t fräftig ift, fo ert)ätt ba§ @efi(^^t babuyc^ ein üiel frif(^ere§ Stugfefien, al§ toir e§ fonft an gefärbten 3Jlenj(J^en gu fefien gerool^nt finb. gangen ift, fäfirt 33ir(i^oro fort, bie Hautfarbe gIeid)mäBiger al§> bei ben S^ubiern, jener @egenfo| von Dber= unb Unterfarbe fonnte t)ier nic^t fonftatiert mx- ben; baS 93raun, welches bei allen ben ©runbton barftellt, nuanciert fic^ freiließ oielfai^ in ©elbbraun unb 3f{otbraun, fo groar, ba^ ba§ ®efi(^t fiöufiger eine gelbliche D^üance jeigt, aber im ganjen fann ntan e^ aU ein gefättigteS Sraun bejeic^nen. 3tuc^ ba§ ^^Ijrtffsif'ä)/ namentlich am Unterüefer, ift meift pigmentiert, bie ^arbe ift licib blau, guraeiten fledig. S)ie SSel^aarung ber Sabrabor=£eute ftimmt mit ber ber ©rönlönber in allen ©tücEen über= ein; bie ^^arbe be§ ^aare§ ift, rcie gefagt, burc^roeg fi^marj. <Bä)on bie fleinen Einber fiaben fel^r bunfleS £opft)aar, nur bie Stugenbrauen finb mel^r bräunlic^. S)a§ ^opftiaar ber ©rrcac^fenen ift bei ben 9JJännern oerfialtni^mä^ig lang, fo bafe z§ ben 5Racfen unb fogar bie ©diultern bebecft. (S§ ift felfir h\ä, glänjenb fiiiraarg raie ©benl^olj, in feiner Söeife locfig ober gebogen, fonbern gang ftraff. Sei ben ^^rauen J)at e§ bie gleidie 33e= fdiaffenbeit, nur toirb eg rert)ältni^mä§ig fürjer getragen unb mac^t batier efier ben ®in= bru(f einer getoiffen ©pärlic^feit. SDie Stugenbrauen finb bei ben meiften ftarf. Sacfen-- bart t)aben bie aJiänner faft gar nii^t, bagegen ift ber <Bä)nmX' unb Jlinnbart reidilic^er, nur ba^ ber le^tere fic^ auf ba§ eigentliche 5?inn befd^ränft. ©troag ©dinurrbart geigte ^xä) auä) bei einer ber ?5^rauen. 33ruft, SSorberarme, Unterf(^enfet, b. i). ber Körper, foraeit er unterfu($t merben fonnte, finb faft gang t)aarIo§. ®a§ Dfiv ift im allgemeinen gro§, namentlich f)0($, bei ber 9Jlef)rgahf ift ba§ D^r= läppchen angeioachfen ober n)enigften§ faum tjon ber 2Bangenf)aut abgefegt, babei fi^t ba§ Dt)r ber @§fimo gugleich t)er!hältni§mä§ig tief. ®ie 33ilbung ber ^Jafe ift giemK($ t)erfdhiebenartig. S)er SZafeninbej ift im gangen mä^ig; er beträgt im 3JiitteI ber fünf gemeffenen S^bioibuen 65,6; ein ©(^äbel au§ gleicher ©egenb geigte fich fchmalnafig, lep= torr^hin. Sei ben ^^rauen liegt bie JJafe tief, unb obroohl bie ^lüget f(^mäler finb, fo erfdheint boch ber 9lücfen tief unb bie ©pi^e niebrig. ©aburi^h näf)ert fie fii^ unmerfbar ber S^afenbilbung gerciffer Slmurftämme, ber ©otben unb ©iljafen. SSirc^ora f)at aud; anberraeitig auf gewiffe 2tf)nli(^feiten gmifd^en Dftgrönlanbfchäbeln unb Stmurf(pöbeln ^n- geraiefen, eine ^jh^^^chfßit/ welche DorgugStoeife auf ber Slafenbitbung beruht. ■ Sie auffallenbe Sreite be§ ©efic^teg refultiert I)auptfädhtich aul ber ftarfen ^romi= neng ber Sacfenfnodien. SDie ©tirn ift bei ben 3}tännern breit unb gugteid) roU, bagegen bei ben j^rauen eiier f(^mat unb gugIei(^E) niebrig, leidet gurüdgebogen. ®er Unterfiefer ift an fidh fräftig, aber im gangen verjüngt fidh '^'^^ ®efi(^t nach unten, unb bag ^inn ift in ber Sieget fc^mal, bafür finb bie Sippen gro§ unb rerhältnigmä^ig bicE, namentlich bie Unter= tippe. DbtDolh^ ßinß eigentlid)e ©d)iefgät)nigfeit, ^rognatf)i§mu§, faum ausgeprägt ift, er; f($eint ber 9Jlunb t)orgef(|oben. Sf)nti(^feit mit ber mongolifc^hen 9taffe ergibt fich auch au§ ber im allgemetnen fleinen £örperftatur unb ben ^örperproportionen. ®ie 2Jiänner ma^en im SKittel 1596, bie g^rauen 1486. ^m SSerf)äItniffe gu biefer JJiebrigfeit beS Körpers erfcheint ber topf üerhältnismä^ig gro^, ber Stumpf tang unb namentli(^ in ber ©chultergegenb breit. ®a= gegen finb bie ©jtremitäten »erhältnigmä^ig furg. ®iefe Serhättniffe finben if)re ^ßaralleten, Toie e§ fcheint, in ber gangen mongolifchen 9?affe. SluffoUenb flein finb bei ben @§fimo ^änbe unb ^ü^e, raenn au^ nicht au^er 3Sert)ältni§ gu ben übrigen 5?örperma^en. Stfinlidheg gilt, wie töir fatien, von ben oftafiatifchen Sölfern. Sie ©d^roerter, melche un§ au§ biefen ©egenben gufommen, geichnen fich immer burch bie 5?teint)eit ber ©riffe aug, etraa wie bie alten Srongefchraerter, über raeldje fo oft gefprochen raorben ift. Sie g^ü^e finb f(^mal.