Sie §aare be§ SKenfc^en. 172 Siefe Unterfc^iebe in Sesiefiung auf bie ftärfere ober ft^iüädjere ©ntrcicfelung bes ^örperI)aore» hei »erfd;iebenen i^n'^iöi^i'en unb üerfc^iebenen 50ienf(^enrafien IjcBen ein I)o^e§ antf)ropoIogifd^e§ i^ntereffe, beim e§ lä^t fic^ nid)t leugnen, ba^ nmn M§ je^t noc^ »ergeblic^ nac^ ben Urfac^en fcrfc^t, auf benen bie retatioe ^aarlofigfeit be§ älfenfc^en berufjt. „(Streng genommen", fagt SBoIbeijer, „ift bie obnorm ftarfe ^örperbeljaarung be^ 3Kenfc^en, bie ^ijpertridjofiS, nichts SluffaHenbeS, benn fte [teilt nur eine ungeroöl^nltc^e Steigerung ber ©rfc^einung bar, bie wir mit S3eginn ber ®efd)ted;t§reife bei allen 3)ieuf(^en eintreten fetien, nämlid^ ben 6rja| be§ ^^-laumfiaareS burc^ ftärfere» ^aar. bin übcr= jeugt, ba§ man au^ ben 2)Zännern ber europäifc^en, ftärfer betiaorten 3>ölferfd)aften (eic^t eine Sfuja!)! loürbe au§mä^)kn fönnen, bie in il;rer S8el)aarung eine forttaufenbe dieU)e. vom gen)öl^uli(^en 35erf)alten big jum au§gefprod;enen ^aarmenfdjen bilben mürben, aud^ bie @efid;t§bet)aarung nic^t auggenommen. ;3"imerl;in bleibt aber bie f^rage ju löfen, me§f;alb mir, ba mir boc^, ba§ giaumt)aar eingeredjnet, oollftänbig befiaarte Söefen finb, äfjnlid) mie bie meiften ©öugetiere, eg für ben größten 3::eil beg Slörperg nii^t ju einer ftarf entroid'etten 33e!^aarung bringen, mit anbern SBorten, roarum mir nidjt alle §aar= menfdjen finb? gerner bebarf bie Gntftel^ung ber feyueUen SSerfd^iebenljeiten in ber 33e- Ijaarung, bie bei feinem ©efd^öpfe fo auggeprägt finb mie beim 2Jfenfd;en, einer ©rflärung. 3Bag biglier über biefe 5Dinge Dorgebrad;t ift, and; bag von Sarroin ©efagte nid^t aug^ genommen, befriebigt nid;t." Sie relative Slrmut j. 33. beg 9iegerg an 5lörperl)aar ift roieber eine jener oft beroälirten Übertreibungen eineg, l)ier freilid; negaticen, aJJenfdjljeitgc^arafterg bei 3iaturt)ölfern. 2»ic ^aarfomeiu ©d;on Sinne f;at, mie ermöl^nt, unb nad; il)m alle fpätern 3lnt^ropologen, für bie 9?affeneinteilung ber 9)tenfd)l)eit einen l)oljen 9Eert auf bie §aarformen gelegt. ®ag lod'ige, blonbe §aar ber Europäer mürbe bem f(^raar5en, ftraffen unb biden §aare ber braun= unb gelbputigen Slfiaten unb Qnbianer einerfeitg, anberfeitg bem fdjroarjen „3Boll= liaare" ober Sßirrtjaare ber Sieger gegenübergeftellt. ^n neuerer 3ßit ^ben befonberg be ©aint=33incent unb 3- ®- ©aint=§ilaire bie Unterfdjiebe in ber ^aarform ba^u benu|t, bie 3JJenfd;en in 9Jaffen einjuteilen; man ftatuierte äunöd;ft jraei^auptunterfc^iebe: ©c^lid;tljaarige (leiotriclies ober lissotriches) unb 2Bolll;aarige (ulotriches). 2)ie erfte älbteilung umfajgte bie 9}Jel)räal)t aller Ijeller= farbigen unb meinen 3]ölfer, ju ber gmciten follten bie afrifanifdjen 9cegerftämme, §ottentoten, 33ufd;mönncr unb ^iegritog gel;ören. S)er berül;mte linguiftifd;e ßtlinolog j^riebrid; 9JiülIer unb ©. §äcfel f(^loffen fid) Sinne unb ben genannten j^ranjofen in biefer Einteilung ber ä)ienfd)enraf)en an, iubem fie bamit bie neuern 33eobadjtungen über bie t)erfd)iebcnen j^^ormen ber §aarqucr)d;nittc rerbanben. „9Jad) ber 33cfd;affenl;eit ber ^opfl)aare", fagt griebrid; äliülter, „äerfaHen bie 9)ienfdjen junäd;ft in jmei gro^e Ibteilungen, nämlidj äBollljaarige (ulotriches) unb Sdjlidjtljaarige (lissotriches). Si>äl)renb bei ben erftern bag ^aar banbartig obgeplattet unb ber Duerfc^nitt begfelben länglid) runb erfd;eint, ift jebcg §aar bei ben Ic^tcrn ci;lin= brifd; unb jeigt fii^^ ber Ouerfdjnitt begfelben frcisrunb. Sämtlid^e molll;aarige 9Jtenfc^en-' raffen finb langföpfig (dolichocephali) unb fd^iefääljiüi:; (prognathi)." griebrid; 2)tüller unb e. §ädel unterfd;ieben bann, ebcnfallg jum Steile an franäöfifd)e ä>orgänger fid; an= Iel;nenb, unter ben moHliaarigeu unb fd;lid;tl;aarigen Staffen je jmei Slbtcilungen, moraug fid; folgcnbeg Sd;ema ergab: