215 Sanger§ S^eorie be§ @efid^t§it)ac^§tume§. 2l(§ obere ©efid^tsbreite mi^t Sanger bie ©iftanj ätoifcfjen ben ^oc^6einen „am gange ber Srücfe", e0 ift ba§ fonac^ bie gleiche ©eftc^t^breite, rcel(^e wir im I. 33anbe, ©. 382, atä bie ^ölberfc^e Qoc^beinroinfelbreite bezeichneten; aU untere ©efic^täbreite mi^t er ben Slbftanb ber beiben Unterfieferrcinfet. Stuf biefe beiben Breitenbimenfionen [jat roeniger bie Brette be^ ^'^'^'^föi^erbogenä al^ bie 33reite be§ ^irnfc^äbeB @inf(u§, unb äraar bie breite ber ©tirn foroof)! al§ bie ber ^irnfc^äberbafiä. ^n SSejiel^ung auf bie ©tirnbreite ift raenigftenS fo oiet gu fagen, ba^ maximale ^odjbeinbreiten, roenn fie nic^t gerabegu nur auf S^erbidung ber ^noc^en berufien, nii^t in SSerbinbung mit fleinen ©tirn= breiten auftreten. ^oQfommen fonftant erfc^eint bie Sejiel^ung ber 33reite ber ©djäbelbafiä auf bie ;3odhbein= unb no^ mzi)V auf bie UnterfieferrcinMbreite, fo ba§ man nad; Sanger berechtigt ift, au§ einem fc^malen JlieferTOinfelabftanbe unb infoigebeffen au§ einem fc^arf jugefpi^ten J^inne auf eine fc^mate ©(^äbetbafiS ju fc^Ue^en. 2Bie in ber SSorberanfic^t, in ber Norma facialis, con ber @rö§e be§ ^ieferroinfel- abftanbeS unb ber J^innform bie ©eftaltung ber untern ©efi(^t§fontur beftimmt rcirb, fo ergibt ba§ 9Serf)ä(tnig ber ^oi^beinbreite gur ©tirnbreite bie ©eftaltung ber feitlid^en ©efic^t^fontur oberhalb be§ 2luge§. ©ie ift f)ier balb fteil, balb fd^ief feitlic^ abfaUenb, te^tere^ befonberä bei fleiner ©tirn, aber größerer i^oc^breite, woburdj bag ^oä)Mn nid)t nur im gangen feitlich mefir l^erüortreten mu^, fonbern aud; mit feinem untern Staube metir oorgefc^oben erfdjeint; benn bann ift auch @efict)tgftä(^e beg i^oc^beine^ in eine fchiefe, feitlid; unb nach ^oxn neigenbe Sage gebracht, ©ine foii^e SDrehung erfährt ba§ ^0(^bein aud; beim nornmien 2Ba(^h§tum§Dorgange; in ben eben befdhriebenen §ällen ift biefe ^5)ref)ung nur egtrem auggebilbet. ©etjr entfdheibenb für bie ©eftattung be§ @efi(^te§ finb ferner: bie innern ^Proportionen ber S3reite in ber 2tugengegenb, namentlid; ba§ ©röBenoer§ä(tni§ ber geraben Entfernung ber äußern 9iänber, ber beiben S(ugenf)öhteneingänge Doneinanber jur ©tirnbreite; bann bie breite ber 3'iafenTOur3et unb be0 2tugenhö!hieneingange§. SDer Slbftanb ber äußern 2lugenf)ö!hlenränber ift nur in felh^^ feltenen gäHen fleiner a(§ ber Suri^meffer be^ ©tirnbeine^, oberfialb beg SlbgangeS feinet 3ochfortfa|eä gemeffen; eä ift ba§ manchmal ber ?^all, toenn bie ©tirn feih^ breit ober ba§ @efid)t fefir f^mat ift. ^Der Slbftanb ift in ber Siegel etroa^ größer alg bie ©tirnbreite, meiften^ jeboch nur um eine fteine S)ifferenj, manchmal aber auch um eine bemerfbar größere, ^n biefen le|tern %äU.en erftreden fi(^ bann bie ©chläfengruben big über ben obern 2lugenhöhlenranb, ber bann auf eine fleine ©trede alä ^)'öd^xiQ^x SSulft ihe^forgebaucht erfcheint. i^ch ^ah^ auf biefeg 3Serhältnig bei 33efchreibung ber ©chäbel ber menfdhenähnlichen Stffen aufmerffam gemacht; burdh bag ©inbringen ber ©chläfengruben hinter bie obern Slugenhö^h^enräuber TOirb j. ba§ ©efichtgffelet beS ©orilla oon bem ©eljirnfi^äbel fo raeit abgerüdt, ba§ eg als ein magfenähnlidher 33orlhang vor bem @ehirnf(^äbel aufgehängt erfdheint (f. S3b. I, ©. 385). 35ei ©c^impanfe unb Drang=Utan ift bag gleidie 33erl)ältnig, roenn aud; raeniger, bod; immer noch in öu^erft extremer 3Beife im 3Ser§ältniffe jum SRenfchen, auSgebilbet. Sei bem Tltn\ä)m finb bie oben angebeuteten ©puren eineg ähnlichen 33erhaltenä für ba§ furje ©efidjt d;arafteriftifdh, raährenb fie bei bem langen ©efidhte bur(^ ^erabrüden ber gangen Qochbeingegenb, welche bei bem furgen ©efidhte fi'öljzx unb treiter nach augroärtg getoenbet fteht, mehr oerroifdjt rcerben; in oft freilich fe^r geringem ©rabe bringen immer bei bem erroai^fenen aJJenfchen bie ©dhläfengruben Ihinter ben obern äußern Slugen^höh^^n^ raub, ben ^ochfortfa^ be§ ©tirnbeineg, vox. ®ie größte 2lugenhöhlenbreite, nad) ben 2lnfä|en ber Sibbänbdhen gemeffen, fanb Sanger nur in SSerbinbung mit einem breiten ©tirnbeine; bagegen fönnen 9JJinimalbreiten bei uerfdiiebenen ©tirnbreiten oorfommen, weil ber Slugenhöljleneingang ben ©tirnranb