Sie Äüc|ena6fair^aufen in Sänemarlf. 489 lüiffeii roir nxä)t, toer fte waren, imb von reo fie famen; benn bie S^ermutung (Steen§= trupl, ba§ bie iitegaUt|ifdjen, b. f). auf^ ö^o^^'^ ©teinen erbauten, ©räber üon tljneu ober il^ren nädjftcn S^erroanbten (jerriUjren, ift vorläufig fo wenig geftü^t, baj3 fie nidjt TüoI;t in bag 33ilb ber fulturgefc^idjtlic^en ©ntraicfelung beg DJorbenä aufgenommen werben fann. ®amit ftimmt aud) D. SJionteliuS überein. 9iad; ifim muffen bie bänifc^en M- c^enabfaIII)aufen einer früljern ^eriobe ber ©teinjeit angeijören aU bie pm S^eÜe unter bem SJamen ©anggräber befannten megaH= tfjifdjen ©rabmäler, bie wir un§ nac^ljer näl^er Mxaä)kn werben. 3" i^^" Jlüc^enab= fäilen finbet man, wie gefagt, feine ©pur Don einem anbern ^augtiere ül§> bem ^unbe, wäf)= renb ba§ ä^olf ber megalitljifdjen ©rabbauten faft fämtlic^e ber l^eutjutage widjtigften ^auä- tiere befa^. ÜberbieS finb bie in ben bänifdjen 5lü(^^enreften gefunbenen ©egenftänbe an§> g^euerftein im allgemeinen üiel roljer al§: bie= jenigen, bie fid^ in ben ©räbern Dorfinben, Ija= ben üxiä) anbre, einfai^ere j^ormen unb finb ungef.djtiffen (f. nebenfteljenbeStbbilbung). 2tuf bie allfeitig fi^ön gefd;(iffenen Stjte, Mä^zl 2C., bie in ben ©räbern fo ja!)Ireic^ finb, fowie auf bie ]ä)ön jugefiauenen fian^en; unb 5pfeilfpiljeu aii§> geuerftein trifft man in ben 5lüd}enabfäl= len nic^t. Man f)at mand)mal bie äüeinung aui§gefpro($en, jene 9}fcnfd)en, welche bie bä= nifd;en Slüd)enabföne oufgeI)äuft t)aben, feien nur aU vo'^)^ 3=ifd)er= unb Qägerftämme ber ^üfte anjufe!)en, bei benen, etwa fo wie in ben heutigen gifd)erbörfern, vkk i^ultur= momente fet)Iten, weld;e gleichseitig in beffer fituierten SBoIjnpIäiien oe» 93innenlanbe!3 fd;on befannt fein mochten. SDie eben mitgeteilten 33eobad)tungen fdjeinen aber ju jeigen, ba^ jene Ijöljer entwidelte, wenn anä) noä) immer vöü- fommen fteinseitlid^e 5lulturperiobe nic^t nur lofal, fonbern auc^ geitlid) uon ber ©teingeit ber RMjen- abfalle getrennt werben muffe, ^n biefem ©inne unterfdjeiben bie ffanbinaoifd;en gorfc^er iljr coli entwidelteg ©teinjeitalter al'3 bag „jüngere" üon bem „altern", wet(^e§ un» bie Slüdjenabfallliaufen fennen geleiert Ijaben. @§ braud)t faum erwäl)nt ju werben, bafe haä „ältere ffanbinaoifdie ©teinjeitalter" in un= ferm bilf)er feftgeljaltenen ©inne ebenfallg ber neo= liti^ifdjen, nac^biluoialen ober alluciolen unb in biefer §infid)t „jüngern ©teinjeit" zugeteilt werben mu§. ^n ©i^weben unb 3^orwegen finben fid; giemlic^ oereinjelt unb lofal befdjränft rolje ©teingeräte »om S^ppuS ber J^üc^enabfaEljaufen, weldie man, ob mit üollem Siechte, mag nod) baljingeftellt bleiben, mit ben ^ü(^enabfalll;aufen in §eitlid;e parallele fe^t. ©ine anbre ©ruppe von ©teinaltertümern, welche namentlich im Sterben ©d^webenS gefunben werben, i)at man al§ arftifc^e bejeidmet. ©ie befteljen meift auB ©(^iefer, unb Uiigc|d)Iiffcne 3-euevftein = sijte ber altern Steinäeit aul ben fiüd)enabfalll)aufen ®änemart§. (9Iad) TOonteliuS.) „?lrfttf4e§" ©teinmcffer au§ OftfdjWeben. a Qnerfijnitt. {iRai) 3Konteliu§.) »gl. Sest, ©. 490.