Slnt^ropologifd^e Saffeixöilber. 332 SDie SKänner trugen ha§ ^aax giemlic^ rcirr, einige faft jottelig, anbre in %oxm einer roeit atiftel)enben, offenbar fünftlid) fjergeftellten ^erücfe. gangen ift bag ^auptljaar bei allen raieber niinbefteng rcellig nennen, ber ^opf bc§ ^noben roar mit einem reid)en 33ufd)e fold;er roelligen §aare umgeben. 2lbgefd}nitten, legen fic^ bie §aarbüfd;ei in bie ^orm regelmäßiger So den. SDie SSeljaarung am 5^opfe ift burdjroeg reic^. ®ie ftarf entmidelten 2t u gen brauen giefien aU ein breiter unb langer, flai^er ^aarbogen über bie ftorfen fnöc^ernen Stugenbrauenmülfte f)in. 2tud) bie SBimpern erfd;einen fräftig. Sie Setiaarung beg ©efid;te§ bei ben 9JMnnern ift nid;t befonberg ftarf, aber bod; reidjUd^er als bei ben im allgemeinen nod) jüngern 2)'Mnnern ber erften ©ruppe. 9hir ber gamilien= <!tu|lralifc{)e !prtnäeffin aii§ Cuccnälanl). (9?ad) Spijotogropiie bon 6. ®fintl)er in SBerlin.) üjgl. Sejt, ©. 331. üttter t)atte einen au§gemad}ten SioIIbart, ber auf ben Si>angcn fpärlidjer, um S\\m unb l\n- terfiefer reidjlidjer ju nennen mar; bagegen mar ber Sdjuurrbart ef)cr fpärlid). 2lud) bei ben anbern, uiel jüngern 3)tannern mar ber ilinnbart üert)ältni!5mäf3ig am reid;Iid)ftcn ent- loidelt; nur ein ©djnurrbart geigte eine grö{3ere güflc. ®cr übrige Ilörpcr mar bei feiner ber ''^erfonen ftarf beljaart, nur ber fleine ^nabe geigte länge be» gongen 9iücfen'3 fürgcre, meid)e iQaare; bie i^örperljaare ber ^^rauen bilbctcn furge, fraufe £üd"d;en. ®ie mifroffü= pifd;e Unterfudjung ber ^aare lieferte im mefontlidjen mieber bie gtcidjen Grgcbniffe. ®ie garbe ber Singen mar bei allen bunfelbraun, bei eingclnen faft fdjumvgbraun, baö SBeifee im 3luge bei ben SJIännern fel;r unrein burd; bräunlidje (5infprongungcn. 2)ag 2luefel)en be§ Singet mar im gangen feljr oerfdjicben, am mciften obwcidjenb oon ber gemöl)nlid;en 33efd;reibuug bei einem ber jungen 3}iänncr: bie Siber meit geöffnet, bie Sibfpalte üon faft ooaler ©eftalt, ber Slugapfel alö glängenber, fugeltger 5lörper meit l)cx- uortretenb. 2lud; anbre geigten einen burd;au§ offenen '•Mid mit fdjeinbar gro{3cn 2lugen. ■Sei ben beiben (Sfrauen erfdjicn ba:* 3tuge mcljr befdjattet, aber feinc^^meg'5 flein. 3cur