®ie S3eäiel^ungert ber ©d^äbelteile ju einanber. 219 ober in ber Siegel ho(^ nur in beftinitnten Kombinationen nerfnüpft. „3"^ii^i'^"otität, ^amiliencifinlic^feit nnb 9?affenttjpu§ finb", roie Sanger fagt, „foldje ilombinationen unb untereinanber nur rerfc^ieben, je na($bem bie gleichartigen ^Kombinationen üereingelt ober gruppenmeife ober innerfiatb geroiffer ^opu(ation§gebiete jal^ireic^er angetroffen toerben. ®ie ^nbiüibualität bur^bringt aber aud^ ben 9?affentt)pu§ halb meljr, balb meniger, je na(i^bem eben bem ^nbiribnum ©elegenl^eit geboten ift, balb mel^r, balb toeniger felbftänbig fid^ äu entroitfeln." 9}lan bezeichnet biefe in beftimmten ^Kombinationen oerfnüpften (Sinjellieiten ber Steile am <S>ä)ähel raie im Drgani^mug überhaupt alä Korrelation ber ^eile. Qn neuefter 3eit hat Kollmann biefeS fi(§ gegenteilig in ber ©eftalt unb 2lu§bilbung 33ebingen ber einzelnen 2lbfchnitte be^ ®efi(^täfchäbel§ mieber mit berfelben ®ntf(i)iebenheit roie früher f^on (Sngel unb Sanger heroorgefioben. „3Son irgenb einer ©igenfdhaft'', fagt Koll= mann, „fei e§ von berjenigen ber Singen = ober ber ?Jafenhöl)le au§, lä^t fi($ bie Siegel ber Korrelation oerfolgen unb jeigen, ba§ mit fc^malem (= langem) Stntli^e auch eine fdjmale S^afe (Septorrhinie) üorfommt, ba^ ferner bei ^nbioibuen, mzlä)z bie SRerfmale rein §um SluSbrucfe bringen, h^h^/ gerunbete (ht}pfifonche) älugenhöhlen ju finben finb, ferner f(^maler ©aumen (Septoftaphijlinie), ©chmalheit beä Dber= unb Unterfieferg nnb eng anliegenbe ^oä)- bogen. 2)abei ift bie 9^afen= (Stirnbeinnaht fc^mal, aber ftarf geroölbt, ber ftarfen Söolbung be§ fchmalen S^afenrücfenS entfpredhenb. Sei bem breiten (= furjen) Stntli^e ift bie D^afe furj mit roeiter Öffnung be§ fnöchernen 3^afengerüfte§, ber 9lafenrü(fen breit unb platt, baher bie 9^afen=©tirnbeinnaht breit, nicht ober roenig geroölbt, mehr oberroeniger gerabe rerlaufenb. ®er ©aumen ift relatio roeiter, ber Dberfiefer in feiner S3orberf(ädhe mehr platt, bie Söangenbeine raeit ausgelegt, ber Qochbogen abftehenb." 3i'^eifello§ beuten biefe Korrelationen auf ein einheitli^eS ^ilbungSgefe^. SSirchoro maä)t freilich borauf aufmerffam, ba^ biefeS gegenfeitige SSebingen, biefe Korrelation ber einjetnen Seile beS 3JJenf^enfchäbelg bod) nidht für bie 3'iatur ooHfommen binbenb fei. 2öenn ber eine Körperteil beä SJienfc^en auf ben anbern 6influ§ übt, fo wirft er boch in oielen ^^äUen nur Dariierenb, nicht im gangen beterminierenb; er ift nic^t immer im ftanbe, bie Konfiguration aller einjelnen Knochen fo roeit gu beftimmen, ba§ man fagen fann, e§ befteht eine gang regelmäßige Proportion jroifdjen änbernbem ©influffe unb tDirf= licher Slnberung. i^ebem einzelnen ^Teile bleibt ein geroiffeä SeharrungSoermögen in ber tt)pifchen @ntroi(felung, unb roenn fein Sau au(^ beeinflußt wirb, fo roirb er bodh nur in einem geroiffen Ma'^e beeinflußt, ba§ in oerfchiebenen fällen außerorbentlich oerfc^ieben ift. Sßir fommen bei ber t^rage: ob nur eine ober mehrere SJienfchenarten, ©pejieS, anju= erfennen finb, nodh einmal auf bie Korrelationen im ©chäbelbaue jurüd. ®ie ©(^öbelformen ber 3}2enfdf)heit finb unter fidh roefentli($ cerfdhieben. dla^ Slumen= bach unb Sie^iuä finben roir einerfeitS ben ©ehirnfchäbel fc^mal, ein geftredteS Doot barftellenb, bolidjofephal, anberfeitg breit, als ein mehr gerunbeteS Doal, brachpfephal. S)er roefentliche Unterfchieb ift hierbei bie größere ober geringere ©chäbelbreite, ba bie ab- folute Sänge bei Sangf(^äbeln unb Kurgfdiäbetn bie gleiche fein fann. 3w^f<^en Sang= unb Kurglopfen fteht in ber MitU bie üon Sroca unb 3Belcfer aufgeftellte aJJittelform ber SJJitteltangföpfe, ber 3Kefofephalen, 21. SfJe^iuS f)at fdhon neben ber (S($äbelform audh bie ©efichtSbilbung mit in fein franiometrif(^e§ (Schema hereingezogen. Sei ber oben gefd;ilberten Korrelation ber Keile beä