476 §auptfuIturperioben be§ üorgefc^id^tlid^en Guropa iinb bie 5ßfar;[6auten 2C. ®a ber .^nodjen au§ ütel fefterm Stoffe ift aU §irfdjf)orn, fo benu^te mau ifju uielfad; jur ^erftellung üon äßaffen iinb aöerfjeugen, reeldje einen fräftigern Söiberftanb barbicten follten. Slber man verfertigte au§ 9iippen ber 5vuf) ober be§ §irfd;e§, an einem ®nbe burc^botirt unb gu brei unb brei mit 33inbfaben gufammengebunben, andj Stämme 3um gtadj^bec^eln. ®er größte S^eil ber ©old^e lonrbe ebenfalls au» £uod;en f^ergeftellt, al^ ®riff biente entroeber bie natürlidie ©elenfftäc^e, ober man befeftigte bie ^uod;euflinge in einem befonbern §irfd)t)orngriffe. 2luc^ ^^feit= unb fianseufpi^en auä 5^nod)en mürben "ieJ)r I^äufig gefunben unb sroar meit J)äufiger aU fol^e au§ g^euerftein, ma§> ixnä bei ber oert)äItui§mä^igen Seidjtigfeit, mit lyeldjer fid; fold^e ©egenftänbe au§ ^nod;en I;erftenen laffeu, uic^t munbernefimen fanu. Qux 93efeftigung ber Sangenfpi^e an bem ^oläfc^afte biente eine Ummidelung mit SSinbfaben, ber bann noc^ mit einer Sage üon Sirfenfiarj umgeben raurbe. 2tu§ 5?uod^en finbet fid; aud; eine 9}ienge dou Pfriemen unb aJJeifeeln in allen ©rö^en; ü)X eines ßnbe ift fpi^ig ober fc^arf, ba§ anbre in einem ©riffe ron §irfd;: f)orn befeftigt (^igur 12, ©. 474). S^iersä^ne, Ijauptfäi^Iid^ bie beS 2Bolfe§, be§ 33ören, be§ ^unbeg unb anbrer, mürben burd;bot)rt, um aU 3(mulette getragen gu merben (t^igur 4, ■4 ^olägegenftänbe qu§ bcn fieinäcitlit^en !J5iaI)tDaiiten bcv St^iuei}: 1. 5Drefd)flegeI — 2. S^jcerftange — 3. Sagbbogen — 4. Quirl — 5. i?amm. S. 474); man finbet fie mand;mal an einer ©teile fo jaljlreid) beifammen, bafs man oer; muten barf, fie feien einft, ju 5letten oereinigt, etroa um ben ^al§ getragen morben. Stud; jiemUdi üiel ^oljgegenftäübe Ijaben fic^ au§ ber ©teinjeit in ben ^fnfjlbautcn erl;alten (f. obenfteljenbe 2lbbi(bungen). S^on ©tiefen unb ©riffen rerfdjiebener 2lrt I;aben roir fc^on gef)ört. S)a§ mic^tigfte ©tüd, meld^eä mir ju erraät)nen I;aben, ift ein ^oä), äf)nlid) benen, raie fie noc^ freute gum Seiten ber 9iinber gebraudjt werben. 2lu§ §0(3 unb jraar au§ S3ud;§baum^oIj fertigte man nieblid;e ^ämme. ©iefer 5Coi(ettengcgenftanb, bem mir mit S^ermunberung bei einem fo roenig fultioierten SSolfe, roie e§ bie ©teiuäeitmcnfdjcn maren, begegnen, mürbe meift auS ein paar fteinen, ncbenetnanber gefegten itämmen gebitbet, roeld;e mittels jraeier barübergelegter, als ©riff bienenber ^otälantcnen sufammengcfügt ftnb. S)ie ^äl)m beS ilammeS finb 33ud)ebaumftäbd)en, an beiben (Snbcn 5ugefpitit unb übercinanber gebogen; fie finb burd) brei 9iei(;en gcfd)icft burd^gejogener g-aben mitcinanber oerbunben. Um bem ©anjen feftern ^a[t ju geben, ift jcbe biefer 9ieil)en mit einer §013= tamcüe umgeben, meldje felbft raieber mit 33inbfaben befeftigt ift. 9iidjt feiten Ijat man aud; auS ©teinjeitnieberlaffungen i^äljue, Ginbäume auS einem 33aumftanuue gel)öl)lt, aufgefunben. ©iner ber größten unb am beftcn crijaltcnen, ber erft üor menig ^aljren entbedt mürbe, beftel;t roie bie früljer gcfunbenen auS (Sid;enI)ol3, in ber j^orm rcei(^t er bagegen oon jenen ctmaS ab. ®er ^interteil ift nidjt roie gcu)öfjn= lid) abgerunbet, fonbern roie an unfern je^igen Släl;nen üieredig, ber ^üorbertcil ift mit einer fpornäl)nIid)en 3>erlängcrung gejiert. ®ie Sänge beS ilaljueS beträgt OVs m, feine breite 0,75 — 0,90 m. 21m 9Janbe ber ©eitenroänbc finb in ^twifdjenräumen runblid)c Ginfdjixitte auSgefpart, roal)rfdjcinlid) alö GinfügcfteKen für DJuber. 33efonber!S roid)tig ift eS, bafs man and) in einigen ©i-emplarcn bie notrocnbigc ßr= gänsung be§ ^feilel, ben 33ogcn, gefunben Ijat. ©inS ber @j:emplare ift uollftänbig gut