Sie jüngere Steinjeit in 9forb-- unb 9JJttte[--ßuropa. 486 itnterf($etbet. S)te grö^ern Rno^m ber Säugetiere finbet man, offenbar um bag all 9ia{)rung l^bc^gefc^ä^te Wlaxt ju geroinnen, geroöJinlid^ gejpalten, aufgefd;Iagen. ^'^Ud^en biefen Speifereften trifft man noc^ mit Rol)k unb 2tfd)e bebecfte ^^euerftätten, eine 2)Jenge fcf;(ed)t jugefc^tagener, ungefdjiiffener 25?evf5euge von ^euerftein foroie ©djerben üon rollen irbenen ©efä^en, ©eräte von Enoci^en unb §orn. 2tn ben ©teilen, roo fid; foidje Eüd^en^ abfallfjaufen finben, l^aben alfo in roeit entlegener ^eit SJfenfdjen geroof)nt; bie Mn\ii)tl' fetalen, bie 2^ierfnoc^en unb bie j^euerftelten erfd)einen all Überrefte itjrer SJtafjIjeiten. S)ie .üerfdjieben im 2Badj§tume fortgefdjrittenen 9ie]^gerceif)e, Dtelleic^t aucJ^ bie Enod^en be§ roiiben ©diroanel, ber je^t roenigftenS nur im SBinter nad; JDänemarf fommt, beroeifen, ba^ bie 9}^enf(^en ber Eüc^enabfälle bal ganje ^atjx t)inburd; biefe Slnfiebehtngen be= rcofjuten. roar ein roI;er ©tamm von Jägern unb gifc^eru, unbefannt mit ber 3Sief)5ud;t unb bem SCderbaue. ©etreibe ober anbre ©puren irgenb einel Stderbauel I)at man bi§ je|t unter il^ren Überbleibfein nidit gefunben. Stüter oerbrannten ^ol^ftüden unb Überreften einer SReerpffanje, meiere oieOeic^t jur ©aljgeroinnung eingeäfd;ert rourbe, ^at man in ben bänifc^en Eüdienabfällen feine anbern ^sftanjenrefte entbedt. Stielt bemerft bei feiner ^efd;reibung biefer Überbleibfel ber S^orjeit, er t;abe ä^)n= üä)e ©d;alen!)ügel, rermifc^t mit ©teinroerfjeugen, na^e am ©eeufer von ä)Jaffad)ufettl unb ©eorgia in ben ^bereinigten ©taaten gefe^en, roeld^e bie eingebornen ;3"bianer Diorbamerifal in ber ^Rätie ber ^lä^e, roo fie il^re SBigroaml errichteten, oor ber SCnfunft bei roei^en 9)knne§ jurüdlie^en. 3tud; an rerfdjiebenen anbern ©teilen ber (Srbe Ijat man foldje 9)(ufchell)üget feitbem gefunben, g. 33. in ^apan unb auf bem (^euerlanbe im füb= lidjften ^J'eile Stmerifal, roo, roie roir faljen, bie ©ingebornen nod; jelit in ungefaljr berfelben Söeife (eben, roie el bie ölteften Serobljuer ©änemarfl oor ^al^rtaufenben getljan. 2Iud) einige anbre ^unbplä|e feien beifpiellroeife no6) erroäl;nt. 2In ben Ufern ber Cfa in 9iu^= lanb rourben äl;nli(^e ^^unbe gemad)t, man ftie^ bort in giemlid^er S^iefe in ©anbijügeln auf eine ben bänifd^en Eüd;enabfäIIen entfprc(^enb gufammengefe^te ©d)idjt aul 2)iufdjelfd)alen, jerfd)Iagenen llnochen= unb j^euerfteingeräten. 2Iud; an ber franjöfifdjen Stufte fanben fid; öl^nlid;e Slbfallljaufen. 33ei ©t.=33aler9 nal;e an ber 3)iünbung ber ©omme, eine ©egenb, roeld)ebur(^ bie S^iefte bei biluoialen ^Jfenfc^en fo berüljmt geroorben ift, befdjreibt ©auoage einen ber §auptmaffe nad; aul 9}iufdjelfdjalen befteljenben ^ügel mit fd^roärglidjen @e= fc^irrtrümmern unb g^euerfteingeräten, barunter aber aud; Enod)cn oon .^aultieren, ©c!^af, ^ferb unb einer fleinen 9{inberart, roeld;e beroeifen, bof3 bie el^cmaligen 33eroof)ner biefer ©egenb in ber Kultur ben bänifdjen 5lüd;enabfaII=9Jienfd;en roeit überlegen roaren. SGirdjoro l)at felbft llüd)cnabfaIII;aufen aud; auf ber ^ijrenäifd^en ^albinfcl bcfd;ricbcn, roeldje aber, abroeidjenb oon ben bänif^cn, oielfad; and) all 33egräbnilplä^e ber 9Jhifd;eI= effer benutzt rcorben finb. dloä) Ijeute I;äufen fic^ roie in ber ä^orjeit an 3al)lrcid;en 5^üften= punften ber Grbe äl;nlidje 9}hifd)elbänfe aul ^ta^^runglreften an. Unter ben in ben S^üdjenabfällen ©änemarfl gefunbenen Slnodjen l^aben roir oben bie bei ©d;roanel genannt; befonberl bead;tenlroert finb aber nod; anbre 3>ogeIrcfte: bie bei je^t in Gniropa aulgeftorbenen 2tlfl ober 'ipapageitaudjerl (Alca impennis) unb oor allen bie bei 3luerl;al;nel (Tetrao urogallus), ber gegenwärtig in ®äncnmr! nidjt meljr uor= tommt, unb oon beffen früljcrer ©i'iftenä im £anbe man oor biefen ^^^unbcn f'eincriei 3iadj= rid;t befafs. ®er 5ßogel näl;rt fidj Ijauptfädjlid; oon jungen jyidjtentricbcn, bie 5-id;tc fommt aber jet5t in ^änemarf nidjt anbcrl all importiert oor. ®a madjte man nun bie (BnU berfung, baf3 fid; bie Überrefte bei 3IucrI)aI;ncl and) in alten ©d^idjten ber bänifd;en Xorf= moore finben neben ben Überbleibfeln einer einfügen reid;en ilsegetation oon f3-id;ten. 3)ie 3)ioorfunbe Iel)ren, bafi bie 33aumüegctation S^änenmrfl in üorI;iftorifd)er 3cit einen auf= faHenben 2Bed;feI erfal;ren I;at. ©o befam man aul ben a)ioorfunbe)i einen geroiffen