358 Stntl^toporogifc^eS'laffenbilber, (33ird^ora) von einer geraiffen S)tt§6ilbimg beS ^erjenS erraä^nt Ijahe. 2)a0 ift au^ früher fd^on anerfannt roorben. „a}iargarete seidjnet fid^ üor vkkn anbern mifrofep^afen tinbern baburd) au!§, ba§ fte buTd^au§ gutmütig, fofgfam itnb reinüd) ift. ©ie gleid;t barin ben kibcn ,3(5tefen' (elien= falls aJtifrofepf)a(en), roäf;renb if)r jüngerer 33ruber nad^ Stusfage be§ Später;* baS gerabe ©egenteit baoon ift, tieftig, n)iberfe|(ic^ unb unreintid;. @g ^anbe(t fid) fjier offenbar um üerfi^iebene 2tntage. ®enn man mu^ anerfennen, baB bie Slinber von il;ren (Sltern un= gemein gut get^alten werben. 5Die ^^amiUe maä)t au§ it;ren a)iifrofepJ)aIen 5?apital, unb ba§ fommt ben ^inbern ju gute; fie roerben reinit^ unb fauber geljalten unb UebeüoU 6e= fianbelt. ©ic^erlic^ tjat ba§ aud; bei 9)Iargarete mitgeroirft, ba§ 5linb im übrigen fo gefunb ju erfiatten unb i^m jebe <Bä)tn, jebeS ängfttic^e SBefen ju benefjmen. „2lber anä) abgefel^en üon biefen @rjie!^ungerefultaten ift ein ung[ei(^ f)ö^ere§ 9}?a6 üon TOirflic^ pf:;d}ifdjen B^gen au§ i[;rer 33eobad;tung ju entnefimen, aU man e§ bei einem ajfifrofepfiafen biefeS 2ltter§ üorau§fe^en mö^te. SlHerbingS ift bie fprac^Udje ©ntmidehmg ganj jurüdgeblieben; fie l^at nur ein einziges 25>ort gelernt: ,Tlümü', lüelc^eS fie in a3io= menten tiotjer ©fftafe Ijeroorbringt, auc^ menn bie SJhitter nid^t jugegen ift. @in anbreS 2Sort l^at fie nic^t gelernt. S)er Sßater meint, e§ l;albe eine furje 3ßit gegeben, mo fie ein paar anbre Söorte gefprod)en bätte, inbeS fei bie§ ganj t)orübergef;enb geroefen. ;3eben= falls ift eS nid^t gelungen, i{;re ©prad^e rceiter ju entmidfeln. Sie ftef)t bal;er, raie anä) bie jSljtefen', auf ber ©tufe ber Stlalie, ber ©prad^Iofigfeit, nii^t eigenttidf) ber 2(pr;afie, ber ©pra($unfä^igfeit (ügl. ^b. I, ©. 532). dagegen gibt fie jaljlreid^e ^eid^en i[;re§ 3}er= ftänbniffeS von fid;. ©ie rerftetjt nid;t nur üieleS von bem, raaS 33ater unb ©d^rocfter fagen, fonbern folgt aud^ einigermaßen ben SBorten anbrer, menngleid^ fd^iüieriger. ©ie ift aufmerffam auf bie Umgebung, fie beoba(^tet mit einer geroiffen ©ic^erl;eit, baS 2tuge ;^at eine üerIjältniSmäßige §?ut)e, roaS rec^t auffallenb ift. „2ßäJ)renb fonft ba§ 2tuge ber 3}tif'rofept)a[en i^äufig etrcaS UnfteteS unb ©d^roim^ menbeS l^at, mil fein ©egenftanb genau fixiert unb feftge^alten roirb, fo ift baS bei 9JJar= garete burc^auS nid^t ber %aü; fie mai^t bie Stugen groß auf, rid;tet fie feft auf ben ©egenftanb unb fixiert benfeiben. ©in 93ilb, raeld;e§ im 31111^1^1^ a»f "^ßi^ ©i^i^e ftanb, intereffierte fie fofort; eine ^uppe, bie fie erfjieÜ, tourbe mit großer ^reube begrüßt, fie (äd;eite unb jeigte in bem ätugenblidfe angenet;me, nülbe Sno,e. 3f;re äBtüenSentroidelung ift fd^raad^, aber feineSraegS ganj befeft. ©ie gibt itiren 3lffeften aud; ben entfpred;enben motorifd^en 2(ugbrud. ©ie greift nac^ ben ©egenftänben unb begibt fid; ju iljuen, wenn fie entfernter finb. ©ie fpiett ganj nett mit ifjrer ©djwefter, befd;äftigt fidj and) felb= ftänbig mit ©pielfadjen, mad)t mit ^Ireibe ©trid^e auf bie SCafel unb l)at ein ;3»tereffe baran, ifjre ^reube barüber ju erfennen ju geben, ©ie melbet fid;, roenn fie ifjrc förper^ lid;en 33ebürfniffe befriebigen n3iü. ©ie ißt unb trinft felbftänbig, trifft eine geraiffe 2IuS= n)a(;l unter ben bargebotenen ©peifen, fennt bie Differenzen ber if;r geläufigen 9{atjrung§= mittet, f)at 3?orUebe für bie» unb jene», toaS alles bei oielen 9Jiifrofept)alen faft gar nid;t uorfommt, benen man bie 9Jal)rung in ben 9Jhinb ftcden muß, um fie in ben SJtagen ju beförbern, unb bie fie tro^bem oft genug auS il;rem offenftelienben aJiunbe toieber fjerau§= fließen laffen. 2)?argarete bagegen Ijält ben 2JJunb meift gefd;loffen, bie S^'^O^ ^i^'Ö^ »i^^t üor, ber ©peidjel fließt für gemöljnlid; uid;t auS. „2Beniger günftig finb bie 33emcgungcn ber ©jtremitäten, ber 2trme unb Seine. 2Im meiften auffällig in il;rer äußern Grfdjeinung ift ber ctmaS fd)n)anfenbc unb unfid;ere @ang, loaS für i^re fieben ^aljre nid;t meljr notwenbig märe. 3i»^eS Ijabe id; bod; md;t fonftatieren fönnen, baß irgenb ein bemertbareS ©t;mptom uon unrflid;er :yäl)mung babei üorl;anben märe, ©ie Ijat bie 9kigung, mie üiele 9}iifrofepl;alen, namentlidj mit