296 2(nt^ropoIog{fc§e JJaffenbilber. get)ört. dlaä) if)rem ©prad;bialefte geJiören fte ju ben ^uraf=©antoieben. ^I^re @rf(i)eimmg entfprad; in I;of)em 3)ia^e ber ber mongoloiben SSöIfer mit ben niebrigen Sreitgeficfjtern unb ben fcfjiefen Singen. ®ie 9cafe max ki ineJ)reren bi§> p bem än^erften ©rabe ein= gebrüd't, namentlid^ bei ben beiben Knaben unb bem 9}täb(j^en. ©teic^woljl ejiftierten Unterfdiiebe, raelc^e ben ©ebanfen einer 3>ermifd)ung mit einer anbern 9Ja[fe naljelegen. ivoUmann meint, ba^ ba§, wa§> 9^orben^fiöIb über bie S;fc[)uftfd;en mitteilt, moljl big gu einem geioiffen ©rabe awä) für bie ©amojeben gelte. Sind) (e^term fann man in jebem SDorfe beutli(^ graei »erfc^iebene Xppen nnterfd^eiben: bie einen atl^Ietifd) gebaut. 2lugen unb raei^e ^aut. ©o Ijatte ber eine ber 9Jiänner blaue Singen, bunfelbraune^ §aar, gelocften, Ijellbraunen S3art. SDie Slörpcrl;aut mar an ben ©teilen, an benen fie nid^t von Suft unb ©onne gebräunt mar, Ijell wie bei einem blonben SfRanne. S)a§ §aar be§ jungen 3}Jäbd^eng raar ber ^auptfad;e nad; fdjiuarj, aber an einjelnen ©teKen, j. ^. an ben ©d)lä- fen unb an ben ^aarränbern, von brauner j^arbe, fogar braunrötlid;. ®a§ ^aar war überbieS fein, biegfam unb feft, ebeiifo bei einer ber grauen. $Da§ flaffifdjc SJJäljncnljaar, ftarf, gerabe, fdjniarg, Ijatte eigcntlid; nur ber ad;tjäl;rige ilnabe, beffen ^aut an ©c[id;t unb Röxptt and) einen gelblidjen ©runbton unb beffen Slugen tiefbraune gärbung geigten. ©röijer ift bie ilbcrcinftinunung bcjüglid; ber <pauptform be5 ©efid;tc». Stile Ijatten breitet ©efid;t, ba§ fid; üon ber fdjmalgcfidjtigen ©cfidjt^form ber Europäer fel)r fd;arf unterfd;eibet. ä^iel geringer ift ber ©egenfü^, menn man bie Samojebengefid;ter mit ben breiten ©efu^täformen ber Europäer uergleidjt, bie ja unter un§ in großer ^al)l »orfommcn. ©Qtiioicben. (9Jatf) ip^otograliljie bon 6. ®üntljer in SBerlin.) mit fd)n)argen, glatten §aa= reu, mie ba§ ^aar ber 5pfer= bemälme, mit bunfler §aut unb l^oI;er, gefrümmter 9iafe. ©ie erinnern in allem an ben Stt)pu§ ber ^»'^i'iner 3^orb= amerifaS. ©egenfa^e Iliergu finb bie anbern breite unb plumpe, relatio fteine (Srfd^einungen mit ^^^attnofe unb rorfpringenben ^oden= fnod^en,fd;n)arjen Slugen unD cbenfaüg fc^raargen paaren. Gnblid) finbet man nidjt fel= ten ^nbiüibuen mit toei^er .^aut unb mit ^i'Ö^'V roeld)e uielleidjt auf eine 3]ermi= idjung mit ©laroen I)inbeu= ten. Unter ber fleinen ©a= mojebenfd;ar ^ollmanng fanb fid) feiner oon bem eben gefdjilberten ^tppug ber ^n- bianer. dagegen fd;ien fid; neben ber 9faffe mit $Iatt= nafc unb ben f($iefen Slugen nod; jener Iefeteriüäf;nte 3)icn= fd;enfd^Iag bemerfbar gu ma= c^en burd; l^eHe fjdlc