272 • Stnt^ropotogifc^e 3laffenßirber. anzutreffen; eigentlich bfonbeS Qaax aber ift für ben i^apaner etroaä 2lbnornie§, etwa fo Toie für m§ ba§ ^aar beä 3lIMno. beobacf)tete SSälj bei ©riDac^fenen oon un= ätüeifel^aft japanifdjer Stbftantmnng bIonbe§ nnb imax bunfetblonbe§ <gaar. ®ie tief= f($TOaräen ^aare finb int DJorben ber ^auptinfel unb im ©üben oon ^efo Ijäufiger al§ in ©übjapan, biefelben ^aben öfterg eine Slnbeutung oon Jlräufelung, mag rao^I ouf älinoblut f;inraeift. Einber f)aben im allgemeinen raeit J)eIIere§ §aar aU ©rroacJ^fene; unter oier Saf)ren fommen fc^roarse ^aare feiten Dor; riete i^inber, namentüd^ ©trafeenfinber, würben in ©uropa unbebeuHic^ für blonb erflärt werben, dagegen l^atten bie von mir in aJJüm^en beobadjteten neugebornen unb fleinen 5^inber alle auffaHenb bunf(e§ „f($roarje§" §aar. %üx ben 3ap<i"er ift jebeä §aar, bo§ nid;t ganj fc^raars ift, rot (afai), fo ba§ unter btefen unangenel^men 33egriff gal^Ireicf)c §aare faCen, bie tüir a(§ bunfelbraun, fd^roarg^ braun 2C. bezeichnen mürben. S)ie SDic^tigfeit be§ ^aarmaif^Stumeg auf bem klopfe ift raaI)rf($einU(ih ber beS europäi^ f(J)en gleich- Sänge be§ (5^rauent)aare§ ift'meift nid)t bebeutenb; roenn e§ bi§ jur §üfte reid)t, fo ift ba§ eine 2tu§naf)me. ®a§ §aar ber Tlänmx, menn nid^t oft gefd^nitten, raächft fet)r lang; in neuerer ^tit ift e§ unter ben jungen SJlitgliebern ber rabifal liberalen Partei ©itte geroorben, ganj nach 2trt ber beutfchen ^urfc^enfdhafter nadh ben SefreiungSfriegen fi(^ ba§ ^aar mähnenartig flehen ju laffen; ba^felbe fällt al§ bid)ter SKantel auf bie ©dhuttern unb hat, roenn e§ etiua 30 cm lang geroorben, oft bie JJeigung gu gang leichter SBellenbilbung. 3m allgemeinen ift aber ba§ iapanifd;e §aar fdhlidht, Socfen finb Überaug fetten unb gelten für fehr höflich/ fie beuten, roenn üollfommen fchroarj, auf Slinoblut. ^eim ;3apaner roie beim Europäer finb bie Kopfhaare niä)t fenfred;t, fonbern fd;ief in bie Kopfhaut eingepflanzt. 33efonberg beutlid) ift bieg bei fleinen ^inbern; etroa »om fiebenten ^djxe an roädjft ber Söinfel, ben bie ^aare mit ber Kopfhaut bilben; er ift beim Japaner im ©uri^fchnitte etroa§ größer, nähert fidj mehr einem redeten. Sei Knaben oon 8 big 15 S^h^^en flehen bie §aare oft faft oöllig fenfredht nach oben unb laffen fich nur fdjroer nieberfämmen. ©ine fol(^e ganz bi(^te fdjroarge Behaarung erinnert oft an einen aHautrourfgpelz. S^otal abroeidhenb oon bem geroöhnlidhen japanifdhen §aare fieht man juroeilen, aber fidier n\i)t mehr alg einmal unter 20,000 9JJenfd;en echt fraufeg 9^eger= haar, ©tetg finb bei foldjen i^n^ioibucn au(^ bie ©efidhtgzüge negerartig, bie Sippen hid, roulftig, bie tiefer ftarf prognath. ^ilgenborf fanb bei groei Japanern auf 1 qcm S^opfhaut 286, beziehentlidj 252 §aare, meift roerben aber biefe ^Q?)'^" etroag überfchritten; bei oier ^^bioibuen fanb 33älz 317, 320, 298, 280 ^aare auf ber genannten ^Iäd)e. gür ztoei ®eutfd)e gibt ^xlgenborf 280 unb 272 an. ®iefeg geringe Übergeroidht auf feiten ber Japaner roirb baburd) nod; in bie Stugen fallenber, ba^ bag ^aar beg ^apanerg bider ift alg bag beg ©uropäerg. Ser §aarquerf(^nitt ift annähernb runb (l,o4). SDag (Srgrauen ber §aare beginnt geroi^ nid)t früher, roahrfd^einlich fpäter alg beim Europäer, ^n 33ezug auf bag SlugfaHen ber §aare bürfte zwifdjen beiben Staffen fein roefentlidjer Unterfd;ieb fein. SDer 93art beg Q'ipanerg ift im ©egenfa^e gegen bag ilopfhaar fpärlt(^, bürftig, erfd)cint fpät. ®ie 93arthaare finb fd)lid;t, roie bie Haupthaare, roährenb in Guropa be= fanntlid; felbft ©d)lichthaartge faft augnahmglog gefräufelte Sarthaare hoben. ®ie 33art= haare beim Japaner flehen bünn, unb bie SSerteilung beg 33arteg im ©efichte erinnert an einen ^i^genbart. ^Die ^auptmaffe ber ^aare roädjft nämlid) am unb unter bem ^inne, unb felbft roenn bie einzelnen ^aare big tief auf bie Sruft rcid;en, fo flehen fie borftcnartig parallel nebeneinanber, 2)ie @egenb unter beiben aJhinbroinfcln ift roenig behaart, ein zufammenhängenber Sadenbart ift eine grofie ©eltönbeit. ©tatt feiner trifft