2)ie jüngere ©teinseit in 3lovh-- unb a)JitteI--eutopa. 518 ®ie ^öf^en^üge ju betben Seiten besg Srf^altjrunbe», fagt S. Stnbeufcf;tntt, iu tueldjem bie ^frimm tnuntern Saufet com S)onner§6erge l^er bem 9K;eine jueilt, bergen in if;rem ©c^o^e mete ©rabftätten be§ fernen 3lltertume§ al^ ^^"St^ffe ber SSerao^nnng biefeS an- mutigen ^ügellanbeg big in bie enttegenfte SSorjeit ^in. 3luf bem füblidjen i0öf;enranbc, bei bem Drte SJtoniSfjeim, f;at ber 33au ber eifenbaf^n einen fränfifd^en grieb^of an§ ber 3eit ber tnerotoingifc^en 5lönige, ein 9ieif)engräberfelb, burdjfd^nitten, aber nic^t völlig jerftört. 2tn ber Seite be§ abgetragenen älcferfelbeä finb nod; ein5elne unberührte ©räber 5U er= fennen, bereu Stbftanb unb Siic^tung bie 9?eif)en bejeid^nen, in roeldjen bie üerid;rounbenen lagen unb bie noc^ üor^anbene'n ju fuc^en finb. i^enfeit^ auf ber nörblid^en, gegen ©üboften abfallenben §ö:^e, gerabe über bem na[;egelegenen Drte trieg§f)eim, ^aben t)or ber 3lnf"unft ber (^ranfen römifd)e 2tnfiebtcr bie 2lf(^e ifjrer Soten in fdjönen gef;enfelten ®ta§urnen niebergelegt unb teiiä in au§gef)öf)Iten, toürfelförmigen Steinbefjältern, tei(§ in deinen Kammern au§ ^i^Seln ober forgfäitig gefegten Steinen geborgen. 3n loeitauS fernere ^txt reid;t ein ©räberf etb, toeidje'o fic^ auf berfelben ^^^atfeite bei bem ^I)orfe SJJongl^etm, bem fränfif(i^en ^^rieb^ofe gegenüber, ben fonnigen Slbfjang nac^ ber §öt)e f^inaufjog, auf loelc^er cor furgem nod^ ein mä(^tiger, pfeiterartiger 5lalffteinb(ocf, ein 2Jfenl^ir, loeitfiin fi(^tbar emporragte, ein atttjeibnifdjeg Spmbot, beffen 33ebeutung iängft in 33ergeffen{)eit fiel, toie ba§ ©räberfelb fetbft, auf beffen D^orbfeite aufgeri(^tet roar. Ser 9iame beä ®enfmale§, raetdjer nad; bem Sdiroinben feinesS SserftcinbuiffeS a\u$ ^ünen= ftein in ^üuerfteiu unb gernä^ ber SJhtnbart be§ SanbesS in ^infelftein oerroanbelt luurbe, jetgt nad; feiner Sebeutung in allen ©egenben ®eutfd^(anb§ bie unmittelbarfte 33esiei)ung ^u ©räbern eine:§ atten oerfdjollenen @efch(ed;te§. SBar aber ber graue oerraitterte Stein im Sinne eine§ fdjü|enben SBafjrseidjeng bei ben ©räbern aufgeftellt, fo I;at er feit mefjr al§ sraeimal taufenb ^a^^ren unter aßem SSec^fel ber ©efd^ide be^ ßanbeg biefe feine Se= ftimmung erfüllt, unb nad; feiner Entfernung erft finb aud; alSbafb bie bigf)er ungeftörten ©räber ber SSernic^tung oerfallen. 9üd)t lange, nad)bem ber Stein augget;oben unb mit großer Wiilje, bei feiner §öt)e üon faft 3 m unb einer StärJe üon IVs m, in ben ^ofraum be§ alten ^errenl;aufe§ in 9)fon!3f;eim gebra(^t roar, rourbe oon bem ®ut§befi|er bie S^obung beg umliegenben {jetbeS angeorbnet. Seit üielen ^al^r^unberten jroar rourbe bereits ber 3lbl;ang be§ ^ügelS al§ einer ber beften Xzik ber ©emarfung oon bem Merbaue benu^t, lange fd;on roar jebeS äußere 9Jcerf= mal ber 53obeubilbung, roeld^eä bie ©räberftätte erfenntlid) 5U madjcn oermodjte, befeitigt, unb nur ä^ermutung bleibt e», wenn roir bie Diefte eines UmfaffungSgrabenS be§ alten 3^riebl;ofe§ in einem neuerbingS erft ausgefüllten ^oljlroege ju erfennen glauben, ba ber= felbe bie 2lu«beljnung beS ©räberfelbeS nad; Dften bejeidjuet unb feine 9iidjtung mit jener ber einzelnen ©rabftätten äufammenfällt. 9cad; äßeften ju ift jebe Spur einer foldjen 2lb= grenjung burd) einen Steinbrud) jerftört unb nad; 9Jorben roie nad; Süben üon ber 3lgri= fultur längft befeitigt. §atte aber aud; ber ^^flug alles eingeebnet, fo fonnte er bod; uid;t in bie 2:iefe ber ©räber felbft bringen, biefe rourbe je^t erft beim 9ioben beS %dhtä jur 2lnlage eines SßeinbergeS erreid;t. 2)ie Qal)l ber ©räber roar eine fel)r bebeutenbe. Saj3 fie nid;t genau feftsufteHen ift, roirb baburd; erJlärlid;, ba^ bie ©rabftätten beim 33eginne ber SIrbeit roenig ober gar nid;t bcad;tet rourben. (Srft ben leisten GO—70 ©räbern rourbe oon suuerläffigen 33eobad;tcrn größere Slufmerffamfeit jugeroenbet. ®ie ©efamt5al;l berfelben roirb üon einigen berfelben auf 300, oon anbern etroaS geringer, aber jebcnfallS über 200 gefd;äfet. ®S erfd;cint bieS als eine bemertenSroerte, oöllig neue Tl;atfadjc, ba bis jc^t ©räber biefer 9lrt nuroerein= seit ober grnppenroeife, niemals jebod; in fold;cr 2ln3al;l an einem Drte oereinigt im 3il;eintanbe forool;l als im übrigen !Deutfd;lanb ju S^age gefommen finb.