170 §aare be§ SJJenfc^en. SBiber ©rrcarten f(^e{nt bie rote Haarfarbe mit grauen, braunen unb ic^roarsen Slugen t)äuflger ol^ mit blauen Stugen oerbunben gu fein, ^oilmann fanb unter ber ©djuljugenb ber ©d^raeiä etroa 1 ^rojent 3^ote. 3}Ut btauen Stugen raaren rote ^aare in 0,5 ^rojent, mit braunen unb jtj^raarjen 2Iugen in 0,9 unb mit grauen in 1,3 ^rojent rerbunben; im= merfiin finb biefe Unterf^iebe im, ^rojentoerj^ättniffe fo f(ein, ba^ roir nod; nic^t berechtigt finb, barauf meiter getienbe ©d^Uiffe gu bauen. Sejüglit^ ber btonben ^uben in 5Deutf($(anb finb S^irc^oroä eigne SBorte: „35ei ber 3öf)Iung ber ^uben Ijat fid^ ba§ merfraürbige Siefultat ergeben, baB in einer üiel grö^ern 2tu§bet;nung, aU e^ bis ba^in raof)l irgenb jemanb angenommen l^atte, toir auä) in 5Deutfd;tanb unter ben ^uhen eine rein blonbe ober I)eIIe Kategorie fjaben, alfo blonbel ^aar, blaue Singen, Ijelle Hautfarbe, ©ie beträgt 11,2 ^rojent. ^c^ Ijabe mir bie grage üorgelegt, inmieroeit etraa tofate ©ifferengen babei Ijerüortreten Jönnten, unb id; I;abe befonbere 33ergteid;ungen ber einjetnen Sänber in SSejug auf biefe B^^^t^i^ angefteEt; inbeffen finb biefe ©ifferenjen ungemein ftein. Königreiche ^reu^en beträgt bie Qai)l ber ^uben »on „urgermanifdier ^affe", b. i). alfo von reiner S3IonbIjeit mit roei^er §aut unb blauen Stugen, 11,23, in Sai)ern 10,38, in Saben 10,32, in Reffen ll,i7, in 93raun= fc^raeig 13,58, in ©ac^fen^SJieiningen 9,9i, in ©lfa§=£ott;ringen 13,5i ^rojent. ^Daran lä^t fic^ nun aUerbingS I;erumbeuten, inbe§ biefer Stiatfadje fielet gegenüber, ba§ rair unter ben i^uben rein S3raune, mit braunem ober fd;roaräem §aare unb Sluge unb bunter ^autfärbung, 42 ^rojent tjaben; alfo ein rec^t refpeftabler ©egenfa^ gegen bie roirflid^en (Sermanen, raeldje im Miüd in ganj ©eutfi^lanb 32,ii ^rojent rein Slonbe aufmeifen. Ob e§ möglid; fein rairb, burd^ raeiter gel)enbe ©rforfdjung ber blonben ^uben, roeld;e ic^ für ba0 näc^ftgrö^te ©efiberat l;alte, feftäufteHen, ba^ fie germanifc^er älbfunft finb, ba§ fie alfo ju ben Urgermanen geljören, ober ob e§ fic^ feftfteHen laffen follte, ba^ eg and; in ber jübifc^en Seoölferung einen braunen unb einen blonben DriginaltgpnS gibt (fc^on ältere ©djriftfteHer fprad^en von folc^en ©ifferenjen ber ^nhen in ttirer ^eimat, unb nad; ^ritfc^ unb anbern finö unter ben fleinafiatifd;en ^uben noc^ jegt oiete Slonbe), baä märe ein ©egenftanb roeiterer Unterfud^ung. 2lber e^ ift geroi^ üon 2ötd)tigfeit, ju fonfta= tieren, maä burd; unfre ©r^ebungen bireft bargetlian ift, ba^ in bemjenigen SSrud^teile ber 33eüölferung, ber, burc^ religiöfe unb fojiale 33erl;ältniffe gegiünngen, ial^rl;unberte= lang in ber alierftrengften ätbfonberung gelebt Ijat, berartige 33erfd;iebenl)eiten l^eroortre^ ten. ^ä) i^abe anc^ einjelne preu^ifdie ^rooinäen barauf geprüft, ob fid; biefe 93erl)ttltniffe in benjenigen ^rocinjen, mo bie Quben mel)r in ben allgemeinen gefenfdjaftlidjeu iüerfcljr eingetreten finb, ungeroölinlid; gefteigert liaben, ober ob fid; ba, luo bie i^uben unter einer l;eröorragenb blonben 33eoölferung leben, bie l;ellen 3]erl)ältniffe in ftärferm 9}ia^e jeigen, fid) alfo ein ftärferer ©influ^ ber btonben ©roberer geltenb mad;t. 2)a;§ ift aber burd;auv n\6)t ber gall. i^n ben am meiften blonben ^roDinjen unferS ä^aterlanbe^ finb mcrhoür-- bigermeife bie am meiften braunen i^uben unb umgefcl;rt. ©erabe in ben füblidjften unb bunfelften Steilen ©d^lefien^ ift »erljältnigmä^ig eine feljr ftarf blonbe ^i'tißnfdjaft/' ©ittfltt^ Uöit Sirtec «ttb (^e\ö)Uä)t auf beit ^aarttJatd^ö. Über bie 3llter:3= unb ©efdf)le($tgüerf;ältntffc foiüic über bie Sancrliaftigfeit beä §aarn)ud)feg ^aben mir in etl;notogifd;er öejieljung funm meljr aB rercinjelte jiiuerläffige 2lngaben. 5Der größte Unterfd^ieb im 2Bud;fe beä ^auptl;aareg unb überl;anpt in ber ©efamtbe'^aarung beibcr ©efdilcd^ter finbct fid^ bei ben europäifd;en 33ölfirn, iuäl)renb er bei anbern Staffen, namentlid; bei üiclen ^ligritieroölfern, Gaffern, 33ufdjmänncrn unb