®er garbftoff ber §aut. 143 iinb noc^ mel^r M oerfd^iebenen ©tämmen unb 9ia[fen ift, fo liegt if)m bod^ meHeic^t mit einziger Stu^na^me ber noc^ ju errcä^nenben Uvea, ber t)interften 3*^^14)^^ ^^i^ 9tegen= bogenfiaut beg 2tuge§, roa^rfii^einlid^ überall berfelbe ^^arbftoff ju ©runbe, ber nur in rerfdjiebenen aWobififationen, namentlidj aU biffufer (flüffiger) unb aU förniger, erjcfieint. ©eine oerfdiiebenartige ©rfd;einung ift abl^ängig oon feiner ®id)tigfeit, feiner 9)Jenge unb feiner 2aQ^. 33ei ber inifroffopifc^en Unterfuii^ung oerfdjioinbet ein großer Seil ber a3erfd)ie= benfjeit, roir fefien bann überall gefärbte 3enen, fogen. ^igmentjellen, beren 3^arbe oon ©elb ju 9totbraun unb ®c^n3oräbraun ioed)felt. 3lur bie Uoea=3ellen an ber f)intern %lä^Q ber S^egenbogenl^aut feigen aud) niifroffopifd; ganj fc^toarj aug, loenngletd; beim ^efbrüden berfelben auc^ bräunliche 3:^öne bemerfbar loerben. ©onft finbet fid; ioirftid;e^ ©diroarj ebenfotoenig mk n)irfUd)eg 33lau. 6rftere§ tritt anfc^einenb ba auf, wo fdjroarjbraune ober bunfelbraune S^eitd^en felir gebrängt liegen. :^e^tereg wirb an ber 9iegenbogenl)aut für bie grobe ^Betrachtung baburc^ lierbeigefüljrt, ba§ ^igmentjellen burc^ ungefärbte ©eroebe l)inburd)f<h6it^e"- S"nerl)alb ber fetten felbft erblidt man entioeber eine gleic^j förmige unb bann in ber Siegel gelbe f^ärbung ober gefärbte Ilörner oon feljr geringer, jeboc^ roed)felnber ©röjBe, bereu garbe l)auptfädjli(h graifd^en einem bräunlid)en @elb unb ben rerfd^iebenften Stönen oon Sraun fd)manft. „Überall l)at man urfprüngli(h tö§lid)e unb baljer biffufe 3iiftönbe, au§ benen mel^r unb me^r förnige Stbfdjeibungen oon fdfiroer lö^lidjer ober ganj untöölicher 33ef(haffen= l)eit l)eroorgel)en. ©orbt) Ijat burcE) bie ©inmirhing oon ©ditoefelfäure au§ menfd)li(hen paaren oerfd^iebene g^orbftoffe, lö^lid^e unb unlö^liihe, geioonnen. @r unterfc^eibet oier ^auptformen: einen blauroten, einen braunroten, einen gelben unb einen f^ioarjen 3^arb= ftoff. 2Iber bie @ntn)idelung§gefc^ic^te ber ^aare, roie toir fie bi^roeilen an einzelnen ©teilen begfelben §aare^ nebeneinanber überfel;en fönnen, leiert, ba§ biefe oerfc^iebenen garbftoffe au^einanber Ijeroorgeljen, ba^ fie fortfc^reitenbe Umtoanblungen beSfelben '^axh- ftoffe§ barftellen. ©elbft bie rcilben ©tämme loiffen, ba^ bie bunflern 9JJobififationen ber garben am §aare burcE) ©inmirfung alfalifc^er ©ubfianjen, j. 33. 5^alf, in l)ellere i\m- getoanbelt raerben fönnen. Söo^ noi^ l)eutige§tag§ in SJJelanefien gefd)iel)t, ba§ übten bie ©aEter unb felbft bie 9iömer in ber ilaiferjeit. 93efannt ift bie ©rgäljtung ©uetong, bajg (Saligula, um bei feinem Sriump^3ug in 9iom rote ©ermanen ju jeigen, ©altier mit oer= färbtem §aare auffüt)rte. g^ür bie äußere ©rfc^einung loirb aber bie toirllic^e g^arbe ber Steile ganj raefentlic^ beeinflußt burd) bie melir ober toeniger ber Dberflädje angenälierte ober oon il)r entfernte Sage ber ^igmentjellen. 2lm meiften oberflädjlic^ liegen biefelben in ben paaren, unb ba^er brücEt bie Haarfarbe im allgemeinen bie 2lrt ber ^igmeutierung am fd)ärfften au§. Sin ber §aut liegt bie ©c^id^t ber gefärbten ^^Ikn am ©runbe ber ©(^leimfd^idjt ber Dberliaut, bebedt oon ber ungefärbten Dberl)aut unb oon einer toenig ober gar nidlit gefärbten ^autfd^ic^t; l)ier wirft bie ^^arbe um fo raeniger, je bider bie bebedenben Sagen finb, natürlidi am raenigften an ben 9Mgeln, roo freilid^ auc^ raenig garbftoff oorl)anben ift. 2lm meiften oerroidett finb bie a^erljältniffe an ber 9iegenbogcn: flaut be^ Slugeg, roo jroei oerfdjiebene ©ercebe in Setradfit fommen: bie fogenannte Uoea, eine epitl)eliate Sage fdEiroarj gefärbter gellen an ber l^intern gläd^e, unb ba^ eigentlid)e 3f{egenbogen^autgeroebe, in roeld^em fid; brauner g^arbftoff innerhalb ber Sinbegeroeb^jellen (roie l)ier unb ba auä) in benen ber 3lugenliberl)aut) entroidelt. S)ie Uoea ift, oon einzelnen ilranflieitgfällen abgefe^en, immer fdfircarj, bagegen fel)lt ber ^yarbftoff in bem eigentlid^en 3ftegenbogenl)autgeraebe l)äufig. ^n biefem galle fiel)t man oon außen nur bag tiefe, burc^= fc^immernbe ©d^roarg ber Uoea, roeld^e bei bünner 9iegenbogen^aut l^eüblau, bei bider mel^r grünlich, graublau ober grau erfcEieint. me^r g^arbftoff ober fic^ in ber 9?egen= bogen^aut felbft entroidelt, unb je näl)er er ber äußern Oberfläche berfelben liegt, um fo