Sic SBronje^ 574 unb 2)Jittel = ®uropa. unb erfte eifenjeit in Siorb: SJienge ron (5d;(adfen 2tn einigen ©teilen glüdte e§, ooUftänbige ©cf;(a(fenftü(fe, roelc^e bie ganje auf einmal üu§> bem Dfen abgefloffene 6c[)ia(fenmaffe barftellen, erlangen. :3n biefen befinbet fid) ein Sod), ba§ baüon l)errül;rt, ba^ fie ber ätrbeiter, e^e fie erftarrt rooren, mit einer ©lange anftie^ nnb meiterjog. ^n ben ©ubeten unb bem böt)mif(^ = möl)rifd)en ©d^eibegebirge, ber Luna silva ber 3iömer, üon ber ^tolemäo^ fagt, ba^ bie alten Quaben ©ifen in ben eifenreic^en ©egen= ben ber Luna fdjmolgen, laffen, mk SBanJel beridjtet, ©i^ladenliaufen auf eine ur= alte ßifeninbuftrie fd)lie^en. (Sbenfo finb bie je^t betriebenen ©ifenfteingruben von \d)x alten ©treden burc^gogen, bie ,,ber alte 9)iann" von ben 33ergleuten genannt roerben. einem ^olä)tn „alten 9}Janne" ber ©rube bei Slirftein fanb man eiferne aBerfjeuge, ©pi^l^auen von obfonberlid^er ©eftalt, in einem anbern einen äerbrod;enen ©teinl)amnter. 2tu(§ uralte ©ifenf (^meljen l)at man entbedt. @raf Söurmbranbt fanb oorrömifd^e ©ifenf(|mel5ftätten in ^üttenberg, -roeli^e von jeber ©inriii^tung eine» DfenS a6fel)en unb uur aug ©rbgruben, mit Slol)lenlöfd)e unb einer getinjöEigen £el)mfd;id)t auSgeftampft, befteljen. 2Banfel fanb eine präl)iftorif(^e ©ifenfc^melje bei ben brei ©tunben nörblid) von S3rünn im ©ebirge liegenben, mit SBalb umgebenen Drtfc^aften Siubic unb ^abruüla. S)a§ ©ifenerj ift in biefer ©egenb in melir ober rceniger großen ^u^en unb ßagern, bie mitunter big ju ^tage reichen, eingebettet, ©g ift ein tlioniger 33rauneifenftein, ber leicht ju t)erl)ütten ift. ^Slit biefen ©ifenlagern fommen aud) gro^e S3rtnfe roei§er, feuerfefter S:i)one vov, bie ebenfalls mitunter big gu ^Tage anbeißen unb bal;er leid;t gefunben mx= ben fonnten. ®ag ältefte bort angeroanbte 3]erfal)ren beftanb barin, ba§ bie ©ifenfdjmeljer mel)rere 3::iegel, ju einer ©ruppe t)ereint, auf bie ©rbe ftellten, fie mit bem ©(^^mel3gute füllten, über unb um biefelben ein ftarfeg ^yeuer anmad;ten, in roelc^eg fie rcat)rfd;einli(^ burc^ eine einfache ©eblägoorrid^tung fo lange bliefen, big fic^ bag ©ifen am ©rnnbe beg Siegelg angefammelt liatte, bag bann l)erauggenommen unb, alg ©ifenluppe jufammen= gel)ämmert, üermenbet ober in ben §anbel gebracht würbe. SSerfen mir noä) einen Süd in bie äBerfftätten ber ©ifen= unb SSronjefünftler ber §allftatt='!periobe. Söanfel bedte in ber S39cigfdla=§öl)le neben ber 33egräbnigftätte eineg üort)iftorifd)en ^errfdjerg ber ^allftatt=^eriobe bie größte big je^t gelaunte ©d)miebe= merfftätte ber SSorgeit auf unb groar in ber nöi^ften 3Jad)barfd;aft ber oben befd)riebenen alten ©ifenfdjmeljen. 5Die ©ingänge in bie ^öljle finben fic^ in ber unter bem ^lamcn 3ofepl)gtl;al befannten ©d;lud^t. ®ic ^Isorl^alle ber §öl)le bilbet einen großen, impofanten S)om. §ier Ijat SBanfel bie 33egräbnigftötte eineg §äuptlingeg aufgefc^loffen. 2lug ben 3Reften ergibt fic^, ba§ ber le^tere auf einem Ijölgernen, mit ©ifen befdjlagenen unb burd; ornamentierte Sronjeblec^e gegierten Söagen auf einem i)kx errid;teten ©djeiterljaufen Der= brannt morben raar, unb ba^ iljm feine SBeiber, Slned)te unb ^ferbe mit ing ©rab folgen mußten. 3iingg um ben grofsen 33ranbpla^ beg ©d;eiterl)aufeng lagen über 30 ©l'elete jugenblidjer ^^^rauen unb einiger fräftiger 3)tänner in allen möglid^en Sagen, teilg ganj, leilg jerftüdt unb mit abgel;auenen ^änben unb gefpaltenem ivopfe, oermifdjt mit 3erftüd= ten ^^ferben, einjeln liegenben ober ju Raufen jufammengctragenen @olb= unb Sronjc; fdjmudfad;en, Slrmbänbern, ©tagperlen, 33ernfteinperlen unb 33ron3egeI)iingen, mit Raufen von ©efäf3fd)erben, gangen ©eftifien, 33ronäefeffeln unb gerippten Giften, mit 33ein= unb ©ifengeräten 2C. (f. 2lbbilbung, ©. 575). 2lUeg bieg lag bunt burdjcinanber geworfen, jnm Steile uml)üllt mit großen aJtengen verfoljlten ©etreibeg, unmittelbar auf bem gefdjioärjtcn, feftgeftampften leljmigen 33oben ber §öl)le, 2—3 m Ijod;, bebedt mit riefigen Italt'blöden unb auf biefc gefd;üttetem ©anbe unb ©d;otter. 2llg bie 33löde roeggeräumt lunrbcn, fanb fid; unter benfelben nidjt nur ber Sranb= pla^ mit ben ©leleten unb ©d;ät5en, fonberu aud; im fernften ^intergrunbe ber 31>orl;anc