Sie ärteften menfd^tic^en SBol^nftätten in ßuropa. 388 Dlierf[ätf;e eutftefjt; baburc^ wirb an ben 2Jlefferit bie ©c^tagmarfe erzeugt, eine einmal mefir, ein anbermal raeniger fonüey üorfpringenbe fnollenartige (Sr[jef)nng, eine ©eftolt, bic biefer Sd)lagtnarfe audj ben etroaS übertriebenen 9Jamen ©(filagfnoHen eingetragen t)at, übertrieben, ba ba§ äiorfpringen ber ^lonoeEität über bie gtä($e boä) meift nur ein oerliäft; nigtnäfeig geringe» ift. ®er fonuej-en ScJ^lagmarfe be§ abgefplitterten a)ief[er§ entfpridjt an bem Steinferne, von bem baäfelbe abgefplittert rourbe, eine fonface, meift geringe 3lu§= Ijö|(ung (f. Slbbitbung 4, ©. 387). ©inb mei)rere folci^e aJleffer von einem großem (Stein= ferne abgefplittert, fo erfiält auc^ ber festere eine ganj nnoerfennbare ^ornt, bie ebenfo fi($er bie S^fjätigfeit beg aJJenfc^en nat^raeift roie baä Steinmeffer felbft. Sie Sd^neiben fo^er 2) ieffer finb rafiermefferäfinlid^ fd^arf unb fein. SBirb bie eine ber ©(^neiben fägeförmig augge^adt unb bie anbre in einen if;rer Sänge entfpred^enben Qol^j- ober ^orngriff eingefe^t, fo entftef)t bie ©äge ber ©teinjeit. ^nt allgemeinen ift bie ©ci^lagmarfe für bie 5i:^f)ätigfeit beg 9)ienfc^en bei ber ©nt= ftefiung berartiger ©plitter (^arafteriftifi^ unb beraeifenb. j^^euerfteine, TOeld^e, raie ba§ oft gefd)ie()t, unter bem @inf[uffe ber 2ttmofpf)örilien unb ^Temperaturunterfdjiebe fptittern, geigen fie meift nid^t, unb eS ift baburd^ ber oft gemadjte Slugfpruc^ gered^tfertigt, bafe man im Sunfetn, lebigUd^ burd^ ba§ ©efü!^!, ein oont 3!)?enfd;en abfic^tlid; erjeugteg ©teinmeffer oon einem natürlich entftanbenen, äl;nlid^ geformten ©pUtter unterfd;eiben fönne. ^ier unb ba finben fid^ ober bie ^euerfteinfnollen fc^on in if)rer natürlid;en £agerung§fteHe burd; eine äußere ©eroaft jerbrüdt. hierbei löfen fid; bann and) fc^alenförmige ^Trüm; mer mit teilroeife fc^arfen SMnbern ab, bie, bei ungenügenber ©orgfalt bei 2Iufnaf)me ber ©tüde, al§ rol^e menfdjlidje SIrtefafte um fo mef)r angefproc^en werben fönnten, al§ einjelnen oon i!^nen, ber S)rud"rid)tung entfpred;enb, l^ier unb ba and; ein ber ©d)fagmarfe äfjnlii^er fonüe};er 33orfprung mit mufdjelförmigem Cberf[äd)enbrudje nidjt fcl;lt. Sei einiger ©orgfalt unb Serüdfiditigung ber urfprünglid)cn SagerungSoer^ältniffe ber ^euerftein= fererben um il^ren ^ern lä^t fid) aber and) in fotdjen feftenen 2tu§na§m§fällen ein Irrtum meift oermeiben. S)er le^tere ift au§gefd)loffen, raenn für bie Sfiätigfeit beg SJcenfdjen nur fold^e ©tüde al3 beraeifenb angenommen raerben, bereu med^anifd)e 3TOedmä§igfeit uuüerfennbar ift. ^^inben mir 33. unter allerlei Slbfalltrümmern, raie fie bei ber 33e= arbeitung bc§ j^euerfteineic in grof3er 3^1)1 entftet;en muf3ten, and) eingelne gut gearbeitete 3) 2effer, ©ägen, ^feilfpi^en, 2i[j:te jc, fo bürfen mir and) jene erftern ber 2^l;ätigfeit be§ 9}cenfd;en bei ber ^abrifation ber letiteru 3ufd;reibcn, raäl;renb unregelmäßige j^euerftein= trümmer für fid) aüdn nod) feinen ftdjern 33eraei'5 für bie Srijötigfeit beiS älienfdjcn liefern, raenn fie biefelbe unter llmftänben aud^ feljr roaljrfdjeinlid; erfd;einen laffen fönnen. ©iefelbeii an§> g^euerftein ober an?- einem äl)nlidjen SJJateriale, 3. 33. au» Dbfibian, 1) ergeftellten SJicffer ober ©päne Ijaben un» bie 9Jeifenben dou uerfdjiebenen 3:eilen ber Söelt unb uon fefjr raeit auSeinanber loolinenben, auf niebriger ^ulturftufc ftef)enben ©tämmen mitgebrad)t. S^od^ Ijeutigestagg benu(3cn bie ^^euerläubcr unb G^Sfimo, ob= TOol)t iljnen je^t and) ©ifen jufommt, uielfad) ©teingerätc, unb bie 2luftralier madjen nod^ bic gleidjen 9}Jeffer, raie fie in ®uropa in ber ©teinjeit gebräud;lid; raaren, beren &e= hxand) jur ^eit ber @ntbedung über bie ganje ©übfee unb 2lmerif'a nod; ucrbreitet raar. 2) er ardjäologifdjen ©teinjcit ©uropa» entfprtd;t alfo bie ctljuotogifdjc ©tcinjeit uieler aufeereuropäifd;er SLsölfer, unb wir fönnen unö oon ber ^ulturftufe ber Guropäer au§ jener alten ^^eriobe eiit 33ilb madjcn burd; bie 35ergleid)ung mit Ijeutigen äöilben. ®ie 3ln= crfennung fold;er einfad;en Steininftrumente ahi ivunftprobufte ber 3Jienfdjenl;anb berul;t fonad; nid^t auf einem ^irngefpinfte ber 3(rd;äologen, fonbern auf etl)nologifd;en, graeifel-- lofcn ^i:i)atfad;en. ®ie j^euerlänbcrtruppe, mcldjc in ben IctUen :^uiljren unter §agen= bedö gül)rung and) in SDcutfd^lanb reifte, l;at un» gcloljrt, raie von äiUlben ol;nc feinere