395 Sie (SntbedEung be§ SiruDiafmenfc^en in g'^o^^'^ei^- meinem bie ©teinrüerfseuge unb bie ^noc^en ber auggeftorbenen Xkx^ begraben liegen. ®ie 3Infc^n)entmung beg ©ommet^afeg bietet nidjtg 21uf3ergen)öf;nli(i^e§, raeber in i^rer fiagerung ober äußern erjd)einung noä) in ber Irt ifirer ^nfammenfe^nng ober in ifiren organifcf)en Überreften; in allen biefen SesieJnmgen mag [ie I)nnbert anbern STfiälern in ©ngtanb unb granfreid^ greicf)fotnmen. Unfre befonbere Stufmerffamfeit erregt fie nur burc^ bie roun-- berbare aJcenge il;rer ©teiuTOerfseuge oon einer fefjr altertüntUcfjen ©eftaltung, raetdje, wie erjä^It, in ungeftörten ©rbfcE)ic[)ten jufammen mit ben tnodjen auSgeftorbener, biluüialer (Säugetiere gefunben raerben. „(Seit ^rüfiiafir 1859", fä^rt Spelt fort, „tiabe id; ba§ (Sommet(;a[ breimat bereift unb alle ^auptfunborte ber (Steinioerfseuge unterfudjt. 93on ben 70 Söerfseugen, roeld^e ic^ bag erfte 3Kal ertjielt, finb bie jraei ^auptformen in ben 2lbbitbungen, (S. 394 unten unb 395 linfg, in ©rittetgröfee abgebilbet. ®ie erfte ift bie ©peerfpi^en= form unb raei^felt in ifirer ßänge oon 6 big 8 ^oll; bie graeite ift bie orale ^orm, nid)t unät;nlid) man= c^en (Steingeräten, bie noc^ Ijeute atg 53eile unb ^^oma^ ^)amfä von benßingebornen in Stuftratien q^bxavcä)t werben, nur mit bem Unterfi^iebe, baB bie (Sd^neibe ber auftralifd^en Söaffen (wie aud) bei ben fo= genannten 6e(ten in ©uropa) buxä) (Schleifen :^eroorgebrad)t ift, n)äi)renb fie bei ben ®erä= ten aug bem (Sommetf)a[e im= mer nur burd; einfai^eg SpaU ten beg (Steineg unb bnxä) f;äufig roieberl^olte unbgcfd)idt gefüfirte ©erläge gewonnen tourbe. Tlanä)^ biefer 35?erf= jeuge mürben, irgenbroie in einem ©tiefe befeftigt, roa]^rfd^einH(3^ alg 2ßaffen gebraucht, foraof)lfür Hrieg alg ^agb, anbre für bag Sluggraben rpn SBurjeln, gum Säumefäden ober jum Hugl^öfiten von ©anoeg. 9Wanc^e mögen gebient l^aben, um 2öä)ix in bag ©ig jum g^ifd^en unb gur ©rlangung bei aSafferg ju Ivanen. 33ot bie natürliche ^^orm beg ©teineg ein l^anblic^eg (Snbe (f. Stbbit= bung 3, ©. 394), fo lie^ man biefen 2:^eil, raie man i^n gefunben l)atte; bag anbre ©nbe bagegen rourbe ju einer befonbern ©eftalt unb f($arfen ©d^neibe bearbeitet, ©ine britte ^orm ber ©teingeräte beftelit aug ©tüden ober ©plittern, offenbar beftimmt für SJieffer ober ^f eilfpi^en (f. obenftel^enbe Slbbilbung, red^tg), oon teilg melir fpi^er, teilg me^r oüaler ^orm. ^'^U'^S'^ beiben ^auptformen gibt eg üerfd^iebene ^wifd^enftufen unb au^er= bem eine gro^e 9)ienge fel^r rol^er ©tüde, »on benen üiele alg oerfel^lt roeggetoorfen fein mögen, unb anbre, meldte nur alg Slbfälle bei ber ^Bearbeitung entftanben finb. Wian Ijat oft gefragt, rate oline ben ©ebraud^ metaltifi^er Jammer fo oiele biefer Söerfjeuge in fo übereinftimmenbe j^^ormen fonnten gebrad^t werben. (Soang fonftruierte jur Seantwor= tung biefer ^^rage einen fteinernen Jammer, inbem er einen Eiefel in einem §oläftiele be= feftigte, unb bearbeitete bamit ein ©tüd g^euerftein fo lange, big eg genau bie ©eftalt beg ooalen SBerfjeugeg erlialten liatte. 2:ro^ ber retatit) großen ^äufigfeit ber ©teinwerfjenge würbe man felir irren, wollte man glauben, bafe ein ©injelner, ber fic^ wo(^enlang mit 0»Qle§ ©tetn6eil au§ Sern ©tluöium bon ^tbbeöille: 1. ^Infic^t Bon ber g(öct)e — 2. ?lnft{fet Don bct fionte. (DJa« St)eil.) '/3 roittl. ©rä^e. Steinmeffer oiig bem Siiltitium Oon ^Ibbetiille. aQuet: fd)nitt. (JtntfjCQelt.)