155 Sie buntern Siaffen. 2)ie "^^axhi ber S^eugebornen. 9)hi(ntten mit 9Jegern, fo ift in ber oierten h\ä fünften Generation ba§ raei^e 33[ut roieber üollbnimen oerfd^rounben. ®er ©rfolg ber ^reujung ift übrigen§ feine'croegg ein gang regelmäßiger unb beredjenbarer. 2Bie bei un§ ou§ ber Serbinbnng eineS blonben mit einem brünetten i^nbioibnnm nid^t forao^I immer 3«'ifc^enftufen graifc^en ben beiben ^i)pen ent= fteljen, fonbern üielfad) teilä blonbe, tei(§ brünette J^inber, fo fann and; ba^ Slinb au§ ber @t;e gmifc^en Siegerin unb SBeißem unb umgefel^rt balb mel;r bem ^ppu§ beg SEßeißen, balb mef)r bem ber ©d^roarjen nad)fd;(agen. ^a, auä) in fpätern ©enerationen fommen öfters „S^ücffc^Iäge" auf ein§ ber Ureltern ror. Se^ügtid^ ber 9^affenmifd)ung von 5laf= fern unb SBeißen in «Sübafrifa fagt @. ^ritfd;: „®aä SSer^alten ber Hautfarbe bei a)ii= fc^ungen ift fetir fonberbar, unb obgleid) biefe klaffe von ^nbioibuen in ©übafrifa ftarf Dertreten ift, f)ält e§ boc^ fc^iüer, irgenb roetd^e ©efege barin aufjufinben. ©idjer ift ein= mat, baß foli^e ^erfonen öfterg eine auffallenb bunfle Hautfarbe tiaben, raeldje an Alraft berjenigen ber reinen 9kffe nid)tg nachgibt, unb ferner, baß bie fpätern Generationen eine Steigung geigen, jurüdjufi^Iagen, baß alfo 2ItaDi§mu§ ftatt^t, inbem bie (Snfel roieber ben Großeltern ä^ntii^er rcerben ober bie ©roßenfel." Über bie amerifanif(^en ^nbioner fagte Stte^anber v. ^umbolbt: „Unter ben llr= einiootjnern be§ neuen kontinentem gibt e^ ©tämme oon fetir roenig bunfter g^arbe, beren Kolorit fid^ bem ber ätraber ober SKauren näfiert", ober mit „roeniger brauner §aut at§ unfre Sanbleute", neben anbern üiel bunfter gefärbten «Stämmen f(^einbar unter ben glei= d^en Himatifc^en 33ebingungen tebenb. Stamentlid) bie SJiej-ifaner erfc^einen bunfel gefärbt. „Übertjaupt fief)t man überall, baß bie j^arbe beS 3lmerifaner§ nur fef)r roenig non bem Sofalcerl^ältniffe abf)ängt, roorin roir il)n gegenroärtig roiffen. ®ie Sl^atfadfien beroeifen, baß bie Slatur bei aller 33erfc^iebenl)eit ber Sllimate unb §öf)en, TOel(^e bie mannigfaltigen 3)lenfc^enraffen beroot)nen, dou bem Xi^puS, bem fie fid^ feit üielen S^aufenb ^at)ren unter; roorfen l)at, mä)t abroeii^t/' Söeitere Semerfungen über Hautfarbe rerfc^ieben roir U§ jur 33efpred^ung ber ant^ro= pologifd^en 3Jtenfc^enraffen. 9Jur ba§ fei l)ier nodj bemerft, baß bie Hautfarbe beS dien-- gebornen ron ber beS ©rrcad^fenen abroei(^t. S3ei ben (Europäern finb bie neugebornen |lin= ber rot infolge eines ftärfern 33lutreid)tume§ ber §aut. Xa§> ©leid^e gilt bei allen Siaffen, bei benen je nad^ ber ftärfern ober geringem ^autpigmentierung ber ©rroa(^fenen bem dtot ber ^aut be§ Sf^eugebornen noc^ m^^)x ober roeniger Sraun jugemifc^t ift, am meiften bei ben ©c^roarjen. SDie SIeugebornen fc^roäd)er pigmentierter ©tämme, eg rcirb bag 5. fpegiell Don ben norbamerifanifcf)en Qnbianern unb ben ©gfimo berietet, finb roenig pigmentiert unb äf)neln ben SJeugebornen ber 2Beißen; boc^ fünbigt fi(^ fc^on bie fünftige allgemein bunf= lere Hautfarbe huiä) eine ftärfere ^igmentierung geroiffer 3iumpfteile h^ä Eörperg an. @» maf)nt unl haä haxan, baß auä) bei ben Europäern roie bei allen farbigen o^affen ber Stumpf gang ober teilroeife bunfler gefärbt ift al§ ber übrige Slörper. ©pegiell nom neu= gebornen ?Jegerfinbe fagt grüner Sei: ift rot, mit f^mu^igem 9hißbraun oermifd)t unb bie rötliche j^arbe roeit roeniger lebfiaft alä biejenige beg roeißen 5linbeg. 2)iefe ur= fprünglic^e ^arbe ift jeboc^ mel)r ober roeniger bunfel, je nac^ ben körpergegenben. S3om 3tot ge^t fie balb in ©d[)iefergrau über unb entfprid^t mei^r ober minber fc^nell ber 'y^arbe ber ©Itern, je nac^ ber Umgebung, in roelc^er bag kinb i)eranroäc^ft. ©üben ift bie 3Jletamorpt)ofe, b. ^). bie ©ntroidelung beg g^arbftoffeg, meift innerlialb eineg ^al)xeä coHenbet, in 3igr)pten erft nad^ brei ^al)ren. 5Da§ §aar beg Slegerfinbeg ift elier faftanienbraun alg fc^roarj; eg ift gerabe unb nur am @nbe leitet gefrümmt." SJir fommen untsn nod; einmal auf biefe ?^rage prüd.