295 ^Imütfen. ©amojeben. 5?nocfjen kbingt, unb bte 2Bei($teile Ijaben haxan üer^äftniämä^ig nur geringem Stnteil. 3JJit bem furjen unb breiten ©efid^te fteJien bie übrigen SOterfmale tu Übereinftimmung, tu ^orrefntion, roie 5. bie furje 3la\e. i^l^r 9^ü(fen ift breit unb tief eingebogen, ja bei ben, Toie e§ fc^eint, am meiften cfjarafteriftifdjen SSertretern ift er nur burc^ eine ganj leidjte ®rt)ebung''angebeutet, tmb bei ^inbern feljlt er faft tiollfommen. «Streng genommen, ift nur ber untere, bie Sftafenlöiiier bergenbe S^eil ber ?iafe entroicfelt. Sei j^^rauen unb ^inbern ift bie^ in noc^ f)öf)erm ©rabe ber %aU. ®od) tjebt fic^ bei mefireren ber JJafenrücfen raenig= fteng etroaS au§ ber breiten ®efi(^)t§f(äc^e t;erüor. 5)o§ untere ?lafenenbe ift jeboc^ feinegroegS plump gu nennen, e§ ift rielmelir flein unb mürbe foum t)ä§lid^ erfd^einen, raenn bie (Spi^e nic^t in bie §öl^e gefteHt märe unb baburd) bie 5Rafenöffnungen frei lägen, ©inige 3nbi= üibuen l^aben jeboc^ ^Rafenformen, meiere, für fid^ betrachtet, als gerabe ober fogar Stbler; nafen üoHfommen benjenigen europätfc^er Sanggefidjter gleidien. S)ie Unoc^en ber Dber= unb Untevfiefer finb in ifirer gangen 2lnlage breit unb bie SBangenbeine in bie ©efid^t^ftöc^e fo oorgefdioben, ba^ fie noc^ ber JJafe bie fjöc^fteu fünfte barftellen. ©in j^ettpolfter (panniculus malaris) erfüllt bie ©egenb an bem 2Bangenbeine, fo ba§ bi§ gur ?Jofe nur eine ganj geringe SJcobellierung entftefjt. ®a= burc^ fommt jene überrafd;enbe 5)3(attf;eit ju ftanbe, meldte baS Stntlt^ in einer geruiu beten Sd^eibe mac^t, in rceldjer nur bie gefd^Iilten ätugen, bie beiben ^Rafenföc^er unb bie roten Sippen eine Unterbrechung bringen. S)er Unterfiefer ^)at furge gortfä^e, raie bei aßen breitgefic^tigen Staffen, feine Söintel finb etroaS nad; au|en gebogen, ber l^aumui^fet (musculus masseter) ftarf; allein tro^bcm bleibt ber ^oäjhoQtn boä) ber am meiften oon ber 9}UtteI(inie abfte^enbe S^eil be§ ©efic^teS. ©d^iefgähnigfeit ift feiten, bei ben meiften ;3nbit)ibuen l^errfd^t ©erabjälinigfeit, bie ^a^inreilien paffen babei felir oollfommen auf- einanber. @l finbet baburd^ eine ftarfe S(bnu|ung ber Sa^)nftomn ftatt. Xxo^ be§ niebri= gen ©efid^teS ift ber Tlunh ni^t gro^, bie Sippen niä^t rerbidt, fonbern bünn. S)ie Umgebung be§ 2lugapfelS geigt bie bei ben mongoloiben Sölfern fid^ finbenben, oben au§fül)rlidh befd^riebenen @igentümli($feiten. S)ie Sibfpalte ift flein, fdf)ief geftefit unb befi^t jene befprod^ene l)albmonbförmige ßibfalte, bei üerfdl)iebenen ^nbicibuen in rer? fd^iebenen ©ntmidelungSftufen. 2)er Slbftanb ber tnnern aiugenminfel ift auffallenb gro§, S)ie Dlirmufd^el ift rao^lgebilbet, flein, obmoljl ba§ Df)rläpp(^en raenig entraidelt ift. ®ie Unterfud^ung foroo^l beS ®efi(^te§ im gangen aU ber eingelnen Steile ergibt eine feljr gro^e Übereinftimmung ber ^orm, bagegen finb bie Sängen^ unb Sreitenoerljöltniffe be§ ^irnfdhäbelS giemlid^ fd^manfenb. Unter ben 19 gemeffenen fanb ftd^ ein magrer £ang= fd^äbel, ^nbef 73,7, noch ^ "^it einem ^nh^^ unter 80, 13 raaren au§gefpro($en bradhi)= feph'al. Sie ©tirn ift breit unb meift platt, faft o^ne jebe 3)iobellierung, meldte fonft burch bie fnöc^ernen Stugenbrauenbogen unb bie ©tirnl)öder bebingt roirb. Sei brei ^nbi= üibuen mar bie ©tirn gewölbt. ®er S^ppuS biefer ^almüden entfpricht fona^ bem niebern ober plumpen S^ppuS ber igcipciner, "roie mir ihn oben nadh Saig fchilberten, fehr genau, gefteigert noch burdh einige bleibenbe finblidhe ^üge im @efid)t§baue. S)ie @ruppe t)on fe($§ ©amojeben, raeldhe igit^iu^ Slollmann befc^reibt, beftanb au§ graei erraadhfenen 3JIännern, gmei erroadhfenen g^rauen, einem SJZäbdjen von 16 fahren unb groei Slnaben, ber eine 7, ber anbre 9 Qaljre alt. Sie fieute follten Don ber flei= nen ^nfel 3Baranbai ijftli(^ ron ber ^etfdioramünbung l;ergefommen fein, gegenüber oon S^omaja ©emlja, alfo auS einem ©ebiete, baS noä) gu bem europöifdhen Shi^lanb