Slntl^ropologtfcl^e 3taffenßilber. 310 ©c^ctt toir bie Sänge gleid^ 100, fo beträgt bie 33reite im Witkl nur 39,6. ®ur(^ bie SBirfung be§ Ijarten nnb mä) vorn engen (Sd)uI)TOerfe» finb bie Sel)en lüie bei ben (guro= päcru gnfammengepreBt. gangen ift bie sraeite ^cfic bie längfte, ber (Spann ift meift f)od;. ®ie ©äfimo unb namentlich ifjre primitioen ivulturner^ältniffe (fie Tjaben nur ben .<Qunb aU §au§tier) werben un§ bei ben foigenben ^etrad)tungen über bie nri"prünglid;en <i?nItnrDerl;äItni[fe ber frül^ften Serool^ner ©uropa^ nod; mefjr befi^äftigen. i^n biefer Se= giefjung ift eä im Iiöd^ften ©rabe bemerfenSraert, bi» ju toetd^er 93onenbung [ie eS oer; ftanben Ijoben, bie ^Inoc^en ber norbifc^en «Seetiere, ber ©eet)iinbe, 2BaIfif($e unb SBalroffe, ju benu^en unb barauS allerlei ©egenftänbe nic^t nur be§ IiäuSlic^en SebürfniffeS, fon= bern aud) be§ ©dimude^ barguftetlen, jum Seile redjt gierlidje ©tüde. Stber ba§ Über^ rafdjenbfte ift boc^ bie Übereinftimmung biefer 2lrbeiten mit jenen, mdä)t un§ alä ^ultur= überrefte ber europäifdien '©teinjeit aufbetjalten finb, namentliii^ mit benjenigen, raeld^e bie alten §öf)Ienben3oI;ner oon ©übeuropa befa^en, lüie wir fie in ben trogIobi)tifd)en Über= reften ber fübfranjöfifd^en unb fübbeutfd^en ^öl^len noc^ finben raerben. g^aft aHe @e= röte, meiere bie ©»fimo jum ^ifi^fange unb jur Qagb gebraud;en, ftimmen mit jenen ur= alten in fo l^oliem SKa^e überein, ba^ man bei i^rem Inblide ein präl^iftorifdjeS 3}iufeum üor fi(^ ju feilen glaubt. ^Daju fommen noä) bie merfroürbigen ©eräte au§ ©tein, meldie fie anfertigen, ift aUerbingS ein fe^r bequemer ©tein, ein SÜaltftein, ber fic^ lei^t fd;neiben unb bearbeiten lä^t; aber aud^ bie alten ©teinmenfc^en l^aben nid;t immer bie l)örteften ©teine genommen, fonbern fidj für geroiffe Qwcdz aud^ bequemere 2)?aterialien gefammelt. 33emerfengn)ert ift e§, ba§ bie (S^fimo 3Burfbretter jum ©c^leubern ilirer Sanjen gebraud^en, toel(^c ben üon ben 3Iuftraliern benu^ten in l^ol^em aJca^e entfprec^en. Söurfbretter fommen aufer bei ben ©Sfimo unb 2luftraliern nur no(^ in SKifronefien unb bei einigen ©tämmen 2Imertfa§ cor. 3^amentlidh in SSejiel^ung auf ©rö^enoerl^ältniffe unb allgemeine ^örperproportionen mürben bie i^nbianer JJorbamerifaS, jum Steile oud; bie be§ übrigen Slmerifa, in ben t)or= au^gelienben Kapiteln fd^on eingel^enb gefd)ilbert. 2öir fönnen unä baljer Ijier turj fäffen. Sird^OTO unterfuc^te jene ©ruppe oon fec^S 3JJännern, alle im Sllter oon 23 biä 26 ^al^ren, oon bem ©tamme ber ßljipperoat) ober Dbfd^ibioäl^ (f. Slbbilbung, ©. 311) au^ ber 9kgion ber ©cen, meldte in fo trauriger Sßeife beim Untergange ber „©imbria" ben Sob gefunben liaben. 3^ad;bem er barauf liingeroiefen, ba§ bei einem ober bem anbern oieneid;t eine 33lutmifd^ung nidjt ganj au§gefd;loffen roerben fönne, fommt er bod) ju bem 3iefultate, ba^ bei allen bie 33efd^affenl;eit ber §aare unb ber §aut fo djarafteriftifd; fei, ba§ man rcol)l nid^t baran smeifeln fönne, eine im ganjen edjte ©ruppe ju feigen. ©ie finb gut gebaut, l)alten fid^ auc^ fel;r flott, l)aben fräftige 3Jhi!§fulatur unb gefunbe^ 3lu§fel;en; bie §aut befi^t bei feinem jene iUipferfarbe, meldte un» fo üiel gefd;ilbert loorben ift; mir mürben faum auf ben ©ebanfen fommen, fie SJotljäute ju nennen. S^ro^bem ift bie igaut ftarf pigmentiert, jebod; mel;r gelbbraun mit einer fel;r fdjmadjcn Seimifdjung oon 3Jot. S)ie 9iegenbogenl;aut beS Singe» ift bei allen braun, bie 3tugen eljer ftein, bei bem einen etroaS fi^ief, mit enger, furjer ©palte. Sag i^opfliaar oljue 2luiSnal)me glän= jenb fd^raarj, ganj ftraff unb bid, gerabe l;erabl)ängenb, meift an ^^fcrbemäljuen erinnernb. ber 3Jiitte ber ©tirn fpringt e» in %ox\n einer ©djneppe eine Strede racit oor, ber übrige SCeil beg Körpers, aud; bag ©efid;t finb bagegen fpärlid; bel;aart, nur bie 2tugen= brauen l;aben eine fräftige (Sntioidelung, ber 33art ift feljr fpärlid; unb furj. 2;ie 9Jafe