570 Sie Sronäe: unb erfte (gifenjeit in SRorb^ unb 9J?ittef=Guropa. Sage ber Sfclete uoii Sübeii mä) 9Jorben, unb ^raa§ ^offte im ©tollen bie[e fidjerer an- 5uid)neiben a(§ bei einem Stngriffe auf ber Süb= ober 9iorbfeite. ®r [jatte aucf; lüirfUc^ ba§ ©liicf, mit 18 m ©tonenlänge auf ein ©raD ju flogen. Saöfelbe war [orgfättig adgegren^t, einft ^iä)tüä) von ^öläernen Skfjmen oon 25 unb 26 cm ®urd)me[fer umgeben unb mafe in ber S3reite 2 m, in ber Sänge 3 m. ®a§ ©rab lag auf ber natürlidjen ©rbffädje unb raurbe auf ber ©ofjle beS ©toHeng angefafjren. @S jeigte fitf; forgfäitig jugebecft mit einem 3ett= teppid;e. ^eltftongen, toelc^e ba§ Sui^ trugen, raaren noc^ in ben ©eitenroänben fid;tbar, baö Beftt^c^ fel&ft raar natürlid; längft oergangen, aber ber meiere Seljm Jiatte baä ©croebe abgebrüdt. 2tn ber ganjen 33el^anbhing be§ ©rabeS unb ber 2(norbnung ber ©rabgegenftänbe unter bem ^eltbac^e mar bie rcatirfjaft rül;renbe ©orgfatt ju erfennen, mit reeller baä ©rab [jergeftellt mar. 3(n ber Dftraanb ber ©rabfammer [tauben nebeneinanber rier prad^tüolle gro^e 33ronse= unb ilupfergefä^e, be^ietiunggTOeife eine au§ Tupfer getriebene SBanne, 1 m im ®urd}meffer ^attenb. @§ raar ba§ 9JJifd^gefä§ für ben 3Bein, in welchem noc^ ein fjöf^erner ©d;öpf(öffe( (ag, leiber fe()r oergangen, roof)t aug 33irnbaum(;o(ä. 2)a§ jTOeite ©efä§ ift ein g(ei(^fam au§ i^upferringen aufgebauter ©djöpfeimer, eine fogenannte gerippte ßifte. 9^eben biefcm ©irner ftanb ein gmeifienfeligeS ^Bronjegefö^ mit maffioen Teufeln, oer^iert mit etruri= fd^en Drnamenten. ®a!o eierte ©efä^ mar ein rein etrurif^eä einfjenfeiigeg ®efä§ (fo= genannte nasiterna), bie Sd^nauje ber ^anne foraie ber Unterteil beä ^enfefg finb mit pt;antaftifd;en Stierföpfen oer^iert, roie rair fie fonft nur an etrurifd^en 2trbeiten fennen. SBäfjrenb bieg alle^ an ber Cftfeite be§ ©rabeg mar, lagen an ber 2Beftfeite bie eigent= lid)en tiefte ber Seid;e, b. 1^. ein §äufd;en 2lfd^e unb roei^e, gebrannte J^noc^en, mit einem goiboerbrämten Suc^e einft forgfältig jugebedt; bie runben ©olbplättdjen unb bie läng; liefen 33efa|ftreifen lagen auf bem ^äuf^en ^noc^en unb 3tfd;e. S(bfeit§ oon benfelben, in ber eigentlidjen Wätte be§ ©rabe§, raaren bie J^oftbarfeiten beigefe^t: ^mei ©dualen von üoUenbeter attif(i^er j^^orm, au§ Iemnifd;er @rbe gearbeitet. SDie Makxzx in einer berfelben fteflt rot auf f^raarj eine ^riefterin bar, bie mit einem brennenben ^oljfdjeite ben Dpfer= branb entjünbet. 5Der 9?anb ber ©i^ate ift mit einem ©pfieufranse bemalt, unb, raaS bi)c(;er noc^ nie gefunben mar, bie Unterfeite geigte fi($ mit golbener S)raperie cerfel^en. ©benfo mit ©olbbfed; auf ber Unterfeite brapiert mar auc^ bie jtneite ©d;ale, in raeldjer mit geibgrüner (^arbe ein ^xan^ aul 9}Jol^n unb SSinfen aufgemalt ift. i'ß" ^nodjent)äufd;en unb ben ©d;aten lag ein ^otjring au§ ©benfiofj, mit golbenem Knopfe oerjiert, ber, nad; feiner ©tärfe urteilen, an einen ^^rauenarm pafste. 2(ud; ber meitere ©c^mud neben ben ©djalen, beftefienb in einem golbenen 2trmfdjmude unb filberner Ivette, beutet auf eine grau at§ einftige Trägerin ^in. S^einerlei Sßaffen, fein ^Told), fein ©d;roert ober ©d;i[b, bie ben SJJännergräbern nidjt fef;Ien, fonbern nur ©d)mudgegenftänbe, aufä forgfättigftc gearbeitet, üon aufjerorbentlidjer ©djönfieit. ®a§ SJJerfmürbigfte aber, baä nod; raeiter in beg ©rabeä 3JJitte lag, finb smei golbene Börner, nenne man eS {^üllljorn ober loie ntan mill. ®ag §orn ift üon ber ©eftalt eineg ©tierljorneio, an bem untern (Snbe ift ein äßibber= fopf angebradit. ®a§ §orn felbft ift roie bag §orn ber Rnl) ober beg ©tiereg boppelt gefrümmt, ein eiferner 5Dorn in bem §orne bilbet bag ©erüft, um roeld;eg §olä gelegt ift, bag Qoii aber ift mit ©otbbled; belegt, bag feincrfeitg loieber auf i^upfcrbled; aufgelegt loar. Sie Ornamente auf bem ©olbe finb üon grofser ©d;önl;eit. äBcld;em Qmäe mod;te bag <gorn gebleut Ijaben? ^xaa^i ftellt fid; üor, ba^ eg ber ©riff einer Sibationgfdjale geroefen fei, ober roar eg ein ;3"fti'i'i»etit/ it'" äöeiljraud) aug bem ©efäfse ju nel;men unb auf bag Dpferfeuer aufsuftreuen? 2ßaren bod; bie beibcn ©cföfje aug Sronje big an ben 9ianb mit einer mcljligcn 3Jiaffe gefüllt, roie fie 3. 53. Sororo bei aiMegbaben eben= faüg gefunben t;at, aber eine uni)erftänblid;e forfartige "ütaffe nennt. 2lnfangg im ^'i^^ife^/