5?örpergefta[t be§ ©orilla. 13 93on üorn gefeljeu, präfentiert fic^ ber UmriB be§ ©eficfiteg d§ ein Cool, beffen breitet enbe nac^ abiüärtg gerichtet tft. 93ei bem alten ©oriHamänndjen ift ber obere 2lbfif^nitt be^ ®efid;t§oüaIe§ fefir fd)mal im 33erl)ältniffe jur ©ntroidelung ber aufgeiüulfteten Seitenpartien. ®er über ben Slugentjöfiten gelegene STeil beg ©c^äbetS Beträgt nnr ein günftet beg ganjen, namentlid; bei bem erroadifenen aJJännc^en bei geöffnetem aJiante nnb entblößten, mäi^^tig mt- ftel;enben ^angjätmen beftioHfd) erfd^einenben, ©efid^teg. ®ie Sßangen finb nad) ^artmann oben nnter ben Stugen breit nnb ooß, nad^ unten fallen fie hinter ber 9Jafe nnb Oberlippe ein. ®ie Dfiren (f. untenfte^enbe 2tbbilbung) ftelien bei einer bireften Infidjt beg ®efid)te§ ron oorn e^er über aU unter bem Moeou ber Singen, fie liegen jiemlic^ oiel Ijöljer aU beim 9)^enfd^en unb finb aud) relatio fleiner alg bie menfd^lic^en Dliren im 35er^ältniffe jum topfe, raät)renb fie bei bem ©c^impanfe größer finb alg bei bem 3)Zenf($en. 33aue entfpred^en Otjren bcS ©orilla. (5?ncf) .gartmanii.) aber bie D^ren beS ©oriHa bem äußern D^re be0 3}tenfc^en in ^öl)erm @rabe al§ baä D^r irgenb eineg anbern 2lffen. 2)ie D^rede (Tragus) unb bie ©egenede (Antitragus), bie Dl)r= leifte (Helix) unb bie ©egenleifte (Antihelix), bie Df)rmufd;el (Concha) unb bie ©rube ber ©egenleifte foraie ba§ Ohrläppchen, D^rteile, raelc^e rair alle bei ber S8ef(i^reibung ber 9J?enfc^engeftalt nä^er fennen gu lernen liaben (©. 36), finb beutlid; ausgeprägt. ®er §aupt= unterfc^ieb ift ber große Umfang ber Ol;rmufc^el im Sergleid^e mit ber ©rube ber ©egenleifte unb bem Dlirläppc^en. Slber obtool^l ftein, ift haS' Ohrläppchen bod; beutlic^ marfiert unb, roie meift beim a)ienfd^en, manchmal fogar frei herabhängenb, roährenb e§ beim ©chimpanfe unb Orang=Utan fi^enb, b. h- mit breiter 58afiS angeroac^fen, erfdjeint. diaä) §artmann finb bie Ohren beg ©orilla burc^fi^nittlic^ 60 mm hoch unb in ber 9)iitte 36—40 mm breit, flehen ^iemlid) roeit mä) hinten unb oben. S)er obere dlanh ber Ohrleifte ober ^Irempe nimmt annähernb biefelbe §öhe roie bie 9Kitte ber ©tirn ein, roährenb ber untere 9ianb beä Ohreä etroa big jur gleid^en ^öhe mit bem Oberranbe ber ^oc^gegenb am ;3od)beine felbft fi(h erftredt. ®iefe höhere Stellung beg OhreS bei bem ©orilla roirb unä unten auä) für bie oergleii^enbe Stnthropologie ber Staffen oon Söichtigf'eit roerben. ®er behaarte XiU ber topfhaut geht bi§ jur §eroorraguug ber Slugenbraueui TOülfte, inbem bie §aare bis bahin nac^ unb nach fürjer roerben; oon umgreift ber