407 gunbplal' an ber ©c^uffenquelle. fid^ un§ ©langen vov Stugen, bie ber Sänge mä) aufgef(^^mtten finb, unb benen nun bte ^nnenfeüe fel)tt. S)ie ©(^nittflädje ift, wie immer, ganj glatt, fc^arf burc^ SluSfeilen mit f^euerftetn §u ftanbe gebrad)t. Stnfangg ber 2)teinung, ein fold^eä ©tücE ftette an unb für ein i^nft^^utttent cor, ha§ gu irgenb einem ^i^ecfe gebient Ijahe, begriffen roir boä) bei ber TlmQi, in ber foI($e ©tücfe ficf) fanben (gegen 30), ba^ wir fein tüirfüd^eä ^nftrument cor unä f)atten, fonbern nur SlbfaUftücfe. ©ine 3^eif)enfo(ge angefangener, Ijalbfertiger unb fertiger (Stücfe beletirte unsTOeibeutig barüber. ®ie ©tange be§ Stenntiereg, rcie fie in ber atbbilbung auf ©. 404 abfiel, fam in ber SBeife in 2lrbeit, ba§ fie vom SCrbeiter gegen ben Soben geftemmt rourbe. S3atb gefc^at) biefeä (Stemmen mit ber linfen ^anb, balb mit ben Seinen ober bem Dberförper, toäfirenb mit ber Sfiec^ten ber ^^euerftein gefaxt unb juerft ein Sängäfcfjnttt auf ber einen ©eite üon 5 bi§ 8 ©ejimeter au§gefüf)rt raurbe. tiefer Schnitt 1 1. eingejagte Scitenjproffe cine§ jungen 9ienntiere§. Va toirfl. ®rö|e. — 2. ?lbge}ögte ©eitenfprojfe. % mirtl. ©röße. g^unbort: ©tfjujjenquelle. (3Jad) 0. graaS.) Sögt. Sejt, ©. 406. prüfte gugteic^ bie geftigfeit bei ^orne§, bie befanntli(| je na(^ bem Sllter be§ ^orneS unb ber gangen ^örperbef(^affenJ)eit be§ 3::iere§ »erfc^ieben ift. SBarb ba§ ^orn unbram^bar gefunben, fo rcarf mon c§> meg; rcar eä braudibar, fo mürbe eine Strt 3eicf)nung, ein Umri^ eingefra^t, ber bie Sänge unb breite beS t;erou§äufc^neibenben 33einftücfeä angab: bie Seinnabeln, ©peerfpi^en, Stngeln unb bergleic^en erl)ielten fomit am ©eroei^e fd;on i^re Seftimmung unb mürben nad; t)orge5ei($neter '^oxm unb Sänge fofort l^erauägefeitt. Tlan fc^nitt bi§ jum poröfen Innern be§ @eraei£)eg ein, raorauf bal ©tüd oollenbä ab= gebrod)en werben fonnte. 3laä) biefem @ef(^^äfte blieben gro^e ©eroeil^ftücfe übrig; fie fanben feine SSerrcenbung mef)r unb raanberten in bie ©rube. Sie ^nnenfeite ber ©tonge TOurbe ium 2Iu;cf(^neiben nur barum geroäl^It, weil bie oben befc^riebene SJJanipuIation be§ atusfägenä auf biefer ©eite aüein möglich ift, rao ba§ Stnftemmen ber gebogenen ©tauge gegen ben Soben ©c^raubftocf unb S^i'iose erfegen mu^. „®ie atbbilbungen 1 — 4 auf ©. 408 jeigen einige ber ^^abrifate, bie auf bie be= fd^riebene 2ßeife aug ben D^enntiergemei^en ^erauggefd)nitten finb; mit Stulna^me beg S3o[= geng finb eg unbrauchbar geroorbene ©tüd'e, bie bur(^ 2lbbred;en ber ©pige unb burd^ ©tumpfjoerben it)ren äöert üerloren fiatten. Slbbilbung 1 fteßt ein au^erorbentlic^ glatt