Sie ältelten menfd^Iid^en 3Bo]^nftätten in ßuropa. 396 bem ©urdjjudjen bei ©ommetJialeS befd^äftigen würbe, fii^er wäre, feI6ft awä) mir ein eingigeä ©jemplar ju entbecfen. 9Jur rcenige ©tüde lagen an ber Dberfläd^e, bie übrigen würben nur fic^tbar burd) ©ntfernung Joloffaler 9)faf[en von ©anb, Sel;m unb ^iel." ®ie B<^\<S)t, in roeli^er bie 5lnoc^en ber bihtnialen ^^auna, untermif(^t mit ben ©tein= geraten, lagern (f. 2(bbilbung, ©. 394 oben), ift nad; £t)ell eine a)leer= unb f^Iu^ablagerung. „2Benn rair oorau§fe|en", jagt ber berüf)mte ©eolog, „ba§ bie größere Hnjaljl ber ©tein= roerfjeuge von Slbbeoille unb 3tmien§ burd^ bie Stiätigfeit bei ^^luffeg in if)re gegeniuärtige Sage gebracht würbe, jo genügt ba§ jur ©rflärnng, Toarum ein fo großer Seit baoon in betrödjtli^en Siefen unter ber Dberjläc^e gefunben würbe; benn fie mußten natürlid^ in 5lie» begraben werben unb m^t im feinen ©ebimente ober in bem, wa§ man Überfd)wem= mung§f(^Iamm nennt, einer SIblagerung au§ ru!f)igem Söaffer ober an ©teilen, wo ber ©trom nic^t tjinlänglic^ ^raft ober ©d^nelligfeit tjatte, um ©teine mit fortjufdiwemmen, einerlei, ob bearbeitete ober unbeorbeitete. ®af)er t;aben wir faft immer eine 3}iaffe über^ lagernben £el)me§ mit Sanbmufdieln ober einen feinen ©anb mit ©ü^waffermollulfen ju burdjbredien (©d)i(^t 1), e^e wir in ©d)i(^ten von 5vieg mit ©teinöilen gelangen. 9iur au§= nal^mSweife finbcn fi^ Söerfjeuge mitten im feinften Sel)me/' S)ie am Ijäufigften (in ben <B^iä)Un 2 unb 3 be» ®urd)fc^nitte», wo bie ©tein= werfjeuge lagern) gefunbenen ©öugetiere finb: 2)?ammut, fibirifc^eS DUjinojeroS, ^ferb, 9ienntier, Urftier, Siiefenbamljirfd^, §öf)(enlöwe, .^öljlenljtjäne. 2tu ben ^nodjen Don einigen berfelben glaubt ber ^aläontolog Sartet bie beutli($en ^eic^en ber ©inwirhing fünftlic^er SBerfgeuge, wie jener ©teinbeile 2C., gefunben ju l^aben, fo namentlid; an benen einel fibirifc^en 9tl)inoäeroffe» unb an bem ©ewei^e eines Süefenbam^irfdje:? (Cervus somonensis). Siefe Spiere Ijaben mit bem 9Jienf(^en gleid)jcitig wäljrenb ber ©iluüialjeit ba§ ©ommet^al bewolint, auä) au§ gal)lreid;en anbern j^unbftetien Ijat man if)re £nod)en entnommen. ©twa 25 cnglifc^e 9}Jeilen ba§ X^)a^ ber ©omme aufwärt:^, bei 2lmien§, wieberliolen fid; aKe biefe 2lnfd}wemmunggerf(^einungen mit ber einjigen 3lu§nal)me, baB bie ©puren ber 3HeereSwirfungen: ©eentufc^eln, l)ier feljlen. ^n ben Ijöljern unb niebern ^iellagern finben fic^, wie gtigollot 1854 fonftatierte, {^euerfteingeräte, 2}teffer unb Siyte, benen non SlbbeoiKe entfpredjenb, unb bie Slnodjen aulgeftorbener Spiere sufammen mit %hi^' unb Sanbmufc^eln Don lebenben 2kten in großer 9JJenge. Unter ben biluoialen STieren fonunen l)kx (^lu^pferb unb ßiefant (Elephas antiquus) all 3ßi^96"offen bei 2JJenfd;en oor. Sie fauniftifdjen S^erljältniffe ber biluoialen i^iellager bei ©ommetfjalel fd^einen in aulgebel/ntem SJJajge jenen ju entfpredien, weldje wir oben für bie ©üfewafferfalfablagerung bei Saubad; (SBeinmr) onfüljrten. ä>ielleid)t bürfen wir fd;lief3en, baf3 aud; bie gefd)id)teten 5!iellager ber ©omme jener ^roift^^eneiljeitepodje ongel)örcn, in ber, wie gcfagt, in Seutfd)= lanb ber biluoiale 9)cenfd^ in relatio warmer flimatifdjer Umgebung neben jum Seile (jeute nodj an gleid^er ©teile lebenben, aber anä) neben ben gewaltigften (formen ber aulgeftorbenen biluüialen Sierwelt lebte. 3^mibftcUcu bc§ SiüttJiatmcufdjcu in 2>cutid()laub. SBir l^aben bie ^^unbftellen bei Urmenfc^cn im ©ommetl)ale bar um fo aulfüljrlid; bc= fd^rieben, weil fie unb fie allein vollgültige Seweife von ber (Sinftcns bei bilu = rialen Urmenfd;en erbrad;t l;aben. Unmöglidj wären <Qö()Icnfunbe für fid; allein im ftaiibc gcwefcn, bie Guyierfd;e Sl;eorie, bafj ber iUienfd; bem 5)iluinum frcmb fei, ju wibcr^ legen. Gl wirb bal;er gut fein, el)e wir unl ben §ül;lcnfunbcn juwcnben, bei benen cl fo fd;wcr l;ält, in über5cugcnbcr äl'eife Sütel unb 9iouel ci'aft ooneinanber ju tvoiuicn.