Sluftralter. ■329 roelc^e fie tragen, mag einen nx^t geringen Seil beS Eigentümlichen becfen, wag fonft ben luftralier au^sei^net; nid^tsbeftoroeniger bleibt fo mel baoon fic^tbar, ba^ mir raenigftenS ber (ginbru(f be§ grembartigen in vkl t)öf)erm SJJa^e eingeprögt mürbe, aU \ä) mid; fonft erinnere, i§n jemals bei bem 2tnblide einer fremben 9^affe empfangen ju fjaben. mar baä erfte ajfal, baB ic^ lebenbe SluftraHer faJ), inbe§ Ijabe id) mic^ fo oiel mit biefem fon= berbaren Sßolfe befi^äfttgt, ii^ l^abe fo üiele Stbbilbungen oon ben üerfdjicbenften ©tämmen gefefien, fo t)iele 33efd)reibungen gelefen, fo üiete ©c^äbel ftnbiert, ba^ id) überjeugt bin, e§ feien ganj üortrefflidje ©pecimina biefer 9iaffe. Sic jaf)(reid)en 3}iitglieber unfrer ©efcllfdjaft, loeldie in Stuftralten roaren, beftätigen ba§. Qn^i'efonbere ber Jüngling (f. nntenfteijenbe Stbbitbung, rec^t§) unb ba§ jnnge SJJäbd^en (f. Stbbilbnng, ©. 330) finb mafire ^rad}tefem= plare, it)äf)renb fonberbarertoeife ber äüere jnnge Tlann (f. untenftefienbe Slbbilbung, linfg). obrool^l angebH(h ein nal)er ä^erroanbter be§ 9}?äbc^en§, eine rceniger auggeprägte ^r^pfio-- gnomie befi^t. 3^ach meiner Stuffaffung tulminiert bie S3efonberf)eit ber auftratifc^en ^'^5fio= gnomie in ber SSilbung ber Siafengegenb, unb gerabe bafür fann ber jüngere SKann alg ein mal^reg ^rototpp gelten. S)iefe Silbung tiat unäroeifelfiaft ben ßl^arafter einer geroiffen Inferiorität an fic^. 2:ro^bem fann ic^ nic^t fagen, ba^ bie Seute im ganjen einen ungün= fügen ©inbrud mai^en. SJamentKc^ ba§ junge a}täbc^en t)at entfdjieben etroaS greunbliii^eS unb 3tngenef)meg; fie ift jur gröt)lici^feit geneigt unb geigt gro^e^ ^ntereffe an ben ©ingen, ofine jebod) eine gemiffe ^urüdijaltung abzulegen. ®ie beiben Surf(^en fialten fid) fefjr ernft unb ftili, aber fie fetien nic^t ftupib ober gar tierifd; au§>. Sllle brei finb unjmeifeltiaft ©(^^roarse, aber mit überroiegenb brauner S'Iüance unb mit großen regionären 33erfii^iebenf)eiten ber einzelnen Slörperteiie. ®ie ^^arbe liegt bei allen in berfelben burii^ S3eimif(^ung üon 33raun unb braunrot gu ©djmarj d;arafteri- fierten 9leit)e ber ^arifer ^^arbentafel. 2tm bunfelften ift ber jüngere, bei bem bie Stirn, ber ^aU unb ber 33orberarm gang bunfel erfii^einen, mälirenb bei bem altern unb bem 9}cäbd)en etrooS lieEere {^arbentöne t)orf)errfc^en. f)ier finb mieber bie bebedten Steile üielfac^ bunfler alg bie ber Suft unb bem Sickte exponierten, ©o erfdjeint gerabe ba§ ©efic^t bei allen etroaä f)eller, mefir bunfelbraun ober gar gelbbraun, faft um einen ganjen Sunge TOänncr aii§ QueenSIaiib. {Haäi ipijotograplfjie »Ott E. föüntljer in SSerlin.)