212 Darlegungen ben größten SBert beilegen müßten, auc^ wenn fie nüt unfern perfönlidf;en 3[n= f(^auungen roeniger im ßinflange lüären, aU fie e» in ber X\)at finb. Um von voxn- Ijcrein [einen Stanbpunft ju fenuäciii^nen, J)e6t Sanger Ijeioor, ba^ alle bie $Raffen= unb inbiüibueHen Unterfdiiebe feinegroegS auf ber ©infdjartung neuer g^ormclemente Bevuljen, bafier nic^t berart fpejififc^ ooneinanber oerfi^^ieben finb, ba§ fie fic^ nidjt üu§ einer gemeinfamen j^ormanTage abfeiten liefeen. ©ie finb alfo nidjtg anbreg all 33ilbung§t)arietöten, unb ba fie all folc^e erft nacf) unb nad^ fiercortreten, fönnen fie be£-l)alb auc^ als 2öac6ltum§mobififationen begeic^net roerben, mögen fie nun gleicJ^ im ^eime liegen, alfo ererbt fein, ober erft unter bcm ©influffe äujserer ^^o= tenjen ju ftanbe fommen. Sang er i^at bie untenftel;enbe älbbilbung bei ^opfel einel ^Tteugebornen im 93^a^e ber ^ölje bei SJiannelfdjäbell cergrö^ert geid^nen laffen. Siefe Stbbilbung jeigt ol;ne rceiterel, ba| jene Seile, rccldje im cergröfierten Slinbifopfe umfangs Sergleid) bc§ ©c()äbcl§ einc§ ®rlDac{)fenen mit bent eine§ neugebornen i?iiibe§. (Jlad) Conger.) ®er ßinberj(f)obel ift auf gleiche ^ßtje mie ber @vH)a(6[e!ieiif(l,äbeI bergröfiert. reidjer erfd;eincn, all fie an bem 3Jiannelf(i^äbel fic^ finben, offenbar folc^e finb, roeldie nad) ber ©eburt meniger n)ad)fen, b. 1^. oon ^aul aul in ber ^ilbung loeiter fürtgefd;rittcn finb, it)äl;renb umgefcl;rt jene, roeld;e am oergröfjerten Äinbifopfe fleiner erfd;eincn all am 9)tänncrfopfe, gerabe all bicjenigen fid) erfennen laffen, meldje ein üppigerel äi'ndjltum erfaljren müffen bell)alb, tucil fie, üon §aul aul in ber älulbllbung lucniger bcgünftigt, uteljr nad)3ul)olen Ijaben. ®el §irnfd)äbell gebenft Sanger nur beiläufig, fein .s^auptaugeiu mert" rid;tet er mie ©ngel auf bal ©cfidjt. SÖir folgen iljm mögtidjft luörtlidj. ®er erfte ^lid auf bie 3lbbilbungen lel)rt nad; Sangerl ^efdjrcibung, baf3 nad; ber ©eburt alle brei §auptbimenfionen bei ®efid;tel mcl;r 5uncl;men all bie entfprcd;enben bei §irnfd;äbell. 2lud; bie 3iiiial)me bei ©efidjtel ift nad; ben brei Dimcnfioneu uerfdjieben, inbem bei bem Jßadjltume bil jum SJiannclalter am meiften bie ^öl;e, lueniger bie breite unb am loenigften bie 3:iefe geminnt. ®ie Siunbnng bei finblidjen @efid;tel berulit auf bem llbenoiegen bei §irnfd;äbell über ben ©efid;tlfd;äbel unb bei biefem lottern auf bcm Über; miegen ber 33reite über bie Sänge, niäf;renb bal 0efid;t bei Diannel an fid; länger unb lu- gleid; ^öl;er ift all ber 6tirnteil bei 0cfid;tlfd;äbcll. ä'i3äl;renb bei 2Badjllumcl nimmt bal Uiitergefid;t, bie 9J{unb= unb i\inngegenb, me(;r an §öl;e ju all bal Cbergcftd)t, bie itiafen^ tegion, unb graar lüäcbft üon biefem ber obere, bie 3(ugenl;öl;len umfaffenbe 3lbfd;nitt, bal 9]afcnbein mit einbejogen, loeniger all ber untere, ganzen ncl;mcn alfo bie äi>ad;|i tumimafje ber brei 65efid;tlabfd;nitte oon oben nad; unten jU.