S5te Sing« 3Renfc|en. 53 ®tc ^anb Jüirb erft gu bem „Söerfäeuge aller Sßerfjeuge" burc^ bie ginger, beren unglet($e Sänge 511m Umgreifen namentlich fugeUger ©egenftänbe üon l^o^er 93ebeutung ift. ®er bidffte unb ftärffte aller g^inger ift ber ®aumen, toetdjer ben Baumen ber 2lffen= i^anb an Sänge unb ©tärfe fel^r auffällig übertrifft. S)er ®aumen geftaltet bie ^anb gur 3ange, beren eines SSfatt ron bem ©aumen, ba§ onbre von ben übrigen gingern gebilbet rairb. ^Der ©aumen be§ ajienf^en ragt mit feiner ©pi^e big jum jroeiten ©elenfe be§ 3eigefinger§. S)er Zeigefinger ift etraa um bie l^albe ^cagellänge fürger al§ ber 9}littel= finger, toetdier ber längfte ginger ift, unb ber ^tingfinger ift meift noc^ fürjer ai§ ber Zeigefinger, bie ©pi^e be§ deinen gingerS reii^^t big ober etroaS über bag jraeite ©elenf beg 9?ingfingerg. SJJel^rfach finbet man aber ben Zeige = unb Siingfinger gieidf; groji, manch= mal fogar ben festem länger, yia^ 2t. ©der ift bie relatit) jum 9^ingfinger größere Sänge be§ Zeigefinger^ ba§ 2lttribut einer J)öf)er fte^enben gorm ber §anb, bie in ©uropa pufiger bei bem raeibüd^en al§ bei bem männlid^en (3e\ä)kä)te ju fein f(^eint. Sei ben Slffen fanb ©cfer ben Zeigefinger ftet§ fürjer aU benIHingfinger. Über bie gingerlängen au^ereuropäifd^er 33ö(fer fel^len no(§ au§rei($enbe ftatiftifdje 3tngaben, für ©uropäer liegen bagegen 2(nfänge einer ©tatiftif vor: ^. ©rüning ma§ bie gingerlängen bei 200 ^er= fönen, je 50 [ettif($en unb litauifc^en Tlänmxn unb ebenfo üieten grauen. (Sr fanb, ba^ bei ben 9Jtännern ber rierte ginger ben gtoeiten burc^fc^nittlic^ um 5 mm übertrifft, nur bei gtoei ^nbioibuen raar ber groeite unb eierte ginger gleid^ lang, ebenfalls bei groeien ber jmeite lönger al§ ber merte. 33ei ben grauen loar auc^ ber rierte ginger burdh= f^nitttid^ um 4 mm länger atg ber jmeite, bei üieren mar ber jroeite ginger länger al§> ber oierte, bei breien beibe ginger gleich lang. Qu ä^^nlid^en S^efuÜaten ift auä) 33renuf ol^n gefommen; bei ben ron il^m gemeffenen 60 Iitauifd;en aJJännern unb 40 grauen mar ber üierte ginger länger aU ber gtoeite, nur bei oier ^nbioibuen l^atte ber groeite ginger gleidje Sänge mit bem eierten. SDer fünfte ginger mar bei ben SDJännern, roeldje @rü= ning unterfucl^te, mit luSnal^me »on graei gälten länger aU ber erfte, bur(ihf(^nittlich um 12 mm. Sei einem ^J^biüibuum raaren biefe beiben ginger gtei^ taug, bei einem anbern ber erfte ginger länger als ber fünfte; bei ben grauen mar ber fünfte ginger bur(^rceg länger als ber erfte, burd^fc^nittlid^ um 12 mm. ®ie geglieberten, runblic^en ©äulen ber ginger finb von ber ^ftMtn- unb Seugefläc^e (jer etraag abgeplattet, i§re SDide nimmt gegen bie ©pi|e ju etraaS ab, an ber Seugefeite ber ©pi|e felbft fd^toeHen fte ju ben S^aftballen an unb tragen auf ber SRüdfeite beg obern gingerglieb=®nbe§ bie 9^ägel. Sin ber S^üdfeite erf(^einen bie ginger länger als an ber Seugefeite, l^ier erftredt fid; il)r freier Slbfc^nitt nur big gu jener gurdje, meiere ben ginger üom ^anbteller trennt unb meldte beiläufig bem erften SDritteile ber Sänge beg erften ginger= gliebeg entfpridjt; alg angeborne 9Jlipilbung ergebt fid; biefe ^autfalte gmifeigen ben gingern nod) melir unb üerfürjt baburt^ bie ginger fcJ^einbar, ber l^ödifte ©rab biefer anormalen 33erroa($fung ber ginger mirb als ©t)nbaftt)lie begeid^net. 3Wan fielet bie normale f(JhTOimml)autä|nlid§e ©ri^ebung ber ^autfalte jraifc^en ben eignen gingern red;t beutlich, lüenn man bie ^anb ron ber 3iüdfeite bei auSgefpreigten gingern beobachtet. 2luS ben 3JJeffungen ©rüningS über bie Sänge ber ginger in ben ©palträunten erfal^i^en mir etraaS über bie ^ö^e ber ^autfalte smif^en ben gingern. S)ie im ©paltraume ge= meffene Sänge beS erften gingerS mar burchf(ihnittli(^ um 6 mm geringer als bie abfolute, bie Sänge beS jraeiten gingerS im jroeiten ©paltraume um 21 mm fleiner als bie abfolute. Sei ben meiften i^^biribuen raar ber britte ginger im jroeiten ©paltraume länger als im brüten, im 3Jiittel um 4 mm. 3ln ber §aut ber ^anb unb namentlich an ber ber gingerfpi^en faHen jene galilreichen fleinen Söärjc^en, ^autraärjchen, jum Seile in regelmöBige Züge georbnet, auf, welche, bie