334 Slnt^ropologifc^e 3Jaffen6iIber. Oberlippe ift fe{;r gro§ unb roll, bie Unterlippe n\ä)t minber, ja riefieii^t noä) melir ent= lüicfelt, bal)er tritt bie 9)hinbgegenb im ^rofile ftarf ror. ®aju foinmt bie ftarfe ©nt; TOicfelung ber tiefer iinb ber 3äf)ne. Sei aßen ift ein geraiffer @rab üoii (Sc^iefjäfinig: feit t)ort)anben, aber berfelbe ift nic^t entfernt oergteidjen mit bem ^rognatlji^mug ber afri!anifcf;en Sieger, ja nic^t einmal mit bem ber Sllfnren. 9inr bei ber a)hitter fielet bog Äinn raeit oorgefdjoben, fonft ^eigt fid^, loie bei ber friUjern ©rnppe, e!f)er eine SJeigung 5U einer mel;r jurüdliegenben ©tellung be§ 5?inne§ nnb bamit ju einer gewiffen 9Jlilberung be§ 3.^ertjalten§ ber 3Jhtnbgegenb. gangen ift ber ^>rognat^i§mn§ bei ben SJMnnern fe!)r üiel mö^iger al§ bei ben grauen. ®ie Slörpergröfie jeigte fid; fef)r »erfc^ieben; bei ben SJJönnern fann man etwa ein 9)?a§ von l,6o bi§ 1,70 m aU ba§ tppifdje annetjmen, beibe j^ranen mafeen gleid;mäj3ig 1,55 m. ®ie 5llafterroeite bleibt bei ber ^rinjeffin i^inter ber 5lörper{)öt)e jnriicf, bei bem anbern SBeibe unb bei allen 9)iännern ift fie, jum 2:;eile fefjr beträd;tlid), größer. 2)ie „^rinjeffin" befi^t aud; ben fleinften %n^, er ift 7,3mal in ber ^lörperl;öf)e entfjalten, bei ber ajiet;rjaf)l ift ba§ 33ert)ältml 6,4. 3l3ei ben SKännern, bie allein barauf uiiterfudjt luiirben, fi^t ber 91abel roeit über ber SOUtte be§ ilörperS. Offenbar pngt ba§ jum großen Si^eite mit ber Sänge ber Untereilremitäten, ber Seine, gufammen. ®ie Seine finb bei allen lang, gerabe unb liager, fon)ol)l bei b:n SBeibern als bei ben 9)Mnnern. S)ie .«gDlje beS großen 9iolll)iigel§ am Dberf(^enf'el üom Soben, bie Seinlänge, beträgt ou§nal;mSlo§ etraaS mel)r aU bie §älfte ber ©efamtförperl)öl)e, bie llnterfd;eiif"ellänge überftcigt ftetS ein Siertel berfelben. S)ie %ü^t ber brei jungen 9)Mnner l)aben, bnrd; 6d)nl)merf nidjt »erbrüdt, bie urfprünglid;e ^-u^form beljolten. S)er eigcntlid;e 5[liittel= fuB ift bei iljiien fdimal, eine Serbreiterung beginnt erft gegen bag vorbere ßnbe be§ SOiittelfujBeg, ber nadj innen einen fleinen, nac^ auf3en gar feinen Sailen jeigt, nnb erljält fic^ in ben S^ljtn, von benen bie fleine nac^ anjsen, bie gro^e unter beutlic^er 3{btrennung von ben übrigen gerabeau§ geridjtet ift. Sei bem 5?naben unb bei jiueien ber jungen 9Jtänner ift bie gmeite, bei bem britten unb bem {^omitieuüater bie erfte 3cl)e bie längfte. S)ie %nfic ber le^tern unb ber beiben SBeiber, bie feit ilirer 9ieife (Strümpfe unb Sdjulje tragen, finb entfprec^enb Derbrücft. 2)ie Slrme finb lang, Ijager unb in ber 9hil)e wenig mobelliert, loäljrenb encrgifc^er Semegungen erfc^einen bie -Dhiäfclfonturen mit befonberer ®eutlid;= feit, ©djulterbreite unb Sruftumfang finb md;t befonbcr» grofe. S)ie Süfte ber „^^rinjcffin" ift non grofjcr Sdjönl)eit unb iljre Srüfte üon ftreng jungfränlid;cr Sofd;affen= Ijeit: ber obere S^eil be§ Sruftforbe» breit unb gut au-Sgelegt, bie uoUen Srüfte Ijalbfugelig, oben etwas flad;er, unten ftärfer gemölbt, ein grofjer, im gangen ctmaS uortictenber SBarjeuljof mit flad;er, runblid)cr 2Barge. ^n ber äßeid;engegenb, ^aiHe, ift beu 9iumpf ctroaS enger, bagegen in ber Secfengegenb breit. SDie SlörperftcHungen, meld;e bie 2(uftralier unter ben uerfdjiebenften Serljältniffen einneljmen, unb bie Semegungen, n)cld;e fie mad;en, überrafd;en im Ijödjften Wia^t burd; bie ungegraungene, natürlid;e unb Ijäufig gerabegu fd)öne 'gorm, in mcld;er fie auSgefüljrt merbcn. SDie ^^rauen l)aben eine fo gragiöfe 2lrt, ben ilopf gu tragen, 9Jumpf unb ölieber gu ftellen unb gu bewegen, als ob fie burc^ bie Sd)ule ber beften curopäifd;en @efellfd;aft gegangen mären, ©ang befonberS gilt baS oon ber „^ringeffin", bie gen)if3 in jcber @e= fellfdjaft eine bemerfenSiucrte (Srfdjeinung fein mürbe. SIber and; bie 9Jiänner geigen ein luunberbareS ©efdjicf unb @lcidjmaf3 in ^^»oltung unb Scwegung. 5)er gamilienuatcr bietet gerabe in üollfünunener 9Jacftt)cit ein Silb fclbftbewufstcr männlidjer äBürbe bar, er ift feinen Slugcnblicf in ^lueifel, mie er fid; ftellen, mie er bie §änbe ober ben topf l)alten foll; eS gelingt iljm alles oljuc befonbere Übung. 2)ie gröfite Überrafd^ung aber bereiteten mir unfre 2tuftralier, fo befdjliefjt Sird)om bicfen Scrid;t, als id) fie auf einem