2)a§ Drang=Utanroei6cf)en unb bie ®i66on§. 27 3e:^e ift bie läugftc, bie groeite roenig fürger bie »ierte, bie fünfte, bie fleine ift um bie Sänge beg ©nbgliebeS be§ »ierten fürjer al§> biefe. Sie 3Jägel ber t)ier 3ef)en finb äfjnlidj toie bie ber %mQZX gewölbt. 2)er Saiten be§ gu^baunieng ift nid^t befonber^ cntroicfelt, bagegen tjaben bie rier übrigen 3e^)en ftarfe ©otjlenpolfter. S(n ben 9^ücffeiten ber g-inger ber §anb jeigen fii^ @ongftf)TOieIen, wenn auä) feiten fo bitf lüie bei bem alten ©orilla ober ©i^impanfe. ®er Drang=Utan ftü|t beim (Seljen auf allen »ieren bie 3Rü(f= feite ber erften j^ingergelenfe unb ba§ erfte gingerglieb felbft auf ben 33oben, mogegen er bei ben %ü^tn faum jemals bie ©o^Ie, fonbern geraö^nlidj nur ben äußern ^^u^ranb ober feltener fogar, analog raie bei ber §anb, bie 9iücfenfläd)e ber eingefi^Iagenen 3ef)en auffeilt. ©em ^?opfe be§ erraadjfenen Drang=Utann)eib(f^en§ feljlt, Toie bem jungen 9JMnn= d;en, ber fnö(^erne 9}iittenäng§famm be§ ©djäbelä, er erfd;eint baljer runber, fugeliger ge= TOÖlbt. i?opf, 9Ja(fen unb ©diultern finb etraaä me^r »oneinanber abgefegt. ®er 3iumpf befit^t eine breitere Sedengegenb, audj ber 33au($ ift breiter, gewölbter, bie S3rüfte be§ fäugen= ben 2Beibd^en§ fpringen prall unb l^albfugelig Ijeroor, fpäter f)ängen fie fd^taff I;erab; bie ^ruftroarjen erfc^einen bünn unb gleic^fam Iiornig. S)ie meljr sottige 33el)aarung be§ Drang=Utan meidet uamentlic^ am 5lopfe oon ber be§ ©orilla unb ©c^impanfe ab. SDie §aare bilben bei il^m am Kopfe l^äufig einen raie gefc^eitelt augfel^enben, perüdenartig oornüberragenben, gerabe unb fed geraad^fenen (£d;opf, ober fie fallen nac^ ^R. .^artmanuS SluSbrude feitlid) wie an einem „Iangmnl;nigen unb lieberlid) gelialtenen Künftlerfopfe" fierab, geraöljnlic^ aber ftarren fie unbefd^reiblid^ raüft um bie ^inter^auptäteile nac^ allen ©eiten Ijin empor. Ilm SBangen unb 5linn entraidelt fi(^ bei alten mänulid;en Spieren öftere ein langer, abfteljenber ©pipart, an ben S3art eines inbifdjen ^af'irS erinnernb, (Schnurrbart fel)lt. Sie Hautfarbe ift im ©efid^te unb an ben beljaarten ©teilen fc^raarälic^, in ©raublau ober 58raun giel^enb, öfters gerabeju bleifarben, fo namentlid^ an J^opf, ©d)ultern, SSruft unb Saudj. Um bie älugen Iier finben fi(^ öfters I)eEere, fc^mu^ig bräunlidigelbe 9?inge, mand)mal ebenfo aud; am 9iafenrüden unb ben 31afenflügeln, jutoeilen felbft an Dberlippe unb ^inn. 2)ie 9iägel finb fd^raarj. SÖäljrenb dl. ^artmann ben Drang=Utau siemlic^ fiarmtoS fd;ilbert, beobadjtete D. ^ermeS an einem erroad)fenen männlidjen ©i'emplare beS 33erliner 2IquariumS graar, raenn er gefättigt roar, ein pljlegmatifdjeS Si^emperament, fonft aber eine unfieimlic^e, aggref= fioe 2BiIbI)eit, gepaart mit furdf)tbarer Alraft: bie rote, lange unb jottige Sefiaarung, bie tüdifd; lauernben, eng aneinanber gerüdten, fleinen Slugen, ber perüdenartig mit rot= braunen paaren bebedte Kopf, baS platte, fi^raarge ©efid^t mit ben fleinen, menfd;enäl)n= liefen DI)ren unb ben Ijeller gefärbten Slugenlibern, baS gletfd;en ber 3«^)"^/ raobei er ein raa§rl)aft furd)tbareS ®ebi^ jeigt, bie mit langen Flögeln berael^rten g^inger, furg, aHeS an iljm gufammengenommen gibt i^)m etraaS fo SiaboIifdjeS, ba^ bie fütjufte ^t)antafie 3)tülje fiätte, fic^ ein größeres ©djeufal »orsuftellen. ©eutfd^e gorfdjer, voxan 6. ßlauS, pflegen nur bie biSl^er genannten 2lffengattungen, auf bereu oielfai^ beljauptete Slrtunterfd^iebe roir I;ier feine S^eranlaffung Ijaben einjuge^en, ju ben wenfd;enähntichen Slffen, 9Jienfd;enaffen, ätntljropomorplien, ober im alten, fälfd)- Ii(^en Söortgebrauc^e: Drangs, gu jälilen. ßlauS orbnet fie nac^ if)rer 9)ienf(^enäl)nlid)feit in bie jum 9)Jenfc§en auffteigenbe Siei^e: Drang=Utan (Satyrus Oraug L.), ©orilla (Gorilla G-ina I. Geoffr.) unb ©d^impanfe (Troglodytes Geoffr., T. niger L.). ®iefe brei @at= tungen bilben bei ßlauS bie fünfte unb oberfte j^amiliß ber britten Unterorbnung ber Slffen, nämlid^ ber CatarrMni, ©ct)malnafen, ätffen ber Sllten äBelt, rceld^e famt unb fonberS mel^r ober raeniger eine geroiffe a^ieufd^enai^nlid^teit jeigen. SSon ben 2lntf)ropomorpl;en trennt ßlauS als eigne (oierte) ?^amilie bie Sangarmaffen ober ©ibbonS (Hylobatidae),