Urfad^en ber »erfc^tebenen §aut; utib §aarfärBung. 147 ju iä'i)lm pfTegt, bie ©inrairfung ber 2u\t imb ber ©onne bte biejen ©injTüffen au'Sgefeljte §aut ebenfo ftärfer bräunt aU bei ben SBei^en. Sei bem ^eHerroerbetx ber 9]eger iti Europa bürfen roir nid^t oergeffen, ba§ auc^ in 2tfrifa bie Siegerl^aut, je nac^ i^rer großem ober geringem 33lut[üne, bitnfler ober geller au^fiefjt. S)em ©rblaffen ber Ijellfarbigen ^ia^en Qu§ ©d)recf ober ^ranf()eit ent)prid)t bei ben fcfjtoarjen ^Raffen eine roeniger tiefgefärbte Hautfarbe; ba§ 3lugbieid;en ber 9ieger in ©uropa fjängt baiier genn§ teilmeifc mit bem meift mit geringerer SBIutfüIIe ber §aut üerbunbenen mangcifiaften @efunb{)eit§äuftanbe 5ufammen, ber bie <Sd;roaräen in ©uropa oft fo rafi^ (meift an Suberfufofe) erliegen lä^t. S)ie ©runbfarbe ber §aut ber 3Sei^en ift, loie gefagt, aud) bei ben bionbeften ^»'^iüi^ buen eine tieü n)a(^ggeibe/raie man ba§ namentlich an <Sterbenben unb fieidjen ftet§ ton- ftatieren fann; and) bleic^füc^tige unb blutleere ^'ibioibuen jeigen biefe ge(btid)e gärbung, mld)t [jter unb ba burd) Sttembe^inberung, ©panofe, einen bfäulidjen Son erhält. S)er rofige ©lanj, ber bie gefunbe ^aut be§ SSei^en überfieibet, rü^rt oon bem bxivä) bie Dber^ Jiaut burd)fd)immernben 93fute ber feinen Seber^autgefö^e f;er, beren ftärfere (^^üllung bie %axht ber ^aut, g. 33. bei ber ©djamröte ober bei ftarfer @rf;i§ung, magrem dlot fteigern fann. S)ie burc^fd)immernbe 33Iutfarbe beteiligt fid) atfo überall roefentlid^ an bem ©inbrude, ben bie ^yarbe ber ^aut ^erüorbringt, beim Söei^en roie bei bem {farbigen. Soc^ beruJit bie rote gärbung ber §aut nid;t immer unb überaE auf bem burc^fdiimmernben 33lutfarbftoffe. 33ei ben paaren, beren ^ärbunggoert)ä[tniffe roir unten noc^ im 3"fotttmen^ange befprec^^en roerben, fommt neben bem braunen Pigmente, roeld;e§ in üerfc^iebenen ©^jat= tierungen bie ^aare geiblic^roei^, flac^Sgelb bi§ braun, fdjtoarsbraun unb roirflic^ gerabeju fd^roarj färbt, auä) noä) ein roter g^arbftoff oor, ber aU eine 50Jobififation beS braunen Pigmentes erfc^eint. ®iefe rote 9)^obififation be^ §aarfarbftoffe§ finbet fic^ in allen ©raben ber ^aarpigmentierung, fo ba^ man bei ben Siotfjaarigen eine ganj ä^nlid^e 6fala ätoifc^en I)eEroten unb tief bunfefroten paaren erf'ennt rote bei ber normalen ^igmentierung ber §aare jroifd^en §eIIbIonb unb Sunfeibraun ober ©^roarj. ®ie S^ott^aarigen fc^einen alfo nid)t, roie man oft angenommen Ijat, in bie gteid^e Sieil^e mit ben SSlonben ju gef)ören, fon- bern bilben eine befonbere ©erie ber ^aorfarben für fii^. ber ^igmentierung ber 9^egcn= bogenfiaut Iiat man, roie e§ fd^eint, biefe rote 2)iobififation be§ {^arbftoffeg bi§ je^t nid^t beobachtet. Sei bem ^autpigmente, roeld^e^ mit bem ^aarpigmente im roefentUchen ibentifd; ift, fc^eint bagegen manchmal neben bem Sraun auch aufjutreten unb jroar nament= tidh bei tiefgefärbten ©tämmen. So erftären fid; oielleidit jum ^Teile bie roten unb rot= braunen hautfarben, bie in ätfrifa neben bem ©elb, ©elbbraun, Sraun, ©dhroar5braun unb ©dhroarj an einlernen ^nbimbuen ober ganjen ©tämmen jur 33eobadf)tung fommen. Sie roeitauä überroiegenbe 9}Jehräal)l ber 9Jienf(^en auf ber ganzen ©rbe gehört ber brü= netten ober bräunlichen Hautfarbe mit bunftem big fi^roarjem §aare unb bunfein biso faft fdhroargen 2lugen an, (©. bie beigeheftete ^afe[ „®ie ^aupttppen ber 9)ienfd)heit".) ®te Un= terfdhiebe in ber gärbung groifd^en bem ftarf brünetten ©uropäer unb bem D^orbafrifaner finb oft üerf(ihroinbenb. ©e|en fidh fotche brünette i^nbioibuen oielfad; nadt ber ©inroirf'ung ber Sttmofphäre unb Se(eud;tung au§, fo roirb bie Hautfarbe burch ba§ burdhfdjimmernbe S£ut ber ^autgefä^e bronjerot, mit einem oberfiächiidhen noch bunflern ©chimmer, wie man ba§ j. 35. an ben fübitalienifi^en g^ifdhern unb Hafenarbeitern ju fehen befommt, bie bei ber ätrbeit nur mit einer bie Senben fchü^enben §üEe bebedt unb fonft nad't finb. ®iefe Sronjefarbe erinnert bann an bie Hautfarbe oieier mittel= unb fübamerifanifdher ^nbiancrftämme, bei roeldjen aber ber f(^roär3lid;e ©d)immer auf ber Dberftädie ber ^aut meift noch marfierter crf(^eint. ®ie gelbe unb gelbbraune ^arbe ber DZorbafiaten, norbamerifanifchen ^nbianer, ©gfimo unb ßappen ift oon ber eineä ftarf brünetten 9torbeuropäerg roenig oerfctjieben; ber ^auptunterfchieb ron ber oben bef(^riebenen j^^ärbung fdheint roefentlid; nur in bem meift 10*