S)ie 3iaffe ber europäifd^en ©teinjeitmenfci^en. 531 iberifc^en ©tämtnen Umf)nt. ®ie ©tfuler, welche ror^er einen großen Xdl ber igtolifc^en ^albinfet befe^t gehabt Jiatten, vertrieben bie ©ifaner au§ ber nun iJinen genann= ten ^nfel ©i^ilien. 2Iuc^ bie ©ifaner unb ßiburner raerben aU illtirifc^e ©tätnme betrachtet, ©rft bie Umbrer unb Slboriginer, nä(^fte S^ertoanbte ber Hellenen, au§> benen bie römifc^e ^errfd^aft aufbaute, finb un§roeifelf;aft arifc^en ©tammeS. ©ie brangen t)on S^orboften fier in ba§ üor itinen von i[I;)rif(^en ©tämmen befe^te Sanb ein, in ber gleiij^en ^tid^tung üon 3^orben nac^ ©üben fortfd^reitenb, raelc^e in fpäterer ^tit bie @in= brüd^e ber Helten unb ©ermanen naf)men. ®ie Oberer Ratten mä) ben ölteften 9?eife= beri(^ten pf)önifif(^er unb fartfiagifc^er ©eefafirer einftmalg bie ganje ^berifc^e ^albinfel, bal f)eutige ©ponien unb Portugal, inne unb bejahen auc^ am Dftranbe ber ^prenäen no(| ein großes ©titcf ^^ranfreid^S, namentlich ba§ alte Slquitanien. SDie ^p^önifier Ijat- ten f(|on in 3&erien angefiebeft, ef)e noä) ber ©inbrud^ ber Gleiten in ba§ Sanb er= folgte. 5Die berühmte altpi)önififche 9^eifebef(^reibung, roeld^e bie ©runblage ber Ora maritima beg Slmenug bübete, ift nach SD^üIIenfioff im 6. ^ahrhunbert mx &l)Xx^to ab= gefaxt, ©ie fennt Helten meber in i^berien nodh in ©allien. SDie ©tnroanberung ber Helten gefd^af) bemnach frü^ftenS in ber jmeiten ^älfte be§ 6. :3at)rf)unbert§. ©eitbem bilbete fic^ in einem großen 3::eite ber ^^'enf'^^e« ^albinfel jene§ aJtifchooIf ber J?elt= :3berer, roel(^e§ bie ©dhriftfteller be§ 2lttertume§ raegen feiner friegerifcEien Seiftungen, na= mentlicE) raegen feines SBiberftanbeS gegen ^art^ager unb 9tömer, vki gepriefen t)aben. ©in einjiger iberifdier ©tamm fd^eint fi^ »on ber 3SermifcE)ung freigefialten gu fiaben, ber fcE)on von ©trabon unter bem Flamen ber 3Sa§conen angeführte ©tamm ber 33a§fen, ber noch je^t bie baäfifi^en ^rDüinjen im äu^erften 3'^orboften ber ^albinfel beraof)nt unb über -«bie ^i)renäen hinüber bi§ nadh ^ranfreich, nac^ 33earn, xexä)t. 5Rodh ^eutigeStagS U- roahrt btefer ©tamm feine uralte ©pra(^e, bie baSfifc^e ober iberifche, raet(^e nach allge; meiner Übereinftimmung feine arif(^e, inbogermanifi^e, ift. 2lIIe§ oereinigt fi(^ f)ier, ben 2tnfprudh biefe§ 33oIfeg als urältefte Slboriginer ju unterftü|en. 2lu(^ für bie 2Beftfüfte ber ;3talif(^-en ^albinfel toerben Oberer alä Urben)ot)ner angenommen. 3^ach etraa§ jroei^ beuttgen ©teilen bei StacituS fönnte e§ fcheinen, ba§ fie aud; in 33ritannien maren. „2lt§ eine jmeite oorarifche Urberölferung ßuropaä laffen fidh neben ben S^iei^ern bie Sigurer (grie(J)ifdh £t)gier) erfennen. i^n fpäter ^eit betoohnten ihre ©tämme bie norb= roeftlichen StuSläufer be§ Stpennin unb baS tjeutige ^iemont, ja bag ganje ^üftenlanb bis jur Schöne. 33orbem reidhte if)r ©ebiet nad) Often unb ©üben fe^r oiel roeiter, raie e§ f(|eint, an ber 3Beftfüfte bis jur S^ibermünbung, im ©ebiete be§ ^o bis SSerona, SreS= :ia unb §u ben @uganeif(^en Mügeln. Stn ber ©übfüfte ©allienS grenzten fie fd)on, als fleinafiatifdhe @ried)en von ^hofäa 9)iaffilia, baS fpätere aj?arfeine, grünbeten (600 0. 6f)r.), an bie Oberer, unb ein geroiffer S^eil biefer S^üfte meftlid) von ber 9fi:hönemün= bung mirb atS gemeinfdhaftlicher 33efi| einer gemifc^ten iberifc|4iguftifdhen S3eoölferung be= jeidhnet. StnberfeitS erfcheinen in ber oben ermähnten phönififc^en 9ieifebefd)reibung £i- ßurer im norbroeftlidhen ©allien, in ber 'Släf)t ber Soire, im Stttertum Siger genannt, ©inige neuere Unterfudher tragen fein Sebenfen, ben 9ikmen £t)oegrrapS, bie altroali- fifdhe 93eäeidhnung beS engtifdben 33oIfeS, gleidhfallS auf bie Sigurer ju bejietjen unb biefen fomit felhr auSgebehnte Sßot)nfige jujufdhreiben. ©eroi^ ift eS, ba§ fie bie eigentlidhe 33e= Dölferung ber ^lorbmeftedfe ron Dberitalien geblieben finb, unb ©arbinien fiat ben 9^a= Uten eines biefer attliguftif(^en ©tömme, ber ©arben, bis auf unS gebradht." aJZefir unb me^r ift im Saufe ber Ie|ten ^a^xie.i)ntt bie 9Jieinung verbreitet morben, ba§ bie Sigurer nahe vermanbt mit ben Sberern geroefen feien. Iber SSirdhoraS 3JJei= nung nach liegt bis je^t noch fein ©runb vor, Sigurer unb ^hmx ju ibentifijieren. 93on ber ©pra(^e ber Sigurer miffen tvir bis je^t eigentli^ nidhtS, unb getoic^tige ©rünbe fcheinen 34*