254 2lntf)ropologifd^e 3?affen6ilber. @g ift ein befonberc§ 33erbienft ber Sieujeit, ba^ ung in ©uropa in immer fteigenber 2ln3at)t 9?epröfentanten ber entlegenften SSölfer unb ©tömme oorgefüfirt raerben, fo ba§ mir nid^t nur mit aller 2Jtii^e, bie bem rciffenfdjaftlid^en 3f?eifenben fo oft mangelt, fonbern and; mit allen Hilfsmitteln ber mobernen antfjropologifc^en Unterfu(^ung§ted)nif bie 3>er= gleic^ung fot(^er frember @äfte mit ben ©uropäern, mit iin§ felbft, oorneljmen föunen. (Solche üergleic^enbe ©tubien in ber ^eimat Ijaben unfre tenntniffe über bie ä>erfdjieben; l^eiten be§ 3}Jenfc^engefc^fed}teg unb if)ren puantitatioen 2Bert in ber mic^tigften SBeife Berei($ert. S^amentlid^ fonnten fic^ bie fabeln üon ben tierätinlic^en SBilben bem jebem fid; barbietenben Slugenf^eine gegenüber nid)t mel^r fialten. ift gut, f)ier nod^malg an bie SBorte ^. i^oUmannS beäügli(^^ ber ©rgebniffe ber ©c^^auftellungen frember 3iaffen in ©uropa ju erinnern: „33on urteilgfäl;igen 33eobad)tern t)abe ic^ miebertjolt bei ber Neuaufteilung ber Sappiänber ober ber ^nbianer ba§ Urteil gefiört, baS feien einfad; mattierte ©djmaben ober kapern, obtoo^l bie @i$tt)eit, oon ben berü^mteften ©ttmologen feftgeftellt, au§er 3roeifel roar. ®a§ ift ein beutlic^er ^ingerjeig, mie auffallenb gering ber Unterfc^ieb felbft fef)r bifferenter fogenannter Staffen ift, unb bafe e§ not; roenbig mirb, im ^inblide auf bie üorliegenben 3:^l)atfadjen oon ber ©emeinfamfeit ber rai(^tigften 3)lerfmale in ber Slufftellung ber »erfdiiebenen J^ategorien ben 9Jto^ftab nid)t ju f)od; anjulegen." SDiefe in S)eutfc^lanb unterfud;ten S3ertreter frember ^^affen follen t)ier üor allem nät;er bef(^rieben roerben. ^ä) Ijabe fie faft alle felbft gefe^en unb unterfud^t. Um aber in if)rer ^Beurteilung .nic^t einfeitig ju erfi^eineu, fd^liefje id; miä) im folgenben, foroeit meine ©rgebniffe §uftimmen, ben Sefd^reibungen anbrer beutfd^er ;^orfc|er unb jmar nur ber anerfannteften antljropologifi^en Stutoritäten an. 2luf bie 3]öIJer unb Staffen ber (3üb= fee unb 3lfrita§ braudjen mir an biefer ©teile ni^t meljr näljer einäuget)en, ba ba§ im oorau§gel)enben fd)on nac^ ben Unterfud)ungen von ?ßxxä)om, I^raufe, ©. gritfdj, di. Hartmann unb anbern augfül)ulid^ genug gefc^elien ift. asiottbe ttttb SSfttuctte (Xantfjodjroett unb SWetanoc^rocu) in WtitttUntopa, S)ie umfaffenbfte unb raid^tigfte antljropologif(^=ftötiftifd;e ©tubie, roeldje bisljcr übcr^ l^aupt irgenbroo angeftellt roorben, ift jraeifelloS bie oon ber 3)eutfd;en antl;ropologifd;en öe= feEfdjaft oeranlafete Unterfudjung di. 33ird)oro§ über bie ^^^arbe ber Haut, ber Hnave unb ber 2lugen bei ben ©t^ulfinbern junäd^ft in ©eutfdjlanb. ®ie entfdjcibenben unb juin STeite ganj unermarteten ©rgebniffe, roeldje biefe großartige 3lufnal)me in 33ejug auf bie S3loüben unb 33rünetten im ®eutfd;en ditidje lieferte, gaben bie 2lnregung, baj3 entfprcdjcnbe ©rl;ebungen in 33elgien unb ber ©djioeis foroie in ben ©d;ulen beS ci§leit{)anifd;cn Dfterrcid; angeftellt mürben, fo ba§ bie 33erteitung ber beiben Haiiptti;pen ber europäifdjcn 33eüöl= ferung je^t für ganj 9}(itteleuropa befannt ift. ®ie ©tatiftif erftredt fid; iet5t auf eine 2Injal)l üon über 10 33JilIionen unterfudjter :3"i'ioi^"en unb jinar in ®eutfcr;[anb 6,758,827 ©c^ulfinbet Belgien 608,698 Sc^roeiä 405,609 Öfterreic^ . . . . . . 2,304,501 3m ganjen: 10,077,635 ©c^ultinbcr. „9]iemol§ frütjer", fagt dl. 33ird)oro, raeldjer biefe ©tatiftif in itjren ©efamtrefultaten bearbeitete, unb beffeu 9iefultate mir im folgenben loiebergeben, „ift ein gleich grofeeiS unb.