510 3;ie jüngere Steinjeit in 9lorb: unb a)HtteI--ßuropa. GtgentümUcfjfeiten, bie [te c^arafteriftifd; üon ben anbern unterfc^eiben. (Sine analoge S3e= mcrhtng ntadjen lüir auc^ bei ben übrigen Slnodjengeräten, fo ba^ von ben rerfdfiiebenen nac[)borlid)en {^unbfteHen faft jebe einen bis ju einem geraiffen ©rabe fpe^ififc^en ß^arafter ber {^unbe aufroeift. Offenbar erbten fid) bie ted)nif(^en ^^erttgfeiten unb ©ebrändie al§> {^amilientrabition in ben ein5elnen Sßof)nftätten fort. S)ie S5erfd)iebenf)eit in ber SSefeftigung unb ^^orm ber ^feilfpi^cn fönnte uielleid^t aber and) jenen betannten ßigentum§5eid;en entfprod;en l^aben, bnrd; ireldje «loberne SSilbe ifjre SBaffen ju un= terfd)eiben unb f'enntlid; ju inad;en pflegen, ©in angefdjoffene» 9Bilb fann baniit ber ^ä- ger nai^ feinem ^fei(e, menn e§ audj auf frembem S^gbgrunbe nerenbet ift, aU von i^)m erlegt, aU fein (Eigentum anfpred;en. ®ie "^oxm ber ©pige ift bei ^feiten unb Speeren meift eine einfad^ runb = fonifd)e,iDie fie bem üorroiegenb gebraudjten 9}tateriale, bem fpiljen (Snbe ber (SJeiueitjjinfe, entfpridjt (f. nebenftet)enbe 21bbilbung). Sod) fommt aud) bie eigentUd)e ©peerfpi^enform mit boppeltem SBiberI;afen ror. ^n Sejieljung auf bie 33efeftigung ber ^fetffpiljen an bem ©djafte fönnen mir roenigften:? fed;§ im ^rin^ipe tierfdjiebene 9)ietI)oben unterfdjei= ben. Sllä rotiefte gorm ber ^'feitfpi^e er= fd^eint eine fnrje, am biden ©übe etiüa§ ab= gerunbete ©pige einer (3eroeil;fproffe. ßinige von biefcn f;aben feid;te, eingetiefte 9Jinncn gum 3(nbinben an ben fie it)aljrfd;einlid; ga= beiförmig umgreifenben ©d;aft. ©efjr ftadje, elegante ^^feilforntcn finb am untern Dianbc einfadj (^ignr 1) ober boppelt Q\o,nt 2) Ijalbmonbförmig au»gefd;nitten. (linebritte T^orm C^ifl»!-' 3) trögt auf ber einen Seite eine gegen bie Spi^e fdjmal Derlanfcnbe Spinne, ©d^aftrinne, in lueldjer ba§ fpi^ 5U= get)enbe 6nbe beS ©djafteio befefttgt merbcn fonnte. 2In biefc fd;lie^t fid; eine anbrc ^feitfpi^cnform an, an§ ber einen a~i>anb Sicotitfiifi^e !PfeiIji)i(ien qu§ §om unb ßuod)cn. f^unbort: ifräiiüfdje ©djincij. OJiad) 3. iRonfc.) eines 9iöt;renfnod;enS nom §irfdjc forgfältig gearbeitet. 2tm C^runbe ber ©pi|}c ift ber ber Sänge nad^ I;albierte 9fö(jrenf"nod;en erl;altcn, ber als eine offene §ülfe ben ©djaft um= griff. 2ln beiben Planten biefer altertümlidjcn ©d;aftl)ülfe finbcn fid; (Sinticfungen gur ^c- feftigung mittels einer ©el)ne ober anbern SSinbeumtcrialS. Sei anbern ^'feilfpit5cn joigt fid; unter ber eigentlidjen ©pi^e boS §irfd)ljorn burd; einen auf bie SängSadjfe ber ^^fcil^pi^5c fenf= red)ten ©d;nitt ctma bis gur ^älfte cingefd;nittcn unb bie unter bem Querfd;nitte liegenbe