■ SDie Urfad^en be§ Swerg» unb SJiefentDud^feS. 133 rafc^e Stuffaffungfcgabe unb 5!Kuttern)i^, beobaditet ipirb. SBenn man einigen QwevQen „9^eigung ju Qovn, 33o§f)eit unb ©iferfuc^t" nad;erääl)tt, fo finb berartige 2tu§roüd)fe be§ pfpd)ifdjen 3Serf)aIten§ bei Senten, bie, -roie 33n(f(ige ober 9iotfjaarige, von ^ugenb auf bem i^ac^en unb gelegentlichen ©potte ber Umgebung au^^gefe^t finb, nid;t gu oertounbern. ,,@eneral 9)iite'', reeller in feiner ^^antilie l^ödift liebeooH bel^anbelt iDirb, jeigt bem ent= fpred^enb auc^ offene ^^reunblic^feit unb ©utmütigfeit mit einem unoerfennbar finbli($en 3lnftrid)e, ber auc^ bei bem oben erraäfmten uollfommen erraadifenen ccijlonifdjen S^^^'^Q- paare überall j^eroorleudjtete. „©eraiffe {formen be;« angebornen ^wergiund^fe» berufien",fagt SSoüinger, „anf nö(;er gefannten (Störungen ber ©feletbilbnng, auf ber fogenannten fötalen 9if)ad;iti!S, ber englif(^en Eranffieit, meiere ba§ Snbiüibuum fc^on raä^renb be§ ^ru(^t[ebenä befallen fann, toobei bef(^Ieunigte S3erfnö(^erung mit geringer 5lnorpeht)uc^erung unb abnormer 3>er= bid;tung be^ £nod)engen)ebeä eine Hauptrolle fpielen. ®ie bei Spieren, mie ^^ferb, 9iinb, §unb, 5la^e, beobad)teten %älk von ^wergTOUc^g finb meift burd^ fongenitale 9fl;adjitiä bebingt; jroergliafter Söuc^S bei 2:^ieren ift, abgefel^en von feinem 93orfommcn alic einer pi^pfiologifd^en 9iaffeneigentümlid;feit, öftere bebingt bur(^ mangelljofte ernäljrung." 3tb= gefeiten von eigentlich franfl;aften gällen, fiaben mir alfo ben QmxQmnä)§ al§ eine totale ©ntroidelunggftörung, eine ^emmung^bilbung, mie mir fold)e namentlich auf einjelne Organe befchränft im I. SSanbe, ©. 152, näher bargeftellt Ijaben, gu bejeidpnen. Sei fünftlich bebrüteten Hühnereiern f)at man burd) abnorm f)of)e §3rüttemperatur unb burc^h SSerminbe; rung ber ©auerftoffjufuhr ^roetgl'W'^iing experimentell hetoorgebradht. ©ine ältere, bisher nodj nid)t eyaft beftätigte 2tnfid;t ift e^, ba§ huxä) innerlidje älnroenbung ron SBranntmetn ba§ SBach^tum befchränft merben tönne. „Sluf alle ^^älle", fo fd)lie§t D. Soltinger bicfe Setrachtungen, „bilben bie Bi^^e^öe feine befonbere ©attung be^ a}fenfd;engefchlechte§, fon= bern finb in ber SJJehrsaljl ber ^^^äUe al§> franfhafte Silbungen aufgufaffen, aU alte Äinber mit nur geringen Seben^djancen, währenb ein geringer Srudhteil fich mehr normalen 35er= hättniffen nähert; bie le|tern tonnen alä cerfleinerte 9)Jobelle normal getüad;fener Seute gelten unb finb jiemlidh raiberftanbsfähig." ®aä gegenteilige ©ytrem ber J^örpergröfeenentmidelung ift ber StiefenmuchS. 2ll§ Sftiefen bcjeii^nen mir folche 9)Jenfd;en, beren S^örper^öhe ba§ mittlere aJJap um eine feljr be= trächtliche ©rö^e überfteigt. 911^ „übergroße", aber immerhin noch riefenmä^ige SJienfdhen erf(^einen unä in (Suropa Seute dou 190 cm unb ntehr llörpergrö^e. %üx eigent= liehe 3tiefen erflären mir erft ^nbinibuen über 2 m ©rö^e. ©j-aft miffenfdjaftlid; befd;rieben' finb big je^t etrca 50—70 roa^hre 3iiefen. Sollinger führt folgenbe gunt Steile and) von mir felbft beobachtete neuere gälte von mahrem 3tiefenroud;fe an: S^tiomag ^aS'kx au§ ©munb am STegernfee, nad; v. Su^hl 235 cm f)0(^ unb 155 kg fdjroer; 2Karianne SBeljbe anä Senfenborf bei Halle, bei ihrem Slufenthalte in 9JZün(^en, monai^ auch bag 2tlter ber anbeut Süefen angegeben, I6V2 ^a^)x^ alt (f. Slbbilbung, ©. 134), angeblid; 255 cm gro^ unb 160 kg fchroer; ber 9^iefe Srafal, 37 ^ai)xe alt, aug ber ©egenb oon Dlmül^, nach Sollingerg ©(^ä^ung 230 cm hoch; ber d)inefif(ihe 3ttefe 6l;ang=3)u = (3ing, über 30 ^ahre alt, 236 cm gro^ unb 368 ^funb englifch fchmer. S^ai^ Sauger ift bie größte big jel^t fid)er beobachtete riefenmä^ige i^örperhölie 253 cm, üielfa(^ fud;en aber „9üefen" bag 2luffallenbe ihrer Höhe burch bide ©oljlen unb ©inlagen in bie g^u^befleibung noch §u fteigern. Über bie Jlörperproportionen ber ^tiefen !haben mir fdhon oben bie SReffungen (Sderg angeführt. Sanger unterfdieibet mie bei ben ^roergen, auch bei ben 3Hefen smei ^ro= portiongtt)pen: ber eine, mie ber ©derfche Siiefe, f(fhlanf, hochbeinig, mit fürgerm DberJörper, ber ätoeite gebrungen, unterfe|t, mit mä(^tigem Stumpfe unb faft normaler ©lieberung.