261 abgetragen werden. Unter diesen ist die Exstirpation und die Diaphy- senresection des melacarpus pollicis die wichtigste. kurze, vielgestaltige rundliche oder polygonale Knochen, reich an über- knorpelten Flächen mit freien Volar- und Dorsalseiten, ausserdem mit einer freien Radial- oder Ulnarfläche, je nachdem sie den Rand nach einer von beiden Seiten hin bilden. Sie sind derartig in zwei Reihen ange- „ ^ ,. ordnet, dass ihre Längsachsen Fächer- U Ulna, artig auseinander weichende Radien * darstellen, deren Verlängerung die Py. Pyramidenbein. fünf Mittelhandknochen bilden Diese ir\ FraPezb?i”-. Ird. J. rtipczoicibcin. sind kleine Längsknochen mit ver- dicktem oberen und unteren Ende (Capitulum), ähnlich den Metatarsalknochen aber freier unter sich verbunden, indess der erste nur an seinem unteren Ende überhaupt mit ihnen in Verbindung steht. Als ihre Fortsetzung stellen sich die Pha- langen dar, welche ebenfalls analog den ent- sprechenden Knochen der Zehen gebildet und verbunden sind. Die vola manus bildet eine wirkliche Höhlung, der Handrücken eine Art von Wölbung. Beide Configurationen können willkührlich vermehrt oder fast ganz ausgeglichen werden. Dauernd findet sich solche Vermehrung oder Ausgleichung bei schlecht geheilten Fraeturen und Luxationen, bei Entzündungen, organischen Veränderungen, und nach Exstirpationen einzelner Knochentheile. Wäh- rend der Heilung kann aber auf eine Ausgleichung solcher Deformität hingewirkt werden. Die Hand in allen ihren Theilen ist von dem Rücken und den Seitenflächen dem Operations- Pig. Q. C. Kopfbein. H. Hakenbein. Arc.Articulatio radio- carpalis. Acm. Art. carpo-me- tacarpea. 1 — 5 Mittelhand- knocken. Om. Mittelbandknochen. Pb. I. Basilarphalanx. messer zugänglich, weniger von der Ilohlhand her, EndphaWX wo ausser reichlichem Zellgewebe substantiöse Mus- Amph. Articulatio me- keln und eine grosse Ausbreitung von Gelassen . tacarpo-phalangea. liegen. An den Fingern selbst aber eignet sich phalangea I. und II.