111 Brotherton, Birkett, Jones, wo die cariöse Patella nm* an ihrer innern ldäche abgeschabt oder von unten her theilweisc abgetragen wurde. Die Erhaltung der Kniescheibe verliert übrigens an Anhängern und besonders hat Fergusson sich gelegentlich seiner letzten Kniegelenkresectionen aus- drücklich für die Abtragung entschieden. Die Gelenkenden sollen rechtwinklig mit der Achse des Gliedes ab- gesagt werden. Ein Subslanzvcrlust, der vorn stärker ist als hinten, macht die Coaptation unmöglich; der innen (medialwärls) stärker ist als aussen (lateralwärts), bedingt eine Auswärtsbiegung des Knies. Eine solche tritt aber immer ein, wo man die Condylen in gerader Fläche, senkrecht auf der Achse des Knochens absägt, indem der condylus internus weiter pro- minirt als der c. cxternus. Da dies jedoch oft geschieht, so wird auch die Abweichung des Knies nach aussen häutig beobachtet. Das abgetra- gene Stück muss gleiche Hohe haben vom c. internus wie vom c. ex- ternus aus gemessen, oder die Sägefläche muss im Verhältniss zur Achse des Knochens auf der innern (medialen) Seite in gleicher Weise mehr nach vorne treten, wie früher der c. internus, auf der Achse des Gliedes aber senkrecht stehen. Von Wichtigkeit ist es, so wenig als möglich von den Gelenkenden der Knochen abzutragen,* 1) damit eine allzugrosse, nicht mehr ausgleich- bare Verkiuzung vermieden werde, 2) damit an den breiteren Knochen- wundflächen eine gehörige Consolidation zu Stande kommt, 3) damit die Centralmarkhöhle nicht eröffnet werde. Ich muss daher als verwerflich erklären, zum Zweck leichterer Adaption, immer neue Schichten vom Knochen abzusägen, um so mehr als dies, wie ich zu beobachten Gele- genheit hatte, durchaus nicht immer zum Ziele führt, wenn das Hinder- niss in den Wcichtbeilen liegt. Einseitige Prominenz der Sägelläche kann dagegen nur durch eine entsprechend einseitige Schichtenabtragung aus- geglichen werden. Nach Zoll und Linien lässt sich nicht angeben, wie viel von den Gelenkenden entfernt werden darf, indem nach Alter und Indi- vidualität die Maasse gänzlich verschieden sind. 1 — 1 */2 Zoll ist der ge- wöhnliche Betrag des Substanzverlustes eines Knochens, 4 Zoll das Höchste, was vom ganzen Gelenk entfernt werden darf. Nur einmal kam bis jetzt ein stärkerer Substanzverlust vor, indem Moreau d. S. vom Femur allein 4 “ und ausserdem noch die Gelenkenden des Unterschenkels absägte. III. Verband und Nachbehandlung. Der Operirte soll nicht eher transportirt, also auch nicht zu Belte gebracht werden, bis die Wunde vereinigt und das resecirte Glied durch einen entsprechenden Verband gehörig geschützt ist. Die Wunde wird