207 II. Resectionen an der oberen Extremität. Die Resection des Schiiltcrgelenks. Resection des Schultergclenks wird diejenige Operation genannt, durch welche der Kopf des Oberarmknochens für sich allein oder sammt der entsprechenden Gelenkfläche des Schulterblattes kunstgerecht abge- tragen wird. Im letzteren Falle heisst die Resection total, im ersteren partiell oder decapitatio humeri. Sie können nicht getrennt von einander besprochen werden, indem ihre Geschichte, ihre Indicatienen, das Ver- fahren und der Erfolg bei beiden im Wesentlichen dieselben sind. Das Schulter gelenk. Das Schultergelenk entspricht für die obere Extremität dem Hüftge- lenk an der unteren; die decapitatio humeri und die lotale Schulterge- lenkresection hat mannigfache Analogie mit den Hüftgelenkresectionen. Beide Gelenke vermitteln die Verbindung zwischen Extremität und Rumpl, die Resectionen derselben sind die eingreifendsten, gefährlichsten unter den Resectionen je der ganzen Extremität. Die Verbindungsmittel, wie die das Gelenk constituirenden Theile sind in beiden Gelenken entspre- chend. Wie dort haben wir hier einen rundlichen Gelenkkopf, der mit telst eines hier freilich kürzeren und seichter eingesclmiirten Halses an dem Schaft des Oberarmknochens aufsitzt. Unterhalb des anatomischen Halses befinden sich, den Trochanteren entsprechend, Trochister und Tro- chin, zwischen beiden eine Rinne für die Sehne des Biceps. Die beiden Erhöhungen sind der Medianlinie des Körpers zugewandt, stehen also an der Innenseite des Oberarms, die kleinere mehr nach vorn, die grössere nach hinten und dienen den Aus- und Einwärtsrollern des Oberarms in ähnlicher Weise zum Ansatz, wie die beiden Trochanteren den Rotatoren des Oberschenkels. Der halbkugelförmige, übcrknorpelte Gelenkkopf ist, gleich dem des Femur, nach oben und medialwärts gerichtet, und übertrifft die ihm ent- sprechende Gclenkfläche des Schulterblatts bei weitem an Grösse. Knor- pelausbreitung, fibröse Kapsel, Gelenkfläche mit dem librös-knorpeligcn Verstärkungsrande entsprechen denselben Bestandtlieilen des Hüftgelenks. Aber während dort der in einer tiefen, halbkugeligen Pfanne articulirende Kopf nur beschränkte Beweglichkeit und Zugänglichkeit zeigt, so articu- lirt der Oberarm auf der kleinen Gelenkfläche des Schulterblattes in sei- ner Schwebe von Ligamenten und Muskeln beinahe unumschränkt nach allen Richtungen und ist ebenso das Gelenk, von allen Seiten her, dem Messer zugänglich.