283 wurde. Bei genauerer Prüfung aber beweisen die 4 Beispiele 1) dass die Operation recht wohl überlebt werden; 2) dass sie einen völligen Erfolg in Bezug auf Brauchbarkeit des Arms haben kann; 3) dass sie aber nur äusserst selten indicirt ist. Langenbeck’s Kranker überlebte die Operation nicht nur um 109 Tage, sondern genas verhältnissmässig rasch und leicht, bediente sich der Extremität in ausgedehnter Weise und starb schliesslich in Folge eines örtlichen und entfernten Becidivs des Krebses. Syme’s Ope- rirte befand sich 5 Wochen nach der exstirpatio scapulae ganz wohl, als plötzlich die Kräfte verfielen und der Tod schnell erfolgte. Die Kranke erlag wohl ihren 70 Jahren; jedenfalls ist dies ein hohes Alter für eine so eingreifende, und nothwendig langsam heilende Verwundung. Hkyfel- der’s Kranker war ein heruntergekommenes Individuum, welches (wie viele hier Besecirte) einer ungünstigen Eiterung erlag. JoixES allein operirte unter günstigen Verhältnissen, ein junges Mäd- chen, wegen einer gutartigen Geschwulst etc. und erzielte einen absoluten Erfolg. Unter 4 Fällen von exstirpatio scapulae starb also keiner, bei dem nicht andere Umstände (Krebsrecidiv, hohes Alter, schlechte Consti- tution) den Tod herbeigeführt oder wenigstens befördert hätten, ln einem einzigen erfolgte der lethale Ausgang innerhalb der ersten 9 Tage und durch profuse, schlechte Eiterung (welche constitutioneil) und Eitersen- kung, welche a priori gerade am meisten zu befürchten scheint. Die obigen Beispiele (obgleich numerisch gering) beweisen ferner mit Evidenz, dass die so tief eingreifende Operation weder an Greisen noch decrepiden Personen gemacht werden darf und dass bösartige Ge- schwülste dieselbe contraindiciren. Da aber nun eine über den ganzen Knochen ausgedehnte Caries ohne Schwächung des ganzen Organismus und ohne Eitersenkungen kaum je bestehen kann, so wird auch bei Kno- chenfrass die Totalresection des Schulterblatts kaum angezeigt sein. Es bleiben daher als Indicationen gutartige Geschwülste, Nekrose und möglicherweise Verletzungen. Auch hier ist eine stillschweigende Voraussetzung, dass hinreichend Weichtheile zum Schutz der Operations- wunde erhalten werden können. Die Nothwendigkeit, das Schlüsselbein theilweise abzutragen oder den Humerus zu decapiliren, contraindicirt die Exstirpation der Scapula keineswegs. Die Operation. Die Weichtheilschnitte können der Grösse und Gestalt des Schulter- blatts nach nicht einfach sein. Man bedient sich immer eines Lappen- schnitts, dessen Modalitäten sich von selbst aus der Gestalt des Schulter- blatts ergeben. Den meisten Verfahren wird ein über die ganze Länge der Schultergräthe geführter Schnitt (A B Fig. V, W, X) zu Grunde gelegt.