8 ist, die normalen Functionen des Körpers ganz oder annähernd zu ei- möglichen, ausgeblieben ist, wenn wir z. B. Beweglichkeit erzielen, wo wir Consolidation beabsichtigten und umgekehrt. In der Ausführung sind gewisse Resectionen schwierig, andere ausser- ordentlich leicht; die sogenannten Übeln Zufälle sind selten und gering, indem heftige Blutungen mit ihren Folgen durch Art und Localität der Operation so ziemlich ausgeschlossen sind. Durch den Besitz der Anä+ sthese ist der Operateur nicht mehr zur Eile genöthigt und kann, wo es erforderlich scheint, mit aller Sorgfalt die Präparation von Nerven, Seh- nen und Muskeln vornehmen. Meinen Erfahrungen gemäss kann man 1—2 Stunden die Chloroformanästhese erhalten, wenn man die Inhala- tionen unterbricht und erneuert, ohne dass schädliche Folgen eintreten. (Der Luer’sehe Apparat ist zu empfehlen.) Bei dem grösseren Theil der Resectionen ist es aber durchaus nicht mit der Operation selbst abge* than, sondern ist erst die Sorgfalt und Zweckmässigkeit der Nachbehand- lung entscheidend. Pies kann operationslustigen Chirurgen nicht genug vor Augen gehalten werden. Bei der Glinst, welcher sich die Resectionen erfreuen, werden sie wahrscheinlich häufiger gemacht als nötliig, d. h. wo eine nicht operative Behandlung noch ausreichen würde. Wo aber die Unmöglichkeit der Er- haltung eines Theils entschieden ist, verdient die Resection den Vorzug* vor allen andern Operationen. Um so unbedingter als Amputation und Exarticulation mit kaum getrübter Prognose nachträglich noch angestellt werden können. Die Literatur wird in dem speciellen Thcile ihren Platz finden. Nur die grösseren Schriften und die allgemeineren Inhalts seien hier zusam- mengestellt. LITERATUR. J. de Diemerbroek, Opera omnia anatom?ca et medica. Genevae 1687. Heister, Chirurgie Nürnb. 1763. Chirurgie von Graefe und Walther. Bd. XIX. 658. H. Park , An account of a new method of treating diseases of the joints of knee- and elbow. London 1783. C. F. Bourbier, De necessitate et utilitate eam in fracturis et luxationibus conlplica- tis ossis portionem serra discindendi, quae alterius repositioni obnititur. 1776. Ph. J. Roux, de la rdsection ou du retranchement des portions d’os malades, soit dans les articulations, soit hors des articulations. Paris 1802. G. F. Moreau , Obs. part. rclat. ä la rdsection des articulations affectees de carie. Paris 1803. Jeffray, Cases of the excision of carious joints by H. Park and Moreau. Glasgow 1806. Denoue, Essai sur l’utilitd de la resection des os dans les articulations des membres. Paris IS 12. Percy et Laurent. Dict. des sc. me'd. Tom.XLVII. p. 538. Art. Resection. Paris 1820. Zang, Darstellung blutiger heilk. Operationen. Th. 1Y. S. 286. Wien 1821. Crampton , On the excis. of carious joints. Dubl. hosp. reports. V. IV. p. 185. 1827.