129 Geschichte. Rhea Barton’) hat das Verdienst diese Operation angegeben und zuerst ausgeführt zu haben, indem er hier analog seiner Methode für Ankylose des Hüftgelenks verfuhr. Im Jahre 1835 operirle er einen Mann mittleren Alters mit vollkommen günstigem Erfolg, 1841 Gibson1 2) einen 17jährigen Kranken mit ebenso schnellem und entschiedenem Success. Im ersten Falle war die Wunde nach 2 Monaten geschlossen, nach weiteren 2 Monaten konnten Gehversuche ge- macht werden; 5‘/2 Monate nach der Operation wurde der Kranke entlassen und versah seinen Beruf als praktischer Arzt zu Fuss und zu Pferd. Der Ope- rirle Gibson’s ging nach fünf Monaten ohne Krücken. 1814 wiederholte Gordon Buck3) die Operation hei einem 22jährigen Manne, hei welchem ein Sturz von einer Leiter nach erfolgter Heilung einen Bruch an der Operalionsstelle veranlasste, der jedoch schnell und vollkommen heilte. Mütter4) in Philadelphia machte eine ähnliche Operation an einem jungen Manne; ebenso Bruns5 6) und Heuser0); auch Langenbeck soll sie mit gutem Erfolg durchgeführt haben. Ried7) halte 1851 Gelegenheit, die Operation der Ankylose an einem 38jährigen Manne mit Aussägung eines keilförmigen Stückes zu machen. Die Reconvalesccnz war langwierig, der schliessliehe Erfolg aber vollkommen gut. Derselbe8) volHührte eine gleiche Operation 1855 mit gleichem Erfolg an einem 57jährigen Manne und 1857 zum dritten Male9) an einem 30jährigen Manne mit lethalem Ausgang durch Erschöpfung am zwanzigsten Tag. Bruns10) verlor in gleichem Jahre durch Pyämie einen 36jährigen Mann, 5 Tage nach- dem er die reseclio angularis des Kniegelenks wegen Ankylosis an ihm ge- macht hatte. Indicirt ist die Operation bei Ankylose des Kniegelenks in einem Winkel, der die Function gänzlich aufliebt oder in hohem Grade er- schwert. Die Operation. Die Operation weicht von der gewöhnlichen Kniegelenkresection sowie von der decapitatio femoris in articulo genu vielfach ab und ist im Ganzen schwieriger und complicirter, indem es sich hier um die Ausschneidung 1) Gaz. med. de Paris. 1832. p. 392. 2) Ebenda. 1S43. S. 9. 3) Malgaigne journ. de Chir. 1846. S. 278. 4) Steinert, Dissert. Jena 1852. 5) Adelmann, Prag-, Vierteljalirschr. 1858. 3. Bd. S. 72 —80. 6) Ebend. 7) Ebend. 8) Schillbach a. a. 0. S. 89. 9) Schillbach a. a. 0. 10) Adelmann a. a. 0. Heyeeltver, Resectionen. 9