379 Es beweist weniger für Extraction eines schon abgestorbenen Knochens, wie Huglier meint, als für eine geschickt angebrachte Incision, wenn we- nig Arterien zu unterbinden sind; denn die zum Knochen gehenden Ge- lasse sind stets unbedeutend. Die Carotis, als vorbereitenden Act, zu un- terbinden, bat man längst aufgegeben; ein einziger Chirurg der Neuzeit, Günthner in Salzburg, bat sieb derselben wieder bedient. Der Erfolg ist ausserordentlich günstig. Unter 15 hierhergehörigen Operationen (von denen 4 auf J. F. Heyfelder, 3 auf Maisoiniseuve treffen) starb einer in Folge der Operation, indess alle andern sie überlebten und schnell hergestellt wurden. Die Weichtheilschnitte pflegen per primam intentionem zu verheilen wie alle reinen Gesichtswunden, der Substanz- verlust sich durch barte Narbenmasse zuweilen mit partieller Knochen- bildung, nie aber durch eine völlige, neugebildete Knochenleiste zu er- setzen. Die Deformität ist gering und kann durch ein künstliches Gebiss fast gänzlich ausgeglichen werden. Eine anfangs gewöhnliche, selten fort- während bestehende Schwierigkeit, die Lippenbuchstaben auszusprechen, beruht nicht auf einer Lähmung, sondern auf dem mechanischen Zurück- weichen der Unterlippe, so dass sie nicht ganz an die Oberlippe angelegt werden kann. Dies aber ist ebenso die Voraussetzung der Aussprache der Lippenbuchstaben, als jenes (das Zurücktreten der Unterlippe) die Folge des Substanzverlustes ist. Unter den Übeln Umständen, welche während oder nach der Opera- tion auftreten können, verdient das Zurücksinken der Zunge Erwähnung. Nachdem dieselbe ihren Anhaltspunkt am Unterkieferbein verloren, so ge- nügt zuweilen eine flache Rückenlage, ein Versuch zu sprechen oder zu schlucken, um ein Zurücksinken der Zunge mit Erstickungsnolh zu pro- duciren. Ausser den von Ried und Velpeau erwähnten Wundärzten verlor neuerdings Esmarch eine Operirte durch Zurücksinken der Zunge »an Suffocalion. Um diesem Uebelstande zu begegnen, sahen sich Hevfelder, Maisonneuve u. A. mehrmals genöthigt, eine Schlinge durch das Unter- zungengewebe zu führen und die Zunge so nach abwärts zu fixireu, bis nach 3 Mal 24 Stunden die Verwachsung der Gewebe es unnöthig machte. Pitha aber, um dieser Eventualität zu entgehen, resecirte absichtlich die beiden Kieferhälften ä deux temps mit einem Zwischenraum von 12 Ta- gen , was in den meisten Fällen als nachabmungswerth zu empfehlen ist. Gewöhnlich aber genügt eine aufrechte Haltung des Kopfes, um die Zunge wieder in ihre normale Haltung zuriiekzufiihren. Als Erklärungsgrund dieser Erscheinung dient theils die Schwere der Zunge, welcher sie nach Verlust ihrer vorderen und seitlichen Anheftung folgt und so die Rachenhöhle füllt und den Kehldeckel zudrückt, theils die verstärkte Contraction der Mm. styloglossi und stylohyoidei nach Ver- lust ihrer Antagonisten, der Geniohyoidei und Gcnioglossi nebst der Wir-