378 Eintritt, die Sehne des Schläfenmuskris dicht am Kronenfortsatz durcli- scliuitten, was oft schwierig genug ist und wozu die Cooi>er’sc1ic Scheere oder gekrümmte, geknüpfte Messer dienen. Zur Erleichterung dieses Theils der Operation zieht man die Mandibularhälfte möglichst nach unten, so dass der oft vergrösserte oder verdickte Fortsatz möglichst unter dem Joch- bogen hervortritt. Durch eine Hebelbewegung des Kiefers drängt man den Gelenkkopf gegen die äussere Kapselwand an, incidirt diese durch einen kurzen, senkrecht auf die Achse des Kieferasts gerichteten Schnitt, luxirt den Gelenkkopf, geht um denselben mit flach vorliegender Klinge herum und trennt so von oben nach unten die letzten Adhärenzen des Gelenkforlsatzes. Auf diesen Handgriff legt Lakge.nbeck besonderes Ge- wicht, weil er die Unverletztheit der A. maxillaris interna sichert. Nach- dem so die eine Unterkielerhälfte entfernt ist, schreitet man zu derselben Operation auf der andern Seile. Eine von ihm angewandte Modiflcation empfiehlt als nachahmungs- werlh Maisonneuve.’) Nachdem er, wie erwähnt, mit den Fingerspitzen das ganze Periost vom Unterkiefer und dem Sarkom abgetrennt hatte und zwar geschwinde, so war sein Verfahren so; es folgen die ipsissima verba des kühnen und geschickten Operateurs: „puis arrive aux insertions des muscles masseter et pterygoTdien interne, je les dechirai violem- ment (?!) ainsi que les nerfs et les vaisseaux dentaires. Avec la pointe de mcs ciseaux courbes, je coupai l’insertion du crotaphyte, enfin par un mouvement brusque(l) j’arrachai l'os en dechirant les ligaments articu- laircs et l’insertion du ptßrygoYdien externe.“ Diese naive Erzählung lei- det an irgend einer Ungenauigkeit, jedenfalls an grosser Unwahrschein- lichkeit. Entweder hat Herr Maisoniseuve gar keinen Begriff von der Ge- walt, welche dazu gehört, die besagten Muskeln und die Gelenkbänder zu durchreissen, oder er hat „avec la pointe de ses ciseaux courbes“ doch etwas mehr abgeschnitten als er angiebt, oder aber er hat wirklich mit einem solchen Aufwand von roher Gewalt gearbeitet, wie sie nöthig wäre, die Muskeln, Bänder und Kapsel abzureissen und wie sie selbst dem von seinen Pariser Collegen „Fleischer“ (boucher) zubenannten Herrn Mai- sonnecve zuzutrauen, last, beleidigend erscheint. Der Verband geschieht mittelst Karlsbader Nadeln und Knopfnähten von Faden oder Metalldraht und wird durch ein leichtes um das Kinn gelegtes, oben zugebundenes Tuch unterstützt. Die Blutung ist gewöhn- lich nicht bedeutend; die Unterbindung von 3—5 Arterien pflegt zu ge- nügen; konnte die Unterlippe intact gelassen und der Schnitt nach Hey- FELnER gemacht werden, so sind die beiden AA. maxillares externae die ein- zigen grösseren Aeste, welche dabei nothwendig durchschnitten werden. t) A. a. (). S. 19.