4) Bei schmerzhafter Verwachsung eines Nerven mit der Narbe. Tagung ,|er Epiphysen des Unterschenkels bei einem Knaben; dasselbe haben unzählige Experimente dargethan. Pie Heilung kann gestört, verzögert und in ihrem Erfolg beeinträch- tigt werden durch Recidive des Leidens, was meist nur bei Krebs und Caries der Fall ist und eine Wiederholung oder Complelirung der Re- section oder eine andere Operation fordert. Hei zu grosser Ausdehnung für eine Resection wird amputirt oder exarliculirt, bei mehrfacher Recidive an verschiedenen Stellen werden verschiedene Operationen oder gar keine mehr angestellt. Ein weiteres störendes Ereigniss in der Reconvalescenz ist das nekro- tische Ab sterben der Kn och eilenden. Es beschränkt sieb ge- wöhnlich auf einzelne Tlieile der Sägellächen und aul die oberllächlichen Schichten, die bei der Resection ihres Periosls beraubt wurden, von kleinen Fissuren durchzogen sind oder wirkliche Zusammenhangstrennungen erlitten haben. Dieselben Ursachen in grösserer Ausdehnung können bei trau- matischer Ursache der Resection Nekrose in grösserem Umfang veranlassen. Der nekrotische Process unterhält Entzündung und Eiterung, die nekrotischen Knochentheile wirken als fremde Körper und verhindern den vollständigen Verschluss der Wunde. Wenn die Diagnose gesichert ist, können wir ihre Elimination auf operativem Wege befördern. Der Erfolg der Resection kann durch unregelmässige Narben- bildung vereitelt werden. Entweder die Hautnarbe contrahirf. sich der Gestalt, dass keine oder nur beschränkte Beweglichkeit möglich ist, oder sie verwächst auf schmerzhafte Weise mit einem Nerven. Beides tritt nur nach starker Eiterung mit offenbarer Theilnalnne der äusseren Decke ein. Wenn die Ilautnarbe isolirbar ist, was in den seltensten Fällen möglich, so kann man sie excidiren und eine plastische Operation machen. Sind wichtige Muskeln und Sehnen mit derselben verwach- sen, so wäre der Versuch einer subcutanen Durchschneidung zu wagen. Ist ein Nerv mit der Narbe verwachsen, so dass er contimiirlich schmerzt, bei Bewegungen der Schmerz unerträglich gesteigert wird, so ist der Nerv über der Narbe zu reseciren (da eine Durchschneidung zu bald wieder verwachsen möchte), oder das Glied zu amputiren. Die Amputation oder Exarticulation nach der Resection ist angezeigt: 1) Bei Brand. •* 2) Bei umfangreicher Recidive. :») Bei unheilbarer Unbrauchbarkeit, der operirten Gliedmaassen.