212 gemeinen Decke, trat am 15.November der Tod ein. Die Seclion ergab Durcli- Iränktmg der die Wunde umgebenden Woiclitheile mit rölldiclier Jauche, die Siigelläche des llumerusschafts missfarbig, der Knoclicn 1 " weil vom Periosl enlblüsst, von Jauche umspiilt; die Gelenkfläche der Scapula an der kleineren, früher rotli injieirlen Stelle von Knorpel enlblüsst; entsprechend dem condy- lus internus humeri ein Geschwür (Decubitus), welches jedoch in keinem Zu- sammenhänge mit dem oberen Eiterherd stand. Lunge und Leber, lclzerc an ihrer Oberfläche und in der Tiefe, von zahlreichen Eiterherden durchsetzt, alle Gewebe und Organe blutarm. Vielleicht hätte mich die Entdeckung von «ler Erkrankung «los Knochen- marks hei gesunder compacter Substanz zur unmittelbaren Vornahme der Ex- arliculalion bestimmen sollen. Aber einerseits hat der Kranke dieselbe ent- schieden verweigert, andererseits erwartete ich auch von dieser eingreifenden Operation keine Rettung, sondern nur Beschleunigung des lelhalen Ausganges. Dieser, mein Reseeirler, war im Winteranfang, also in ungünstiger Jahreszeit in einem nördlichen Klima operirl und in einem fast überfüllten Hospital aufs Sorgfältigste behandelt worden. Unter den entgegengesetzten Verhältnissen genas ein Kranker von Baudens. Ben Kadous, ein 60jährigcr Araber, wurde am 16. Januar 1836 durch Schuss am Oberarmkopf verwundet. B. operirl ihn nach seiner oben angegebe- nen Methode, trägt, da die Verletzung nur auf den vorderen Theil des Kopfes beschränkt war, nur diesen ab, vereinigt durch 3 Suluren und entlässt den Operirten zu den Scinigen, wo er im Zelte, wie vorher, lag, umherging und sich nur alle Paar Tage zum Verband bei B. einfand. Schnelle Heilung. 1840 untersucht. Man conslalirl einen kräftigen Ginglymus, keine Abmage- rung des Arms, keine Verkürzung. Die Indicationen. • Die Desertion des Scludtergelcnks ist fast ebenso oft durch Ver- letzungen als durch organische Leiden indieirt. Beschränken sich diesel- ben auf den oberen Abschnitt des Humerus, so ist dessen Decapitation, erstrecken sie sich ausserdem auf den Gelenktbeil des Schulterblattes, so ist die totale Desertion des Gelenks angezeigt. Weder die Ausdehnung der Zerstörung über einen grossen, ja den grösseren Theil des Humerus (wie die Fälle von Dentin, Bitter etc. beweisen) noch die Milleidenschalt des processus coracoidcus, des Akromion, des äusseren Endes des Schlüssel- beins sind absolute Gegenanzeigen. Com pl icirte Fracturen indicircn in zweierlei Gestalt die Desertion. 1) Comminulivbrücbe des Gelenkkopfs, wie sie besonders durch Schusswaffen hervorgerufen werden, machen die Entfernung der Splitter und Absägung der Diaphyse, des Humerus, resp. des Gelenktbeiles der Scapula nöthig. 2) Complicirte Fracturen mit Austritt des Schaftes aus der Weicbtbeilw unde verlangen die Abtragung des letzteren und die Excision des Gelenkkopfes, wenn er gesplittert oder so hoch abgetrennt ist, dass