wahrend man den Fuss in normaler Richtung und Lage erhält, legt man die Knoplnaht mit Seidenfäden oder Mctalldraht zum Verschluss der NA umle an, wobei die abhängigsten Winkel derselben, zum Abfluss des Wundsecrets und des Eiters, offen bleiben. Zur Erhaltung des Fusses in normaler Stellung dienen Pappschienen (Heyfelder, Textor), die Kapsel von Baudens (Skdillot), ein inamovililer Verband. Günther legte das le- secirte Glied in eine Schwebe. Ausserdem ist das permanente laue Was- serbad angezeigt oder wenn man dasselbe nicht anwenden kann oder will, ein Wechsel der Lagerung auf der äusseren, inneren oder hinteren Fläche des Fusses. Eine aus feinen Stahlschienen construirte Maschine, die von beiden Seiten Unterschenkel und Fuss umgäbe, würde Inspec- tion und Verband, ohne Bewegung im Fussgelenk, gestatten. Erst nach begonnener Consolidation dürfen passive und active Streck- und Beuge- bewegungen vorgenommen werden. Der Erfolg der Operation ist günstig zu neunen, denn von 22 Re- seeirten starben nur 3, einer an Pyümie, einer an Lungentuberculose und Recidiv. Von den 19 am Leben Erhaltenen mussten 2 nachträglich am- putirt werden. Einer (Moreau’s d. S. Kranker) scheint keinen ganz voll- kommenen Gebrauch des Fusses erlangt zu haben, obgleich er auch gehen konnte. Die übrigen erfreuten sich vollkommener Gebrauchsfähigkeit der Extremität; die stärksten Verkürzungen sind von 1 '/2 " und von 4 Ctm.; eine erhöhte Sohle reichte in den meisten Fällen hin, dieselbe auszu- gleichen. In 4 Fällen war Ankylose mit nichts destoweniger freiem Ge- brauch des Fusses eingetreten, indem die Beweglichkeit zwischen den übrigen Tarsal- und Melatarsalknochen vicariirender Weise vermehrt ward. In 5 Fällen ist die wiedergewonnene Fähigkeit der Extension und Flexion besonders erwähnt, auch in dem tödtlich geendeten von Günther. In einem einzigen Falle war anfangs diese Beweglichkeit mit der Neigung des Fusses nach rechts abzuweichen verbunden, die sich jedoch wieder verlor. Was die Gefahr für das Leben betrifft, so zeigt die Operation sehr günstige Verhältnisse, indem sich die Gestorbenen zu den UeberLebcnden wie 3:18, zu der Gesammtzahl wie 3 : 21 verhalten. Aber auch der örtliche Erfolg ist höchst günstig, indem die unglücklich zu den glück- lich Operirten sich wie 5:16 oder wie 1 : 3 verhalten, zu der Gesamml- zahl aber wie 5:21 oder ungefähr wie 1 : 4. Bemerkenswerth ist, dass der von Skdillot Operirte gegen einseiti- gen Druck auf die Zehen oder die Ferse empfindlich blieb, dagegen den Druck in der Mitte der Sohle ertrug. Daher wurde er mit einer derartig erhöhten Sohle versehen, dass deren Convexitöt der Concavität der planta pedis entsprach und er also auf dem unteren Endpunkt der Achse des Gliedes ging.