345 gehenden Musculatur. Um die Spitze der Nadel frei zu machen, muss sie wieder zurückgezogen und auf dem von der Mundhöhle aus entgegenge- streckten Finger herausgeleitet oder mit einer Pincette gefasst und her- vorgezogen werden. Je mehr man die Spitze der Nadel nach vorn leitet, um so mehr weicht ihr Kopf von a weg und nach oben, indem der Punkt c eigentlich ein fixirter ist; wenn endlich die Spitze sich l> nähert, so kommt der Kopf nach x zu stehen, wodurch eine gefährliche Com- pression des Bulbus und möglicher Weise eine Zerreissung von Gewebs- theilen gesetzt wird. Ein anderer lehelstand ist der, dass eine Nadel mit scharfer Spitze in die Gewebe, denen sie auf ihrem Weg begegnet, eindringt. Am übel- sten ist es, wenn sie dabei einen Nerven oder ein Gelass verletzt, oder im Periost oder in der Knochensubstanz selbst hängen bleibt. Versuche, sie vorwärts zu drängen, würden in letztem Falle nur dazu dienen, sie noch mehr festzurennen und ein Zurückziehen zu erschweren. Eine weitere Schwierigkeit, die Jeder, der am Lebenden operirte, erfahren hat und von welcher man sich an der Leiche täglich überzeu- gen kann, besteht darin, dass die Nadel, wenn sie mit ihrer Spitze durch die Orbilalspalte eingedrungen ist, sich zwischen den nur ihren Kopf fassenden Fingern wirft und, statt gerade nach vorn unter dem kleinen vom processus zygomaticus max. sup. gebildeten Bogen, als an der schmäl- sten Stelle, herauszutreten, weiter nach aussen unter das Jochbein und in die Wangenweichtheile, oder gar in die Schläfenfläche und die dort befindlichen Theile eindringt. Diesen IJebelständen zu begegnen, habe ich folgendes Verfahren bewährt gefunden. Man bedient sich der von mir1) angegebenen Nadel. Die Spitze derselben ist nicht scharf, so dass sie weniger geeignet wird, Beinhaut, spongiöses Knochengewebe, Gefässe an- zustechen, wohl aber im Stande ist, sich durch fettreiches Bindegewebe, wie (S unter dem Jochbein angehäuft ist, durch weiche Aftermassen oder ver- dünnte Knochenplatten einen Weg zu bahnen. Der gerade gestreckte Kopf der Nadel ist vierkantig, so dass er gerade in einen entsprechenden Ausschnitt einer Pincette hineinpasst. Eine starke vorn schmale (vergl. Taf. I. Fig. a und c) oder vorn breite (Fig. CG. P) Pincette enthält den entsprechenden 4 kantigen Ausschnitt. Die Nadel wird so zwischen den Pincettenbranchen fixirt, dass ihre Breite senkrecht auf dem Spalt der Branchen steht und also ein Ausweichen erschwert wird. Ist die Kettensäge von feinem Ka- liber, so liegt sie unbeschadet des festen Schlusses der Pincette llach zwischen deren Branchen, die Zähne derselben Seite wie die Convexität der Nadel zugekehrt. Ist die Keltensäge von gröberem Kaliber, so macht man die Verbindung zwischen ihr und der Nadel lang genug, dass die A. a. 0. S. 76 u. 77 und siehe oben Taf. I. Fig. c und b.