200 ten starb keiner und blieben 2 ungeheill. (Der Eine in Folge recidivi- render Caries.) In den meisten Fällen ersetzt sieb der Substanzverlust durch einen Strang von Narbenmasse, in oder neben welchem je nach dem Grade, in welchem das Periost erhalten werden konnte, Regeneration von Knochen- substanz statt hat. Damit pflegt eine geringe Verkürzung der betreffen- den Zehen einherzugelien, die aber, als am Fnsse, keine Bedeutung hat. Je einfacher die Incision der Weicht heile, je ausschliesslicher in der Längs- richtung sie verläuft, je mehr sie zur primären Vereinigung konnte ge- führt werden, um so weniger wird eine die Beweglichkeit hindernde Ver- wachsung der Sehnen mit der Haut narbe zu befürchten sein. 2) Resection der Diaphyse der Mittelfussknochen. Geschichtliche N o t i z e n. Obgleich die Operation nur als Modificalion der vorigen erscheint, so fin- den sich doch authentische Fälle derselben viel später und viel seltener. Gräfe’) nahm 1820 wegen Caries die Diaphyse des ersten Millelfussknochens mit Htilfe der Seheibensäge weg und sali Heilung einlrelen. Dieselbe Opera- tion scheint Heister2), Macfarlane3 4) und Blasius1) durchgefithrl zu haben. Indicirt ist die Operation durch auf die Diaphyse beschränkte Ne- krose, Caries, Osteoporose, Neubildungen (meist Enchondrome), compli- cirte Fractur mit Zersplitterung oder Zermalmung der Diaphyse. Der Weichtheilsclmitt wird dem der vorigen Operation mit entsprechen- der Veränderung nachgebildet, die Durchsclmeidung des Knochens ge- schieht in ähnlicher Weise wie hei der Exstirpation, nur liier an zwei Stellen der Diaphyse über und unter der Grenze des Krankhaften, wo möglich mit Erhaltung des Periosts. Verband und Nachbehandlung wie bei der vorigen Operation. 3) Decapilalion eines Mittelfussknochens. a) Decapilalion des oberen Köpfchens mit oder ohne Betheiligung des Tarsus (totale oder partielle Resection des Tarso-Metalarsalgelenks). Geschichtliche N o t i z e n. Gleichzeitig mit mehr oder weniger umfangreichen Resectionen des Tar- sus haben diese Operation Moreau d. V., Champion, Velpeau und Smith in den 1) G. Meyer a. a. 0. S. 36 und Mohr, Diss. S. 22. 2) Lisfrano, Prdc. d. mdd operat. II 598. 3) Velpeau a. a. 0. 11.720 und Lisfranc a. a. ü. II. S. 598. 4) Ried a. a. 0. S. 455.