98 \usserclom ist sie ober mich bei Knochenabscess indicirt. \\iik- licb gemacht wurde sie wegen dieser AITeetion von Synn.’) Die Incision der Weicblbcile, Blosslegung der Knochen und deren Entfernung geschieht nach den Seite 24 aufgestellten Regeln. 3) Resection eines Stückes aus der ganzen Dicke des 0 her sc henk eis. Die Indicationen hierzu sind frische, complieirte Fractur, unver- einigte, deform geheilte Fractur, Verkürzung der entgegengesetzten Extre- mität , organische Kuochenerkrankungen. Complieirte Fractur. Lauquire1 2) machte 1733 eine hierher gehörige Operation. Ein 1 ßjähriger Oflieier brach beide Oberschenkel. Der rechte war im Umfang von 4" gesplit- tert und zeigte zugleich einen bis gegen die Trocbanleren reichenden Spall- bruch. Da nach Entfernung der Splitter keine Consolidation erreicht wurde und bei heftigem Fieber und Diarrhöe das Leben des Kranken bedroht schien, so wurde am 2S. Tage die Wunde erweitert, das obere Fragment bis über die Spalte abgesägt. Der Substanzverlust betrug 9". Nach der Operation befand sich der Kranke besser. Unter fortwährender Extension trat in 7 Monaten voll- ständige Heilung mit einer Verkürzung von nur 2" ein. Der Gang ist ganz sicher. 1795 machte ein französischer Mililärchirurg3) die Resection wegen eines durch Schuss entstandenen, unvereinigt gebliebenen Bruches unter den Tro- chantcren. Theilweiser Erfolg. Tod nach 5 Jahren durch fortwährende Eiterung. Moreau d. S.4) resecirle unter ähnlichen Verhältnissen mit gutem Erfolg und bei geringer Verkürzung und ungestörter Function. 1829 verlor M. Jäger5 *) eine Operirlc, an welcher er wegen mit Absccss complicirten Schiefbruches im oberen Drilllheil des Oberschenkels mittelst der IlKY’schen und der Kellensäge die Resection vollführt halte. 183S operirle Textor d. V.c) wegen complicirter Fractur; ampulirte nachträglich, verlor seinen Kranken jedoch gleichfalls. 1845 rcsecirte Veepeau7) bei einem 7jährigen Mädchen, welches durch Ueberfabren eine Abtrennung der Epiphyse mit Austritt der Diaphyse und eine Wunde erlitten hatte, das prominirende Knocheustück mit günstigem Erfolg. 1) Froriep’s Notizen. Band XII. S. 208. 2) Velpeau, Med. operat. Bd. II. S. 578, und Journal de Verdun. Avril 1833. S. 97. 240. 3) Mdm. de l’acad. de ebir. Bd. IV. S. 112. 4) F. Scheller, Disscrt. S. 22. Jäger, Rust’s Ilandb. d. Chir. Bd. VI. S. 543. 5) Rust’s Ilandb. d. Chir. Bd. VI. S. 537. (i) Wiedererz. d. Kn. S. 23. 7) G. d. höp. 1845. 4. Oct.