59 Die Möglichkeit eines günstigen Verlaufs nach Reposition des coin- plicirt verrenkten Kniegelenks beweist folgender Fall: Parker sali einen 15jährigen Knaben, der in Folge von Ucberfahren eine complicirlc Luxation im Kniegelenk mit Zerreissnng des ligamenlnm cruciatum und eine breite bis zur Kniekeble reichende Querwunde erlitt. Anliphlo- gose. Untersliitzung der Extremität durch Schienen. Unter mannigfachen Zwischenfällen erfolgte complete Heilung mit sehr geringer Beweglichkeit und vollkommener Arbeitsfähigkeit. Eine freiere Beweglichkeit ist, da der Fall bald nach erfolgter Herstellung mitgctheill wurde, in Folge von passiven und acliven Bewegungen nach Monaten und Jahren noch zu erwarten, wie die Erfah- rung lehrt. Beispiele von lethalem Ausgange der reponirten Luxation an Finger- gelenken, besonders am Daumen, der seiner anatomischen Beschaffenheit nach eben am häufigsten luxirt wird, finden sich viele in der Literatur: Dickinson ') beobachtete einen Mann, der nach Reposition einer complicir- ten Verrenkung des Daumens am 7. Tag an Trismus starb. Kramer1 2) sah eine im S. Monat Schwangere, unter gleichen Umständen am 20. Tag nach der Verletzung von Tetanus befallen, am 25. sterben. Aehn- liclie Fälle finden sich hei Sanson, S. Cooper, Novis. ln den meisten Fällen genügt die Decapitation des prolabirten Ge- lenkendes. Die totale Gelenkreseetion wird nur gemacht, wenn der ge- genüberstehende Gelenktheil ebenfalls der Art verändert ist, dass seine Erhaltung prekär erscheint. Beim Kniegelenk soll immer die totale Re- seetion gemacht werden, weil dieselbe bessere Resultate giebt als die partielle. An die complicirten Luxationen scbliessen sich zunächst die compli- cirten Gelenkfracturen. Sie indiciren die Resection bei Complication durch WeichIbeilwunden, Austritt des fracturirten Gelenklheils, mehrfache Zer- malmung des Knochens. Eine einfache bis in ein Gelenk dringende Frac- tur mit einer mässig grossen, reinen Wunde giebt noch keineswegs das Recht zur Resection. Eine Reihe von Beobachtungen beweisen, dass solche Verletzungen mit partieller oder ohne alle Ankylose zu heilen pflegen und zwar um so eher, je früher die äussere Wunde geschlossen werden konnte. Ein 1 Gjähriger Mensch wurde Überfahren, die Condylen des Oberarms linkerseits waren fraclurirt bis ins Gelenk, welches durch eine Vförmige Wunde offen stand. Die Wunde wurde geschlossen, der warme Wasserver- band angewendet. In 3 Wochen Heilung der Wunde; in 6 Wochen geheilt ent- lassen mit Beweglichkeit im Ellenbogen. Bei einem 45jährigen Mann waren durch einen Sturz vom Wagen beide Oherarmcondylen bis ins Gelenk hinein ge- brochen, welches durch eine mässige Wunde geöffnet war. Bei gleicher Be- handlung Heilung in 2 Monaten, aber mit Ankylose. (Bryant, Injurics and diseases ofjoints. Med. limes and gaz. 1858. Dcc. S. 572.) 1) Med. times and gaz. Februar 1S17. S. 229. 2) Kusx’s Magazin. Bd. XXII.