261 Die Operation. Der zu operirentle Kranke silzt oder liegt je nach seinem Kräflezu- stand. Die kranke Hand ruht platt auf einem Hosshaarpolster, welches im zweiten Falle auf dem Lager des Patienten, im ersten auf einem klei- nen Tische befestigt ist oder gehalten wird. Die Weicht hei I e werden nach gewissen Typen durchschnitten, wobei vorhandene Wunden und FistelöfFnungen möglichst benutzt werden müssen. Wir können mehrere llauptformen unterscheiden. 1) Der einfache Längsschnitt wird von Maisonneuve auf dem Handrücken, von Chassaignac auf der Ulnarseite des*Gelenks angelegt. 2) Der doppelte Längsschnitt an der Ulnarseite und an der Radialseite des Gelenks nach Doublet ist eine der älteren Methoden. D. legt zuerst den Schnitt über der Ulna an, bei starker Einwärtsbeugung der Iland trennt er hierauf das ligam. laterale, exarticulirt und resecirt, worauf dasselbe Verfahren am Radius wiederholt wird. Diese Incision eignet sich besonders, wenn die Operation sich auf die Decapitation bei- der l nterannknochen beschränkt. Sie wird neuerdings von Adelmais.n und Sprengler empfohlen. Einen doppelten Längsschnitt auf der Dorsal und Palmarfläche in der Mittellinie der Iland benutzte Simon; die Schnitte beginnen 2" über dem Handgelenk und erstrecken sich bis zur Mitte des Handrückens, re- speclive der Flachband. II) Lappe nsch n i t te der verschiedensten Art wurden von Roux, Velpeau, Glepratte, Butcher, Erichson vorgeschlagen und in Anwendung gebracht. a) Roux’s Verfahren, von Jäger genauer bestimmt, ist nur eine Modification des DouBLET’schen, indem jene beiden seitlichen Längsschnitte an ihrem unteren (vorde- ren) Ende mit 1 */2 " langen, senkrechten Quer- schnitten nach der Dorsalseite hin versehen wer- den, so dass zwei einander zugewandte L-Schnitte entstehen. b) Als weitere Modification, zur Verhütung einer durch das vorige Verfahren nothwendig be- dingten, sehr schmalen dorsalen Hautbrücke, kann man den rechtwinkligen Querschnitt von der Ra- dialseile dorsalwärts (b c), von der Ulnarseite pal- marwärls (e f\ verlaufen lassen, so dass wir einen oberen (a b c) und einen unteren (d e f) drei- eckigen Lappen erhalten. (Fig. S. a b c und de f oder d e f‘). Fig. S.