6) a. a. 0. S. 32. 2S ven\ , Hohlen verengern (Nasenhöhle, Örhita, siiius maxillaris, Becken), Gelenkbewegungen meehaniseh hescliriinken oder verhindern, benachbarte Knochen verdrängen oder lwxiren (luxatio mandibulae) oder mit ihnen verwachsen, durch übermässige Ausdehnung spontan oder unter traumati- schen Einflüssen, Ulceratiimen und Zusammenhangstrenmingen der Ilaut veranlassen. Durch Druck auf die Centralorgane des Nervensystems füh- ren sie sogar den Tod herbei. Wo eine wichtige Function, z. B. das Seh- vermögen, die Bewegung eines Gelenks, oder das Leben gefährdet ist, wo die Schmerzen conslanl bleiben oder sehr heftig sind, wo sie bedeutende Entstellung veranlassen, wie im Gesiebt, ist die Desertion der Exostose indicirt. Beispiele: Chassaignac beobachtete eine Exostose, welche an der cen- tralen Seile der Tibia sitzend, gegen die Fibula hin sich entwickelte, so dass sie diese verdrängte und eine Dehnung der Unterschenkelknochen im Fussgc- lenk veranlasslc.') Leopold1 2) berichtet von einem 14jährigen Mädchen, wel- ches an Parese der ganzen linken Seile, Zittern der Hände, Unsicherheit des Ganges und an Stottern seit seiner Kindheit gelitten batte. Dasselbe starb an Pleuritis. Man fand eine zollhohe Exostose in der rechten mittleren Schädel- grube. Reid3) sali eine konische Exostose, die von der hinteren Seile des proc. olondoides des zweiten Halswirbels sich erhob und tödllichc Comprcssion und Erweichung des Rückenmarks verursachte. A. Cooper4) berichtet von einer exostosis fihulae, welche den N. peronacus vollkommen umgab, so dass die Tlieile unterhalb derselben gelähmt waren und hei der Operation der Nerv durchschnitten werden musste. Stanley5 6) halte einen Kranken, der in Folge einer an der Rückseite der clavicnla aufsitzenden Exostose hei jeder Armbewe- gung an heftigen Schmerzen in dem plexus brachialis litt. Bei 0. Weber15) findet sich folgender Fall milgetheilt. Ein junges Mädchen hinkte in Folge einer exostosis femoris von Faustgrösse und war im Gebrauch der Extremität so gehindert, dass sie ihren Dienst aufgehen musste. Nach einiger Zeit der Ruhe im Spital und einer allgemeinen Behandlung schwanden die Erscheinun- gen. Nach Jahren hatte sich das Mädchen an die Geschwulst gewöhnt und ging ohne alle Behinderung. Aehnliche Beispiele siehe bei 0. Weber, Genczick, Cooper in obigen Werken. Bei solchen consecutiven Erscheinungen, falls dieselben auf andere Weise nicht zu beseitigen sind, ist die Operation angezeigt. Sie kann um so eher unternommen werden, wenn die Exostose gestielt und wenn sie spongiös ist, da die Abtragung dieser leichter und ungefährlicher zu sein pflegt, als die Operation compacter und breit aufsitzender. Nach den Beginnen des Skeletts verändern sich Prognose und Indication. 1) G. d. hop. 1850. S. 355 und 545. 2) Casper’s Wochenschrift 1850. S. 178. 3) Lond. and Edinb. journ. of nied. sc. March IS43. 4) Coornn and Travers surgical cssays. Iid. I. S. 221. 5) a. a. 0.