332 llächlichc Abtragungen dos Kieferknochens nölliig und haben nur ein unter- geordnetes Interesse. Ansammlungen von Blut, Schleim, Eiter im Sinus gehören zu den gewöhnlichen Krankheiten der maxilla superior und gehen zu kleinen Heseclionen Anlass. Die Oberkieferresectionen zerfallen in totale und partielle eines oder beider Oberkiel'erknochen. Die partiellen einer maxilla superior zerfallen wieder in die Abtragung eines Fortsatzes, eines Randes, einer Wand oder eines grösseren Tlieils des Knochens (amputatio maxillae). Die partielle Kesection beider Oberkiefer begreift den Alveolarrand, ein keillörniiges Stück aus der Mitte oder den grösseren Theil beider Körper. A) Die totale Desertion oder Exstirpation eines Oberkiefers. Geschichte. Was die Geschichte dieser Operation betrifft, so hat sic sich aus Anfän- gen herausgebildcl, welche man kaum als Heseclionen anzusprechen berech- tigt ist, nämlich ans der Punclion und Trepanation des sinus maxillaris, welche hei Hydrops, Empyem, Polypen desselben schon seit langer Zeit, wenigstens schon seit zwei Jahrhunderten in Anwendung kamen. Die Punclion kann offenbar nicht zu den Heseclionen zählen; wohl aber die Trepanation, wo ans der vorderen oder der Gauinenlläche des Oberkiefers ein Stück herausgeschnil- ten wird. Für ersleres gab Molinetti schon im 17., für letzteres Bertrand und Gooch im 18. Jahrhundert ein Verfahren an (Walther, Syst. d. Cliir. Bd. II. S. 150). Indem man da, wo grössere Zugänglichkeit erfordert war, namentlich hei Allerbildungen des Sinus durch Messer, Meissei etc. die Trepanalionsöffnung erweiterte oder Geschwülste des Oberkiefers samml den in oder an ihnen haf- tenden Theilen des Knochens aussclmill, war der Fortschritt zur eigentlichen reseclio maxillae snperioris gegeben. 1827 wurde die erste Exstirpation des Oberkiefers wegen einer Ge- schwulst der Ilighmorshöhle von Gensoul1), 1828 dieselbe Operation von Textor d. V.2) in Würzburg und von Lizars3j in London gemacht. Letzterer so wie Leo4) wiederholten sie im Jahr 1830, Gensoul machte sie bis zum Jahr 1833 noch sieben Mal. Im Jahr 1834 wurde sie von Blandin5 *), Syme°) 2 Mal, Guthrie 2 Mal ausgeführt, von Letzterem abermals im folgenden Jahr; 1839 und 40 von Velpe.au7), Warren8 *), Stevens“), O’Siiaugnessy10), von 1) Lettr. chir. snr q. malad, grav. du sin. max. Paris 1833, und Lisfkanc, Prec. d. nouv. operat. B. II. S. 406—482. 2) Ucber Wiedererz. d. Knocli. nach Resect. 1842. S. 15. 3) Lancct. 1830. T. II. S. 54. 4) Rust’s Magaz Bd. UV. II. 2. 5t Gaz. med. d. P. 1834. N. 22 0) Edinb. Journ. 1835. N. 124. 7) Med. oper. T. 1. App. S. 35. 8) Boston, m. journ. 1838. Oct. 10. 0( New-York Journ. of med. 1840. April. 10) Calcutta quart. journ Ilamb. Zeitschr. Bd. XVI. S. 110.