104 welcher nicht selten mit der Synovialkapsel communicirt. Die Verbindung der Gelenktheile geschieht durch zwei seitliche, ein vorderes, ein hinte- res und zwei Kreuzbänder. Die beiden ligamenta lateralia entspringen jedes an der Rauhigkeit des entsprechenden condvlus femoris. Das innere (mediale) ist breiter und stärker gespannt als das äussere (laterale). Das erstere endigt an der inneren (medialen) Schienbeinfläche, das zweite am capilulum fibulae. Das ligamentum anterins ist nichts Anderes als die gemeinsame Streckersehne, die sich an der vorderen Rauhigkeit der Tibia festsetzt. Das ligamentum posterius s. popliteum entspringt vom condylus internus (medialis) tibiae. Es stellt eigentlich nur einen verdickten Sebnenstreifen in der sonst sehr dünnen, fibrösen Kapsel des Kniegelenks dar. Dieselbe enthält einen ähnlichen, obgleich dünnen Sehnenstreifen an ihrer äusse- ren (lateralen) Wand, der von einzelnen Autoren als kurzes äusseres Sei- tenband angesprochen wird. Die beiden sehr starken ligamenta crnciata befinden sich innerhalb der Gelenkhöhle. Sie entspringen in der fossa intercondyloidea femoris und inseriren an der eminentia intercondyloidea tibiae, so dass sie Xför- mig übereinander hinweggehen. Das Gelenk zwischen dem capitulum fibulae und der Tibia steht so häufig mit dem Kniegelenk in Verbindung, dass cs von einigen Autoren, z. R. Malgaigne ‘), zu dem Kniegelenk selbst gerechnet wird. Jedenfalls verdient die Häufigkeit dieser Communication bei der Resection des einen und des andern von beiden Gelenken berücksichtigt zu werden. Die Vorderseite des Kniegelenks ist ausser den schon erwähnten fibrösen Gebilden nur von der äusseren Haut, einer Schichte sparsamen Unterbautzellgewebes und der seitlich stärker werdenden Fascie bedeckt. Die Muskelansätze befinden sich Iheils seitlich, theils nach hinten. Der nervus popliteus, die Arterie und Vene gleichen Namens liegen, von Zell- gewebe umgeben, gerade nach hinten vom Gelenk. Dieser Umstand hat sowohl auf die Indicationen zur Operation, als auf die Methoden derselben entschiedenen Einfluss. Das Kniegelenk ist sehr häufig der Sitz von Entzündung mit übeln Ausgängen, Vereiterung, Caries und Ankylosen. Diese drei Zustände ge- ben unter gewissen Redingungen Indicationen zur Resection, seltener die complicirten Verletzungen des Gelenks. I. Die totale Resection des Kniegelenks. Darunter verstehen wir die Abtragung der Gelenkenden sowohl des 1) Traite d’Anatomie cliir. T. II. p. 601.