Dieser Erfolg ist der allergünstigste und glücklicher Weise auch der häu- tigste, indem er beinahe hei der Hälfte der 139 am Leben Erhaltenen eintrat. Hie Brauchbarkeit des Armes ist so vollständig, dass Militärs wie- der in ocliven Dienst treten, Handwerker ihren Beruf fortführen etc. konn- ten. East ebenso günstig ist das Resultat, wenn der Humerus an dem Akromion oder processus coracoideus articulirt. Letzteres war bei Key- kalds, ersteres bei dem dritten von Moreau d. V. Operirten der Fall. Moreau halte 21 4 Zoll vom Humerus abgetragen. Derselbe stand auf einem der erhabensten Punkte des vom Akromion, Lig. trianguläre und Proces. coracoideus gebildeten Gewölbes und folgte den Bewegungen des M. peclo- ralis major, latissimus dorsi und leres major fast in normaler Weise, so dass der Operirle seine Hand bequem auf Hals und Rücken bringen konnte. Die Elevation allein war durch den hoben Stand des llumerusendes etwas be- schränkt. Ein Beispiel günstiger Art von Gelenkneubildung ist folgendes: Ein 21 jähriger Soldat wurde 1833 in Algier der Art verwundet, dass der rechte Oberarmkopf ein kreisrundes Loch zeigte, in dessen Hintergrund die Kugelsass; einzelne Knocbenslücke waren abgesprungen. Baudens machte die reseclio capitis humeri nach seiner Methode. Schnelle Heilung, geringe Verkürzung, keine Abmagerung des Armes, Neubildung eines Gelenkes. Der Operirte konnte nicht nur in der Armee weiter dienen, so dass er jetzt Oberst ist, sondern bat auch ein Pistolenduell bestanden, in welchem er seinen Geg- ner verwundete. c) Beschränkte Beweglichkeit des Armes tritt da ein, wo bei grösserem Substanzverlust der Knochen sich ein unvollkommneres neues Gelenk an irgend einer Stelle des Thorax bildet. Bei voller Kralt und grosser Brauchbarkeit sind die Bewegungen, namentlich die Abduclion, beschränkter. Moreau d. V. und Dietz sahen diesen Zustand nach der totalen, Larrey 3 Mal nach der partiellen Desertion cintreten. Die Be- weglichkeit kann auch durch eine straffe, nur wenig nachgiebige Verbin- dung des Humerus mit der Scapula oder durch Osteophyten beschränkt sein. Wenn der Arm sehr genau an Schulter und Thorax fixirt und nicht zeitig genug bewegt wird, kann dieser Zustand eintreten. Bent, ein anderer englischer Chirurg und Morel beobachteten ihn bei ihren Operirten. d) Unbeweglichkeit des Oberarmes im Schultergelenk gehört zu den allerseltensten Folgezuständen der Resection. Sie setzt den Ans- schluss aller Bewegung in den ersten Monaten nach der Operation voraus. Lentin nahm bei einem 14jährigen Knaben den cariösen oberen Theil des Humerus weg. Der Arm heilte durch Steilheit im Schultergelenk. Die Verkürzung richtet sich nach dem Substanzverlust und dem Kno- chenersatz, welcher bei gesunden Individuen und einfachem Verlauf der Reconvalescenz sehr bedeutend werden kann. Zuweilen ist gar keine Ver- kürzung vorhanden. Uebrigens hat sie für die obern Extremitäten bei weitem weniger Bedeutung als für die unteren.