Itcscrtioncii der llnterarniknochcn. Anatoinisclie Bemerkungen. Bas Skelett des Unterarms besteht ans zwei Knochen, dem Radius und der Ulna, von welchen der erstere die Hauptverbindung mit der Hand, der zweite die Hauptverbindung mit dem Oberarniknochen dar- stellt. Ausserdem artic-uliren sie mit einander, so zwar, dass das klei- nere, schmalere Ende des einen Knochen an dem voluminöseren Ende des anderen eine Gelenkfläche bildet, das capitnluni radii an dem oberen Abschnitt der Ulna, das capitnluni nlnae an dem unteren, breiten Gelenk- ende des Radius. Beide Knochen sind leicht S-förmig gekrümmt, neigen sich an ihren Enden gegen einander und lassen daher einen oben und unten zugespitzten Raum zwischen sich, der von der Zwischenmembran, dem ligamentum interosseum, ausgefüllt wird. Dieselbe bildet eine Schei- dewand für die Muskeln der Volarfläche und lür die der Dorsalseite des Unterarms. Beide Knochen sind ihrer ganzen Länge nach, besonders auf ihrer äusseren Kante, leicht durch die Weichtheile durchzufühlen. Nur das obere Ende des Radius wird von einer reichlicheren Musculatur be- deckt. Selbst bei starker Fett- und Muskelentwickelung ändert sich die- ses Verhältnis nicht, da der untere Abschnitt des Unterarms beinahe nur von Sehnen bekleidet ist. Zum Angriff der Unterarmknochen eignen sich daher Längsschnitte parallel der Achse des Gliedes, des Knochens, und parallel dem Verlauf der liaupsächlichsten Weichtheile am besten. 1) Die Abtragung einer oberflächlichen Schichte ge- schieht nach allgemeinen Regeln (vergl. Seite 23 und 24) und nach der Analogie ähnlicher Operationen am Oberarm, am Ober- und Unterschenkel. (Vergl. Seite 96, 138, 224). Bemerkenswerth ist, ein Fall von Ruland'), der bei oberflächlicher Caries der Lina täglich mit der Bugine die kranke Substanz abschabte und völlige Herstellung erzielte. Besondere Bedeu- tung haben nur die oberflächlichen Resectionen des Olekranon, wobei das Ellenbogengelenk intaet bleibt. Die Weichtheile werden durch einen medialen Längsschnitt (Jäger), durch einen Kreuzsclmitt (Velpf.au) oder andere combinirte Schnitte getrennt, der Knochen mittelst des Osteotoms, einer gewöhnlichen Säge (Velpeau) oder einer Glockensäge, mittelst einer Trepankrone (Curling) oder bei ganz oberflächlicher Erkrankung mittelst des Meisseis (Stanley und Jäger) abgetragen. fliese Operation wurde durchgefiilirl und zwar mit Erfolg und Erhaltung 1) Likfranc a. a. 0. 4L 564.