216 man sich zweckmässig nach Larrey und La.nge.ybeck eines geknöpften Messers bedienen. In dem zweiten Theile dieses Verfahrens lässt Lan- geisbeck eine wichtige und wo es sieli nicht um Zeitersparnis» handelt, stets nachzuahmende Modification eintreten. Nachdem hei dem Haut- schnilt die Eröffnung der Sehnen-Seheide des Riceps möglichst vermieden wurde, so fasst nachher Langenbeck dieselbe mit der Hakenpincette, schneidet sie vorsichtig ein und spaltet sie von innen nach aussen bis in das Schultergelenk hinein, so dass die Sehne offen zu Tage liegt. In- dem der Assistent den Arm nach aussen rollt und so den Trochin in die Mitte der Wunde führt, fasst der Operateur die Gelenkkapsel an der innern Seite des M. biceps und durchschneidet die Kapsel sammt dem Ansatz des M. subscapularis bis auf den Knochen. Hierauf wird die Sehne des M. biceps mittelst eines stumpfen Hakens aufgehoben und nach innen und hinten vom Gelenkkopf geschoben. Im Uebrigen stimmt sein Ver- fahren mit dem von Baudens so ziemlich überein. Nun ist entweder die Kapsel schon hinreichend geöffnet oder es ge- schieht jetzt mittelst eines mit seiner Schneide immer auf dem Knochen geführten Messers. Indem man nun den Ellenbogen nach rückwärts und zugleich nach oben führt, drängt man den Ilumeruskopf aus der Kapsel- öffnung und Weichtheilwunde heraus und schreitet zu dem zweiten Theil der Operation, zu der Abtragung des Knochens. Während der Erfinder der Schultergelenkresection, White, das Prin- cip eines einzigen Längenschnittes schon aufgestellt hatte, so brachten seine Nachfolger die verschiedensten Modificationcn dieser Incision und eine Reihe complicirtcr Schnitte in Anwendung, die wir der Vollständig- keit und historischen Treue wegen wenigstens anführen müssen. 1. Einfacher Schnitt. Wiiitk’s Verfahren besteht in einem Längsschnitt durch die Mitte des M. deltoideus und wurde von ihm seihst, von Vigarous und Andern mit Glück angewandt. Der Schnitt von Raudens ist demnach nur eine Modification desselben, welche den Vorzug hat, auf dem directesten ege zum Gelenke zu führen. Die Längsschnitte von Larrey, Kern, Chassaignac und Jäger sind Modificationcn des White’scIicu Verfahrens die \on Langenbeck, Malgaigne und Robert kommen der RaudensscIicii Incision am nächsten. II. Combinirte Incisionen. Da erst nach Vollendung des Haulschnittes, nach der Incision der Kapsel und genauer Untersuchung des Knochens bestimmt werden kann, welche Ausdehnung die Operation gewinnen wird und ob namentlich 1 heile der Scapula mit abgetragen werden müssen, so ist dies auch der