362 nomalös scheinender Verschwärung der Wangen und Lippen die ganze vor- dere, obere und beide Seilenwände der Ilighmorshühle, zugleich mit dem lin- ken Nasenbein und der Hälfle des Wangenbeins weg. Nur das Gaumenge- wölbe und ein Tlieil des proc. alveolaris blieb. Plastische Operation. Dauernde Heilung. Im Jahre 1832 machte Bauer’) wegen Sarkom eine ähnliche Rescc- tion. 1850 verrichtete Micron1 2) eine analoge Operation wegen Osteoid, und er- klärte sie für die erste derartige Operation in den Annalen der Wissenschaft. 1852 machte sie IIlyfelder 3 Mal wegen Krebs, 1856 Cortatini3) we- gen eines Tumor, und Larghi4) machte die exlraction sous-perioslale des grös- seren Theils des Oberkiefers wegen Krebs. 2 von Langenbeck und eine von Esmarcii5) verrichtete Operation gehören ebenfalls dieser Kategorie an. Indicationen zur Abtragung eines Theils des Körpers sind: Partielle Nekrose und Caries, welche sich nicht auf einen freien Rand oder eine Knochenwand beschränkt. Gutartige Geschwülste, welche mit einem grösseren Theil des Knochens im Zusammenhang stehen. Rös- artige Geschwülste fordern, auch wenn nicht der ganze Knochen an dem Leiden participirt, die Total resection des Oberkiefers. Die Operation. a) Hei Resectionen des unteren Theils des Oberkiefers kann man möglicher Weise ohne äussere Incision zu Stande kommen. Von der Mundhöhle aus werden die Weichtheile mit flach geführten Mes- serzügen vom Knochen getrennt und dabei möglichst das Zahnfleisch und Peiiost erhalten. Auf diese Weise kann die maxilla superior bis gegen das foramen infraorbitale blossgelegt und selbst die Nase subcutan abge- Irennt werden. Mit der Loslösung der Weichtheile vom Knochen nimmt auch deren Verschiebbarkeit zu. Letztere zu erhöhen, würde ich keinen Ausland nehmen, auch vom Unterkiefer derselben Seite die Weichtheile subcutan zn trennen. Das subcutane Verfahren verdient eine um so allgemeinere Anwen- dung, da man im Fall der Notli immer noch einen Hautschnitt anbringen kann. Die Möglichkeit solcher subcutanen Amputationen und Extractio- nen des Oberkiefers beweist die von J. F. Heyfelder 1848 an Marg. Disller vollführte Amputation, so wie die von Jüngken, Maisonneuve, Dif.tz gemachten Extractionen beinahe des ganzen Oberkiefers auf einer oder zwei Seilen. 1) 0. ITeyfeeder a. a. 0. S. 104. 2) Mcm. d 1. soc. d. chir. d. Paris. 1851. II. S. 615. 3) Corrisp. scient. in Roma. Avril 1856 und Gaz. med. d. Paris. 1857. Nro. 2 4) Gaz. mdd. 1S59. Nr. 35. 5) Briefliche Mittheilunjj. O