3 * chon. Ein Sequester kann beweglich sein, ohne dass es uns gelingt, dies nachzirw eisen, und kann vollständig losgetivnnt sein, ohne gleichzeitig he- weglich zu sein, indem er durch Knochenneuhildung oder durch Exsudat- inassen festgehalten wird. Gleichwohl liegt er in beiden Fallen als frem- der Körper im Innern des Knochens und hindert die Heilung des Pro- cesses. Seine Entfernung ist daher nothwendig. Wir hesitzen nicht immer feste Zeichen seiner Beweglichkeit, wir haben aber die Analogie und ge- wisse Anhaltspunkte, unser Handeln darnach einzurichlen. An oberfläch- lichen Sequestern können wir die Dauer des Abstossimgsprocesses und die begleitenden Erscheinungen einiger Maassen beobachten und daraus ent- nehmen, dass dünnere Sequester in 2—3, dickere in 3—5 Monaten ab- gestossen zu werden pflegen. Ferner können wir aus der Entstehung der Knochenfislein auf einen entsprechenden Fortschritt in der tieferen Schicht der Knochen schliessen und annehmen, dass die Energie und Dauer des Processes, welche hinreichte, diese Oefl'nungen auf Kosten der Knochen- substanz hervorzubringen, auch in der Tiefe ähnliche Zusammenhangs- trennungen gesetzt haben möge. Es ist daher der Salz aufzustellen, dass man nach jahrelanger stets, nach mehrmonatlicher Dauer der Nekrose unter gewissen Verhältnissen operiren solle, ob ein beweglicher Sequester nachweisbar sei oder nicht. Die eine Operation fordernden Neben um- stände sind eine im Verhältniss zu dem Kräftemaass des Kranken profuse, das Leben bedrohende Eiterung und im Verhältniss zur Eiterung zu enge äussere Fisteloffnung. Durch letzteres Verhalten tritt die necrosis interna in dieselbe Kategorie mit dem Knochenabscess. Falls wir keinen Seque - ster zu entfernen finden sollten, tragen wir durch Ausschneiden einer Wand der EiterhOlde und durch Herstellung eines freien Abflusses des Eiters zur Beschleunigung der Heilung hei. Die Nekrose war eines der Leiden, welche in Erlangen am häufigsten zur Beobachtung kamen1), und I) Mein Vater und ich haben theils jeder für sich, theils zusammen 25 Opera- tionen der Nekrose gemacht, alle mit glücklichem Erfolg, mit kaum nennenswerthen Folgeerscheinungen und rascher Heilung. Ganz ebenso verhielten sich die derartigen Operirten, die ich in Pi-ag, Wien, Berlin, Paris und London zu beobachten Gelegen- heit hatte. Im Februarheft der Med. times and gazettc IS57 findet sich eine Zusam- menstellung der innerhalb eines Jahres in den Londonern Spitälern gemachten Ope- rationen der Nekrose. Es waren 43 Fälle, von denen II die tibia, G das femur? 7 den humerus, 4 den radius, 1 das isehium, 6 die ulna, 2 das Sternum, 6 den Un- terkiefer betrafen. 41 Fälle endigten mit Heilung, 2 lethal. Der erste gehört ILvw- kins an. Nekrose des Oberschenkels, Operation, Pyümie, Tod. Der zweite wurde von Fekgusson operirt. Necrosis sterni. Operation. Abscess im Mediastinum. Tod nach 3 Monaten. In Nr. 53 der Deutschen Klinik 1S50 habe ich eine Krankenge- schichte publicirt von einer Itcsection des humerus, Extraction eines 3" langen Se- questers und darauf folgender Lähmung des N. radialis. Heilung durch Elektrogal- vanismus. Die von uns operirten Fälle betrafen 16 Mal die tibia, 5 Mal das femur, 3 Mal den Oberarm, 1 Mal das Sternum.