•202 und cxarliculirle sic bei den Zehen. Nach 2 Monaten war die Heilung voll ende!. IIevi’eldeh’s Krankengeschichte ist folgende: A. II., ein 24jähriger, gesunder Bauer, war durch einen scharfkantigen Stein am Fusse verletzt worden. Geschwulst, endlich Ahscess- und Fistel— hildiuig entsprechend dem ersten Millelfussknochen war die Folge. Zwei .fahre nach der Verletzung war der vordere Thcil des Knochens geschwollen, von Weichlheilen enlhlüssl, schmerzhaft. Der Knochen wurde durch einen 2 ^2 Zoll langen, an der Medianseite des Fussrilckens verlaufenden Längsschnitt und zwei kleine senkrecht in seine Endpunkte einfallende Querschnitte blossgelegt (dabei die Streckersehne sorgfältig geschont), sodann in seiner Mitte mit der LisTON’schen Scheerc durchschnitten, nachdem der Versuch misslungen war, ihn mit der Kellensäge zu umgehen. Das untere Ende des Knochens wurde nun aus seinen Verbindungen mittelst des Messers getrennt und entfernt. Knopfnahl; eine Pappschiene wird unter die Fusssohle gelegt und durch eine Zirkelbinde befestigt. Nach 4 Wochen war die Heilung vollendet, der Sub- slauzverlust durch eine derbe, strangarlige Masse ersetzt. — Die Untersuchung des exslirpirlen Knochenslückes zeigte einen durch das Gelenkende verlaufen- den Schiefbruch und Nekrose des Knochens. Oberflächliche Rcseclionen des Metatarsus mögen vielfach vorgekommen sein. Erpin ’) reseeirtc eine 3" hohe Exostose des I. Metatarsalknochens. I hi Bcscctioncn der Millclfiissknochcn. 1. Totale. 6 Name des Operateurs. • Geschlecht. 1 o < Jdlirc. Jahr. ] Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todesursache. Bemerkungen. für das Leben. für die Ge- brauchsfiihig- keit des Glie- des. i Barbier . 1793 Lux. eompl. I. tot. lebt gut. # , Heilung in 40 Tu- gen. 2 Bcaufils... m. 1795 Caries I tot. lebt gut. 3 Champion 1 S13 Caries V. tot. lebt gut. 4 Champion 1814 Caries V. tot. lebt gut. 5 Arbcy Caries 1. tot. lebt gut. 6 Monro Caries I. tot. lebt gut. 7 Roux 1821 Necrosis I. tot. lebt gut. Textor 1822 Caries I. tot. lebt gut. 9 Lisfranc .. m. Caries V. tot. lebt vollkommen. Keine Abweichung* der Zehe. 10 Wilhelm ... 1827 Caries 1. tot. lebt vollkommen. 1 1 Larrey in. 33 1829 Lux. compl. I. tot. lebt gut. Gleichzeitig Zer- rcissung der wem eben Theile der planta pedis und fractura cruris. 1 12 Hell Enchondrom I. tot lebt gut. 13 Blandin .... Caries 1. tot. lebt gut. 1) Lisfkanc a. a. 0. S. 662.