weniger gespannt, und auch der Oberkieferknochen, wenngleich nach allen Seiten hervorgetrieben, gleich einer mit einer dünnen Knochenrinde überzo- genen fast kugelrunden Masse, mit noch vorhandenen, aber auseinandergescho- benen, wackelnden Zählten. Das Alhmen war nicht frei, namentlich bei ge- schlossenem Munde schnarchend. Die Einführung der BcLLOcQ’schen Röhre lässt namentlich im rechten Nasenloch die Anwesenheit von Aflermasse unter- scheiden, das Schlucken war erschwert, die Sprache nicht ganz deutlich, der Schlaf unruhig, das Gesicht etwas ödemalüs, die Entstellung auffallend. Die schnelle Entwicklung des Uebels deutele auf ein bösartiges Pseudoplasma, namentlich Markschwamm, zu dessen Beseitigung die Wegnahme beider Ober- kieferknochen für nölhig erachtet wurde, die ich am 4./10. Februar in der Art vollführte, dass ich die Weichlheile durch einen auf der Glahella beginnen- den, über die Milte des Nasenrückens, und durch die Oberlippe geführten Schnitt spaltete, von dem Anfangspunkte einen zweiten bis in den innern Augenwinkel führte, und durch seitliche Ablösung der Weichlheile beide Ober- kieferhälflen blosslegte. Die Trennung der Verbindungen mit dem Jochbeine, dem Nasen- und Stirnbeine geschah auf beiden Seilen mittelst der Kellen- säge , wogegen ich das Pflugschaarbein mittelst einer Scheere durchschnilt. Nach Ablösung des Gaumensegels vom hintern Rande des harten Gaumens ge- lang die Entfernung des Aflergebildcs, das auf der rechten Seite sich bis zum processus coronoideus mandibulae erstreckte, ohne besondere Mühe, die ziem- lich profuse Blutung aus der innern Wundfläche stand nach Anwendung des glühenden Eisens. Die Wunde in den Weichlheilen wurde durch Knopfnähle, in der Oberlippe durch Inseclennadeln vereinigt, sodann mit einem gefenster- ten Cerallappen bedeckt. Unmittelbar nach der Operation trank der Kranke einige Esslöflel voll Wein, nachher Fleischbrühe. Am Abend verlangte er das Abendmahl und empfing es, nach vorangegangener Beichte, ln der nächsten Nacht ruhiger Schlaf, ruhiger und in Folge des nicht ganz unbedeutenden Blut- verlustes etwas weicher Puls. Am andern Tage zwei flüssige Stühle. Auch die zweite Nacht schlief er, trank um vier Uhr und ward um fünf Uhr lodt ge- funden (also 40 Stunden nach der Operation). Die Section zeigte nichts Abnormes im Gehirn, dagegen eine eiterige In- filtration in beiden Lungen, Hypertrophie und Hyperämie der Leber, Hyper- trophie der Nieren, aber nirgends eine Spur von Markschwamm. Die mikroskopische Untersuchung des Pseudoplasma beider Oberkiefer bestätigte einen sehr ausgebildeten Markschwamm. Die Operation selbst ist der Exstirpation Eines Oberkiefers ana- log und keineswegs schwieriger als diese, indem die Trennung der me- dialen Knochenverbindung erspart wird. Die Durchschneidung der Weich- theile geschieht nach denselben Typen wie bei der Desertion Eines Ober- kiefers. 1) Der Median schnitt, von Dieffeisbach und Maisonneuve ange- wandt, bedarf hier der einzigen Aenderung, dass der kleinere Querschnitt an seinem oberen Ende die beiden innern Augenwinkel mit einander ver- bindet, wodurch eine T-förmige Ineision zu Stande kommt. 2) Der Wangenschnitt oder hintere Lateralschnitt, von Heyffliub in allen Füllen angewandt, so wie 3) der vordere Late- Hetfelder, Kesectionen. -3