77 mit starker compacter Rimle, von welcher ebenfalls starke Leisten in die schwammige Substanz abgehen. Unter dem die Pfanne anskleidenden Knorpel liegt eine Schicht com- pacter Knochenrinde, die durchschnittlich 2 Mm. stark ist. Rer Plännen- rand, welcher aus dem Zusammentreffen dieser corticalen Schicht und der äusseren Corticalschicht des Darm- und Sitzheins entstanden scheint, zeigt compacte Substanz von 4 — 5 Mm. Hohe und mehr. Die Stelle nach hinten und etwas nach unten vom Centrum, wo die hintere Knochen- wand der Pfanne am dünnsten ist, besteht ganz aus compacter Knochen- substanz. Trotz dieser compacten Rinde, welche unter dem Knorpel die Pfanne umschliesst, trotz der dahinter liegenden his 1 Ctm. dicken spon- giösen Masse, die ihrerseits gegen die Beckenhöhle durch eine 1 1 */•» Mm. dicke Knochentafel abgeschlossen ist, kommen Perforationen der Pfanne gegen die Reckenhöhle hei Entzündung und Vereiterung des Gelenks durchaus nicht selten vor. Bei Individuen unter 20 und 24 Jahren be- günstigt die unvollständige Vereinigung des Schooss-, Sitz- und Darmheins die Perforation. Die ganze Pfanne kann abgetragen werden. An Lebenden ist bis- her nur der Pfannenrand ganz oder theilweise entfernt worden. Wichtig für diese Operation ist der Umstand, dass die Pfanne eine so bedeutende Lage von Corticalsubstanz hat, dass möglicher Weise, besonders hei blos- ser Resection des Pfannenrandes, die spongiöse Substanz gar nicht bloss- gelegt werden müsste. Dass aber der Erfolg der Resection durch Infil- tration der blossgelegten spongiösen Knochen mit Eiter und Jauche sehr oft zerstört wird, hat die Erfahrung bewiesen. Von grosser Wichtigkeit für die Krankheiten und Operationen des Hüftgelenks ist der Umstand, dass sich in seiner Nähe Halbgelenke1) be- finden, welche zwar normaler Weise annähernd unbeweglich, aber unter ungewöhnlichen Verhältnissen einer bedeutenden vicariirenden Beweglich- keit fähig sind. Dies ist die Schoossbcinlüge, die Iliosaeralverbindung, die Verbindung der Lendenwirbel unter sich und mit dem Heiligenhein. Zur Zeit dauernder Hyperämie der Beckenorgane (Schwangerschaft, Kno- chen- und Gelenkentzündung etc.) und unter mechanischen Einflüssen bil- den sich besonders hei jüngeren Individuen diese Halbgelenke zu gestei- gerter Beweglichkeit und sogar zu wirklichen Gelenken aus. Bei einer Hüftgelenkankylose kann durch die vicariirende Beweglichkeit der Schooss-, Hilft-, Kreuzbein- und Wirbelkreuzbeinverbindung eine beinahe vollständige Gehrauchsfähigkeit der Extremität resultiren, so dass das Individuum gehen, sitzen und scheinbar die Extremität im Verhällniss zum Rumpf beugen 1) Die Halbgelenke des menschlichen Körpers von Hubert Luschka. Ber- lin 185S.