1826 lebt theilweise. Caries primär erkrankten Parthieen mit der Sägefläche zu umschreiben und na- mentlich hierin der Möglichkeit, bequemer und schneller zu operircn, Concessionen zu machen. V<m diesen 79 partiellen Resectionen wurden 11 wegen luxatio com- plicata, 6 wegen fraetura compl., 29 wegen Schussverletzung, 2 wegen Ankylosis, 2 wegen Nekrose, 29 wegen Caries gemacht, also 46 wegen Verletzungen, 31 wegen organischer Erkrankungen, während bei den To- talresectionen sich jene zu diesen wie 31 : 176 verhalten. Die Summe der näher bekannten Resectionen des Ellenhogengelenks ins Gesammt beträgt 2S6 mit 32 Todesfällen, 19 Ankylosen, 20 Mal be- schränkter Beweglichkeit, 10 Amputationen, 205 Herstellungen; somit be- trägt die Mortalität ^o, die Summe der totalen Misserfolge (10 Amputatio- nen, 2 Ankylosen in gestreckter Richtung und 32 Todesfälle) l/i. Der mir überhaupt bekannten Ellenbogengelenkresecdonen sind circa 440, von denen etwa 180 wegen Verletzungen, 250 wegen Knochen- krankheit gemacht wurden. Dass die Elienbogengelenkreseclion im Felde eingebürgert ist, beweist, dass von 440 Fällen nicht weniger als 157 we- il gen Schussverletzungen ausgeführt worden sind. Ellcnbogeiigeleukreseclioiicn. I. Totale. i n 3 Name des Operateurs. Geschlecht. S- Alter. Ja Operation. Krankheit oder Verletzung. Erfolg Todes- ursache. Bemerkungen. für das Leben. für den Ge- brauch des Gliedes. Moreau d. V m. 23 1794 Caries lebt gut. Heilung in 7 Monaten. Moreau d. V m. 26 1797 Car.-scroph. lebt vollkommen. Langsame Heilung. 1 Moreau d. V w. 18 Caries lebt vollkommen. Percy m. Schussverl. lebt gut. Percy m. Schussverl. lebt gut. I Percy m. Schussverl. lebt gut. Park Caries lebt gut. Dupuytren 1819 Caries lebt V Dupuytren 1819 Caries lebt ? Roux m. 1819 Caries f Ankylosis mit 1 gut. vollständiger Crampton Ul. 1823 Caries lebt ) Ankylosis. Gebrauchs- fähigkeit. Roux m.