160 sein Fülle hauptsächlich gemacht zu werden, weil dahci völlige Integrität des Talus und der Fibula möglich ist. Diese aber ist die nothwendig vurauszusetzende Bedingung des Erfolges. Seltener ist die Tibia wegen (Aries deeapitirt worden und noch seltener mit Success. Bei organischer Erkrankung eines Gelenktbeils, namentlich bei Caries siml nur selten die übrigen Gelenktheile intact. Daher hei letzterem Leiden die partielle De- sertion der Tibia wie der Fibula weniger indicirt ist. Die llesection der Tibia betrifft entweder blos den innern Knöchel oder die Epiphyse, oder diese saramt einem mehr oder weniger grossen Theil der Diaphyse. Wegen Caries operirlen Moreau d. S.') und Heyfeldeb. Die Beobach- tung des Letzteren, von ihm selbst mitgelheill, lautet wie folgt: Reseclio extremitatis inferioris tihiae. Leonid Iwanoff, 10 Jahr alt, am 21. April / 3.Mai im Arbeilerhospilal wegen eines fungösen Geschwürs über der stark aufgetriebenen, von Caries er- griffenen Tibia der linken untern Extremität aufgenonnnen, wurde am 13./25. Mai von mir in der Art operirt, dass ich die Tibia einen Zoll über der Milte mittelst der Kellensäge trennte, das untere Knochenslück hervordrängend von den Weichlheilen und zuletzt aus seiner untern Gelenkverbindung mit der Fusswurzel löste. Nach Abtragung der Weichlbeile, so weit sie krank waren, vereinigte ich die Wundränder iu den Weichlheilen soweit als möglich durch lloflpflaslerslreifen, sodann das Glied auf ein Spreukissen lagernd. Die Wunde zeigte anfangs ein gutes Aussehen und Tendenz zur Heilung, gegen Ende Juni entstand eine schmerzhafte Auftreibung der Fusswurzel, die äussere Wunde ward brandig, die Kräfte sanken und am G./18. Juli erfolgte der Tod. Die Seclion erwies Caries der ossa tarsi und Entzündung der Fibula. Wegen einer sich bis ins Gelenk erstreckenden Nekrose und Anky- lose zwischen Schien- und Sprungbein trug Hutchinson1 2) einen Theil der Gelenkfläche des crsleren ab und erzielte Heilung mit Gebrauchsfähigkeil des Gliedes. Wegen Traumen, besonders wegen Luxation ist die Operation sehr häufig gemacht worden, vor 1707 von Gooch3), 1 797 von Hey4), vom Anfang dieses Jahrhunderts an von Taylor5 *) (5 Mal), von Sandfort"), Averill7), Iverh8) (mehrmals), Lynn9), Josse10) (4 Mal), Decuamps11), A. Cooper12) (2 Mal), Tyr- 1) Beob. S. 99. 2) Med. times and gaz. 1857. Juni. S. 593. 3) Wounds and otlier surg. subj. 1707. 4) A. a. (). S. 271. 5) Ebend. S. 283. (j) A. Cooper, Vorles. II. 297. 7) Ebend. S) Ebend. 9) Ebend. 1U) Melanges de cliir. S.3I0—332. 11) Velpe au 1. c. S. 737. 12) Vorles. III. 396.