373 Wie die hier beigeftigle Abbildung des trockenen Präparats, welche Bauen gezeichnet und Geist in seinem Werke schon einmal publicirt hat, beweist und Geist’s Beschreibung des frischen Knochens es ausspricht, so handelte es sich in diesem Falle um periostitis phosphorica, in Folge deren das Periost ver- dickt, injicirt, theils mit den Weichlheilen, llieils mit den Knochen verwach- sen, der Körper und Winkel mit massenhaften Ösleophylen bedeckt waren, die, gegen die Fortsätze hin immer spärlicher und kleiner werdend, die eigentlichen Enden der Fortsätze gänzlich frei liessen. Ebenso war der Kielerknochen an allen seinen Durchschnitten gesund, hart, weiss. (Vergl. Fig. EE, FF und Geists Beschreibung a. a. 0. S. IBS—170.) Fig. EE. 184 8 resecirtc Pitta1) hei einem 21,jährigen Mädchen wegen Phosphor- nekrose den ganzen Unterkiefer und zwar in 2 Abtheilungen mit 12 lagen Zwischenraum. Erfolg. In gleichem Jahre nahm Bt.andin'2), nachdem er mittelst der Ketlensäge den 1) Prag. Vierteljahr sehr. 1848. B. III. S. 130—140. 2) IlrouiER a. a. 0.