223 Die anatomische Untersuchung längere Zeit nach der Reseclion dos Schultergelenks ist his jetzt selten gemacht worden. J. F. IIeyfelder hatte 1S47 die decapitalio humeri wegen Caries an einem 37jalirigen Manne vorgenommen und dabei fast das ganze obere Drittel des Knochens entfernt. Derselbe starb ein Jahr später an Lungentuberkulose. Der Substanzverlusl des Knochens fand sich grossentheils ersetzt, so dass die Verkürzung nur gering war. Die neugebildete Masse hatte dem Humerusende zunächst eine knöcherne, weiter oben eine callusähnliche und fibröse Be- schaffenheit. Das fibröse obere Ende war mit der Gelenkfläche’ der Scapula, wie mit den umliegenden Weichlheilen innig verwachsen, der processus cora- coideus oberflächlich cariös. Textor berichtet nach drei von ihm gemachten Beobachtungen, dass das obere Ende des Humerus sich abrunde oder auch mit grösseren oder kleineren, die Bewegung hemmenden oder erschwerenden Osteophylen besetzt sei. Die Ränder der Gelcnkfläehe sind geschwunden, ihre Gestalt verändert. Beide Knochcnlhcile sind von fibrösem Gewebe umgeben, welches sie untereinander und mit dem Akromion, Proc. coracoideus verbindet, und zuweilen der Sitz von Knorpelbildung ist. Cuaussier sah nach einer spontanen Exfoliation des caput humeri (nicht nach Reseclion desselben) ein neues Gelenk in der Art gebildet, dass das llu- merusende eine Vertiefung bildete, in welcher der convexe processus glenoida- lis scapulae arliculirte. Die Rcsectioncn am Schaft des Obcrarinknochcns. Anatomische Notizen. Der Schaft des Oberarmknocliens ist cvlindrisch, dreikantig, hat dem- nach 3 Seiten: eine hintere, innere (mediale) und äussere (laterale), von denen letztere etwas über ihrer Mitte die tuberositas pro insertione musculi deltoidei zeigt. Er ist von allen Seiten durch eine ziemlich gleichmässige Musculatur umgeben, deren fnterstitien für den operativen Angriff als natür- liche Wege gelten können. In seinem oberen Drittel hat er die Hauptstämme der Arterie, Venen und Nerven an seiner innern (medialen) Seite; gegen das untere Drittel hin umspannen die genannten Gebilde in conslanter WTcise den Knochen von verschiedenen Seiten, indem der N. ulnaris an die UI- narseite tritt, die A. brachialis und die beiden tiefliegenden Armvenen, der N. medianus und in etwas höherer Schichte die V. basilica die Mitte der Beugeseite inne halten und die V. cephalica in dem sulcus bicipitalis cxt. s. later, verläuft. Der N. radialis geht schon zwischen dem äussern und innern Kopf des Trieeps um die hintere Seile des Humerus nach aussen und zum Cond, externus. Die Operation. Die Resectionen am Schafte des Oberarmknochens können entweder nur eine oberflächliche Schichte oder die ganze Dicke des Knochens he1-