49 Schnitts einlührt. Dieselbe Methode wandte Portal an. A. Meyer’) in AVürzlturg- niachle seit 1839 eine Iteilie von Osteotomiccn, gal» ihnen diesen Namen und stellte 4 ITauptknochenschnitte auf: Osleotomia trans- versa Fig. Cl), obliqua (Fig. 02), scmicircularis (Fig. C3), und cu- lieiformis (Fig. C4 und 5). Letz-/ tere zerfällt in partialis und to- talis, je nachdem der Reil ans der ganzen Dicke oder nur aus Fig- C. einem Theil des Knochens herausgesägt wird. Zur Knochentrennung be- dient er sich des Osteotoms und gewöhnlicher Sägen. Laisgenbeck1 2) stellte die Methode der osleotomia subcutanea auf und formulirte sie genauer, während unter den von Meykr schon früher ge- machten Osteotomieen ebenfalls 3 subeutane gewesen waren. Langenbiok und Ross3) verrichteten dieselbe mehrmals mit Erfolg. Lange.nbeck he- dient sich gewöhnlich der Stichsäge und eines oder zweier Längsschnitte, von denen aus er ein keilförmiges Stück aussägt, die letzte Knochen- schichte durch Fractur trennend. Vermittelst eines Robrere wird in ge- wissen Fällen eine Einsatzrinne für die Stichsäge erzielt. Die Trennung der Weichtheile erfolgt nach allgemeinen Regeln. Die einfache Durchschneidung des deformen Callus kann mit jeder beliebigen Säge gemacht werden, zur subcutancn Operation eignet sich Stich- und Kettensäge, zur Ausschneidung eines Keils das Osteotom oder die Stichsäge. Der Keil geht entweder durch die ganze Kno- chendicke oder nur durch den grösseren Theil derselben. Das Durch- brechen der letzten Knochenschichte schützt vor Nebenverletzungen und erhält die Continuität des Periosts. Durch beides wird die Knochen- verschiebung verhindert und die Heilung per primam intenlionem be- fördert. Der dickere Theil des Keils liegt gegen die Convexität dos Winkels und richtet sich in seiner Dicke nach der Stärke der Biegung und der des Knochens. Nach Entfernung eines entsprechenden Keils und gehöriger Coaptation der Knochenflächen stellt das untere Fragment die geradlinige Fortsetzung des oberen wieder dar. Bei zwei parallelen Kno- chen genügt es gewöhnlich, den einen und zwar den stärkeren oder den stärker verkrümmten zu osteotomiren. Ist man genöthigt, den zweiten ebenfalls zu durchsägen, so geschieht dies nicht in gleicher Höhe mit dem erstem, zur Vermeidung von Synostosen. Meyer4) räth durch forcirte Ausspritzungen die Wunde von allen 1) D. Klinik 1856. Nr. 11, 13, 16, 19. 2) D. Klinik 1854. Nr. 30. 3) A. a. 0. 4) A. a. 0. S 121. 4