4) Ried a. a. 0. S. 242. erhalten, der Knochen mittelst des Osteotoms oder der Kettensäge unter gehörigem Schutz der Weicht heile abgetragen. Die A. obluratoria ist bei einiger Vorsicht kaum zu verletzen. Während der Reconvalescenz soll nach Matzel’s Vorgang bei Rückenlage des Operirten der Schenkel gebo- gen und abducirt erhalten werden, um eine Verengerung des Reckens zu verhüten. Waren die Urinwege verwundet, so wird ein Katheter einge- legt und während der Heilung so gelassen. 3) Reseetionen des Sitzbeins. Die Abtragung des Sitzknorrens machte Velpeau1) wegen complicirter Fraclur. Maiwoir2 3) hatte wegen Caries auf den luber ischii eingeschnillen, das Gliiheisen einwirken lassen und 2 Monate später den ganzen Silzknorren entfernt. Die Lagerung des Kranken geschieht, wie für die vorige Operation. Zur Entfernung des Knochens dient das Osteotom, zur Enlblössung der- selben ein Längs- oder Kreuzsclinitt. 4) Die Reseetionen am Heiligenbein. Die Extraction eines fraclurirlen und nekrotisch gewordenen Heiligenbeins mittelst Knochenzangen und nach gemachtem Längsschnitt vollführte Maunoir schon in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts. In den dreissiger Jah- ren entfernte Hotiimund4) mittelst des Osteotoms ein 3" langes, 1 '/2 breites Stück der hinteren Wand vom os sacrum. Der Kranke muss mit etwas erhöhtem Becken die Bauchlage einnehmen. Die dünnen, den Knochen bedeckenden Weichtheile trennt ein Längsschnitt in der Mittellinie, welcher nach Bedürlniss in einen -f- f X Mennigen verwandelt wird. Wenn Fisteln vorhanden sind, so sucht man sie möglichst in die Incisionen hineinzuziehen; frische Wunden werden ebenfalls benutzt. Splitter und Sequester werden extrahirt, zurück- bleibende Rauhigkeiten durch schneidende Knochenzangen, Stich- oder an- dere Sägen abgetragen, erkrankte Thcile mittelst Osteotom oder Trepan- krone oder Glockensäge ausgesägt. Im Ganzen bietet das Verfahren we- nig Schwierigkeit und hat man ausser den Sacralnerven nichts Einzelnes zu berücksichtigen. 5) Resection des Steissbeins. Ausser einigen Extractionen des nekrotisch gelüsten Steissbeins exislirt nur Eine notorische Exstirpation dieses Knochens wegen Caries, welche Vel- 1) A. a. 0. S. 530. 2) Ebend. S. 555. 3) Gaz. salut. 1700. Nro. 31. S. 3. — Velpeau a. a. 0. S. 554.