389 mit dem Zahnfleisch eingelreten, dass die oberen und linieren Schneidezähne nur l—2 " von einander entfernt werden konnten. Da andere Behandlungswei- sen nicht zum Ziel geführt hatten, so spaltete W. die Unterlippe in der Mitte, die Wangenhaul auf dem unteren Kieferrand, durehsägte hinter dein Eckzahn, bis zu welchem die Erkrankung sich erstreckte, den Knochen mit der Ketten— säge, trug hierauf 5/i " derselben mit Liston’s schneidender Zange ab und er- zielte durch fortgesetzte passive Bewegungen nach 2 */-2 Monaten ein künst- liches Gelenk, welches die Kiefer l */1" von einander zu entfernen gestattete. Beider fehlt die Bestätigung, dass auch nach längerer Zeit noch die Beweglich- keit ungehalten. 1859 wiederholte Dittl') die Operation. Ein 20jühriger Manu litt seil 15 Jahren an Ankylose des rechten Unterkicfcrgelcnks, so dass Nahrung nur noch durch eine Zahnlücke eingebracht werden konnte, die Sprache undeut- lich war, das Allgemeinbefinden litt. Unter horizon'aler Incision der Wange nahm U. mittelst der Ilohlsonde ein 2 breites Stück beiläufig von dem M. masseler und bis zur Furche der A. max. e.xt. reichend aus der Continuität des Unterkiefers; hierauf cxtrahirle er den letzten Backzahn aus dem unbeweglich zurückzulassenden Kieferlheil und konnte sogleich den Unterkiefer herabziehen und um mehrere Linien vom Oberkiefer entfernen. Den noch vorhandenen Widerstand in den Weichlheilen hob er durch einige Schnitte in die Mund- schleimhaut, entsprechend dem Knochendurchschnill und vermochte nun die Zahnreihen iji " von einander zu entfernen. Die anfängliche Schiefheit des Gesichts hei den Bewegungen des Kiefers verschwand nach und nach; am Ende des vierten Monats konnte eine Besserung constatirt werden. Nach den eben angegebenen Daten wäre Dieffenbach der intellec- t uel 1 e Ur h eber, Bruns der thatsächliche Erfinder, Esmarcii der mehr oder weniger z u f ä 11 i g e VV i e d e r e r f i n d e r oder der Entdecke r des Ver- fahrens, zur Heilung der Kieferankylose ein künstliches Gelenk anzulegen. Esmarcii scheint nämlich bei liefert in den Weichlheilen und im Knochen durch Noma den ersteren ersetzt, den letzteren durch Beseclion geregelt und ein künstliches Gelenk erlangt, aber keineswegs beabsichtigt zu haben. Dann aber seine höchst wichtige Beobachtung richtig erfassend , erhob er sie zu einem operativen Verfahren, wie er und Wilms es mit Recht bezeichnen (was Lotzbeck und Strempel ihnen allerdings bestreiten). Wir nehmen also für Dieffenbach, Bruns und Esmarcii ein fast gleiches Verdienst um die Schöpfung dieser Methode in Anspruch und gestalten uns die kleine, nationale Eitelkeit zu constaliren, dass dieselbe ausschliesslich auf deutschem Boden gewachsen und cullivirt, worden ist. 1 n (I i c a I i o n e n. Diese Art von Untcrkieferreseclion ist angezeigt I) hei wahrer Anky- osc, 2) hei derartiger Verwachsung der Weichtheile, dass die Kiefer gar nicht oder beinahe nicht von einander entfernt werden können, und nach- dem andere Methoden zu keinem Resultate geführt haben. I) Oestr. Zeitschr. für prakt. Ileilk. 1859. Nr. 49.