167 — I Operirte. | Am Leben Er- haltene. 6 bß a u w Todesfälle. | Misserfolge. | Caries. ( 1 Luxation, i Fractur. O CO O t- O) Totaliesectionen und Decapitatio- nen der Unterschcnkelknochen 99 88 82 11 G 30 60 7 2 Resectionen des Talus 75 70 67 5 3 5 70 — — Summe 174 158 149 16 9 35 130 7 2 ^ eu 174 totalen und partiellen Resectionen des Fussgelenks blieben 158 Operirte am Leben, endigten 16 letlial, 9 bei Erhaltung des Lebens ohne Erfolg, 149 mit Herstellung des Kranken und des operirten Glie- des. Der tödtliche Ausgang beträgt demnach ’/ii, die missglückten Ope- rationen zusammen aber ’/7 der Totalsunnne der Resectionen im Tibio- tarsalgelenk. Solchen Zahlen und Resultaten gegenüber ist Petrequiins') Ausspruch nicht gerechtfertigt, dass die Tibiotarsalresectionen selten seien und nicht gemacht zu werden verdienten. Nur die partiellen Knochclresectionen, bei welchen das Gelenk nicht geöffnet wird, lässt er gelten. Von einer ähnlichen Ansicht, die Sedillot noch in der zweiten Auflage seiner medecine operatoire vom Jahr 1853 ausspricht, scheint er neuerdings zurückgekommen zu sein, denn er hat 1858 die Re- section des Fussgelenks selbst und zwar mit Glück ausgeführt. Beide Autoren wollen die Tibiolarsalamputation als eine leichter ausführbare, in ihrem örtlichen und allgemeinen Erfolg günstigere Operation der Resec- tion vorgezogen wissen. Bei den Querincisionen nach IIeyfelder oder nach Textor, wo beide Unterschenkelknochen zugleich und mit einer gewöhnlichen Säge wegge- nommen werden können, ist die erste Hälfte der Operation, die decapi- tatio ossium cruris eingeschlossen, vollständig gleich mit dem die amputa- lio tihiotarsalis einleitenden Verfahren. Von da ab sind die Operationen verschieden. Das B.ujDE.Ns’sche Verfahren mag etwas leichter und schnel- ler durchführbar sein, als die Exstirpation des Astragalus, nicht aber als die Abtragung seiner oberen Schichte. Dagegen ist die Ausschälung des Calcaneus nach Jäger-Syme ebenso mühsam und langwierig, als irgend eine Resection. Die PiROGöFF’sche Operation ist allerdings leichter und rascher durchzuführen, als die Jäger-SymescIic, aber keineswegs leichter als die decapitatio tali, nach eröffnetem Gelenk. Die Gefahren der Fussgelenkamputationen, namentlich durch Abwei- 1) A. a. 0. S. 713.