322 Ca ries, welche so tief gehl, dass eine oberflächliche Resection niehl mehr möglich ist, Neubildungen, welche in der ganzen iiele des Knochens inseriren oder ihn schon perforirt haben; Verschwäi ungen verschiedenen Ursprungs, wenn sie nicht zur Heilung tendiren, sondern sich ausbreiten. Frische Knochenbrüche oder Knochenwunden mit Im- pression, mit Eindringen von Splittern, fremden Körpern, mit Bildung von Abscessen, Extravasaten. Geheilte Knochenbrüche oder Knochen wunden, welche durch Verschiebung oder Calluswucherung secumläre Erscheinungen he- dingen. Ungeheilte Fracturen oder Knochenwunden, wo Fisteln, Ca ries, Nekrose sich gebildet hat. Die Operation. Die Enlhlössung des Knochens geschieht durch einen bogenförmigen oder einfachen Lappensclinilt ) ) > mit Benutzung vorhandener Zusam- menhangstrennungen. Das Periost wird nur so weit ein geschnitten und zurückgeschabt, als der Knochen abgetragen werden soll. Die erkrankte oder fracturirte Stelle oder den eingekeilten fremden Körper mngiebt man mit Hülfe des Osteotoms mit zwei bogenförmigen oder je nach Bedürfniss mit drei bis vier geraden oder geschwungenen penetrirenden Knochen- schnitten; nach Entfernung des Knochenstücks oder fremden Körpers ex- trahirt man etwaige eingedrungene Splitter, entleert etwa vorhandenes Ex- travasat oder Exsudat, und glättet rauhe Stellen oder Knochenzacken. Eine andere Art, organisch erkrankte Parthieen abzutragen, besteht nach Hki.nk’s Vorgang darin, schicliteilweise zuerst die äussere Knochentafel, dann die Diploe, endlich die innere, compacte Knochenlage wegzusägen, wobei es möglich ist, innezuhalten, sobald sich die Knochensubstanz ge- sund zeigt oder in immer kleinerem Umfang, entsprechend der Abnahme der Erkrankung, die nächstfolgende Schichte auszusägen. Das Osteotom hat vor der Trepankrone den Vorzug, das zu entfernende Knochenstück in jeder beliebigen Gestalt umschreiben zu können und hierdurch, wie durch die Verjüngung der abzutragenden Schichten, bedeutend Substanz zu ersparen. Verband und Nachbehandlung ist für die oberflächliche, wie für die penetrirenden Resectionen dieselbe. Nach sorgfältiger Reinigung werden einige Charpiefäden in die Wunde gelegt und in ihrem abhängig- sten Tlieil befestigt, die übrige Wunde mit Heftpflaster geschlossen, mit einem Ceratlappen bedeckt, hierüber kalte Ueberschläge gemacht. Man lagert den Operirten mit erhöhtem Kopf auf die kranke Seite, lässt ihn