137 die Erfolge der amputatio femoris, denn sie sind die nachträglich durch Amputation am Leben Erhaltenen. Die Erfolge aber erhielten den Kran- ken ein brauchbares Glied, worauf die Amputation von vornherein ver- zichtet. Die ungünstigsten unter den Kniegelenkreseclionen, die partiel- len sind demnach caeteris parihus immer noch der Amputation vorzu- ziehen. Kescdioncn der Untersclicnkelknochcn. Anatomische Bemerkungen. Die Musculatur des Unterschenkels ist am stärksten an seiner hinte- ren Circumferenz, während sie nach vorn geradezu aulhört, so dass die Tibia an ihrer ganzen Vorderfläche, die Fibula an ihrem unteren Viertel nur die Fascie, das subcutane Zellgewebe und die äussere Ilaut zur Be- deckung hat. Daher werden die operativen Eingriffe an den Unterschen- kelknochen niemals direct von hinten, meist direct von vorn, selten von den Seiten her gemacht. Letzteres geschieht mit Unrecht. Erfah- rungsgemäss sind die gerade nach vorn liegenden Narben der continuir- liclien Reibung durch Kleidungsstücke, so wie zufälligen Insulten in so hohem Grade ausgesetzt, dass sie häufig ulceriren und sogar zu Amputa- tionen führen. Beweis hierfür sind die Resectionslalle von Dr. Palm und Dr. Ivrais, wo die sonst gut hergestellten Kranken nach Jahren sich wegen Ulceration der vorn auf der Tibia liegenden Resectionsnarben amputiren Hes- sen. (Scheller, Dissert. Würzburg. 1855.) Daher, wenn man die Wahl hat, die Ineision zum Angriff der Diaphysen weder direct auf der crisla tibiae, noch auf der vorderen, medialen (innern) Fläche in gerader Linie herab- geführt wird; sondern man schneidet besser am hinteren Rand der vor- deren, medialen Fläche gerade oder mit hinterer Convexität halbmond- förmig die Haut ein. Um zur Diaphyse der Fibula zu gelangen, kann man an ihrer obersten und untersten oberflächlich liegenden Parthie direct auf den Knochen einschneiden; in der Mitte muss man zwischen den Mm. peroneis und dem extensor dig. communis cindringen, wobei N. pero- neus, A. peronea und tibialis postica ins Operationsbereich fallen. Das Skelett des Unterschenkels bilden zwei Knochen, Tibia und Fi- bula, von denen jene, der stärkere, die mediale (innere) Seite, diese die laterale (äussere) einnimmt. Die Tibia articulirt allein mit dem Femur und ganz überwiegend mit dem Astragalus, daher sie die eigentliche Stütze der Extremität ist und in ihrer Totalität nicht entfernt werden kann. Die Fibula erscheint im Vergleich mit ihr nur wie ein Neben- pfeiler und kann exstirpirt werden. Sie bildet einen schmalen, dreikan- tigen Knochen, der nach oben durch einen cylindrischen llals in das