4) Deutsche Klinik 1859. Kr. 41. Die üben niitgetheilten Fälle von Moreau und Smith bilden schon den Uebergang zu denjenigen Resectionen, welche Tarsus und Metatar- sus zugleich betreffen. Solche Operationen machten Dünn’), Champion2), Velpeau3 4), Pirogoif und Küchler. ‘) Der Erstere nahm bei einem Knaben mehrere Knochen des Tarsus und Melatarsus mit Erfolg hinweg. Champion resecirlc die ganze vor- dere Reihe der Tarsalknochen und die hinteren Enden der 3 letzten Miltelfuss- knochen. Velpeau entfernte die vordere Hälfte des würfelförmigen Beins und die Gelenkköpfe der beiden letzten Miltelfussknochcn. Küchler nahm os cu- neiforme 1. und 11. zugleich mit dem ersten und zweiten Miltelfussknochen wegen Caries weg. Anfangs Wohlbefinden, dann unerwarteter Tod durch Hydrops. Die Intlicationen so wie die Verfallrungsweisen für die Re- sectionen der Tarsalknochen sind tlieils in dem allgemeinen Theile be- sprochen, theils ergeben sie sich aus den aufgezählten Operationsfällen. Nach diesen sehen wir, dass der Talus vorwiegend wegen complicirter Luxation exstirpirt wird, alle übrigen Resectionen der Fusswurzel aber hauptsächlich wegen organischer Erkrankung gemacht wurden. Unter die- sen sind es besonders Caries und Nekrose, ausnahmsweise Neubildungen, welche die Operation indicircn. Jeder Tarsalknochen kann für sich allein exstirpirt werden und ist auch laut der angegebenen Reispiele für sich allein exstirpirt worden: das Sprungbein 60 Mal, das Fersenbein 20 Mal, das würfelförmige Rein 7-Mal, das kahnlörmige 2 Mal, ein keilförmiges Rein 4 Mal. Im Ganzen wurde also 93 Mal einer der Tarsalknochen ganz und für sich allein weggenom- men, darunter 75 Mal mit Erfolg, 9 Mal mit lethalcm, 4 Mal mit unbe- kanntem Ausgang, 4 Mal mit secundärer Amputation, 1 Mal mit ander- weitigem Misserfolge. Die unglücklichen Resultate betragen demnach hei den Exstirpationen eines einzelnen Tarsalknochens l/i, die Todesfälle l/io. Von den 9 Iethalen Ausgängen kommen'aber 8 auf die Exstirpation des Talus allein, wobei das Fussgelenk eröffnet wird, welchem Umstande mehr als dem Verluste eines Tarsalknochens der üble Erfolg zuzuschrei- ben ist. Combinirte Resectionen des Tarsus zählen wir 26, darunter 16 Er- folge, 1 Todesfall, 2 secundäre Amputationen, 4 anderweitige Misserfolge, 3 Mal ist der Ausgang unbekannt; die Misserfolge betragen hier fast '/n, wenn gleich darunter nur ein Todesfall. Nicht also durch ihre Gefähr- lichkeit stehen die combinirten Tarsalresectionen den einfachen nach, son- dern durch ihre häufige Erfolglosigkeit. Diese ist hinwiederum mehr durch 1) S. Coopeu, Handb. d. Chir. Weimar 1S22. B. I. S. 152. 2) Velpeau a. a. 0. 3) Ebend.