303 6" ab trug. Es ist dies die einzige derartige Operation, welche mir bekannt wurde, alle übrigen waren Excisionen eines Stückes aus einer Hippe. Hie Exstirpation einer Rippe wurde nur zweimal gemacht und zwar nach Metaxa s Bericht von Fiori, der einem Manne die in Folge einer Verwundung cariös gewordene letzte Rippe reseeirle und Heilung in 2 Monaten erzielte, und zweitens von .1. F. Heyfelder, welcher 1S58 die dritte falsche Rippe wegen Caries an einem 1 7jährigen Arbeiter exslirpirte, den Kranken aber durch Peri- tonitis verlor. 0 pera t io n. Nach Velpeau’s Meinung sind die Kesectionen der Rippen weder ge- fährlich, noch schwer. Wenn wir diesem Uriheile in seiner zweiten Hälfte vollkommen beipflichten, so vermögen wir demselben in seiner ersten Hälfte nur bedingt zuzustimmen. Das Verfahren ist allerdings einfach, in- dem die Rippe durch einen geraden oder bogenförmigen Querschnitt, mehrere erkrankte Rippen auch durch einen Lappenschnitt blossgelegt werden und der freipräparirte Knochen unter möglichster Erhaltung des Periosts, analog wie die Clavicula, mit der Kettensäge oder Stichsäge von innen nach aussen, mit dem Osteotom oder einer Messersäge von aussen nach innen durchsägt wird. Bei den falschen Rippen oder zur Abtrennung einer Rippe von ihrem Knorpel oder bei jungen Individuen bedient man sich zweckmässig der schneidenden Knochenzangen. Zur Schonung der Pleura zieht man den entblössten Knochen mittelst eines Hakens oder der Finger an und löst die Pleura, wo möglich im Zusammenhang mit der Beinhaut. Larghi'), der Vorkämpfer der subperiostalen Resectionen, ist es hauptsächlich, der auf möglichste Erhaltung des Periosls bei Rippen- resectionen dringt und das Princip der subperiostalen Ausbohrung von Skdillot'Q auch auf diese Operation übertragen will. Zur Erleichterung dieses Verfahrens hat sein Lobredner Ollier3) eine Leitungssonde ange- geben, die der von Blanden ganz analog ist und vor der HEiNE’schen Re- sectionsnadel nichts voraus hat. Gefährlich dagegen wird die Abtragung einer Rippe, wenn die Pleura oder das Peritoneum dabei eine Zusammen- hangstrennung erleidet, oder in Folge der Operation der Sitz einer hefti- gen Entzündung wird. Die Heilung pflegt durch Granulation und Eiterung, hei Verletzung der Pleura durch Verwachsung der Lungen mit der Operationswunde, in den günstigsten Fällen durch Knochenersatz vor sich zu gehen. Textor und Karawajew fanden sechs Monate nach der Operation an der Leiche neugebildete Rippen. Enter 37 mir genauer bekannt gewordenen Fällen trat 8 Mal der tl Lambekto Parayicini, Annal. univ. di Med. Milano. Jan. 1859. 2) Gaz. hebdom. 9. Avril 1859. 3) Ebend. Nr 33, 37, 43, 45.