315 Fraclur den Tod einlrelen geweide. in Folge der gleichzeitigen Verletzung der Bancliein- 2) Kesectionen am Schoos sh ein. Historische Notizen. Velpeau') erzählt, dass er einem 15jährigen Mädchen, welches überfah- ren eineFraclnr des rechten Schoossbeins mit Austritt des Fragments durch die Haut zeigte, I " dieses Knochens resecirt habe. Matzel ~) in Dijon machte eine ähnliche Operation wegen Fraclur mit Verschiebung. A. Coopernahm hei einem 28jährigen Manne wegen Exostose I " des Schoossbeins mit der IlEY’schen und MACHEL’schen Säge weg und erzielte Heilung. Nicht penelnrende Kesectionen desselben Knochens volllührlen Regnoli ') wegen Exostose mit vollem, Mayer*') wegen Caries mit theilweisem Erfolg. Er hatte den cariösen absteigenden Ast des Schaambeins durch eine Längs- incision blossgelegt, um ihn subperiostal zu reseciren , musste sich aber durch den Einspruch der Verwandten und eines andern Arztes mit einör oberfläch- lichen Raspelung mittelst des Sehaabeisens begnügen, erzielte in 14 Tagen Heilung, aber nicht Herstellung, indem Hinken und eine Fistel zuriickblieb. Indicirt ist die Operation durch Caries, Nekrose, Exostosen, durch Fracturen mit Perforation der äusseren Haut oder der Harnrühre und daraus hervorgehender Harnverhaltung, auch wenn keine äussere Ver- letzung vorhanden, und endlich nach Christoforis und Larghi hei Becken- enge statt der Symphysotomie. Die Diagnose einer Fraclur mit Perforation der Harnwege ist durch die Crepilation, die Untersuchung mit dem Katheter und durch die Vagina beim Weihe und die Harnverhaltung mit Sicherheit zu machen. In einem von Oe— sault *’) mitgelbeillen Falle wurde durch Extraction eines Splitters des fracturir- len Schaambeins, der die Urethra durchbohrt und während 4 Jahre eine Reihe von Störungen veranlasst hatte, der Kranke hergestelll, in einem von mir1 2 3 * * 6 7» mitgetheilten Falle Nelaton’s trotz der genau gestellten Diagnose nicht die De- sertion, sondern der Rlasenslich gemacht und der Kranke verloren. Oper ation. Der Kranke schnitt auf dem wird wie zum Steinschnitt gelagert, ein einfacher Längs- zu entfernenden Knochen geführt, das Periost sorgfältig 1) Ebeml. S. 553. 2) Lisfranc a. a. 0. 3) Essays B. I. S. 222. 4| 0. Weber a. a. 0. S. 64. .-)) Deut. Kl. 1856. S. 202. 6) Chopart, Maladies des voies urinaires und Velpeau a a (). 7) Falsche Wege. Breslau u. Bonn 1853.