230 Die Operation. Für alle Arten von Desertion an dem Schaft des Humerus gilt, dass die Incision der Länge nach, möglichst einfach, möglichst in den Inter- stitiell oder zwischen den Fasern der Muskeln, möglichst an der äusseren Seite des Arms geführt werden soll. Der Verlauf der A. brachialis mit dem N. medianus, an der Innenseite, des N. ulnaris an der hinteren Seite verdienen Berücksichtigung. Lappenschnitte, wie sie Nelpeau vorschlägt, sind durch nichts gerechtfertigt. Die anatomischen Anhaltspunkte sind hei Auftreibung des Knochens und Infiltration der Weichtheile häufig nicht mehr zu unterscheiden; andererseits müssen vorhandene Zusammenhangs- trennungen möglichst benutzt werden. Wo dieselben aber den Knochen schwer zugänglich machen, braucht man sich nicht zu scheuen, sie un- benutzt zu lassen und an der Wahlstelle einzuschneiden. Die Abtragung der Knochen geschieht nach den im allgemeinen Theil und für die entsprechenden Operationen am Ober- und l nterschcnkel aufgestellten Regeln. Bei der Nachbehandlung der Desertionen mit Aul- hebung der Conlinuität ist es von ebenso grosser Wichtigkeit, alle Bewe- gungen des Humerus auszuschliessen, als eine Ankylose der benachbarten Gelenke zu verhüten, die, je näher die Operationsstelle denselben liegt, um so eher zu befürchten ist. Der Erfolg ist bei den Desertionen des Oberarmschafts mit Auf- hebung der Conlinuität weit weniger günstig als bei den oberflächlichen oder nur bis in die Markhöhle eindringenden. Die Zusammenstellung aller oben angeführten Fälle ergiebt folgende Tabelle: Zahl Am Leben erhalten. ■‘HPJsaÄiaH Todesfälle. Pseudar- throse. Andere Miss- erfolge. Frische Fractur 49 30 32 13 3 1 Pseudartlirose 29 26 14 3 — 12 Deform geheilte Fiac- turen 3 3 3 _ Organische Erkrankungen 6 5 4 1 1 — Summe 87 70 53 17 4 13 Für die Gesamintzahl beträgt demnach die Mortalität 17/si oder 1 5, die Summe der Misserfolge aber 34/s7 oder 2/3, so dass nur 3/5 wirkliche Herstellungen vorhanden sind. Bei den einzelnen Kategorien gestaltet sich das Verhältnis verschieden. Für das Leben am gefährlichsten sind die Resectionen nach frischen Fracturen, wo die Mortalität = '/4 ist,