Smart, Kittner, Velpeau, Robert1), Smitii (7 Mal)2), Ciiabanon3), Thore4), Letenneür (2 Mal)5 6), Estevenet0), IIeyfelder, Wackley, Hancock u. A. Hie Resultale7) der wegen Luxalion gemachten Exstirpationen des Astragalus sind günstig, indem unter 77 Fällen 9 Mal der Tod erfolgte, einmal ampulirl wer- den musste und G7 Heilungen zu Stande kamen. In einem Falle von Trye8 9) konnte der Patient nach G Monaten mit Hülfe eines Stocks, eines erhöhten Ab- satzes und einer Slahlscliiene sehr gut gehen. Es ist nicht gesagt, aber doch anzunehmen, dass diese Hitlfsmiltel nach und nach überflüssig wurden. W egen Knochenerkrankung (Caries) wurde die Operation von J. F. IIey- felder, Rietz1') und Statiiam10) gemacht, von den beiden letzteren mit aus- gezeichnetem Erfolg. J. F. Heyfelder rcsecirle den Aslragalus zugleich mit dem Calcaneus we- gen Caries an einem 17jährigen schwächlichen, anämischen Manne, Matheus Rasileiff. Derselbe hatte in Folge einer dislorsio pedis neglecta seit 4 Mona- ten an einem Ahscess unter dem äussern Knöchel gelitten. Am 7. Dcccmber 185S ins Arbeiterhospital aufgenommen, ergab die Untersuchung totale Caries des Sprung- und Fersenbeins. Beide Knochen wurden durch zwei Schnitte blossgelegt, von welchen der eine von dem Inscrtionspunkt der Achillessehne am Fersenbein unter dem malleolus externus bis zur Mille des Tibiolarsalge- lenks geführt ward, indess der zweite, von der Fusssohle ausgehend , ziemlich in der Mitte des vorigen mündete. Nach Zurücklegung der Lappen und noch- maliger Conslatirung der Caries beider Knochen wurden diese abgetragen, die Wundränder der Weichlheile durch Knopfnähte vereinigt und das Glied in einer solchen Richtung durch Verband und Lagerung erhalten, dass der Fuss in etwas stumpfem Winkel zum Unterschenkel stand. Nach 48 Stunden wurde der äussere Verband erneuert. Nachdem sich der Operirte anfangs wohl be- funden, trat am 7. Tag heftige Diarrhöe auf. Bei der am 8. Tage vorgenomme- nen Lösung der Nähte fanden sich die Wunden in den Winkeln vereinigt, in der Mitte stark klaffend. Am 17. Tage viel dünner Eiter, am 19. Tag Perfo- ration unter dem malleolus externus; dabei trotz des Gebrauchs von Wein und Roborantien auffallendes Sinken der Kräfte. Am 24. Tage war die Operations- wunde mit dünner Jauche ganz durchtränkt, die Weichlheile begannen nekro- tisch zu werden. Daher amputalio cruris im obern Dritttheil, wodurch das Lehen erhalten wurde. Die anatomische Untersuchung erwies caries ossis navicularis und hypent- mische Osteoporose der Epiphysen des Unterschenkels. Die beiden resecirten Knochen Aslragalus (Fig. N.) und Calcaneus (0.) sind in so fern interessant, als sie deutlich zeigen, dass die Caries 1) Die vorstehenden 5 Fälle s. bei Rif.d a. a. 0. S. 496. 2) Med. times and gaz. 1857. Dcc. S. 030. 3) Rev. thdrap. d. midi IS50. S. 68. 4) Arch. gen. 1S5I. Mai. 5) Rev. med. chir. 1852. Juli. 6) Gaz. d. hop. 1852. 7. 7) IIey a. a. 0. 8) Hamb. Zeitschr. V. S. 425. 9) The Lancet. 1854. I. S. 136. 10) Die Statistiken von Paul und mir zusammengestellt, erhalten wir die Zahl 77