Nadel vom Orbitalrand von a aus um c herum wieder nach vorn tritt. aus so durch die Fissur und um den Knochen zu liiliren, dass sie unter dem Jochbein bei b Dabei muss die Nadel sich so nah als möglich cc. >n die Knochen und die Punkte a, b, c halten, damit weder das in o sich befindende Auge comprimirt oder verletzt werde, noch auch die Nadel in die hinter dem Knochen liegenden Weichtheile gerathe. Daher muss die Nadel annähernd 2/3 eines um die drei Punkte n b c gelegten Kreises von 7—8 Linien Halbmesser betragen. Die gewöhnlichen Nadeln aber pflegen etwa 2/.-> eines Kreises von 15 - 16 Halbmesser, oder selbst ’/u eines Krei- ses von 18—20 Linien Halbmesser auszumachen. Führt man eine solche Nadel nabe dem Orbitalrand in die Orbitalspalte ein, so dass also ihr oberer Theil a und c genähert ist, so steht ihre Spitze weit von b ah; und statt unterhalb des Jochbeins bei b nach vorn zu treten, ist sie nach hinten und unten gerichtet und steckt in der Mehrzahl der Fälle, wie ich am Lebenden und an der Leiche zu beobachten und zu untersuchen Gelegenheit hatte, in der vom Oberkiefer und Schädel zum Unterkiefer