304 Tod «*in; die übrigen wurden bergest eilt und zwar meistens in auffallend kurzer Zeit. Hie Ucscetinn des Sternums. A n a to mische V o rb e tu e r k u n g e n. Wie schon erwähnt, bildet das Sternum einen Theil der Vorderfläche des Thorax und articulirt mit dem Schlüsselbein wie mit den Knorpeln der wahren Kippen (vergl. Fig. Y). Ein länglicher, schmaler, platter Knochen verläuft er von dem Niveau des zweiten Brustwirbels bis zu dem des zehnten, ist an seiner vorderen Fläche ausser dem Periost von fettarmem, straffem Zellgewebe und der äusseren Haut bedeckt, an seiner innern Fläche ausser von der membrana sterni propria von dem M. triangularis sterni überzogen und von dem mediastinum anterius wie von den beiden Pleura- säcken begrenzt. Auf Hyrtl’s'j Behauptung, dass die membrana propria die Herausnahme eines angebohrten Knochenstücks bedeutend erschwere und sie auch gänzlich könne misslingen machen, hat J. F. Heyfelder1 2) widerlegend geantwortet: dass er Hyrtl’s an der Leiche gemachte Beob- achtung bei seiner an Lebenden durchgeführten Operation nicht bestätigt gefunden und dass sich bei längerem Bestehen pathologischer Processe, namentlich von Caries, Nekrose, subperiostaler Abscesse etc., der Zusam- menhang zwischen Knochen und Membran gelockert, oder die Membran selbst verändert, verdünnt, zerstört vorfinden möge. Der Knochen hat nur sehr dünne compacte Schichten, ist vorwiegend spongiös und besteht aus 3 gesonderten Theilen, die erst im Mannesalter verwachsen, indess der schwertförmige Fortsatz zuweilen bis ins hohe Alter knorpelig bleibt. Das Brustbein ist traumatischen Einwirkungen durch seine Lage und Mangel an Bedeckung in hohem Grade exponirt und nur seiner eigenen Elasticität so wie seiner Einfügung in den elastischen Brustkorb ist die relative Seltenheit seiner Verletzungen, namentlich seiner Fracturen zuzu- schreiben. Nicht so selten sind dagegen die organischen Erkrankungen des Brustblatts, vorzüglich Caries, Nekrose, syphilitische Affectionen, sub- periostale Abscesse, etwas weniger häufig Neubildungen. Larrey der Sohn in seiner höchst instructiven militärärztlichen Klinik in Val-de-Grace, machte wiederholt darauf aufmerksam, dass Knochenkrankheiten des Brustbeins besonders bei Militärs beobachtet werden, welche mit auf der Brust ge- kreuzten Bandelieren bei schwerem Gepäck zu marschiren genöthigt sind 1) Topogr. Anat. B. I. S. 399. 2) Amp. u. Resect.