19 Heyfelder, Resectionen. cirle er mittelst der JiiFFRAY’schen Siige und der LiSTON’schen Solnieidezange und sah Herstellung eintreten. Die Heilung erfolgte bei allen diesen Operirten in verhältnissmässig kurzer Zeit (zwei Mal in 4, ein Mal in 8, ein Mal in 9 Wochen). Zur Trennung der Weichtheile diente ein —J— Schnitt (v. Walther, Heyfelder), eine 11-formige Incision (Jäger', ein einfacher Querschnitt (Ried und Hey- feldfr für den oberen, Lisfranc für den unteren Winkel); zur Entfer- nung des kranken Knochens das Osteotom (Heyfelder) oder eine schnei- dende Knochenzange (Ried, Earlk). b) Resection eines Randes der Scapula. Bisher wurde nur der hintere Rand abgetragen und zwar von Godard') wegen Caries mit Hülfe der Trepankrone und einer LisroN’sclien Zange, und 2 Mal von Textor a) d. S. wegen eines Enchondroms und eines Carcinoms. Bie 3 Operationen endeten glücklich. Nach der Ausdehnung der Erkrankung wird längs des zu reseciren- den Randes ein gerader oder (nach J. F. Heyfelder) gebogener, halb- mondförmiger Schnitt angelegt. Zur Abtragung des Knochenrandes die- nen dieselben Instrumente wie zur Resection eines Winkels. Um die Schulterblattränder und Winkel leichter zu isoliren und mit Instrumenten zu umgehen, sind während der Operation Bewegungen der oberen Extremität zweckmässig. Indem man den Oberarm, bei rückwärts flectirtem Unterarm, nach hinten bewegt, drängt man den angulus infe- rior und den medialen Rand des Schulterblatts vom Thorax ab; indem man den Arm zur Höhe des Akromion erhebt, veranlasst man den obe- ren medialen Winkel vom Thorax abzustehen. Rei der Amputation und Exstirpation der Scapula können beide Rewegungen nach einander notli- wendig werden. c) Ausschneidung eines Stückes ans dem Schulterblatt mit Erhaltung der Ränder oder Trepanation der Scapula. Diese Operation, zu welcher man sich des Osteotoms oder einer Tre- pankrone am besten bedient, ist angezeigt zur Entleerung subscapulärer Abscesse, zur Entfernung fremder Körper, die unter oder in dem Schul- terblatt stecken, bei Zerschmetterung, Impression, Fracturen, bei circum- scripter Nekrose und Caries, und gestielt aufsitzenden oder auf einen klei- nen Tbeil beschränkten Geschwülsten. Der Knochenschnitt muss durch das gesunde Gewebe gehen, dennoch möglichst viel Substanz erhalten. Die Prognose ist bei allen oben genannten pathologischen Veränderungen 1) Gaz. med. 1842. S. 487. 2) Prenger, Dissert. S. 42 und Virch. u R. Archiv. IY. 1.