I 31 *2 ursachle. M. fand den 7. Rückenwirbel '/? " zu tief eingedrückt und schnitt den schon durch Callusraasso angeheillen Wirbelbogen mit dein Osteotome aus. Sogleich nach aufgehobenem Drucke kehrte die fast 3 Monate unterbro- chen gewesene Function der Harnblase und der Gefühlsnerven der unteren Ex- tremitäten zurück. Am 21. Tage erfolgte der Tod. Entzündung und Gan- grän der Wunde, die Section erweist Fraclur des Körpers, Austritt von II ticken- marksmasse ins mediastinum posterius, Fraclur des 5., 7., 9., II. Doruforl- salzes, die theilweise wieder verwachsen waren. Die eben aufgezählten 1 1 Beispiele von Wirbelbogenresection hatten 10 Mal lethalen Ausgang, 1 Mal eine vollkommene Herstellung zur Folge. Solche Thatsachen sprechen für sich selbst. Die Details unserer Kran- kengeschichten lehren gleichwohl etwas Anderes, als die absolute, einlache Verwerfung dieser Art von Desertion. Sie lehren, dass die Operation an und für sich keine grosse Schwierigkeit in der Ausführung, keine unmit- telbare Lebensgefahr (die meisten Operirten überlebten sie um Wochen) und eine augenblickliche Besserung darzubieten pflegt. Der Calctd, nach welchem sie bisher angewandt wurde, bewährt sich demnach als richtig, namentlich dadurch, dass sogleich nach aufgehobenem Druck des Rücken- marks auch die Lähmungserscheinungen aufhören oder geringer werden. Warum erliegen aber dennoch die Kranken? Weil meistens noch weitere Knochenbrüche, namentlich der Wirbelkörper, vorher unerkannt, vorhan- den sind, weil durch die Impression selbst Zerreissungen oder Quetschun- gen einzelner Rückenmarksstränge oder des ganzen Rückenmarkes vor- handen sind, welche wie in Sjiith’s Fall, dauernde partielle Lähmung oder, wie in den übrigen Fällen, den Tod verursachen. Die Desertion der Wirbelbogen ist daher niemals angezeigt, wo nicht mit Gewissheit Fractur des Bogens mit Ausschluss von weiteren Knochenbrüchen und einer eigentlichen Markverletzung diagnosticirt werden kann. Da aber eine solche Diagnose nicht gemacht werden kann, so kommen wir nicht in den Fall, die Operation zu vollziehen. Dagegen versteht sich von selbst, dass bei Splitlerbruch des Bogens die Splitter entfernt und etwaige Rauhigkeiten der zurückbleibenden Fragmente mittelst des Osteotoms ab- getragen werden müssen. Nicht uninteressant ist, dass seit Bell die mei- sten Wundärzte die Operation verwerfen. In neuester Zeit haben sich Hyrtl und Nelaton kategorisch dagegen ausgesprochen. Für ihre bedingte Zu- lässigkeit stimmen A. Cooper, Velpeaü, Jäger, Textor, Blasius, in neue- rer Zeit Laugier und Skuillot. Als allgemein anerkannt aber gilt die Desertion der Dornfortsätze. Sie ist sowohl durch Caries, Nekrose und eine Neubildung, als durch com- plicirle Fractur angezeigl. Beide Operationen sind durch einen Längsschnitt in der Mittellinie des Rückens einzuleiten. Die zu entfernende Knochenparthie wird sorg- fältig frei präparirt, die Trennung der Knochen mittelst des Osteotoms