221 den; entweder sie bleiben nngeheilt, indem Fisteln fortbesteben, wie in dein zweiten Falle von Moreau d. V., Recidive eintreten, nachträgliche Operationen nöthig werden, oder es kommt zu einem Abschluss des Pro- cesses und einer Heilung der Wunden. Aber auch hierbei kann der Arm verschiedene Grade von Brauchbarkeit zeigen. a) Der Ober- arm hängt ohne oder mit geringer activer Beweglichkeit von der Schulter herab, kann nur mittelst Beihülle des gesunden Armes oder durch Schleudern zu grösseren Bewegungen gebracht werden, wogegen bei gestreckter Richtung der Arm schwere Lasten liehen kann, bei fixirtem Oberarm Ellenbogen- und Handgelenk vollkommen functioniren und der Kranke im Stande ist, zu schreiben und andere complicirte Hand- und Fingerbewegungen vorzunehmen. Niemand wird beanstanden, dass ein solcher Arm in Bezug auf Deformität und Gebrauchsfähigkeit dem Verlust desselben absolut vorzuziehen sei. Ilm so gebrauchsfähig wie möglich zu ma- chen, dienen mechanische Vorrichtungen, Schienenverbünde, Gurten, welche den Oberarm am Thorax, den Ellenbogen am Schultergelenk befestigen etc. Dieser Zustand kommt übrigens nur selten vor. Er setzt entweder einen gros- sen Substanzverlust am Knochen, oder umfangreiche Verletzung der Muskeln, besonders des M. deltoideus, oder aber profuse Eiterung voraus, in Folge deren das von der Knochenwundfläche und den weichen Thcilen gesetzte Exsudat eiterig schmilzt, statt sich zu organisiren. Die wenigen Fälle, welche constatirter Maassen zum Theil hierher gehören, sind: 1) Die 1821 von Textor an einem 19jährigen Manne mittelst viereckigen obern Lappens gemachte deeapitalio humeri. Es waren 3" vom Knochen ab- getragen worden , der Arm heilte in 5 Monaten, blieb verkürzt und bei übri- gens grosser Kraft und Beweglichkeit unfähig zur Elevation. 2) Die von Mo- reau d. S. 1 S12 wegen Caries nach einer Schusswunde gemachte Operation. Viereckiger Lappen mit oberer Basis; 4" vom Humerus abgetragen, das obere Ende des Oberarmknochens hängt entfernt vom Schulterblatt zwischen den Muskeln, ln der Ruhe ist das Glied von normaler Länge, hei dem Versuch es zu bewegen, verkürzt es sich um 1 ". Liegt der Arm am Bumpfe an, so kann sich der Kranke des Ellenbogengelenks mit Freiheit bedienen und bei halber Flexion des Vorderarms den Oberarm nach vorn und hinten bringen. Beide Bewegungen sind jedoch nur eine Art von Schwingung oder Schleudern, bei welcher das obere Ende des Armknochens nach vorn gezogen wird. b) Unter Neubildung eines Gelenkesz wischen Oberar in und Schulterblatt gewinnt die Extremität freie Beweglichkeit und Gebrauchsfähigkeit, welche der normalen nahe kommt. An der Stelle einer Arlhrodic erhält man immer einen Ginglymus, indem nach Verlust der Rotatoren die Rotation aufgehoben zu sein pflegt. Derselbe ist aber um so beweglicher und kräftiger, je mehr der Humerus mit der Gelenk fläche der Scapula in Contact gebracht und erhalten werden konnte. Dies aber ist um so leichter, je weniger Substanz beide verloren haben, je weniger die Mm. deltoideus, pectoralis major und latissimus dorsi verletzt wurden.