76 Vor dem in. pyriformis tritt der n. ischiadicus aus dem plexus iscliia- dieus heraus, und steift über den obturator internus und quadratus fe- nioris zum Schenkel herab, so dass er zwischen dem grossen Rollhügel und dem Sitzknorren die Mitte hält. Obgleich der Nerv unterhalb des Schenkelbalses hervortritt und um 2 Ctm. ungefähr vom grossen Trochan- ter entfernt liegt, also nicht eigentlich in das Operationsgebiet fällt, ob- gleich er, der stärkste Nerv des ganzen Körpers (3"' breit, 2'" dick), kei- neswegs leicht zu übersehen ist, so ist er doch schon bei Hüflgelenk- resectionen durchschnitten worden (Maisonneuve und verdient jedenfalls Beachtung sowohl bei der ersten Incision als im späteren Verlauf der Ope- ration. Etwa in gleicher Tiefe liegt die a. obturatoria, deren Aeste und Verzweigungen das ligamentum teres, die Kapsel und einen Theil der Substanz des Kopfes versorgen.') Die höhere Muskelschichte bildet der m. glutaeus medius, der sieb am grossen Trochanter inserirt, und die oberste, stärkste und ausgebreitetstc Bedeckung, der m. glutaeus maximus, der am oberen Dritttheil des Femur sich entsprechend dem Ursprung des vastus externus ansetzt. Um zum Hüft- gelenk zu gelangen, muss man bei Längsschnitten hinter dem Trochanter den grossen Gefassmuskel stets verletzen, beim Querschnitt nach Boseh den mittleren und zum Theil auch den grossen. Je mehr von der Sub- stanz des Knochens abgetragen wird, um so mehrere der betreffenden Muskeln verlieren ihre Ansätze. Wird der Hals nahe dem Kopf durch- sägt, so kann man mit Aufopferung des m. pyriformis die übrigen erhalten. Wenn der Knochen im Halse oder unterhalb der beiden Rollhügel im Anfang des Schaftes durchtrennt wird, so erhält man eine Knochen- wundfläche von 6 — 6 ‘/2 □Ctm., also den siebenten Theil der Knorpeloberfläche des Gelenkkopfs. Die Schnittfläche des Halses zeigt spongiöse Substanz mit einer 1—2 Mm., an einzelnen Stellen 3 Mm. breiten compacten Binde. Der Durchschnitt des Femur dagegen zeigt um eine Centralhöhle eine compacte Knochensubstanz von J/2—1 Ctm. Breite. Daher die Durchtren- nung des Halses viel leichter und auch mittelst schneidender Knochenzan- gen zu bewerkstelligen ist, wogegen an der zweiten Stelle stets Sägen erforderlich sind. Wegen der Eröffnung der Centralhöhle und der dadurch gesetzten Gefahr Osteomyelitis zu bekommen, muss wo möglich die Durch- sclmeidung höher gemacht werden, wenn auch dadurch eine grössere Knochenwundfläche entsteht. Uebrigens hat die Erfahrung bewiesen, dass solche Fälle, in welchen der Knochen am eigentlichen Schaft durchsägt w urde, dennoch günstige Resultate geben. Die Sägefläche zwischen beiden Roll- hügeln durch hat etwa 20l/a □Ctm. Inhalt, ist grossen Iheils spongiös 1) Walhaum, De arteriis art. cox. Diss. Lips. 1855.