theilweise entarteten, inßllrirlen Weiehtheile excidirl, die äussere Wunde durch Knopfnähte vereinigt. Als ich nach 3 Mal 24 Stunden den Verband erneuerte, waren die Wundwinkel primär vereinigt, der Eiter lloss hauptsäch- lich aus einer Fistelöflhung heraus, das Allgemeinbefinden war gut. Bei täg- lich erneutem Verband schloss sich die Wunde mehr und mehr. Vom vierten Tage an legte ich den Arm auf Kautschukbänder zwischen gepolsterte Schie- nen. Am 7. Tag Nasenbluten, Blässe der Haut, Verfall der Kräfte. Gleich- zeitig Verdünnung des Wundsecrels; Blutung beim Verband. Zahnfleisch missfarben, Kräfte sinken immer mehr; der ausgebildetste Scorbut macht am 2. August dem Leben der Operirten ein Ende. Seclion nicht gestattet. Die Indicationen sind dieselben wie für die Reseclion anderer Gelenke, nur wird man entsprechend den günstigen Erfolgen der Opera- tion auch die Indicationen etwas mehr ausdehnen als bei den übrigen Gelenken. Für Scbussverletzungen des Ellenbogengelenks insbesondere gilt die Vorschrift, dass man resecirt, wenn die Weiehtheile es irgend er- lauben , d. h. wenn die Haut wenigstens zur Hälfte der Circumferenz des Gliedes und der A. brachialis intact erhalten ist. Ausser complicirter Fractur, complicirter Luxation, Gelenkvereiterung, arthrophlogosis fibrosa chronica, Caries, bis ins Gelenk fortgeschrittener Nekrose ist ankylosis vera bei gestreckter Extremität ebenfalls ein vollgültiger Anlass zur re- sectio tolalis. Da nach Biefel’s’j vergleichender Zusammenstellung die übrigen chirurgischen Encheiresen, namentlich die subcutane Osteotomie und der Keilschnitt theils ebenso gefährlich, theils weniger wirksam sind, so verdient die totale Gelenkresection bei wahrer Ankylose des Ellenbogens in gestreckter Richtung des Arms den Vorzug vor allen andern Operationen. Sie ist von Fergussom '), Bütcher* 3), Erichson4) und Lakgenbeckr’) mit Erfolg von Letzterem mit Herstellung eines beweglichen Gelenks gemacht worden. 0 p er a ti o n. Je nach den Kräften des Kranken sitzt oder liegt er in einer Stel- lung, in welcher er längere Zeit verharren kann und welche die Zugäng- lichkeit der hinteren Parthic des Ellenbogengelenks gestattet. Die Com- pression der A. brachialis besorgen besser als ein Tourniquet die Finger eines geschickten Assistenten. Der Weich tb ei Ischn i tt, obgleich für dieses wie für alle Gelenke gekrümmte, parallele, gekreuzte Incisionen aller Art empfohlen sind, wird hauptsächlich nach 2 Typen ausgeführt. Es sind dies der einfache Längs- schnitt und der H-Schnitt. Park schlug den einfachen Längsschnitt vor, Chassaignac und Lais- geisbeck übten ihn, wie für die meisten Gelenke, so auch für das Ellen- 1) D. Klinik. 1858. Nv. 23. 2) , 3) und 5) Ebend. 4) Med. times a. gaz. 1858. Julv.