G8 nern und mehr peripherisch liegenden geringer als hei den grossem, den Centren näher liegenden, hei den oberen Extremitäten geringer als hei den unteren. Der Tod wird entweder durch den operativen Eingriff seihst herbeigefiihrt, oder, was sehr selten ist, durch eine Nachblutung. Oder der Kranke stirbt an Vereiterung des Gelenkes, an Pyämie, selten an Brand, zuweilen an Hecidiven des Uebels (Caries, Krebs etc.) oder an einer mit dem Örtlichen Leiden in Verbindung stehenden Dyskrasie (Tuberkulose, Krebsdyskrasie). Der Örtliche Erfolg kann neben der Erhaltung des Lebens und der Herstellung der Gesundheit ein vollständiger, ein theilweiser sein, oder gänzlich ausbleiben. Vollständig ist der Erfolg bei allen Gelenken, das Knie ausgenommen, dann, wenn sich volle Beweglichkeit und uneinge- schränkte Gebrauchsfiihigkeil des Gliedes einstellt. Ein neues Gelenk kommt hier ganz analog zu Stande, wie es bei Fracturen oder Luxationen sich zu- weilen bildet, nämlich durch Exsudat, welches in die Umgebung des oder der Knochenenden gesetzt, organisirt wird und unter dem Einfluss typischer Bewegungen1), die Form einer Gelenkvertiefung auf der einen Seite, eines Gelenkkopfes auf der andern Seite annimmt, während ein Complex von sträng- und kapselartigem neugebildeten Bindegewebe den Zusammenhang zwischen beiden Knochen mehr oder weniger straff oder beweglich herstellt. Das Exsudat nach Desertionen wird vom Periost, von den Sägeflächen des Knochens und von den verwundeten Weichlheilen gesetzt. Ein Theil dessel- ben lliesst unverändert durch die Wunde ah, ein Theil wird als Eiter ausge- sondert, ein Theil organisirt. Eine stürmische Exsudatsetzung bei hochgradi- ger Entzündung ist dem Organisalionsprocess nicht günstig, daher einer sol- chen durch Antiphlogose, laues Wasserbad und Entfernung aller Entzün- dung begünstigenden Momente entgegengewirkt werden muss. Die par- tiellen Desertionen mit Ausnahme der decapitatio liumeri und femoris haben durchschnittlich eine heftigere Entzündung und weniger bewegliche Gelenke zu Folge, was vielleicht durch die nachträgliche Nekrose des Ge- lenkknorpels am erhaltenen Knochentheil und die dadurch bedingte lang- wierige Eiterung zu erklären ist. Knochenneubildung hat sowohl in Ge- stalt von üsteophyten und von Schichlenauflagerung statt, als in Form von Bildung isolirter Knochenkerne im Narbengewebe. Wo Ankylose das Ziel der Operation und Nachbehandlung ist, kommt I) Unter typischen Bewegungen verstehe ich die durch die Gestalt, Ansätze und Wirkung des zu jedem Gelenk gehörigen Muskelcomplexes bedingte Reihe von be- stimmten , stets wiederkehrenden Bew egungen oder die von der Hand des Arztes jenen nachgeahmten Bewegungen der Extension, Flexion, Adduction, Abduction, Pronation, Supination, Rotation etc. Demgemäss ist es also von grösster Wichtigkeit, so viele Muskelansätze als nur immer möglich und von theilweisc abgetrennten wenigstens noch einen Theil des Ansatzes zu conserviren.