2) VincHow, Wilrzb. Verh. B. I. S. 5. 290 Clavicula, Akromion und Schullergräthe als ein knöcherner Gürtel an dem l ebergang zwischen II.ds und Rumpf dar. Eine, für diese Zusammen- gehörigkeit charakteristische, wie für Operationen wichtige Anomalie be- steht, nach Marths'), darin, dass der laterale Tlieil des Schlüsselbeins durch einen Fortsatz vom Schulterblatt vertreten sein kann. Obgleich die Clavicula sieli in ihrer Gestalt den Längenknochen nähert, besitzt sie doch nur eine sehr kleine Markhöhle, an deren Stelle häutig spongiöse Substanz tritt, welches Verhalten für partielle Itesectionen von Bedeutung ist. Hinter der Clavicula von oben und der Medianseile nach unten und lateralwärts verläuft ein Gelässslrang; dem Sternum zunächst liegt die vena subclavia, dann die arteria subclavia, lateralwärts und hinter den vorigen die Stränge des plexus brachialis. Je nach den vorliegenden pathologischen Veränderungen findet man oft auch andere, unbedeutende Arterienäste in hohem Grade ausgedehnt, und beinahe durchgängig sind die partiellen oder totalen Auslösungen des Schlüsselbeins von heftigen Blutungen begleitet (Esmarcii, Mott u. A.J. Mott war genöthigt 60 Ligaturen anzulegen. Ausser den Jugularvenen, wo es sich von selbst versteht, verdienen auch die Hautvenen bei den Weichtheilschnitten Berücksichtigung, da sie bei verschiedenen Proces- sen, namentlich auch durch Compression grosser Aftergebilde, sehr häufig erweitert sind. Einerseits trübt eine starke venöse Blutung das Opera- tionsfeld, andererseits ist der Lufteintritt in dieselben als ein höchst ge- fährliches Moment zu befürchten (Roux, J. F. Heyfelder) und zu vermeiden. Gemäss seiner exponirten Lage und seiner Bedeutung für die obere Extremität ist dieser Knochen directer und indirecter Gewalt und conse- cutiven Verletzungen ausgesetzt, die tlieils unmittelbar ziu' Operation nö- tliigen, tlieils pathologische Processe zur Folge haben: Nekrose, Caries, Enchondronie, Carcinome etc. Je nach Silz und Ausdehnung können auch diese die partielle oder totale Resection des Knochens veranlassen. Fnter den von ostilis syphilitica häufiger heimgesuchten Knochen nimmt das Schlüsselbein ebenfalls eine hervorragende Stellung ein. Chassaignac sah in Folge dieses Processes spontane Fiactur entstehen und war zu reseci- ren genöthigt. Aneurysmen der A. subclavia haben nicht selten Usur des Knochens, möglicher Weise spontane Fractur, Caries etc. zur Folge und können tlieils auf diese Art tlieils um die Unterbindung zu bewirken, die Resection veranlassen. Das Schlüsselbein kann gänzlich exslirpirt oder Lheilweise abgetragen weiden, letzteres mit Erhaltung oder Aufhebung der Continuität, mit Aus- schluss oder Inbegriff der Gelenkenden. Dasselbe1 2) gehört neben den 1) Meckel, Anatomie. S. 2U(*.