A. Kcscctionen an den Extremitäten. I. Resectionen an der unteren Extremität. Die Desertion des Hüftgelenks. Unter Resection des Hüftgelenks verstehen wir die Abtragung des Schenkelkopfs mit oder ohne den Hals und die Trochanteren mit Erhal- tung der Pfanne oder mit gleichzeitiger Abtragung ihres Randes oder Aus- sägung ihres ganzen Rodens. Ersteres, die decapitatio femoris, behandeln wir nicht gesondert von der totalen, weil das Verfahren wie die Resul- tate bei beiden gleich sind und das Essentielle, sowie die eigentliche Schwierigkeit der Operation in der Absägung des Oberschenkelbeins beruht. Das Hüftgelenk. Der Oberschenkelknochen bildet an dem oberen Ende seines geraden Verlaufs eine knorrige Verdickung, an welche der etwas tiefer nach hin- ten und medialwärts gelegene trochanter minor und der an der lateralen Seite befindliche trochanter major zu unterscheiden sind. Nach oben und medialwärts schiebt sich aus dieser knorrigen Auftreibung der schmalere glatte, cylindrische Hals, ähnlich wie der Stiel der Narcisse aus dem Fruchtknoten oder (IIenle) wie ein Hals aus einem Kragen. Von den Trochanteren an verjüngt sich der Hals, bis er dicht vor dem Kopf wie- der an Volumen zunimmt und zwar sehr schnell. Dadurch erscheint er trichterförmig umgebogen und wird durch den mehr als halbkugeligen Gelenkkopf in der Art abgeschlossen, wie wenn eine Kugel in der weite- ren Oeffnung eines Trichters ruht und deren Rand überragt. Nahe dem Kopf ist der Gelenkhals rund, etwas entfernter von vorn und hinten zu- sammengedrückt, so dass sein Durchschnitt ein Oval bildet, dessen lan- ger Durchmesser 3 Ctm., dessen kurzer 2 Ctm. beträgt, was, beiläufig