287 artige Geschwülste des Sclmllerblatlkörpers und unter demselben liegende gutartige Geschwülste, wenn sie den Knochen zu zerstören begonnen oder aul keine andere Weise zugänglich gemacht werden können. Operation. Der Weichtheilschnitt ist derselbe wie für die Exstirpation, in ein- zelnen Fällen einfacher oder weniger ausgedehnt. Als Neues kommt hier die Durchsägung des Knochens hinzu. Wird dieselbe im Hals vorgenom- men, so gebraucht man Stichsäge, Osteotom (Ried) oder Kettensäge (Petre- quiin und Walter). Um letztere einzuführen, dient die von mir angegebene Nadel und Pincette. (Vergl. Taf. I. Fig. e,b und c.) Geschieht die Trennung schräg durch die Spina (wie Haymann, Lücke, Engelhardt Ihalen), so kann man sich des Osteotoms oder einer geraden Säge bedienen. V e r b a n d u n d N a c h b e h a n d 1 u n g wie für die vorhergehende Operation. Der Erfolg kann keineswegs brillant genannt werden, indem die Hälfte aller Operirten, 7 von 15, starben, ein Verhältniss, welchem an Ungunst kaum eine andere Resection gleich kommt. In 2 Fällen trat zwar anfangs Heilung mit Gebrauchsfähigkeit und der Tod erst nach Jah- resfrist durch Recidiv ein, so dass diese Operationen, was den örtlichen Erfolg anbelangt, zu den günstigsten Resultaten gerechnet werden können. Ein anderer Operirter (der von J. F. Heyfelder) starb nicht in Folge der partiellen, sondern der nach einigen Monaten gemachten totalen Resec- tion des Schulterblatts. Aber wenn wir diese 3 Fälle auch als Recidive und nicht als lethale Ausgänge unter den partiellen Schullerblattresectio- nen zählen wollten, blieben es doch immer Misserfolge, so dass diese jedenfalls l/2 der Gesammtzahl ausmachen. Unter den ungünstig verlaufenen Resectionen waren 2 wegen Caries, 2 wegen Carcinom, 1 wegen Enchondrom, 1 wegen Sarkom, 1 wegen Fractur unternommen worden. Von den günstigen Fällen war 5 Mal wegen Osteo- sarkom, 1 Mal wegen Krebs, 1 Mal wegen Nekrose, 1 Mal eines Aneu- rysma der A. subscapularis halber operirt worden. Demnach geben gut- artige Geschwülste und Nekrose die besten Resultate, Caries weniger gute. Krebs, schon ungünstig für die Exstirpation, verbietet beinahe die Am- putation des Schulterblatts, indem secundäre Ablagerungen unabweisbar früher oder später erfolgen, die örtlichen Recidive aber erfahrungsgemäss nach partiellen Knochenresectionen ausserordentlich rasch zu erfolgen pflegen.') * Die Veranlassung des Todes war in 3 Fällen ein Recidiv, in einem 1) 0. Heyfelder, die Resection des Oberkiefers. S. 108. Berlin 1857.