l>ie IlautscliniUe sollen nur Itis auf die Musculatur gehen. Ohne diese zu durch sch neiden, dringen Ried von der Sclmltergräthe, Langeinbeck von dem hinteren Rand aus tiefer, lösen die Insertionen der Schulter- blatt-, Rücken- und Arnnnuskeln von der Scapula ah, erheben dieselbe und trennen sie mittelst flacher Schnitte von den unterliegenden Theilen, zunächst vom M. subscapularis ab. Indem man so das Schulterblatt luxirt und mit dem Messer gegen das Schultergelenk \orschreitet, überzeugt man sich, ob Gelenkfortsatz, Rabcnsclmabcll'ortsatz, Akromion mit erkrankt sind. Im letzteren Falle genügt «‘ine amputatio scapulae nicht und muss das Gelenk geöflnet werden. Dies geschieht, indem man die Kapsel einsclmei- det (nach Langenbeck dicht am caput lmmerij und unter völliger Luxa- tion des Schulterblatts dessen Bänder trennt. Jetzt überzeugt man sich von der Gesundheit des Oberarmkopfs und des Schlüsselbeins, welche beide im Falle der Erkrankung abgetragen werden. Verband und Nachbehandlung. Die zurückbleibende Wunde ist ungeheuer gross. Sie wird unter Offenlassen der abhängigsten Theile geschlossen, mit Charpie und Com- pressen bedeckt, der Kranke so gelagert, dass der Abfluss des Eiters mög- lichst begünstigt ist. Tritt dennoch Eitersenkung ein, so entleere man so bald als möglich durch Gegcnüffnungen. Während der Reconvalescenz liegt der Arm in einer Mitclla. Wechsel der Lage, so bald es möglich ist, Aufstehen, Umhergehen, Genuss der frischen Luft sind wiinschens- werth. Die Möglichkeit, diese Jndicationen zu erfüllen, ist ein Vorzug dieser sonst sehr eingreifenden und gefährlichen Operation im Vergleich mit allen Desertionen an den unteren Extremitäten. Sowohl die oben erwähnten Fälle, als die Operationen von Cuming, Gaetani-Bey, Rigaid, Müsset, Fergusson (siehe oben) beweisen, dass der Verlust der Scapula überlebt und leicht ertragen werden kann. Denn von diesen 9 Fällen starb nur 1 direct in Folge der Operation. Dass nach der Totalreseclion der Scapula eine brauchbare Extremität Zurück- bleiben kann, haben die Fälle von Langenbeck und Jones mit Evidenz dargethan. II. Partielle Resectionen der Scapula. 1) Amputation des Schulterblatts. Die Desertion des Schulterblattkörpers oder amputatio scapulae be- steht in der Entfernung des Schulterblatts mit Erhaltung der Gelenk- parthie, mit oder ohne die angrenzenden Fortsätze. Der Durchschnitt des Knochens geht entweder durch das collum scapulae oder schräg von