330 tritlsslelle ;ms dom Formen gleichen Namens schon hei der Abschälung der Weichtheile von dem Knochen durchschnitten. Die Gesichtsweichlheile sind dadurch charaklerisirt, dass sie verwundet nur geringe Reaclion hervorzurufen pflogen, zu primärer Vereinigung tendiren und selbst hei Subslanzverlusl ohne irgend eine oder doch auflallende Deformi- tät heilen können. Diese Eigenlhümlichkeil zeigt sicli hei zufälligen Verwun- dungen, erklärt das Gelingen der vielen, oft sehr complicirlen plastischen Ope- rationen im Gesicht und kommt bei den Oberkieferresectionen in hohem Grade zu Statten. Verletzungen des Oberkiefers, so häufig und mannichfallig sie sind, gehen nur seilen zu Reseclionen dieses Knochens Anlass. Aehnlich wie hei der Man- dibula können partielle Reseclionen nöthig werden, um prominirende scharfe Knochenflächen oder-Kanten abzulragen, eingedrungene fremde Körper, wie Kugeln, Messerspitzen zu entfernen, fehlerhaft geheilte Fracluren zu corrigi- ren, wenn sie Functionsstörungen beim Sprechen und Kauen oder auffallende Deformität verursachen. Nekrose der Kieferknochen ist namentlich in neuerer Zeit häufig beob- achtet worden, am häufigsten in Folge von Verletzungen, Syphilis, Mcrcuria- lismus und besonders in Folge von Einwirkung von Phosphordämpfen. Ca ries befällt den Oberkiefer häufig, und zwar als Folge einer trauma- tischen Ostitis, oder als Fortsetzung eines von den Weichtheilen des Gesichtes oder Gaumens verlaufenden Verschwärungsproccsses, oder als aus einer Dys- krasie hervorgegangenes örtliches Leiden (Syphilis, Serophulosis), bald in Folge von Empyem des sinus maxillaris und der verschiedensten Aflerbildungen fpri- märe und secundäre Caries). Bei längerem Bestand des Leidens nehmen die Weichtheile gewöhnlich Theil durch Enlzilndung, Geschwulst, Perforation, Fistelbildung. Sklerose1) pflegt als Residuum von Entzündung oder Verschwärung des Knochens, des Periosls, der Schleimhaut vorzukommen und begleitet nicht selten Neubildungen und Nekrosen an ihren Grenzen. Die verschiedensten Neubildungen bald von der Knochensubstanz, bald von der Beinhaut, dem subcutanen und submukösen Zellgewebe, bald von der Schleimhaut ausgehend, auf den äusseren Wänden des Knochens oder einem Sinus aufsitzend, bald von der Haut auf das Skelett übergreifend, bald aus be- nachbarten Höhlen in das anlrum Highinori eindringend, sind hier und zu- nächst auch am Unterkiefer häufiger als an irgend einem andern Knochen des Skeletts. Das eigentliche Fibroid2) ist selten; um so öfter beobachten wir das Sarkom, welches als sogenannte fibröse Polypen, Epuliden etc., sowohl in Gestalt des Faser- als des Zellen- und Cystensarkoms3 4) auflrilt. Das Eu- ch ondrom konnte ich in der oben erwähnten Monographie als keineswegs so seltenes Vorkommen nachweisen, wie Pagetes darslelll. Ausser den von mir dort aufgezählten Fällen von Patridge, Stanley, Langenbeck, Paget 1) Vergl. 0. Heyfeld er a. a. 0. S. l(i 18 2) Vergl. 0. Heyfelder Virchow’s Archiv, 1857, Mai u. Juni, und Giraldis, Des malad, d. sin. max. Taris 1851. ö) Lesenberg, Ueber Geschw. d. Oberkieferhöhlen. Rostock 1856. S. 9 r> 0. Heyfeldeb a. a. 0. 4) Lectures on surg. path. Bd. II. S. 194.