219 könne. Auf den oben milgctheilten Fall gestützt, räth Baudens, wenn die noTii auf das Kniegelenk, Pelikan auf das Fussgelenk anwandten. Als allgemeine Vorschrift lässt es sich so formuliren, dass so viel Substanz bleiben lind das obere Humerusende eino annähernd kolbige Gestalt be- kommt. Wo d ie Knochendurchsägung in horizontaler Ebene geschehen muss, wird man gut daran lliun, dem zurückbleibenden Knochen (heil ein con- vexes Ende zu geben, wie a"cf oder agh. Dazu eignet sich die Szymanows- Ki’sche Säge. Beide Modificationen sind nur anwendbar, wenn der Kno- chen erst nach Auslösung aus dem Gelenk durchsägt wird. Findet sieb nun die Gelenkfläche und andere Theile des Schulter- blattes zerstört, so werden auch diese entfernt. Bei Verletzungen extra- hirt man die Splitter und ebnet die Brucblläcbcn mit schneidenden Kno- chenzangen oder dem Osteotom. Oberflächliche Caries kann mit dem schar- fen Hohlmeissel oder der Rugine abgetragen werden, tiefere Erkrankung der Gelenkfläche erfordert deren Resection mittelst des Osteotoms oder unter vorausgegangener Abtragung des Akromions mittelst gewöhnlicher Sägen. Auch der processus coracoidcus wird, so weit er zerstört ist, \) , bei Schussverletzung, welche an einer Seite des Ober- auf der Seite caa'a" der Fig. P. der Substanzver- ci lust sich bis a oder a‘, oder a“, auf der Seite bb'b"d nur bis b oder b‘ oder b" erstreckt, so wird ter (ab und a‘b') am besten eignet, durch welche Fig. F. die rundlichen Höcker ganz oder zum Theil erhalten man in der Ebene ab, a'b', a"b" den Knochen ab- \ tragen. Scharfe Kanten und vorspringende Winkel sind dabei möglichst zu vermeiden, daher sich die Durchsägung im anatomischen Hals oder dicht darun- Zersplitterung setzt, als an der andern. Wenn z. R. entfernt