II. Die Resection der Gesichtsknochen. I) Wie Resection des Oberkiefers. Anatomische und pathologische Vorbemerkungen. Das Skelett des ganzen mittleren Drilltlieils des Gesichts wird durch die beiden Oberkieferbeine gebildet. Das os in axillare superius ist durch seine Form, seine Localiläl wie durch seine Verbindungen besonders zugänglich für die verschiedensten Arten der Resection. Gleich einem \ orbau vor das übrige Kopfskeletl vorgeschoben, von der Mund-, Nasen- und Augenhöhle, wie von dem canalis lacrymalis, spheno-maxillaris, fissura orbilalis inferior begrenzt, hindern weder dicke Weichlheilschichlcn den Angriff, noch er- schweren ausgedehnte oder sehr feste Knochenverbindungen die Auslösung, für welche in jenen natürlichen Spalten und Höhlen geradezu der Weg vorgezeichnet ist. Die Gestalt des Oberkieferbeins lässt sich annähernd einem Würfel mit thcils abgestumpftem, llieils verlängertem Winkel und Kanten vergleichen. Er besitzt eine obere oder Orbitalfläche, eine innere oder Nasenflächc, eine äussere oder Schläfenfläche, eine vordere oder Gesichts-, eine hintere oder Schädel-, eine untere oder Gaumenfläche. Der Nasenfortsatz stellt die Verlängerung der oberen vorderen und der media- nen vorderen Kante dar, der Gaumenfortsalz die der medianen, unteren, der Zahnfortsatz der unteren vorderen und lateralen, der processus zygomaticus die der vorderen lateralen Kante. Die Kante zwischen Sehläfenfläche und Schädelfläche wird durch eine etwas stumpfe, bald mehr, bald weniger in die Augen fallende Kante gebildet. Die Wände des Knochens, welche eine Höhle einschliessen, sind dünn, indess die Knochenmasse in den Fortsätzen zunimmt. Die Nasenwand enthält die annähernd viereckige Oeflhung des sinus maxillaris und den sulcus lacrymalis. Die obere Fläche bildet den Grund der Orbita, welcher hei der Exstirpation des Knochens natürlicher Weise nicht erhalten werden kann. Um so wichtiger ist es, die ihn überziehende ßeinhaul zu con- serviren, wodurch dem Bulbus eine Stütze bleibt, die ihn in seiner normalen Lage erhält, ln der Richtung von hinten nach vorn und etwas nach innen verläuft in derselben der sulcus infraorbitalis, der nach vorn in dem gleich- namigen Kanal, nach hinten in der fissura orbilalis inferior endigt. An ihrer Medianseite gehl die Augenplatte wenig feste Verbindungen ein, am weitesten nach hinten mit der Augenfläche des Gaumenbeins, in der Milte mit der lamina papyraeea des Siebbeins, am weitesten nach vorn mit dem Thränenbein, eine festere nach lateralwärts und vorn mit der Orbilalplalte des Jochbeins. Nach hinten gehl sie frei in die Schläfenfläche, nach vorn in geringerer oder grösse- rer Breite durch eine zum Orbilalrand gehörige scharfe Kante in die Gesichts- fläche über, indem der processus maxillaris ossis zygomalici zuweilen das Thrä- nenbein beinahe erreicht. Die hintere Fläche steht an ihrer Medianseite mit der pars perpendicularis und dem processus-pyramidalis des Gaumenbeins und dem processus pterygoideus des Keilbeins in Verbindung und hilft mit diesen durch seinen sulcus plerygo-palatinus den gleichnamigen Kanal bilden, in wel- chem Arterie und Nerv gleichen Namens verlaufen. Alle anderen Verbindun- gen mit den Kopfkuochen werden durch Fortsätze bewirkt, indem die vordere und die Seitenfläche vollkommen frei sind und die Nasenflächc nur die dünn-