30 12) a. a. 0. S. 160. Success. Obgleich mehrere Beobachtungen über Beckenexostosen vorlie- gen, die an den zugänglichen Beckenahschnitten ihrer Sitz hatten, so ver- weigerten doch bald die Kranken, bald die Chirurgen seihst (Velpeau ') die Operation. 2 Fälle von glücklich vollendeter Resection solcher am Schambein liegen vor, der eine Fall von Regnoli1 2), der andere von Cooper.3) 3 Mal wurden von Ant. Dubois4), von Roux5) und von Langenbeck6) Exostosen der Diaphysen des Oberarms resecirt, darunter 2 Mal mit Erfolg; ein Mal eine Exostose der Ulna von Wutzer7) ebenfalls mit Erfolg. An den unteren Extremitäten sind die Exostosen häufiger als an den oberen, verursachen leichter Funetionsslörung und gehen dadurch öfter Anlass zur Abtragung. Der gewöhnlichste Silz sind die Gelenkenden be- sonders nach innen: ein Moment, welches die Operation dringender er- scheinen lassen kann, aber auch gefährlicher macht, sowohl für das Le- hen des Operirten als für den örtlichen Erfolg. Die Resection von Oberschenkelexostosen (mit Ausnahme Eines Falles immer des unteren Drittheils) wurde 12 Mal gemacht; 8 Kranke wur- den hergestellt; 3 starben, der eine an Pyämie, der andere durch Gelenk- Vereiterung, der dritte durch Nachblutung. Von den 8 Hergestellten hat- ten Zweie sehr heftige Folgeerscheinungen zu bestehen. Der Öperirte von IIuguier8), dem eine kleine, gestielte Exostose des trochanter minor mit- telst schneidender Knochenscheeren entfernt worden war, bekam nach anfänglichem Wohlbefinden Anschwellung des Knies und Abscessbildung am unteren, inneren Drittheil des Oberschenkels. Nach einer von Haw- kiiss9) gemachten Exstirpation einer Exostose des unteren Drittheils er- folgte starke Eiterung. Ausser den Genannten,v von welchen Hawkins in einem zweiten Falle mit Glück öperirte, machten folgende Chirurgen die Operation: A. Cooper10), Cooper und Machel11), Stanley12) zweimal, Law- 1) Ebenda S. 203. 2) Osservazioni chir. Tisa. 1836. Schmidt’s Jahrb. Bd. 29. S. 363. 3) Essays. I. S. 222. 4) Roux, Memoire sur les exostoses. Rcv. med.-ebir. Taris Febr. 1847. und Vel- peau a. a. 0. S. 205. 5) Ebenda. Observ. VI. 6) 0. Weber a. a. 0. Observ. 32. 7) Ebenda. Beob. 101. 8) Gaz. des hop. 1850. S. 546. 9) Haaykins, Vorles. S. 605. 10) Oeuvres chir. p. Chassaignac. S. 608. 11) Ebenda.