239 an welchen Kautschuckstreifen von 1 2" Breite der Art befestigt an- geknöplt) werden, dass der operirte Arm zwischen den gepolsterten Schie- nen aut den Kautschukbändern ruht. Indem man die unbeweglich ver- bundenen Doppelschienen auf einem Spreukissen lagert oder an einer Schwebe belestigt, liegt der Arm halb flectirt aul einer elastischen, gleich- massig drückenden Unterlage. Er wird beim Verband in seiner Totalität erhoben ohne Verrückung der Sägeflächen der Knochen und indem man die Kautschukstreifen einen nach dem andern löst und reinigt, kann suc- cessive der ganze Verband erneuert werden, ohne dass man nötliig hat, ihn aus den Schienen herauszunehmen. Im Verlauf der Behandlung kann man den Schienen eine stärkere Beugung geben lassen. Sobald der grössere Tlieil der äusseren Wunde verwachsen ist und die Consolidation begonnen bat, werden passive Bewegungen nach dem Typus der normalen Bewegungen im Ellenbogengelenk vorgenommen, an- fangs unter Anwendung von geringer, später von grösserer Kraft. Nach J. F. Heyfelder’s, Dietz und meinen Erfahrungen befördern lauwarme Bäder, während 1— 2 — 3 Stunden täglich angewandt, die Heilung und dienen zum Behagen des Kranken. Bei schwächlichen Subjecten, blasser Granulation, mangelhafter Consolidation ist Chamillenabsud statt blossen Wassers dienlich. Analog den Erfolgen nach der Schultergelenkresection unterscheiden wir auch hier verschiedene Grade der Brauchbarkeit des reseeirten Arms. I) Der Vorderarm hängt schlaff herab mit geringer activer Beweglichkeit im Ellenbogen gelenk. Die Bewegungen kommen durch Schleudern oder Mithülfe des andern Arms zu Stande. Schwache Constitution, höheres Alter, Dyskrasien, ungünstige inlercurrirende Ver- hältnisse während der Reconvalescenz, zu frühe und zu ausgedehnte pas- sive Bewegungen, andererseits zu grosser Substanzverlust in den Knochen sind die ätiologischen Momente hierfür. Mechanische Vorrichtungen ver- mögen den Vorderarm zu stützen oder in einem annähernd rechten Win- kel zum Oberarm zu fixiren, wodurch dessen Gebrauchsfähigkeit wesent- lich erhöht wird. Uebrigens ist dieser Ausgang der Rcscction selten; un- ter 9 von Dietz operirten Fällen kam ein solcher gar nicht vor, sondern war nur einer, welcher sich dieser Kategorie näherte. Unter den 12 von Textor Reseeirten war ein Fall von solch schlaffem Zusammenhang zwi- schen Vorderarm und Humerus und solcher Unbrauchbarkeit der Extremi- tät, dass die Operirte sich später der ampulatio humeri unterzog, welche J. F. Heyfelder mehrere Jahre nachher ausführte. In einem Fall von Esmarch war dieser Ausgang ebenfalls eingetreten, so dass er im Ganzen 2—3 Mal unter 196 Operirten vorkam. 2) Herstellung der activen Beweglichkeit. Diese glück- licher Weise häufigste Form der Heilung wird begünstigt durch Gesund-