377 löschen eines Lichtes. Seclion: Verwachsung der rechten Lunge mit der pleura cosl. nach allen Seilen, in dieser erweichte Tuberkeln und namentlich eine umfangreiche, mit erweichter Tuberkelmasse nngefüllte Excavation. Auch in der miltlern und untern Parlhie dieses Lungenflügels einzelne in Erweichung begriffene Tuberkeln. An der dem Diaphragma zugekehrten Fläche der linken Lunge eine Eilerablagerung vom Umfange einer Haselnuss an einem massig infarcirlen Gewebe eingebettet, zwei kleinere Eiterahlagerungen noch an zwei andern Stellen, ln den Pleurasäcken kein Exsudat, Hypertrophie des linken Herzvenlrikels, Leber umfangreich und blutarm, Milz gross und weich, Nieren blutarm. Die Operalionswunde war nur an ihren Enden vereinigt, gegen die Mille zu grauschwarz, in der fossa glenoidalis der rechten Seile Ansammlung-dünner Jauche. I ndica tion e n. Imlicirt ist die Totalrescction des Unterkiefers durch über den gan- zen Knochen ausgebreitete periostitis phosphorica, Caries, Nekrose, Neu- bildungen oder unförmliche Auftreibung des Knochens, sei es durch mas- senhafte Osteophytenbildung, oder die von den Engländern als osseous growth beschriebene Hyperostose und Sklerose des Gewebes selbst. Ver- letzungen können nur dann die Operation indiciren, wenn sie sehr aus- gedehnt sind und namentlich die Gelenke mit betreffen. 0 p e r a t i o n. Zur Durchschneidung der Weichtheile existiren verschiedene Metho- den. J. F. Heyfelder führt, ohne die Lippe zu spalten, am unteren, hin- teren Rande der Mandibula, von demselben etwas entfernt, einen bogen- förmigen Schnitt. Meistens aber wird eine der gebräuchlichen Methoden für die Exarticulation einer Unterkieferhälfte auf beiden Seilen angewandt, gewöhnlich unter Spaltung der Unterlippe in der Mittellinie und einer In- cision nach rechts und links längs dem Rande des Körpers und der auf- steigenden Aeste. Im Falle gerade das Mittelstück eine sehr bedeutende Auftreibung zeigt, könnte auch eine beiderseitige Incision vom Mundwin- kel bis gegen das Ohrläppchen angezeigt sein. Nachdem der Hautlappen abgetrennt ist, schneidet man das Zahn- llcisch ein und löst es unter möglichster Erhaltung des Periosts vom Kno- chen ab. Ich wünsche, dass dies jedem Operateur so leicht gelinge, wie Herrn Maisoxneuve , der von sich und einem osteosarcoma mandibulae sagen kann: „Laissant de cöte tont instrument je separai rapidement le, perioste avec le boul «le mon doigt.“ Mittelst Ketten- oder Stichsäge wird, wo keine Zusammenhangstrennung besteht, der Knochen in der Mittellinie durchsägt, worauf man zur Exarticulation beider Hälften schreitet. Der Knochen wird an seiner innern und äussern Seite von Muskel- ansätzen, Zahnfleisch, Periost befreit, der Mandibularnerv an seinem