205 zugleich, 23 den ganzen Mittclfussknochen, 4 die Diaphyse, 6 das obere, 16 das untere Köpfchen eines solchen, 3 ein Metatarsophalangengelenk. Die Todesfälle vertheilen sich so, dass 1 auf die 7 combinirten Rc- sectionen, 2 auf die i9 Decapitationcn des unteren Köpfchens kommen. Unter 23 Exstirpationen eines Mittelfussknochens waren 2 ohne Erfolg, unter den 6 Decapitationcn des oberen Köpfchens blieben 2 zweifel- haft, unter den 19 Decapitationcn des unteren Köpfchens waren ausser jenen beiden Todesfällen noch 1 Misserfolg. Demnach gestaltet sich die Reihenfolge nach der Gefährlichkeit so, dass die Decapitationen des unte- ren Köpfchens als die gefährlichsten zuerst kämen, hierauf zunächst die combinirten, dann die Decapitationen des oberen Gelenkendes, dann die Desertionen der Diaphyse, dann die Exstirpationen eines ganzen Mittel- fusskuochens. Die Kcscctiouen der Zehenglieder. Nach Analogie der Resection der Fingerglieder können auch die der Zehenphalangen gemacht werden. Eigentlichen Werth bat die Operation nur bei den grossen Zehen, wo sie durch die grösseren Maasse der bei- den Phalangen auch leichter ausführbar ist. Da der Verlust einer der kleineren Zehen weder die Function beinträchtigt, noch als Dcfect in die Augen fällt, so wird bei Verletzungen und Erkrankungen derselben meist exarticulirt statt resecirt, wenn die einfache Extraction nekrotischer Par- tliieen oder frischer Splitter nicht ausreicht. Die Decapitation des oberen Gelenkendes der ersten Phalanx wird theils mit, theils ohne gleichzeitige Wegnahme des entsprechenden Mittelfussknochen wegen Caries oder com- plicirter Luxation ausgeführt. Theilweise, meist oberflächliche Resectionen eines Zehengliedes sind durch die häufig auf denselben aufsitzenden Exo- stosen indicirt. Geschichtliche Notizen. IIugier') exstirpirte die erste Phalanx der grossen Zehe mit Erfolg, Champion1 2) decapitirte sie 2Mal ebenfalls mitSuccess, Fricke,Roux und Ciias- saignac machten, wie schon erwähnt, die Resection desMetatarso-Phalangcn- gelenks, Fhicke3) auch die des Phalangengelenks der grossen Zehe mitErfolg. Die Abtragung von Exostosen der Zehenglieder führten Folgende aus: an der ersten Phalanx der grossen Zehe Paget4) einmal, Dupuy- 1) Journal d. Chir. 1844. S. 170. 2) Velpe au a. a. 0. S. 728. 3) Velpeau a. a. 0. 4) I’aget a. a. 0. Bd. II. S. 200.