I 4 * *211 Wegen Schussvcrletzung machte die totale Schiiltergelenkreseclion A. Meyer1) 1844 mit Erfolg und Knochenersatz. Im Schleswig-Holsteinischen Feldzüge wurde die decapilatio humeri 5 Mal von Langenbeck, 3 Mal von F ranke,, 2 Mal von Esmarcii, je 1 Mal von Lauer, Callisen, Weber, Harald Schwarz, Hermann Schwarz, Göze, Herricii, Thiersch und Dorn2) ausgeführl; dieselbe Operation machten Beck3) und Wallerstein.4) Ausserdem kam die Operation in Ausführung in Belgien durch Seutin5 *), in Italien durch Malago1'), in Aegypten durch Clot7], in Finnland durch Töiin- rotii8), in Russland durch Ritter9), J.F. Heyfelder10), Pirogoff, Hübbenet, Nemert und durch mich. Unter den aufgezählten Fällen sind mehrere Totalresectioncn : eine von Moreau d. V., eine von Brodie, eine von Hunt, eine von Üietz, eine von Syme wegen Caries; wegen Schussverletzung eine von Larrey, eine von Velpeau, eine von Tornrotii, zwei von Baudens, eine von Mayer. Decapilatio humeri wegen Geleukvereiterung. Tod durch P y ä m i e. Die von mir ausgcfiihrte Operation betraf einen 15jährigen jungen Mann, welcher an einer traumatischen Entzündung des linken Schultergelenks gelit- ten hatte. Trotz eingreifender Anliphlogose entstand Eiter, der durch einen Einstich entleert wurde. Die Sonde drang sogleich auf enlblössten Knochen. Fortbestehen und Zunahme der Eiterung. Das Secret wird dünn, missfarbig; der Oberarmknochen an seinem ganzen oberen Drilllheil von Periost enlblössl. Am 1 l.Nov. machte ich die Reseclion, indem ich die bestehende, rundliche Abs- cessöllhung an der Vorderseite des Arms nach oben und unten längs des Ran- des des M. dclloideus erweiterte, hierauf mit Leichtigkeit exarticulirte und unter Hervordrängen des capul humeri aus den Weichlheilen das ganze obere Drilllheil des Knochens mittelst der Keltensäge ablrug. Bei der Incision der Kapsel lloss eine Menge Eiter heraus, der Oberarmkopf fand sich theilweise seines Knorpels beraubt; crodirt, so dass die spongiöse Substanz an einzelnen Stellen blosslag. Das ganze obere Drilllheil war seines Periosts beraubt, nur an dem hinteren Theile war dieses gesund und sass fest auf. Dagegen stellte sich nach Durchsägung des Knochens die Marksubslanz als von mehreren tu- berkulösen, mit käsigem Eiter erfüllten, runden Abscessen durchsetzt heraus. Ein solcher reichte bis zur Durchsägungsfläche, wo die Corlicalsubslanz jedoch gesund gewesen war. Die Gelenkfläche der Scapula war mit Knorpel über- zogen, weiss, glatt, an einer Stelle rölhlich gefärbt. Am 12. Abends stellte sich ein leichter Frost ein; die Absonderung aus der Wunde war reichlich, mit Blut und Eiter gemischt. Unter wiederholten Frostanfällen, Sinken der Kräfte, Dccomposilion der Züge, Entfärbung der all- 1) Med. Corr.-Bl. Bayr. -\erztc. IS-15. Nro. 23. 2) Die letztgenannten Fälle vergl. Esmarch a. a. 0. S. 50—72. 3) und 4) Beck, die Schusswunden. 1850. S. 339 u. 312. 5) Gerda', de la rdsection. S. 87. 0) Gaz. med. d. Baris. 1840. S. 541. 7) Ried a. a. 0. 8) Ahlstuppe, Dissert. De resect. Helsiügf. 1840. 9) Deutsche Kl. 1858. Nro. 21. 10) Ebend.