246 Ankylose bei gestreckter Richtung des Arms und natürlich mit Unbrauchbarkeil des Uliedes. KCchler, der den Knochen 2" unter dem Köpfchen mit der Kel- tensäge ablrug, erzielte eine beinahe unbeschränkte Beweglichkeit des Ellen- bogengelenks nach vollendeter Heilung. Die partiellen Desertionen des Ellenbogengelenks, deren Details mehr oder weniger genau bekannt sind, machen im Ganzen die Summe von 79 Fällen der verschiedensten Art. Tabelle der partiellen Resectionen des Ellenbogengelenks. Zahl. Tod. Ankylose. Beschränkte Beweglichkeit. Amputation. Vollkommen. Dccap. hum. et radii 4 1 — — — 3 5 hum. et olecr 11 1 2 1 — 7 ; hum. et uln 4 2 — — 1 i ; hum. tot. . 19 1 3 3 1 11 ~ hum. part 8 1 3 — 1 3 ; uln. et rad 14 1 2 4 7 ; uln 4 1 — — 3 * olecr. 12 1 1 5(?, — 5 ; rad 3 i 2 — 1 Summe | 79 8 14 13 3 41 Dei denselben stellt sich das Verhältnis der Gestorbenen zu der Ge- sammtzahl günstiger heraus als bei den Totalresectionen, indem bei letz- teren die Mortalität '/«j, bei ersteren */«« beträgt. Dieser Unterschied kommt aber weniger auf Rechnung der Operation und ihrer Verschieden- heit, als auf Rechnung der von vornherein leichteren Verletzungen und weniger ausgedehnten Erkrankungen, welche eine partielle Resection im Gegensatz zu einer totalen indiciren. Die secundäre Amputation war bei beiden Kategorien nur selten nölhig, in */40 aller totalen, in */ao aller partiellen Resectionen. Dagegen findet sich beschränkte Beweglich- keit und Ankylose in überwiegendem Maasse bei den partiellen, wo jene "i( <*‘ese Je V6 d°r Gesammtsumme betragen, indess sie bei der Total- resection jene nur 7«, diese '/so ausmachen. Da aber beschränkte Be- weglichkeit oder rechtwinklige Ankylose den Gebrauch der Extremität kei- neswegs aufliehen, ja oft kaum merklich alteriren, so ist man, den vorstehen- den Resultaten gemäss, keineswegs berechtigt, die partiellen Resectionen zu Gunsten der totalen gänzlich aufzugeben. Wohl aber liegt eine Auf- forderung darin nicht allzu wählerisch die erkrankten oder gar nur die