224 treffen. Diese Operationen haben die grösste Analogie mit den am Schaft des Oberschenkels vorkommenden, so dass wir uns in der Besprechung derselben kurz fassen können. I) Desertion einer oberflächlichen Schichte. Ausser wegen oberflächlicher Nekrose wurde eine oberflächliche Schiebt des llumerusschafls nur bei der Operation von Exostosen mit ent- fernt. Dubois1), Roux2), Laingenbeck3) u. A. machten diese Operation. Heber Verfahren und Nachbehandlung vergleiche S. 32 —33. 2) Itesection eines Th eil es aus der ganzen Dicke einer K noch en wand. Indication: Markabscess, eingedrungene fremde Körper, tiefsitzende Neubildungen, vor Allem aber necrosis interna. Aus letzterem Anlass ist die Operation sehr häufig und meist mit günstigem Erfolg in Auslüh- rung gekommen. 3) Resection eines Tbeiles aus der ganzen Dicke des Ohera rmknoche ns. Wir unterscheiden wie bei den analogen Resectionen aus dem Femur verschiedene Indicationen und denselben gemäss verschiedene Unterabthei- lungen der Operation. C o m p 1 i c i rte F r a c t, u ren. Während beinahe alle Chirurgen das Absägen und Abschneiden vor springender, scharfer, spitziger oder irreponiblcr Fragmente als eine wahr- haft conservative Methode anerkennen, so beanstanden Viele, wie Jobert, Stiiomeyer, Esmarch, Paul diejenige Resection der Diaphyse, durch welche ein grösserer Substanzverlust gesetzt wird. Abgesehen davon, dass auch letztere wie Chassaignac’s und Redemann’s Fall beweisen, günstige Resul- tate gewähren können, gehen sic durch so viele Zwischenstufen in jene über, dass wir sie in der Aufzählung nicht wohl trennen können. Wich- tig wird cs sein, zu unterscheiden, welche der angeführten Fälle Früh- resectionen, welche Spätresectioncn waren. Und endlich werden die Schussverletzungen einer Zusammenstellung für sich bedürfen; Ried theilt dir Rcsectionsfälle darnach ein, ob sie das obere oder untere Ende oder die Mitte der Diaphyse betrafen. I) Velpeau a. a. 0. und Günther, Leitfaden zu den Operationen am menschl. Körper. Leipzig u. Heidelberg. 1S59. 2i Ebenda. 3) Deut Kl. 1356. S. 294.