218 pen abgestumpft, so erhalten wir bogenförmige oder halbmond- förmige Ineisionen, welche denn auch wirklich vorgeschlagen und angewandt wurden und zwar mit oberer Basis von Bell, Morel und (J l'EI'RATTE. Die Lappenbildungen sind mit Recht sämmllich zu Gunsten des ein- lachen Längsschnittes aufgegeben worden und verdienen nur die ein- facheren Modilicationen derselben angewandt zu werden, wo eine Total- resectiou erfordert ist oder andere Umstände den Längsschnitt als unzu- reichend erscheinen lassen. Vorhandene Wunden und Fisteln, falls sie nicht an ganz ungünstiger Stelle sich befinden, müssen möglichst benutzt und in die Sclmillführung hineingezogen werden. Eine Längswunde z. B. an der vorderen Circmnferenz des Schultergelenkes verlängert man nach einer oder beiden Richtungen, eine schiefe oder (Juerwunde an der Vor- derseite des Scludtcrgelcnks erweitert man je nach ihrer Lage und Länge durch Längsschnitte, die auf ihren End- oder Mittelpunkt lallen (L_ b *-i x T) und gewinnt auf diese Art Incisionen, welche mehr oder weni- ger Aehulichkc.it mit den oben angegebenen Typen haben. Wenn eine kleine Wunde an der äusseren Seite des Schultergelenks oder des Ober- arms besteht, so macht man dessungeachtet den Längsschnitt nach Rau- hens und lässt den ersten gänzlich ausser Spiel oder bedient sich der beiden (// /\) mehr oder weniger parallen Schnitte bei der Abtragung des Knochens. Eine ausgedehnte Zusammenhangstrennung an der äus- seren Seite des Gelenks, namentlich wenn der Humerus daraus hervor- ragt , wird einfach benutzt oder nach Bediirfniss vergrössert, nicht aber durch einen zweiten Schnitt an der Innenseite complieirt. Wenn nach vollendetem Weiehtheilsclmitt der Zustand des Knochens oder der weichen Tlieile der Art befunden wird, dass eine Desertion nicht mehr am Platz ist, so wird sogleich zur Exarticulation geschritten, welche durch die Lappenschnitle, aber auch durch den einfachen Längen- schnilt aufs Zweckmässigste eingeleilet ist. 2) Die Abtragung des Knochens. Das capul huineri wird, wenn es durch die Verletzung oder den lvrankheilsprocess aus seinen Verbindungen mit dem Gelenktheil der Sca- pula getrennt ist, unter Hervordrängung aus der Wunde abgesägt, in den Fällen, -wo die Auslosung aus dem Gelenke Schwierigkeiten bietet, nach Andern, z. R. Chassaignag, in allen Fällen, durchsägt man zuerst den Hals oder die Biaphyse mittelst Stich- oder Kettensäge und indem man den im Gelenk zurückgebliebenen Kopf mit einer Zange (z. B. der Tafel II. Fig. I abgebildeten) fasst, löst man ihn mit Messer und Scheere aus sei- nen Verbindungen. In gleicher Weise wird das caput lmmeri entfernt, wenn man eine Zusammenhangstrennung zwischen demselben und dem