Inhaltsverzeichnis. Seite. I. Allgemeiner Theil l Definition 3 Eintheilung 4 Literatur 8 Instrumente 10 Operation 18 1. Knochenresection 21 a) Totale 21 b) Partielle 23 Resection eines Stücks aus der Oberfläche eines Knochens 23 Resection eines Stücks aus der ganzen Dicke einer Knochenwand . . 24 Resection eines Stücks aus der ganzen Dicke eines Knochens .... 25 Operation der Exostosen 26 Resection bei Nekrose 33 Operation des Knochenabscesses 37 a) Verfahren zur Eröffnung des Knochenabscesses 38 b) Verfahren bei fistulösem Markabscess 30 Resection bei Epiphysenabtrennung 41 Resection bei Knochenbrüchen 42 a) Resection in der Continuität bei frischen Knochenbrüchen ... 42 b) Resection in der Continuität bei Pseudarthrose 47 c) Resection in der Continuität bei fehlerhafter Knochenvereinigung 48 2. Gelenkresection 51 Geschichte 51 Tndicationen 53 Operation 62 Der Erfolg 67 II. Specieller Theil 71 A. Resectionen an den Extremitäten 73 I. Resectionen der unteren Extremitäten 73 Resection des Hüftgelenks 73 Anatomische Uebersicht 73 Geschichte • 78 Indicatiouen 83 Die Operation 84 Tabellarische Uebersicht 88 Statistik 90 Resection des grossen Trochanters 92 1) Resection des grossen Trochanters mit Erhaltung der Con- tinuität 92 2) Resection des grossen Trochanters mit Aufhebung der Con- tinuität. (Resection der Ankylose des Hüftgelenks) 93 Resectionen in der Diaphyse des Oberschenkels ... 96 a) Abtragung einer oberflächlichen Schichte 96