2) Kuntze, Dissert. Greifswaldc 1852. 10S Organe, namentlich auch die zur Operationswunde führenden Venen gesund. Die Wundflüchen mit Eiter und Jauche bedeckt, das Zellgewebe davon nur einige Linien weit durchtränkt; das Periost um die Sägeflächen 2—3 hoch nekrotisch, theilweise abgelöst, die Hautwunde an den Rändern theilweise ver- klebt. — Der Tod war hier offenbar durch Pyämie erfolgt. Im Ganzen vermochte ich 175 Fälle zusammenzustellen, während aller Wahrscheinlichkeit nach in Wirklichkeit wreit mehr gemacht wor- den sind. Schriftstellerisch haben für die Verbreitung dieser Operation beson- ders gewirkt: die Moreau in Frankreich, Butcher und Smith in England, IIeusser, Bied, Adelmann, Textor Vater und Sohn in Deutschland, die bei- den letzteren namentlich durch eine Reihe unter ihrer Aegide erschienener ausgezeichneter Dissertationen über diesen Gegenstand. I n dicationen. Die Resection des Kniegelenks findet ihre Anwendung in jedem Al- ter, vielleicht nur mit Ausnahme der äussersten Lebensgrenzen. Sie ist bis jetzt vorzugsweise bei jüngeren Individuen gemacht worden und es gehören die günstigen Resultate zumeist den im Kindesalter Operirten an. Am häufigsten giebt Caries des Kniegelenks Anlass zur Operation. Diese Indication ist um so dringender, wenn die Car:es central, wenn der Knochen der ursprüngliche Silz des Leidens, die Gelenkbänder theilweise zerstört, die Function aufgehoben, das Lehen bedroht ist. Hat dagegen die Caries einen oberflächlichen Silz, namentlich an den nicht gerade dem Gelenk zugewandten Parthieen, ist der Knochen erst secundär affieirt oder die weichen Gelenktheile unversehrt, so ist die Resection noch nicht in- dicirt und führt eine energische Local- und allgemeine Behandlung zu- weilen zum Ziele. In der Würzburger Poliklinik1) genas ein Kranker, den nur sein eigenes Widerstreben von der Operation rettete, unter halbjährigem Leberthrange- brauch, nachdem schon Abscessbildung und Eiterung des Gelenkes eingetrelen war. Einen ähnlichen Fall sah ich in Larrey’s Klinik durch methodische, ober- flächliche Anwendung des Glüheisens heilen. Bardeleben2) entleerte einen Kniegelcnksabscess durch Einstich und rettete so das Leben des Kranken. Nekrose der Knochen, wenn sie bis ins Gelenk dringt, namentlich bei starker und jauchiger Eiterung, rechtfertigt die Resection des Kniege- lenks. Ebenso jede ausgebreitete, hartnäckige oder bösartige Gelenk- eiterung. Man verwandelt dabei eine grosse, ungleiche, sinuöse Eiter- fläche in eine bei weitem kleinere, glatte, zur Production organisations- fähigen Exsudats geeignete Wundfläche. 1) Fuchs, Dissert. Wllrzburg 1852. S. 19.