352 in dieser Operation ein höchst wirksames Verfahren zur Exstirpation krank- hafter entarteter Knochen und seihst ein werthvolles Palliativmittel hei (’arcinom. Dass nur ausnahmsweise eine dauernde Heilung ohne Recidiv und ohne Krehsdyskrasie zu Stande kommen kann, liegt in der Natur des l’ehels, nicht der Operation. B) Die totale Hesection beider Oberkieferknochen. Historische Notizen. 1S44 halle J. F. Heyfelder') die kithne Idee beide Oberkieferknochen abzutragen lind verwirklichte dieselbe mit Leichtigkeit unter Anwendung der Kcllcnsäge und der Listo.n’scIicii Scbneidezange. 1S50, 1852 und 1859 wiederholte er dieselbe Operation, die nach ilnn von Dieffenbagh 1 2), von Maisonneuve3) (2 Mal), von Jünüken4 5], Langenbec.k ’) und Esmarch6) ausgefilbrl worden ist. Die Krankengeschichte des 4. Falles von .1. F. Heyfelder, durch ihn selbst mitgelbcill, lautet wie folgt: Totale Resection beider Oberkiefer. Anders Skruwin, 48 .lalire alt, Eisenfabrikarbeiler, früher von keiner ncnncnswerllien Krankheit heimgesuchl und kräftig, bemerkte vor drei .Mona- ten eine Anschwellung der rechten Wange, die schnell zunahm und schmerz- haft wurde, die Zähne des rechten Oberkiefers wurden locker und fielen aus. Seit vier Wochen breitete sich die Geschwulst und der Schmerz auch i'lber die linke Oberhälfle aus, deren Zähne ebenfalls locker wurden und Iheilweise ausfielen. Bei der Aufnahme des Patienten im St. Petersburger Arbeiter- Hospital am I. Februar 1859 fand sich ein merkliches Missverhältnis zwi- schen der rechten und linken Gesichlshälfle, starke Spannung der Weich- theile auf der rechten Seile, das rechte Oberkieferbein schien einem um- fangreichen, massig festen Pseudoplasma gewichen zu sein, das eben so weit gegen die Mundhöhle, als auch nach aussen und gegen die Orbita hin sich ausgedehnt und entwickelt halle. Eine punclio exploratoria liess eine an der Peripherie härtere, gegen das Anlrum zu mehr weiche Masse unter- scheiden. Auf der linken Gesichlshälfle waren die äusseren Weichlheile viel 1) Genau mitgctheilt finden sich die 3 ersten Fälle in: J. F. Heyfelder, Amp. und Rescct. S. 57—(17. — Revue mdd.-chir. de Paris s. 1. direct, d. Malgaigne Mars. 1 >53. S. 149 — 15(>. — Archiv für physiolog. Heilkunde 1850. Heft 5 u. 6. Ueber die Rescct. der heid. Oberk. von J. F. IIeyfei.der. — Deutsche Kl. 1850. S. 231. Re- section beider Oberkiefer von Dr. Oscar Heyfelder. — Prag. Vierteljahrschr. Ed. XXL Klinischer Bericht von Oscar Heyfelder. — Dublin, nied. journal. Fehr. 1850. Dr. Oscar Heyfelder on the Hesection of the Uper-Jaw-bones. 2) Operativ. Chir. B. II. S. -1(5. 3) Gaz. d. höp. 1850. Nr. 97 u. 100 und S. 510. 4) Deut. Ivlin. 1850. S. 48. 5) Ebend. 1853. S. 204. 0) Briefliche Mittheilung.