ZUR ZWEITEN AUFLAGE. Uie schnell eingetretene Nothwendigkeit einer zweiten Auflage gestattete dem Herrn Verfasser keine gründliche Um- arbeitung des Werkes, daher die Verlagsbuchhandlung mit seiner Zustimmung einen unveränderten Abdruck veranstaltete. Hinzugefügt ist ein in der ersten Auflage vielfach vermisstes Sach- und Namens - Register. Die Umänderung des Titels in „Lehrbuch der Resec- tionen“ rechtfertigt der Inhalt des Buches, die Form der Dar- stellung und die höchst anerkennenden Urtheile, welche über das Werk in deutschen, englischen und russischen Fachblättern ver- öffentlicht worden sind. Wien, im September 1862. Die Yerlagsbuchhandlung.