199 ilber ihn hinausgeht (Hkyfelder). Diese Incision eignet sieh vorzugsweise Uir die mittleren Metatarsalknoclien. Um den ersten und fünften Idosszu- legen, tührt man den Schnitt am besten seitlich (Ried), eine Knochenge- schwulst mngiebt man mit zwei elliplischen Schnitten. Die alleren Ope- rateure bildeten auch H T I | förmige Lappen, um zum Kno- chen zu gelangen. Dieselben dürfen, wo sie etwa noch in Anwendung kommen, nur die Haut trennen, worauf die Sehnen und Muskeln abge- trennt, zur Seite gezogen und der Knochen blossgelegt wird. Gerdy’s nicht zu empfehlende Methode bestellt darin, dass er auf der Tarsal- wie auf der Plantarfläche des Fusses je einen Längsschnitt führt, deren vorderes Ende er durch eine seitliche Incision verbindet. Die Entfernung des Knochens geschieht, indem man ihn an seinem zugänglicheren Ende (dem vorderen) zuerst aus dem Gelenk löst, ihn durch dicht an demselben geführte Schnitte von Muskeln, Selmen- ansätzen, wo möglich auch von der Beinhaut entblösst, mittelst einer Hakenzange emporhebt und aus seiner Verbindung mit dem Tarsus löst. Eine andere Methode besteht darin, die Diaphyse des Knochens mit der Kettensäge (Roux), der Scheibensäge (Gräfe), dem Osteotom (Texturi oder Listons schneidender Zange (Jager) zu durchschneidcn und beide Hälften einzeln zu exarticuliren. Zur Einführung der Kettensäge, gleich- zeilig zum Schutze der Weichtheile und Entgegendrängen des Knochens bedient man sich zweckmässig der BLANDiN’schen Ilohlsonde (vergl. Tafel II. Fig. 3). Dieselbe wird mit der gekrümmten Spitze voraus in der Art ein- geführt, dass deren platte und concave Seile dem zu entfernenden Kno- chen zugewandt ist. Sobald der gerade Tlieil unter den Knochen gelangt ist, dreht man die Sonde um, so dass die Furche dem Knochen zugewandl ist, dieser dadurch isolirt wird und der Schnabel der Sonde über dem gewölbten Fussrand liegt und zur planta pedis hinabsieht. In der Furche der Hohlsonde führt man die Kettensäge ein, indess ein Gehülfe jene an ihrem beweglichen Handgriffe fixirt, oder man sägt auf derselben von oben nach unten mit einer beliebigen Säge den Knochen ein. Die Tren- nung der Diaphyse erleichtert und beschleunigt die Operation; sie ist also anzuralhen, fällt aber, wo eine Zusammenhangstrennung der Diaphyse oder Luxation eines Gelenkendes vorliegt, als überflüssig weg. Der erste und fünfte Mittelfussknochcn ist natürlich viel leichter zu exslirpiren, als die drei mittleren. Die Wundlefzen werden durch die Knopfnaht, bei empfindlicher Haut und ungesunden Räumlichkeiten, welche Suppuration der Nähte befürch- ten lassen, durch Pflaster*oder blos durch Bindenturcn in Conlad mit einander gehalten, der Fuss auf einer Pappschiene mittelst Binden be- festigt, und die primäre Vereinigung wenigstens der Wundecken ange- strebt. Der Erfolg pflegt ein sehr günstiger zu sein. Unter 23 Opcrir-