7) 0. Weber a. a. 0. B. I. S. 155. beiden Fällen durch Narbengewebe. Aehnliche Operationen vollfülnTen Heike’) (5*/2" der Diaphysc) und Rklitzky*) Itlie ganze Diaphyse) miltelsl dos Osleo- toms; in lelzlerem Falle mit Heilung in 3 Monaten, Knochenersalz und Brauch- barkeit des Arms. Die ganze Diaphyse der lllna resecirte mit (duck Car- nochan3). An der Ulna machte Withusen'1) wegen einer Knochengeschwulsl mit Erfolg die penetrirende Reseclion. Robert5) wegen aneurysma traumalicum mit Caries des Knochens. Er entfernte 4 'jz " miltelsl des Osteotoms, konnte nach 7 Wochen den Operirlen geheilt entlassen und nach 1 Jahr Knochenersalz, Herstellung der normalen Gestalt und Beweglichkeit des Unterarms conslatiren. Äuei.mann*’) operirle wegen Nekrose mit vollem Erfolg, Wutzer'), wie schon S. 33 angegeben, wegen exostosis eburnea, mit vollkommener Herstel- lung und fibrösem Ersatz des Subslanzverlusles. Die beiden lelzleren Opera- teure bedienten sieb der Kellensäge. Von S penclrirenden Hesectionen der Unterarmknochen wegen orga- nischer Erkrankungen starb keiner, erfolgte bei 7 die Heilung schnell und vollkommen; von I ist der Erfolg unbekannt. Die Operation geschieht nach der Analogie ähnlicher Hesectionen am Humerus, den Lnterschenkelknoclien und dem Femur. Ein Längs- schnitt auf dem zu entfernenden Knochen an der Seitenfläche des Vor- derarms geführt, trennt die Weichtheile, die Kettensäge am besten den Knochen. I nter 39 penetrirenden Hesectionen der Vorderarmknochen über- haupt zählen wir keinen Todesfall, I entschiedenen Misserfolg; 34 Her- stellungen, darunter 3 theilweise Erfolge. Vergleichen wir dies Resultat mit dem der entsprechenden Operation am Oberarm oder am Unterschen- kel, so finden wir, dass es entschieden am günstigsten bei den Hesectio- nen des Unterarms sich gestaltet. Penetrirende Hesectionen der Unterarmknochen. Operirte. Am Leben erhalten. Erfolg. "H3 'q £ r—« ■£ £ 1 Tod. Misserfolg. Unbe- kannt. Complicirfe Fractur 20 20 4 13 — — 3 Pseudarthrosen 1 1 11 9 1 — 1 — Organische Erkrankung 8 8 7 — — 1 Summe 39 * 20 14 — 1 4 1) Velpeau a. a. 0. S. 653 und Ried a. a. 0. 2) Noodt, d. Osteotom. S. 64. 3) Am. journ of med. Science. 1858. Nr. 20. 4l Act. nov. r. soc. med. Havn. V. III. und Jägf.u a. a. 0. Bd.V. S. 535. 5) Kirchner a. a. 0. 6) Ueber Knochenresectionen a. a. 0. S. 43 u. 44.