214 leststellen. Sind bei einer coinplicirten Fractnr die Anzeigen deutlich vorhanden und ist der Operateur zeitig bei der Hand, so resecirt er primär d. b. vor Eintritt der Entzündung. Waren die Indicalionen ent- weder nicht klar oder aufgewogen durch Gegenanzeigen oder kommt der Verletzte zu spät d. b. nach Eintritt von Fieber und Entzündung in die Hände des Operateurs, so enthält dieser sich am besten der Reseetion bis zum Eintritt der Eiterung oder der Nekrose oder Caries. Eine solche secundäre Reseetion fällt wieder th eil weise in die Kategorie der wegen organischer Leiden gemachten Resectionen und ist in ihrem Resultate, um so viel günstiger denn die primäre, als die Chance der nothgedrun- gen Enoperirten, bis zur Erreichung dieses Stadiums zu sterben, gross ist. Die englischen Wundärzte waren es hauptsächlich (Lawrence, White u. A.), die uns bewiesen, dass auch, ehe Caries oder Nekrose nachweis- bar ist, Gelenkvereiterung die Reseetion indicirt. Da eine ausgebreilele Gelenkentzündung mit Eiterung und beginnender eiteriger Zerstörung der das Gelenk constituii enden Theile um so weniger zur Heilung tendiren kann, als der Eiter in den Ausbiegungen der Synovialkapsel wahre Re- ceptacula findet, und er aus den durch harte und halbharte Theile begrenzten Gelenkhöhlen nicht leicht ausgedrückt werden kann, da ferner nach einer Gelenkvereiterung besten Falles Ankylose des Ar- mes zurückbleibt, so ist hier die Reseetion eine rettende oder günstig eingreifende Operation. Sie verwandelt eine ausgedehnte Eiterungsfläche in eine kleine') oder in eine frische Knochenw undfläche, entfernt die der Zerstörung verfallenen weichen und knorpeligen Gelenktheile, und ge- währt Aussicht aul ein bewegliches Sehultergelenk. Hochgradige, active Entzündung verbietet die Reseetion; bei ganz inlacten Weichlhcilen wird eine Incision zur Entleerung des Eiters, wenn sie die Reseetion (nach Bader, Paul) nicht entbehrlich macht, als vorbereitender Act dienen. Ist in diesem Stadium weder Heilung, noch der Tod erfolgt, weder die Reseetion gemacht, noch die Amputation oder Exartieulation nölhig geworden und haben nach Eintritt von Knochenkrankheit, Abscessen Fistelbildung, Perforation und Verschwärung der Weichtheile, diese noch die zur Reseetion erforderliche Beschaffenheit, so stimmen alle Chirurgen darin überein, tlass bei Caries oder Nekrose eine decapitatio humeri oder Totalresection des Gelenks angezeigt sei. Die Prognose ist in diesem Falle um so günstiger, je weniger eigentlich entzündliche Erscheinungen als- 1) Während die Knorpelausbreitung des Kopfes 30 DCtm., die der Gelenkfläche der Scapula ß'/2 DCtm., also beide zusammen etwa 37 DCtm. betragen, so hat die Sägefläche des Humerus unter dem cliir. Halse 5'/*-ß QCtm., die der Cav. glenoi- dahs und des Proc. coracoideus zusammen ß DCtm. 30 Mm. — höchstens 7 QCtm also betragen die Sägeflächen nach der Totalresection, etwa '/3 (11-13 DCtm ) von der Knorpelausbreitung des ganzen Gelenks.