263 1851 wiederholte Fergusson') die Operation wegen Caries. Er entfernte die Gelenkenden beider Unterarmknochen, ausser dem os trapezium alle Car- palknochen und 3 Melacarpalköpfchen, erzielte Heilung und Beweglichkeit des Gelenks. 1852 exslirpirle Maisonneuve*) an einem 35jährigen Manne wegen Caries alle Ilandwurzelknochen sanimt den Gclenkcndcn des Radius und der Ulna. Er bediente sich eines einfachen Längsschnitts auf dem Rücken des Handge- lenks und trug die Unterarmknochen mit einer gewöhnlichen Säge ab. Nach 3 Wochen war die Wunde geheilt, Beweglichkeit und Gefühl vorhanden. Im selben Jahre machte Simon3) die totale llandgelenkrescction unter Er- haltung des os pisiforme und trapezium und gleichzeitiger Wegnahme eines Melacarpalknochens. Er bediente sich einer Längsineision auf dem Rücken und einer auf der Palma der Hand; sein lOjähriger Patient wurde liergestelll. 1853 resecirte Erichson1 2) wegen Caries einem 25jährigen Manne das Handgelenk und alle Carpalknochen. Er bediente sich eines Lappenschnitls mit oberer Basis auf dem Handrücken. Herstellung. Im gleichen Jahre nahm Fergusson5! bei einem 28jährigen Manne wegen Caries die meisten Handwurzelknochen und das Gelenkcnde des Radius weg. 1855 machte Butciier1') die Totalreseclion des Handgelenks und wieder- holte die Operation im selben Jahre; das erste Mal operirte er an einer 58jäh— rigen Frau wegen traumatischer Gelenkentzündung mit Caries. Tod am 9. Tag unter Gehirnerscheinungen. Der zweite Fall von Butciier7) betraf einen 20jährigen Mann, dem wegen Caries ausser den Unlerarmknoehen os cuneiforrae, trapezoidum, os magnum, os cuneiformc und das untere Eck des os lunatum weggenommen wurde. ln gleichem Jahr machte Sprenglers) die Operation mit Erfolg. 1856 decapilirte Farn0) wegen Caries die Ulna und exslirpirle 4 Carpal- knochen. Er wählte eine lucision auf der Innenseite des Gelenks, erhielt sei- nem Kranken das Leben und eine beschränkte Beweglichkeit des Gelenks. 1857 exslirpirle Scymanowsky 10j mil Erfolg das Handgelenk wegen Kno- chenluberculose. 1859 machte Bickerstith die Besection des Handgelenks mit Zurücklas- sung des os trapezium. Der Erfolg ist unentschieden. In d ication c n für die Totalresection des Handgelenks sind Schussverletzuug und Caries; complicirte Luxationen nur dann, wenn sic mit einer derartigen Verletzung oder Zerstörung der Ilandwurzelknochen einhergehen, dass diese eben- falls nicht erhalten werden können. 1) Dublin, med. journ. 1855. Nov. S. 1. On excision of joints by B. Bure her, und ausserdem Lancet. 1855. March. 2) In meiner Gegenwart. Gaz. des hop. 1852. 3—6) Dubl. med. journ. a. a. 0. 7) F.bend. 8) Canstatt’s Jahresb. 1859. V.B. S. 239. 9) Med. times a. g. 1857. Nr. 23. 10) Med. Zeitung Russlands 1800. Nr. 4 u. 1857. Nr. 23.