385 heck1), von Baum, Günther2), Rothmund3), Lode4), Skey5 6), Forget0), Thiersch7), Herz8), Bigkersteeth9), Jordan10), Wilmot11), Wilms12), Bruns13), Esmarch14), der Verfasser und Andere. Der von mir in jüngster Zeit beobach- tete Fall ist folgender. Ein 27jähriger Mann, der als Kind sehr scrophulös gewesen, von kachekliseliem Aussehen, litt seil 5 Monaten an Zahnschmerz, Geschwulst mit Fistelbildung und Eiterabfluss in der linken Wangengegend. Caries und Nekrose des Winkels und linken Alveolarrandes. Im September 1860 machte ich die Reseelion des an den Winkel zunächst grenzenden Kiefertheils unter Anwendung eines Bogenschnitts ohne Lippenspallung und der Keltensäge. Vor- läufig örtlicher und allgemeiner Erfolg befriedigend. An der Grenze der Er- krankung Verdickung und Verdichtung des Knochengewebes, so dass die Ket- lensäge dasselbe kaum zu durchschneiden vermochte. In di cationen zu dieser Art von Reseelion sind dieselben Leiden wie für die Exarticulation einer Unterkieferhälfte, vorausgesetzt, dass sie auf den Körper, respective das Mittelstiick oder einen Seitentheil beschränkt sind. Am häufigsten wurden liierhergehörige Operationen wegen Sarko- men und Cystoiden des Knochens verrichtet. Regnoli15) hat zur Exstir- pation der hypertrophischen Zunge das Mittelstiick des Unterkiefers zu reseciren vorgeschlagen und ausgeführt. Andere haben hei Ankylose ein künstliches Gelenk mittelst Aussägung eines Knochensliicks angelegt. Die 0 p e r a t i o n seihst weicht nicht wesentlich von den bisher aufgestellten Vorschriften für Unterkieferresectionen ah. Die Weicht heile werden, wo es die Ausdehnung und Beschaffen- heit des Leidens gestattet, gar nicht durchschnitten. Namentlich ist diese Methode für die Resection des Mittelstücks, amputatio menti, von Mal- gaig.ne vorgeschlagen, von J. F. Heyfelder zuerst mit vollständigem Suc- cess angewandt worden. Bei grösserer Ausdehnung der Erkrankung oder 1) Deut. Klin. 1855: Ueber part. Resect. des Unterk. von Th. Billroth. 2) Klin. Jahresbericht 1844. 3) Reder, Beitr. z. Krankheit d. Kiefer. 1854. 4) Deut. Klin. 1853. S. 212. 5) Lancet. 1852. II. S. 376. 6) Gaz. d. höp. 1855. S. 304. 7) und 8) Eigene Beobachtung. 9) Med. times a. g. 1857. S. 338. 10) Dubl. quart. journ. 1852. Nro. XX^. 11) Ebend. XXXII. S. 277. 12) Deut. Klin. 1857. Nr. 25. S. 270. 13) Ebend. t S58. S. 388. 14) Schriftl. Mittheilung und Berl. Centr.-Ztg. 1858. Nr. 53. 15) Nuovo methodo per l’exstirpatione della lingua; immaginato ed csseguito dal nrof Regnolx cd exposto dal Dott. Andrea Ranzi. Pisa 1838. 1 ot Heyfeedek* Resectionen.