181 Eine Abplattung des Kusses durch den Verlust der Sohlenwölbung, zuweilen eine Abweichung des Kahnheins, in Folge der Durchschneidung des ligamenturn calcaneo-naviculare plantare, eine etwas veränderte Func- tion, bedingt durch diese Veränderungen und die Durchschneidung aller vom Calcaneus zu den fünf kleinern Tarsalknochen gehenden Gelenkbän- der, sind nicht zu vermeiden. Im Allgemeinen sind die Resultate günstiger, .als man bei allen anato- misch begründeten Schwierigkeiten erwarten sollte. Unter 24 Fällen sind 22 dem Ausgang nach bekannt. Davon starb einer, ehe die Vernarbung vollendet war, an Tuberkulose der Lungen, 2 andere nach eingetretener Heilung in Folge von Recidive und Lungentuberkeln nach 1 V2 und nach 2 Jah- ren. 3 wurden wegen Recidiv amputirt, Einer nach 3 Jahren, Einer nach einem halben Jahre, Einer nach 3 Wochen, Einer war unfähig zu gehen; so dass demnach auf 22 Operirte 3 Todesfälle und 4 anderweitige Miss- erfolge, zusammen 7, also fast x(z mehr oder weniger ungünstige Aus- gänge treffen. Sehen wir die verschiedenen Fälle genauer an, so finden wir nur einen (Nr. 22), wo der Tod vor Ablauf der Vernarbung eintrat; in den beiden andern Fällen erfolgte er nach einem so langen Zwischenräume, dass eine vollständige Vernarbung und Gebrauchsfähigkeit vorher zu Stande kam und mehr als ein Jahr hindurch bestand. In allen drei Fällen war der Tod Folge von Lungentuberkulose, ein Factum, welches seiner- seits wieder eine doppelte Deutung zulässt. Einmal kann es als Bestäti- gung für die Behauptung angesprochen werden , dass Lungentuberkulose sich häufig in der langwierigen Reconvalescenz nach Desertionen ent- wickelt., andererseits kann sie schon vorher bestanden haben und ent- weder die Folge der langwierigen Knochenkrankheit oder mit dieser zu sannnen die Folge einer heruntergekommenen Constitution elc. sein. Im letzteren Falle würde sie nicht die Gefährlichkeit der Operation, sondern deren unpassende Anwendung beweisen. Jedenfalls erscheint nur der eine Todesfall im directen Zusammenhänge mit der vorhergegangenen Re- section. Von den übrigen Misserfolgen treffen 2 auf solche Exstirpatio- nen des Fersenbeins, wo gleichzeitig ein Th eil oder die Totalität des Sprungbeins abgetragen werden musste. Für die exstirpatio calcanei ohne andere Operation erhalten wir daher folgendes Verhältnis: die Mortalität = die Gesammthcit der missrathenen Operationen = '/•4. Bei den Genesenen aber trat schnelle Heilung (in 1, 2, 3, 4 ’/2 Monaten) und meist eine vollkommene Herstellung ein. Die Fälle von gleichzeitiger Resection des Talus, von denen einer schnell genas, einer amputirt werden musste, und einer unfähig zu gehen blich, sprechen nicht zu Gunsten dieser combinirten Resection, die sich schon a priori dadurch wenig empfiehlt, dass gerade an dem Haupt-