5 lange; z- B. die Kopfknochen, das Sternum, Fuss- oder Handwurzelknochen,, l'einur, tibia, fibula etc. Die totale Resection, exstirpatio ossium, wird an den kur- zen lind denjenigen langen Knochen angewandt, welche nicht die einzige oder hauptsächliche knöcherne Stütze eines Gliedes sind, also an den Hand- und Fusswurzelknochen, an denen des Gesichts, an denen des Mit- telfusses und der Mittelhand, an einem der beiden Vorderarmknochen und am Wadenbein. Die partielle Resection von Knochen kann deren verschiedene Schichten, Ränder, Winkel, deren ganze Dicke in grösserer oder geringe- rer Längenausdehnung betreffen. Die Gelenkresection, excisio articulorum, (resection des arti- culations, excision of join(s) wird totalis genannt, wenn alle ein Gelenk con- stituirenden Tlieile, partialis, wenn nur die eine oder die andere Gelenk- parthie entfernt wird. Die Reseclionen der Knochen und Gelenke sind sowohl durch orga- nische Erkrankungen, als durch mechanische Verletzungen indicirt, neuer- dings auch zu orthopädischen Zwecken gemacht worden.') Die Abtragung eines Knochentheils oder einer Knochenschichte zu dem Zwecke der Ent- fernung einer Flüssigkeit, eines fremden Körpers oder eines Seque- sters gehört dem Begriffe nach zu den Reseclionen. Sie dürfen auch von denselben nicht .getrennt werden, wenn man gleich ihrer Beson- derheit und dem Usus nach ein Recht hat, sie in besondere Gruppen als Trepanationen und Operationen der Nekrose zusammenzufassen. Jedes Alter gestattet die Resection. Nur ist die Jugend ein günstiges Moment mehr, so zwar, dass die Kindheit vom 5. bis zum 10. und 15. Jahre die beste, die Zeit bis zum 25. Lebensjahr die zweitbeste Periode ist, mit jedem späteren Jahrzehnt aber die Gefährlichkeit der Re- seclionen zunimmt. In dem ersten und zweiten Lebensjahr sind meines Wissens keine Re- sectionen gemacht worden, wohl aber bis in das hohe Greisenalter hinein. Gesundheit des Individuums begünstigt die Aussicht auf Erfolg. Dyskrasische Leiden eignen sich dadurch wenig für Reseclionen, dass wie- derholte Ablagerungen an gleicher oder entfernter Stelle den Erfolg com- promitliren und sogar durch den operativen Eingriff hei gewissen Dyskra- sien theils ein Nachschub beschleunigt, theils das Allgemeinbefinden ver- schlimmert wird. Auf der anderen Seite lässt sich nicht leugnen, dass 1) Siehe 1. Beiträge zur plastischen und orthopädischen Chirurgie von Dr. G. Ross. Hamburg 1858. — 2. Sglly, Med. times and gaz. 1856. Nr. 336. — 3. Historische und statistische Notizen über die von Dr. A. Mayer in Würzburg verrichteten Osteo- tomieen. Deut. Klin. IS56. S. 119 u. f.