127 tersburg die schiefe Knochendurchsägung in ganz ähnlicher Weise für die Resection des Fussgelenkos schon seit einigen Jahren angegeben und an- gewandt hat. 11. Partielle Resection des Kniegelenks. 1) Resection des Gelenklheiles des Oberschenkels. Geschichte. hn Jahre 1S21 resecirte Jauson *) das ganze Gelenkende des Femur bei einem jungen Manne, der in eine Sense gefallen war und eine Verletzung des Kniegelenks mit Luxation und Spaltung des Oberschenkels erlitten hatte. Dreis- sig Tage nach der Operation erfolgte der Tod durch profuse Eiterung. 1S4 7 machte C. v. Textor1 2), 1851 Fahle3) dieselbe Operation wegen Schuss- verletzung. In beiden Fällen erfolgte der Tod durch Pyämie. 1852 resecirte Textor d. S.4) die Condylen des Femur wegen complicir- ten Splitterhruches mit Erhaltung des ligamentum patellare. Tod durch bran- dige Infection. Die 4 Operirten waren junge Männer zwischen 20 und 37 Jahren. 1855 machte Statham5 6) dieselbe Operation an einem fünfjährigen Mäd- chen wegen scrophulüser Caries. Die Gclenkenden der Patella und der Tibia wurden nur mittelst eines Meisseis abgeschabt. Die Operirte konnte gesund entlassen werden; eine Fistel und Geschwulst blieb zurück. 1856 versuchte Cuttleru) hei einem 15jährigen Knaben wegen Kniege- schwulst und secundärer Caries dasselbe Verfahren. Sein Patient starb nach 3 Monaten in Folge profuser Eiterung. Wie sich aus diesen Beispielen ergiebt, ist die lndication meistens Verletzung der Condylen des Femur, indem Gelenkkrankheiten selten auf Einen Knochen beschränkt sind. Am ersten ist dies der Fall, wenn der Process von den Weichtheilen ausging und der Knochen nur secundär erkrankte, wie hei Statham’s Operirtem. Die angeführten Beispiele ergehen zugleich einen hei weitem ungün- stigeren Erfolg als hei der totalen Resection, indem von 6 Operirten 5 starben, 1 eine theilweise Herstellung erlebte. Der Tod erfolgte 3 Mal durch Pyämie, 1 Mal durch brandige Infection, 1 Mal durch andauernde Eiterung, in allen fünf Fällen also in Folge der Operation. Allerdings ist die durch die partielle Resection gesetzte Wunde ungünstiger als die nach der Exstirpation des Gelenks. Denn während man hier zwei ein- fache Knochenwundflächen erhält, die unter ähnlichen Verhältnissen stehen,, 1) Compte rendu de l’hötel Dieu de Lyon. 1822. S. 77. 2) Fuchs, Dissert. 1854. S. 10- 3) Esmakch, Ueber die Resectionen nach Schusswunden. 4) J. Schmidt, Dissert. 1854. S. 13. 5) Gunshot-fractures and Resections by Statham; und Rutcher. a. a. 0. S. 17. 6) Butcher a. a. 0.