179 Lowe konnte seine Operirle nacli 8 Wochen entlassen. Die Heilung ist spater conslalirt, der Gebrauch gut, die Gestalt des Fusses ein wenig ver- ändert. Field operirle mit anscheinend gutem Erfolge, doch ist das Endresultat unbekannt. liuli cationen. Die Exstii pation des Fersenbeins ist durch eine über den ganzen Knochen ausgedehnte Zermalmung, Caries oder Nekrose, oder ein in dem- selben entstandenes und auf dasselbe beschränktes Pseudoplasma ange- zeigt. Bisher scheint die Operation nur wegen Caries und Nekrose ge- macht, mit Ausnahme des Falles von Atkinson, wo eine Knochengeschwulst den Anlass gab. Gcgenangezcigt ist sie hei Fortbestehen einer dem örtlichen Leiden zu Grunde liegenden constitutioneilen Krankheit z. B. hei Syphilis oder hei Tuberkulose. Ferner hei gleichzeitiger Erkrankung oder Verletzung mehrerer be- nachbarter Knochen, namentlich des ganzen Astragalus, während bei ge- ringer Mitleidenschaft einzelner benachbarter Knochen diese gleichzeitig partiell, oder hei Affection der kleineren Fusswurzelknochen diese in ihrer Totalität mit weggenommen werden können. Operation. W enn Wunden oder Fistelöffnungen vorhanden sind, so werden diesel- ben erweitert, durch Schnitte mit einander verbunden, entartete Weichtheile excidirt. Oh die Incision ganz nach Wahl oder unter solchen Rücksichten angelegt wird, immer ist zu beachten, dass hei grösstmöglicher Zugänglichkeit für die Operation, andererseits die Narbe nicht auf einen Theil der Ferse falle, wo sie heim Gehen einem starken Druck ausgesetzt ist. Die dadurch bedingte Schmerzhaftigkeit oder Ulceration würde den Erfolg der Operation beein- trächtigen oder gänzlich aufheben. Am zweckmässigsten wird daher ein Querschnitt von einem Knöchel zum andern über die hintere Circum- l'erenz des Fusses dicht über der Ferse geführt, wodurch nur die ohne- hin nicht zu erhaltende Achillessehne durchschnitten wird. Ebenso em- pfiehlt sich ein halbmondförmiger Lappen schnitt, dessen Basis eine schräg vom malleolus internus zur hinteren Medianlinie der Ferse unterhalb deren stärkster Prominenz reichende Linie darstellt. Der Längsschnitt über die Mitte der Ferse und der Sohle bis zum Calcaneo-cuboideal-Gelenk verlegt die Narbe gerade an die ungün- stigste Stelle. Beinahe ebenso der Querschnitt durch die Fuss- 12 *