also dessen operative Abtragung auch nicht ermöglicht. Dem Princip nach verdient Küchler die vollkommenste Zustimmung, dass der Ilautschnitt auf eine möglichst geringe Ausdehnung reducirt werden müsse. Die complicirten Verfahren sind Comhinationen der 3 ersten ein- lachen unter sich und mit neuen Schnittführungen. Ausser den hei Nr. 3 vorgeschlagenen giebt es noch eine grosse Anzahl, die hauptsächlich in 2 Klassen zerfallen, nämlich a) solche, wo 2 Schnitte bestehen ohne zu- sainmenzutreffen, und b) solche, wo 2 oder mehrere Schnitte Zusammen- treffen. Zu den ersteren gehört. 4) die Bildung eines oberen Lappens nach Malgaigne, Syme oder Lisfranc. Zu dem Wangenschnitt fügt Malgaigne einen zweiten Schnitt von dem Nasenloch der kranken Seite senkrecht in die Oberlippe, Syme den unter Nr. 3 angegebenen, Lisfranc eine Combination von bei- den; in allen 3 Fällen entsteht ein 4 eckiger Lappen mit oberer Basis, der sich hei vorwiegender Entwicklung der Geschwulst gegen die Nase hin eignen würde. Zu b) gehören alle übrigen Verfahren: 5) Die T-, V- und H-Schnitte. Der T-Schnitt nach Biet» und Maisonneuve besteht aus dem Wangenschnitt, auf dessen Mitte ein zwei- ter vom innern Augenwinkel her geführt wird. Eine Art von V-Schnitt erhält Blandin, indem er vom oberen Ende des Wangenschnittes einen zweiten längs dem Jochbogen macht: Gensoul, Guthrie, Fergusson u. A. bildeten einen oder zwei viereckige Lappen durch 2 senkrecht oder schräg durch die Wange verlaufende, an ihren Enden oder in der Milte durch einen horizontalen verbundene Schnitte. 6) Der Kreuz schnitt nach Syme, wo der Wangenschnitt durch einen senkrechten gekreuzt wird. Diese combinirten sich schneidenden und kreuzenden Schnitte haben den Nachtheil, den STENON’schen Gang sehr leicht zu treffen, die Gefässe und Nerven der Wange mehrfach zu durchschneidon und eine augenfällige Entstellung zurückzulassen, ohne in ausgedehnterem Maasse den zu ex- slirpirenden Knochen blosszulegen als das Verfahren Nr. 3 mit seinen Comhinationen oder Nr. 4. Unterschieden von ihnen, weil es die Wange schont und nur hei einer bestimmten Complication angewandt wird, gleichwohl zu ihnen ge- höre, weil es aus mehreren Schnitten besteht, ist 7) das Verfahren von J. F. Heyfelder bei Ausdehnung des Lei- dens über den Unterkiefer. Ein vom Jochbogen beginnender längs dem äusseren Band des aufsteigenden Astes und dem unteren Band des Kör- pers der Mandibula bis zum Kinn verlaufender Schnitt, in welchen ein 22*