Nro. | CO u 2 » ! § ® g ^ O Geschlecht. C o < Jahre. ü 03 Krankheit oder Verletzung. Operation. CG * -J CJ Erfolg für die Ge- Drauchsfähig- keit des Glie- des. Todes- ursache. Bemerkung.! c Roux 1829 Caries I. Metat. et I. lebt gut. phalanx hall. Roux Caries I Pietät. lebt gut. s Flicke Caries I. Metat. et lebt gut. I. phal. hall. 9 Textor <1. V Caries I. Metat. lebt gut. 10 Textor d. V Caries I. Metat. f Gangrän. Amputatio moris. 11 Tcxtor d. V 1834 Caries I. Metat lebt theilweiser Erfolg. 12 Blandin Spina ventosa I. Metat. lebt gut. 13 Blandin Caries 3/i des 1. Me- lebt gut. tat. 14 Jobert Caries I. Metat. lebt gut. 15 Regnoli I. Metat. lebt gut. 10 Hevteldcr m. 24 1848 Necrosis e I. Metat. lebt gut. fractura 17 Adel mann in. 30 1S53 Necrosis I. Metat. und lebt gut. Schnelle H«h I. phal. hall. lung. IS Chassaig- nac w. 22 1853 Exostosis III., IV., V. lebt gut. 3/i der Kno Metat. chen resccii 19 Laugier Lux. coniplic. I. Metat. f Im Ganzen sind nach unserer Zusammenstellung 52 totale und par- tielle Resectionen der Mittelfussknoclien gemacht worden, mit 47 Mal be- kanntem Ausgang. Unter diesen 47 waren 2 Todesfälle, 5 theilweise oder gänzliche Misserfolge, 40 vollständige Heilungen; so dass die Mor- talität */24, die Misserfolge (Todesfälle, Recidive, Verkrümmungen etc. zu- sammen) */7, die Heilungen °/7 betragen. Zählen wir zu den obigen die mit Tarsalresection combinirten Resectionen von Mittelfussknoclien, so er- hallen wir die Gesammtzahl 59, mit 54 bekannten Ausgängen, darunter 3 Todesfälle, 5 anderweitige Misserfolge, 46 vollständige Heilungen. Hierbei beträgt die Mortalität '/is, die gesammlen Misserfolge xji, die Erfolge °/t. Von den 59 Resectionen wurden 38 wegen Caries, 6 wegen Nekrose, 6 wegen complicirter Luxation, 5 wegen Enchondrom, also 49 wegen organischer Knochenleiden, 6 wegen Verletzungen gemacht. Un- ter diesen 6 starb Einer, wurden 5 trotz mannichfacker Complicationcn völlig hergestellt. Die Mortalität beträgt demnach bei dieser Kategorie ‘/o, die gesammlen Misserfolge bei den wegen organischer Leiden Operir- ten die Mortalität ‘/24, die Misserfolge '/g so dass auch hier die Statistik zu Gunsten der wegen Knochenkrankheit Operirtcn spricht. Von den 59 Resectionen betreffen 7 den Tarsus und Metatarsus