.335 Indicationen. Nekrose und Caries, wenn sie nicht von selbst oder durch Behandlung zur Heilung tendircn, wenn sie die Gesundheit oder seihst das Leben gefährden, fordern die Exstirpation des Oberkiefers, sobald das Leiden auf den ganzen Knochen ausgedehnt ist. Gutartige Geschwülste, gleichviel oh sie von dem Sinus oder der Substanz des Knochens ausgehen, machen durch übermässiges Wachsthum, Deformität, Functionsstörung bis zur Gefährdung des Lehens die Resec- tion und zwar des ganzen Oberkiefers nüthig, wenn sie den ganzen Kno- chen einnehmen oder wenn ihre totale Ausrottung ohne Entfernung des Oberkiefers nicht möglich ist. Bösartige Geschwülste, welche einen grösseren Theil oder die Totalität des os maxillare superius einnehmen, mögen sie von der High- morshöhle oder der Knochensubstanz ihren Ursprung genommen haben. Dagegen darf zum Zweck, einen von der hasis cranii ausgehenden Nasenrachenpolypen für Messer und Cauterium zugänglich zu ma- chen, die totale Resection des Oberkiefers nicht angewandt werden, falls er nicht gänzlich in das Leiden mit hereingezogen ist. Die Zugänglichkeit zum Ausgangspunkt wird durch eine hei weitem we- niger eingreifende partielle Resection vollkommen erreicht, so dass es geradezu gewissenlos erscheint, den ganzen Knochen zu diesem Behuf wegzunehmen, wie es Flaibert bis, Michon, Francois, Maisomvf.uve meh- rere Male, Robert in Paris (6 Mal) und Andere gethan haben. Con traindicationen sind 1) Eine so bedeutende Ausdehnung der Afterbildungen, dass diesel- ben gänzlich auszurotten unmöglich ist, namentlich also wenn die hasis cranii in Mitleidenschaft gezogen ist und besonders hei bösartigen Ge- schwülsten. Dagegen ist ein circumscripter Zusammenhang gutartiger Geschwülste mit dem Periost der hasis cranii keine Conlraindication, wie die gelungene Entfernung derartiger fibröser Polypen beweist. 2) Eine weitere Conlraindication sind nachweisbare Krebsablagerun- gen in anderen Organen. 3) Eine noch bestehende und mit dem örtlichen Leiden zusammen- hängende Dyskrasie. Die Operation. Der Kranke muss hei den am Oberkiefer vorzunehmenden Operatio- nen sitzen, damit das herabfliessende Blut möglichst nach aussen abfliesse. Auch für die Assistenz ist der Patient leichter zugänglich, als wenn er liegt. Damit er sich in sitzender Stellung erhalten könne, müssen die