141 primain inlentionem, der übrige Theil eiterte massig und der Eiter hatte eine gute Beschaffenheit. Geheilt entlassen Ende August. 3) Resection aus der ganzen Dicke der Unterschenkel k n ochen. Die Indicationen, Conlraindicationen, Verfahren und Instrumente sind dieselben w ie für die Resection des Oberschenkels. Nur ist die Operation am Unterschenkel weniger eingreifend und dem Resultat nach günstiger, weil sie einmal peripherischer und weil ferner in der grossen Mehrzahl der Fälle nur einer unter beiden Knochen davon betroffen wird. Damit der Erfolg der Operation nicht durch Nebenumstände compromitlirt werde, soll die Incision der Weichtheile, wo man die Wahl hat, nicht auf die vordere Kante, sondern möglichst zur Seite fallen. Resultirt aber aus einer langwierigen Eiterung vor oder nach der Resection eine ungünstig ge- legene oder stark prominirende Narbe, so müssen die Kleidungsstücke dem entsprechend und gehörig weit gemacht, die Narbe seihst durch Me- dicamente (Glycerin, fette Salben) geschmeidig erhalten und mittels eines leichten Verbandes geschützt werden. Je nach der Veranlassung ist in ähnlicher Weise wie beim Oberschen- kel das operative Verfahren und der Erfolg verschieden. Complicirte Knochenbrüche. M. Jäger1) und Velpeau2) theilen eine Reihe von älteren Fällen in extenso mit. An der Tibia vollführten Textor Vater und Solin3) die Operation 13 Mal, 8 Mal mit Glück, 1 Mal mit späterer Amputation und Erhaltung des Lebens, 4 Mal mit lelhalem Ausgang, M. Jäger4) 2 Mal, Langenbeck5 6) 2 Mal; Adel- mann0), Boss7), Blasius8 9), Beck0), Klose 10) alle mit tödllichemAusgang, Heyfel- der 3 Mal, mit 2 Mal lelhalem Ende, Ivrais11) 1 Mal mit anfänglichem Erfolg und Amputation nach mehreren Jahren; Adelmann12) 1 Mal mit unvollkommenem Erfolg. 1) Rusts Handwörterbuch a. a. 0. 2) Med. opdrat. Ed. II, S. 573. 3) Scheller, Dissertatio. Würzburg 1S55. S. 23. 4) Ried a. a. 0. S. 419. 5) Ross, Militärärztliches in dem I. Schleswig-Holsteinschen Feldzuge. Sommer 1848. Altona 1850. 6) Stebut, De resect. Dissert. Dorp. 1848. 7) A. a. 0. 8) Beitr. zur pract. Chir. 9) Scheller a. a. 0. 10) Paul, Die conservat. Chir. Breslau 1859. S. 175. 11) Ebend. 12) Prag. Viertelj. a. a. 0. S. 51.