93 1850 nahm J. F. IIeyfelder1) den cariösen trochanlcr niajor hei einem 31 jährigen Manne mit Hülfe von 2 Trepankronen und des Hohlmeissels lind unter Anwendung eines | förmigen Schnittes weg. Vollständige Heilung in 2 Mo- naten. Seine Gesundheit und Arbeitsfähigkeit ist nach 3 Jahren constalirt worden. 1857 entfernte Teale hei einem 14jährigen, scrophulösen Knaben ein nekrotisches Stück des trochanter major mit Erfolg. In den ersten fünf Fällen gab Ca ries, im letzten Nekrose die Ver- anlassung zur Operation. Doch auch Splitterbrüche, Einkeilung von Kugeln würden Indicationen zur Resection des Trochanters sein. Man entlilösst ihn durch einen mehrere Zoll langen Schnitt parallel der Achse des Gl iedes, dem man nach Bediirfniss in seiner Mitte oder an seinem Ende Querschnitte unter rechtem oder spitzem Winkel hinzufügt, so dass man Incisionen von j f~ f- A -H’örmiger Gestalt erhält. Zur Abtra- gung des Knochens dient der Meissei, der Trepan, die Glockensäge, das Osteotom. Die Insertion der Muskeln muss, in so fern es die Ausbreitung der Erkrankung gestattet, möglichst geschont werden. Der Erfolg ist für den Gebrauch des Gliedes und für das Leben der Patienten sehr günstig, wie die obigen Fällen beweisen. 2) Resection des grossen Trochanters mit Aufhebung der Continuität. Die Operation der Ankylose des Hüftgelenks nach Riiea Barton2), als osteotomia suhscutanea von Langenreck weiter ausgebildet, passt nicht ganz zu unserer Definition von Resection, schliesst sich aber genau an die vorhergehenden Operationen und an die Methode von Rodgers für die Ankylose des Hüftgelenks, welche jedenfalls zu den Reseclionen gehört. Rhea Barton’s Verfahren besteht darin, hei Ankylose durch quere Durchsägung des Trochanters ein neues Gelenk, somit Beweglichkeit und Brauchbarkeit der Extremität zu erzielen. Er bediente sich dazu eines Kreuzschnittes; gewiss reichen aber auch die Incisionen, die zur Resection des Hüftgelenks angegeben sind, hier aus. Nach Verschluss der Wunde und beginnender Consolidation müssen active und passive Bewegungen zur Herstellung der Beweglichkeit gemacht werden. Hhea Barton operirte 1826 einen 21jährigen Matrosen, mit anfänglich gutem Erfolg. Nach 6 Jahren kehrte die Ankylose zurück. In einem zweiten Falle war die Heilung dauernd. Langenbeck’s Modifikation3) besteht darin, dass er von einem langen 1) Amput. und Resect. S. 161. 2) Fborieps Notizen Nro. 365, 373, 3S6. 3) De Osteotomia subcutanea. Diss. Berlin 1S55, aus: Deutsche Klinik 1S54 Juliheft.