398 talität, und 694 partielle (deren 520 bekannt) mit 95 lethalen, 51 ander- weitig missglückten Ausgängen, also mit */* Misserfolg im Allgemeinen, speciell mit ,/s Lcthalität. Hier also sind die totalen Gelenkresectionen entschieden günstiger in ihren Resultaten als die parliellen. Im Allgemeinen zeigt die Gesammtstatistik weniger glänzende Resul- tate für die Resection, als diese in einigen bevorzugten Ländern, in den Händen einzelner bevorzugter Wundärzte und an einzelnen bevorzugten Orten haben. Dagegen sind die Zahlen der Sterblichkeit nach den Desertionen hei weitem günstiger, als nach der Amputation und vielfach als bei rein exspectativer Rehandlung. Ihre Erfolge alter sind gar nicht zu vergleichen mit denen der Amputation, welche auch im Fall des Er- folges verstümmelt, indess die Resection ein brauchbares Glied erhält. So viel lässt sich im Allgemeinen über die llesectionen und ihre Resultate sagen, die sich im Einzelnen d. h. für jeden Skeletttheil, jede Veranlas- sung, jedes Individuum, beinahe für jede Methode, jedes Klima, jede Nation verschieden gestalten. Je allgemeiner die Desertionen werden, je grösser die Zahlen der Statistik, je sorgfältiger ihre Schätzung und Verwerlhung, um so entschei- dender wird sich das Unheil über ihren Werth gestalten.