262 Kiickeu- und Volarseite zu operativen Eingriffen, indem die Gewisse und Nerven an den Seitenflächen verlaufen. Der Hand kommt Flexion, Extension (bei manchen Individuen beides, bis zur Berührung des Vorderarms mit den Fingerspitzen), Adduclion und Abduction, Pronation und Supination, Rotation in ihren Haupt- und Nebenge- lenken, und zwar in den verschiedensten Stellungen (Faust, Halbfaust, Flach- hand i, dem Daumen überdies die pposition zu. Hieraus die grosse Mannig- faltigkeit der Kraftäusserungen und Kunstfertigkeiten der Hand. Vermöge ihrer Gliederung und ihres Nervenrcichthimis einerseits, ihrer Localität andererseits ist sie ferner unser hauplächlichstes Tastorgan. Ausserdem stellt sie in Bezug auf das Gleichgewicht des Körpers einmal eine wientige Verlänge- rung der oberen Extremität, in ihrer Eigenschaft als Hebel, Balancier stange etc. dar, und modificirt andererseits durch Stellung, Richtung und Conformation die Balancier-, Schwung- oder Hebelwirkung der oberen Extremitäten. Ein drastisches Beispiel ist jener von Dupuytren1 2) am lin- ken Vorderarm amputirle Schnellläufer, welcher seine Schnelligkeit da- durch einbüsste und stets nach rechts zu fallen drohte. Erst nachdem durch einen künstlichen Ersatz das Gleichgewicht hergestellt war, erlangte es seine frühere Behendigkeit wieder. Die an der Hand vorkommenden Krankheiten sind Fracturen und Luxationen (vergl. Seile 50 u. f.', letztere von besonderer Wichtigkeit am Daumen, Distorsionen mit ihren Folgezuständen, Entzündung, Caries — mehr in den Gelenken und der Handwurzel — Nekrose hauptsächlich an den Meta carpal-, den Vorderarmknochen und den Phalan- gen, endlich Neubildungen. Unter diesen ist der Krebs selten, etwas häufiger die Tu bereu lose, der Gelenkenden, am gewöhnlichsten die Exostosen und die Enehondrome der Mittelhand und der Fingerglieder. 1. Die totale Desertion des Handgelenks. Geschieht e. Im Jahre 1762 resecirle Reyer“) bei einem Soldaten das durch eine Hau- bitze zerschmetterte Handgelenk total mit Herstellung und Erhaltung der Form der Hand. 1839 resecirle Dietz3) bei einem 40jährigen Manne die ('.denkenden bei- der Unlerarmknochen und alle Handwurzelknoehen wegen Caries. Amputa- tion des Unterarms 4 Jahre später wegen Recidiv. 1849 machte J. 1*. Heyfelder die Reseclion des Handgelenks wiegen Ca- ries mit Erfolg. Il-Schnilt. Ketlensäge. 1) Ga/., med. 1832. S. 501. 2) 1Sii.ouf.ti , Chir. Wahrn. S. 143. 3) Rikij a a. 0. S. 364.