371 Durchsägung des Knochens ollenbar viel zu leiden habe.“ Denn es ist eine Erfahrung, die Jeder durch das Experiment wiederholen kann, tlass weiche, elastische Stoffe, wenn einigermaassen auf harten Theilen lixirt, mit denselben gleich glatt abgesagt werden. Nun ist aber der Mandibu- larnerv in dem Knoclienkanal hinreichend fixirt, um keine Zerrung zu erleiden. Wenn man überdies die reissende Schnelligkeit bedenkt, mit welcher eine Kettensäge oder auch eine gewöhnliche Messersäge, von einer geübten Hand geführt, den Unterkiefer durchtrennt, so wird Niemand darüber staunen, dass der Nerv gewöhnlich wie mit dem Messer abge- schnitten erscheint und niemals nervöse Erscheinungen entstehen. Der Unterkiefer ist fast in allen seinen Abschnitten von allen Seiten umgreifbar und also auch den Instrumenten in hohem Grade zugänglich. Derselbe wurde daher sowohl in seinen Theilen als in seiner Totalität oberflächlich und penetrircnd, mit und ohne Exarliculation aus dem Un- terkieferschläfengelenk resecirt und der Alveolarrand, kleine Theile des Körpers, sogar das ganze Mittelstück ohne Incision der äusseren Haut entfernt. Bei den Hautschnitten, wenn solche nüthig sind, können die Arterien der Lippen-, Wangen- und Unterkiefergegend nicht wohl intact bleiben, wogegen ihr Hauptstamm, die carotis externa, die wenige Linien hinter dem aufsteigenden Ast des Knochens verläuft, leicht vermieden wird. — W as über die erweiterten Halsvenen bei Gelegenheit der Clavicular- resectionen gesagt wurde, gilt auch hier; die Unterkieferdrüsen pflegen an allen krankhaften Processen der Kinnlade mehr oder weniger zu par- ticipiren, daher sie bei Desertion wegen carcinoma mandibulae oft gleich- zeitig, oft nachträglich exstirpirl werden müssen. Zum Ersatz entarteter und excidirter Weichtheile wird die Haut des Halses und der Wange durch Verschiebung und Verpflanzung herangezogen. Dieselben Krankheiten, wie den Oberkiefer, befallen die Mandibula, selbstverständlich mit Ausnahme der dem sinus max. sup. eigenthümlichen Ansammlungen; was wir über deren Vorkommen, Verlauf, Ausdehnung und Operationsfähigkeit dort ge- sagt, gilt auch hier. Nicht selten greifen vom Unterkiefer Neubildungen, namentlich krebsiger Natur, auch auf den Oberkiefer, das Schläfenbein und die basis cranii über; in letzterem Falle verbietet sich jeder opera- tive Eingriff, im ersten und zweiten kann mit der Unterkieferresection eine oberflächliche oder auch tiefer gehende Abtragung der benachbarten Knochen namentlich des Jochbogens oder Oberkiefers verbunden werden. Die Tumoren der Mandibula, ob gut- oder bösartig, verdienen schon darum eine frühzeitige Exstirpation, weil sie erfahrungsgemäss zu einer ungeheuren Grösse heranwachsen, durch Angriff des Kiefergelenks oder durch ihre Schwere und Grösse die Bewegungen des Kiefers auf- lieben, die Mundhöhle verschliessen, durch Druck auf Larynx oder Pha- rynx, also durch Erstickung oder Verhungern den Tod bedingen können. 24*