131 liegenden Weichtheile, besonders die Gefässe vor Verletzung zu schützen, kann man die letzten Lamellen undurch- sägt lassen und sie entweder durch ver- mehrte Beugung oder Streckung brechen (Barton) oder die Ivettensäge herumfiih- ren und von hinten nach vorn den Säge- schnitten entgegensägen (Schillbacii), wo- bei es allerdings schwer sein wird, genau auf jene zu treffen. Die Kniescheibe wird gar nicht oder theilweise oder ganz entfernt. Ersteres, wenn sie gar nicht in das Bereich der Sägeflächen fallt; das Zweite, in so weit sie mit dem zu entfernenden Keil ver- I wachsen ist. Gänzlich entfernt wird sie, r wo sie beweglich ist und durch den Haut- 1 schnitt schon entblösst wurde. Nach Vollendung der Knochenexci- Ision versucht man bei fixirtem Oberschenkel die Streckung. Gelingt sie trotz der oben angegebenen Mittel nicht sogleich, so kann nach Rieds, Textors, Sciiillbacus einstimmigen Aussagen auch hier zugewartet werden, indem die Streckung alsdann nach wenigen Tagen von selbst gelingt. Noch Andere lagern die Extremität von Anfang an auf einer doppel- ten schiefen Fläche und beginnen eine allmälige Streckung erst nachdem Callusverbindung vorhanden. Die übrige Nachbehandlung ist dieselbe wie nach der Kniegelenkresection. Der Erfolg ist überraschend günstig. Unter 11 Fällen sind nur 2 lethal ausgegangen, die übrigen 9 vollkommen hergestellt mit brauch- baren Gliedern. Unter diesen 9 wurde 2 Mal die Reconvalescenz durch ! Zwischenfalle verlängert, sonst verlief sie aufs Günstigste. Die Bescction der Ge lenken den der Un lerschen kel- k nneben. Es kann die Tibia allein, die Fibula allein, es können beide Kno- chen zugleich decapitirt werden. Das Gelenkende der Tibia allein | wird abgetragen, wenn Erkrankung oder Verletzung sich auf dieses be- schränken und nicht weiter als */2 " abwärts dringen. Champion1) operirte so wregcn einer Kugel, welche Cnries hervorgerufen hatte, Textor d. V.2) wegen einer Slichverletzung mit nacligefolgtcr Gelenk— 1) Velpeau a. a. 0. Bd. IT. S. 744. 2) Schmidt, Fuchs, Schieklingek, Disscrtatio. 9 *