245 weggenoinmen und zwar von Bilguer1), Larrey2), Baudens3 *), Esmarch ')' we- gen Scluissverlelzung, von Buck5 *) wegen Synostose mit dem Humerus und Gclenksleiligkcit, von B. Bell1') wegen complicirter Luxation, von Textor7 * * * *), Jager ), Lehmann IJ) wegen complicirter Fraclur, von Textor d. V. ,ü) (3 Mal), Textor d. S. ") (2 Mal), Heine 12 *j, J. F. Heyfelder wegen Caries. 'on 12 Resectionen des Olekranon endigte l lelhal, 1 mit Ankylose, aber Brauchbarkeit, 5 mit Beweglichkeit des Ellenbogengelenks. J. F. Heyfelder’s Fall ist folgender: R e s e c l i o o 1 e c r a n i wegen Caries. Heilung. Anton Bogdanoff, 20 Jahr all, Steinmetzger, war am 15. Septem- ber 1858 vom Dache eines Hauses aufs Slrassenpllasler gefallen und halte dabei eine Gehirnerschütterung, Conlusionen des Gesichts, der untern und obern Extremitäten und einen Bruch des untern Radius der linken Seite er- litten. Trotz Aderlass und kalter Ueberschläge trat nach einigen Stunden Irrereden, Hitze, Durst, Harn- und Sluhlverhallung ein, welche Erscheinungen vier Tage anhiellen und sich zum Tlieil sogar zu steigern schienen. Am 19. September entdeckte man eine deutliche Schwappung am Ellenbogen des rechten Armes, es ward ein Einstich gemacht und in Folge dessen viel Eiter entleert. Die Untersuchung zeigte das Olekranon im ganzen Umfange enl- bldsst und rauh, daher dasselbe am 29. September nach Verlängerung der In- eisionswunde, welches genügte, um diese Knochenparthie, so weit sie krank war, zugänglich zu machen, mittelst der Kettensäge fortgenommen ward. Die Vereinigung der Wunde in den Weichtheilen geschah durch Knopfnähte, die nach neun Tagen entfernt wurden. Das Glied selbst erhielt man in halb- gebogener Stellung. Ende Deeember war die Wunde vollständig geschlossen, die Bewegung des Gliedes aber in Folge einer Pseudo-Ankylose nicht vollkom- men frei, welcher Zustand sich aber binnen einigen Wochen wesentlich bes- serte und zwar unter dem Gebrauche warmer Armbäder und Einreibungen aus grauer Quecksilbersalbe. B. Decapitatio radii. Diese Operation wurde nur drei Mal in Anwendung gebracht, tor'3), von Roux1') und von Köchler. 15) Die beiden ersten Male von Tex- rcsultirte 1) A. a. 0. 2—3) Ried a. a. 0. 4) A. a. 0. 5) Gaz. med. 1844. S. 291 6) Yelpeau a. a. 0. 7) Wiedererz. d. Kn. S. 21 8) Ried S. 330. 9) CAsrAn’s Wockenschr. 1839. Nr. 39. 10) lind 11) A. a. 0. 12) Ried a. a. 0. 13) Operationslehre. S. 337. 14) Ried S. 329. 15) Deut. Kl. 1859. N. 41.