314 die isolirte Erkrankung oder Verletzung dieser seichtliegenden Knocheu- absclmitte den Anlass zur Resection; ausnahmsweise sind es aber gerade ihre Beziehungen zu den nahe liegenden Organen, welche die Resection indicirt erscheinen lassen. So Cuiustoforis') Vorschlag der subperioslalen Resection der symphysis ossiuni puhis als Ersatz für den Kaiserschnitt und mein Vorschlag1 2) zur Resection des aufsteigenden Asles ossis ischii hei Verstopfung der Harnröhre durch den in dasselbe eingedrungenen, Iractu- rirten Knochen. 1) Beseel innen am Darmbein. Die Ausschneidung der l’fanne und der Pfanne naheliegender Kno- chenschichten wurde, wie Seite 86 erwähnt, von verschiedenen Wund- ärzten zugleich mit der decapitatio femoris durchgefiihrt und hatte, oh penetrirend oder nicht, keinen ungünstigen Einfluss auf den Erfolg der Operation. Die äussere Fläche des os ilimn kann wegen organischer Er- krankung oder Zersplitterung der äusseren Tafel oberflächlich, wegen tie- fer gehender Knochenkrankheiten, Verletzungen, eingekeilter fremder Kör- per penetrirend resecirt werden. Complicirte Fracturen, wie sie durch Schuss oder Ueberfahren nicht selten zu Stande kommen, geben in so fern keine günstige Prognose, als gewöhnlich die Beckenorgane mit ver- letzt sind. (Velpkau, Heyfeldeu.) Das operative Verfahren ist unter Be- rücksichtigung der Seite 18—20 und Seite 84—87 angegebenen Vor- schriften nach der Stelle und Ausdehnung der Erkrankung für jeden Fall besonders zu gestalten. Manne3) resecirte wegen Splitterbruch mit Impression, sich des Trepans bedienend; ebenso Theden4) wegen einer eingekeilten Kugel und nach ihm mehrere Male Sedillot5 *) aus gleichem Grunde. J. F. Heyfelder b) nahm einen Theil der incisura ischiadica wegen Ne- krose mit Erfolg weg. Leaute7) trug mit der schneidenden Knochenzange wegen Caries die crisla ilei grossenlheils ab, eine Operation, die Sayres hei einem Kranken wie- derbolle, dessen Hüftgelenk er exslirpirle (vergl. Seile 86). Gleichzeitig nahm er die spina anterior superior fort. Erfolg. Velpeau8) sah zwei Mal nach derselben Operation wegen complieirter Fraclur Heilung. J. F. Heyfelder'*) sah nach der Iteseclion der spina ant. superior wegen 1) Gaz. des hop. 1859. S.4TI. 2) O. JIeyfelder, Falsche Wege. Breslau und Bonn 1854. 3) Traitds des malad, des os S. 189. 4) Ried a. a. 0. S. 245. 5) M<5d. operat S. 3S7. (1) Jahresbericht 1847/4S. S. 27. 7) Le Dran, obs. de chir. B. II. S. 265. 8) A. a. 0. B. I. S. 555. VI) Deut. Kl. IS58. S. 205.