10 Instrumente, welche bei den verschiedenen Desertionen in Anwendung kommen, sind folgende: I. Messer: Scalpelle, Bisturi’s und Amputationsmesser verschiedener Grösse zur Inci- sion und Präparalion der Weichtheile und um die Amputation oder Ex- articulation im Fall der Notli sogleich vornehmen zu können. Geknöpfte Bisturi’s zur suhcutanen Üurchsclmeidung von Muskeln, Sehnen, Bändern etc. II. Pincetten verschiedener Gestalt und Grösse; Arterienpineetten, Hakenpincetten und die von mir1 2) angegebene Pincette zur Einführung der Ketlensäge hei Re- sectionen des Oberkiefers (vgl. Fig. 1). Kornzangen. III. Scharfe Haken und Hakenzangen. Mit denselben werden die zu entfernenden Knochen gefasst, hervorge- zogen und fixirt. Zur Fixirung der Gelenkköpfe langer Röhrenknochen hat Langeisbeck eine Zange angegeben,, deren Branchen mit je 2 kurzen kräftigen Häkchen versehen sind. Vgl. Fig. 2. Vidal4) hat zu gleichem Behuf den Schraubenheber vorgeschlagen, der jedoch aus dem spongiösen Gewebe der Epiphysen und der kurzen Knochen leicht ausbricht, ebenso wie die scharfen Doppelhaken. ln Ermangelung anderer Instrumente bedient man sich der Steinzangen ganz vortheilhaft zu gleichem Zwecke. IV. Stumpfe Haken, Hornplatten, Spatel zum Schutze der Weichtheile. Zu gleichem Zwecke besonders für die Durchsägung der Metacarpal- und Metatarsalknochen hat Blandin seinen man drin angegeben. Derselbe besteht aus einer an einem Ende ge- schweiften, am andern Ende auf einem Griff beweglich aufsitzenden Hohl- sonde, deren Einführung unter einen Röhrenknochen durch die gebogene Spitze erleichtert wird. Indem man hierauf mittelst des Griffes die Sonde dreht, so dass die Convexilät derselben nach oben steht, isolirt man den zu resecirenden Knochen und drängt ihn den Instrumenten entgegen. In der Rinne des Instrumentes führt man die Kettensäge mit Bequemlichkeit ein oder man sägt, von oben nach unten den Knochen mit einer gewöhnlichen Säge auf dem Instrumente durch. Blandins bewegliche Furchensonde vgl. Fig. 3. Durch die Schraube b articulirt die Sonde a so an dem Griff d, dass sie den Bogen a c beschreiben kann und alsdann in der Richtung von c steht. 1) Die Rescct. d. Oberk. Berlin IS57. S. 73. 2) Gaz. med. 1S40. Nr. 57.