61 mono, welcher durch umfaiigreiche Incisionen glücklich hcsciligl wurde. Nach 3' 2 Monat war die Vereinigung und Regeneration der Knochen so weit vorge- schritten, dass der Kranke den Kuss ohne Unterstützung aufhehen konnte. Nach 4'/2 Monaten waren alle Wunden fast vollständig geschlossen und ward der Patient in seine lleimath entlassen. Von Zeit zu Zeit besuchte ich ihn dort. Er ging mit Hülfe von Krücken, dann eines Stockes, verlor in gewissen Zwischenräumen immer wieder Knoehenfragmenle vom innern Knöchel. Nach- dem er Wildbad gebraucht und verschiedene ziemlich unschuldige innere und äussere Mittel angowendel, stellte sich bei immerwährendem Landaufenthalt in sehr gesunder Gegend die allgemeine Gesundheit wieder her und erfolgte eine derartige Konsolidation der Knochen und IteweglichkeiL des Kusses, dass er nach Verlauf von zwei Jahren ohne Stock und ohne auffallendes Hinken gehen konnte. Letzteres soll sich noch mehr gebessert haben. Eine Untersuchung über den Grad und den Silz der Beweglichkeit ward mir nicht mehr zu Theil. Nur so viel ist erwiesen, dass das Tibiotarsalgelenk eine, wenn auch be- schränkte, Beweglichkeit stets gezeigt halte und auch beibehielt. In diesem Falle lässt sich wohl die Frage aufwerfen, oh nicht eine Deca- pilation der Unlerschenkelknochen den Fall einfacher, weniger gefährlich, we- niger langwierig und im Endresultat ebenso günstig gemacht haben würde. Was d as Resultat betrifft, so wäre Erhaltung des Lebens und eine mässig be- schränkte Beweglichkeit mit kaum gestörter Function und ohne Verkürzung der Extremität, wie wir sie hier erreichten, der beste, aber keineswegs gesicherte Erfolg der Re-'CCtion gewesen. Die Verletzung selbst wäre einfacher, der Verlauf vielleicht etwas kürzer und milder geworden. Doch waren dadurch keineswegs die für den Verlauf ungünstigen Momente zu entfernen, dass nämlich die Ver- letzung nach einem Gelage slallgefunden, dass die erste Hülfe nur von Laienhänden geleistet und dem definitiven Verbände ein ungeeigneter Transport vorausging, dass die Haut, Musculalur, Fascien durch die Zerrung theils zerrissen, theils zu nachträglicher Gangrän disponirt waren. Der Zeitpunkt der Desertion wäre nur während der ersten 2 Mal 24 Stunden gewesen, indem später die Be- schaffenheit der Weichtheile eine solche Operation absolut contraindicirle. In den ersten 2 Tagen aber war keine äussere Zusammenhangslrcnnung vorhanden und somit die Aussicht auf subcutane Heilung der Fracluren nicht aufzugeben. Somit erscheint nach Verlauf und Endresultat die Desertion als bedingungs- weise passend für diesen Fall, während dieselbe zu keiner Zeit indieirl oder möglich war. Dagegen handelte es sich während der ausgebreiletcn tiefgehen- den Zellgewebsvereiterung mit erschöpfender Eiterung und Gefährdung des Lebens mehrmals um die Amputation des Unterschenkels. Dieselbe ward aber stets mit Rücksicht auf die kräftige Constitution, die Jugend, die stets vorhan- dene Esslust und gute Verdauung des Kranken verworfen. Obiger Fall, dem noch manche andere zur Seite stehen, beweist die Möglichkeit der Heilung von Gelenkfracturen der ungünstigsten Art. Die Dringlichkeit oder Zulässigkeit der Resection hängt von dein allgemeinen Kräftezustand, dem Alter des Kranken, dem Gelenk, der Entstehung der Fractur und den äussern Verhältnissen ah. Bei jugendlichen und kräfti- gen Individuen hat die erhaltende Methode in zweifelhaften Fällen den Vorrang vor der Resection, aber auch die Hesection in zweifelhaften Fäl- len vor der Amputation. Die Verschiedenheit der Indication hei den ver-