llesectioncii an der Hand. Anatomische Bemerklingen. Den Abschluss der oberen Extremität, entsprechend dem Fuss an der unteren, bildet die Iland. ln dem Grade als sie weniger zur Stütze dient, als ihre Functionen complicirter und mannigfaltiger sind denn die des Fusses, articulirt sie freier an der Extremität, ist ihre Form gegliederter und ihre Gestaltung wechselvoller. In demselben Grad ist aber auch die Erhaltung ihrer einzelnen Theile und ihrer Beweglichkeit werthvoller, ihr Verlust und ihre Verstümmelung störender und entstellender. Um so grösseren Werth hat also für die verschiedenen Abschnitte des Handske- letts die Resection als erhaltende Methode gegenüber der Amputation. Nun gelingt uns freilich durch die verschiedenen Gelenk- und Knochen- ausschneidimgen an der Hand nicht immer, alle Deformität und Beschrän- kung der Bewegungen zu verhindern; aber seihst eine in einem Haupt- gelenk ankylosirte Hand besitzt durch die Function der benachbarten Ge- lenke stets noch einen hohen Grad von Brauchbarkeit und übertrifTt darin jeden künstlichen Ersatz. Wir unterscheiden an der Hand das Radio-earpal- oder Hand- gelenk, gebildet von den Unlerarmknochen einerseits und der ersten Reihe der Handwurzelknochen andererseits; das Mittelhandgelenk zwischen der zweiten Reihe der Garpalknochen und den Mittelhandkno- chen die fünf Mittelhand-Fingergelenke oder Metacarpe Pha- langen gelenke, und endlich die fünf ersten und vier zweiten Inter- phalangen- oder Finger lenke. Alle, diese Articulationen können Gegenstand der Resection sein, am wichtigsten in dieser Beziehung ist das Handgelenk seihst. Aber auch alle einzelnen Knochen des Handske- letts, die 8 Carpalknochen, die 5 des Metacarpus, die 14 Phalangen können theilweise oder ganz und in den verschiedensten Combinationen