305 und dass in dieser Beziehung die Bekleidung und Bepackung der Armeen noch grosse Verbesserungen zulasst. Der Verfasser hatte selbst Gelegen- heit, auf Laruey’s Abtheilung eine Reihe von Soldaten zu sehen und zu beobachten, die solchergestalt an Caries des Sternums und der Rippen litten. Sowohl diese Erkrankungen des Brustbeins als Splitterbrüche, Frac- tur mit Impression, eingekeilte fremde Körper, Ansammlung von Flüssig- keit hinter dem Sternum können dessen partielle Entfernung nothwendig machen. Skielderup und Laennec schlugen die trepanalio sterni als vor- hereilenden Act für die punclio pericardii, Hyrtl in dringenden Fällen für die Unterbindung der A. mammaria vor. Neuerdings ist der verbildete processus ensiformis zur Hebung andauernden Erbrechens resecirt worden. Operation. 1) Oberflächliche Resectionen des Brustbeins. Dieselben wurden im Ganzen nicht häufig ausgefiihrl und zwar wegen Nekrose von Velpeau '), Rotiimund* 2), Fergusson3) und einem andern englischen Wundarzt4;, wegen Caries von .). F. Heyfelder, wegen einer Exostose von Velpeau.5) Velpeau bediente sich im ersten Fall des Meisseis und Hammers, im zweiten einer scie äcröle de coq, Rotiimund der MARTirfschen Glockensäge, Hey- felder des Osteotoms. Die Operationen endigten alle mit der Herstellung des Patienten, ausgenommen in Fergusson’s Fall, welcher beweist, dass auch eine oberflächliche Reseclion des Sternums nicht ungefährlich ist. Ein 36jähriger Mann starb 3 Monate nach der Operation der Nekrose, indem sich Caries, ein retrosternaler Abscess, Pericardilis und Pleuritis ausbihlete. Heyfelder’s Fall, von ihm seihst mitgetheill, lautet wie folgt: Klementz Pedroff, Schneider, 13.fahre alt, mittlerer Grösse, ka- chektisehen Aussehens, dessen Thorax die Form der sogenannten Vogelbrust hat, bekam im Frühjahr 1857 ohne nachweisbare Ursache einen Abscess auf der Milte des Brustbeins, der sich unter dem Gebrauche von Breiaufschlägen von selbst öffnete. In einem Hospitale aufgenommen, erhielt er hier äusserlich Ueberschläge aus Bleiwasser, Höllensteinaullösung, eine rolhe Präcipitatsalbe, innerlich Stockfischleberlhran. Bei dieser Behandlung trat Besserung ein und die Wunde schloss sich fast ganz. In diesem Zustande verliess er das Hospi- tal, und drei Wochen darauf war Vernarbung erfolgt, wiewohl ein lästiger Husten den Knaben sehr quälte. Im Mai 1858 brach die völlig vernarbte Wunde wieder auf, es floss viel Eiter ab und zwar beim Husten stossweise. Bei einer einfachen Bedeckung der Abscessöflhung mit einem Cerallappen gebrauchte er innerlich oleum jecoris aselli. Aber der Zustand verän- derte sich nicht, bis im Sepl. 1858 über dem processus xyphoideus eine Gc- 11 Med. operat. I. 552. 2) Ried a. a. 0. S. 250. 3) und 4i Med. tim. a. gaz. 1857. Februar. 5) A. a. 0. II. 18. Heyfelder, Resectionen. 20