174 ar ■ */ e tr Fig. N. Fig. 0. von dem Talo-calcaneo-Gelcnk ausging und die Verbindungen beider Kno- chen mit den angrenzenden Knochen vollkommen intact waren, so dass also, der Hegel gemäss, im Gesunden operirt worden war. Bei dem Sprungbein A beschränkt sich die cariöse Zerstörung ganz auf die untere, concave Fläche, von der seihst noch ein Stück ai den Knorpelüberzug erhalten hat. Die obere Gelenkfläche, die seitliche äus- sere ab c und die vordere a a sind normal und noch mit Knorpel über- zogen. Beim Fersenbein C finden sich zwar auch die tiefsten cariösen Zerstörungen auf der dem Talus zugewandten, oberen Fläche, aber der ganze Knochen ist an seiner Oberfläche rauh, und intact erscheint nur seine vordere kleine Gelenkfläche aa', welche ihren Knorpelüberzug er- halten hat. In di ca tione n. Die Anzeige zur partiellen oder totalen Abtragung des Sprungbeins giebt ausnahmsweise Caries oder Nekrose (letztere wohl nur als Folge von Trennung), gewöhnlich aber Verletzung. Dieselbe besteht entweder in Schussverlclzung, in complicirter Fractur oder Luxation und zwar wird nicht nur hei complicirter, irreponibler Verrenkung des Talus resecirt, sondern auch bei irreponibler einfacher Luxation. Dupuytren') machte bei Luxation im Fussgelenk und Austritt des Talus auf Calcaneus und os 1) Annuaire inod. cliir. des hop. d. Paris 1S19. S. 28.