2) A. a. 0. S. 207. scaphoideum bei unverletzten Weichtheilen einen Einschnitt und exstir- pirte das Sprungbein. Ebenso muss der complicirt verrenkte Talus ex- stirpirt oder so weit abgetragen werden, als er prominirt, auch wenn er nicht absolut, sondern nur schwer reponibel ist und wenn oder soweit er seines Knorpelüberzugs, seiner Beinbaut beraubt, wenn er durch die lange Dauer der Luxation oder andere äussere Einwirkungen Gewebsver- änderungen erlitten bat. Bruns1) beobachtete folgenden, höchst interessanten Fall von Bruch des Sprungbeins mit lelhalem Ausgang. Ein 27jähriger gesunder Arbeiter erlilL durch einen Fall aus der Höhe von 18' eine Fractur des Talus. Geschwulst; der Fuss steht in einem stumpfen Winkel zum Unterschenkel, mit erhöhtem äusseren Fussrand und Verrückung des ganzen Fusses gegen die Fihularseite. In der Gegend des innern Knöchels ein oben scharfkantiges, unten abgerunde- tes, unbeweglich, stark prominirendes Fragment; Bewegung beschränkt. Schmerzhaftigkeit gross. 14 Tage lang kalte Irrigationen, gutes Allgemein- helinden. Die Diagnose nicht festgestellt. Eine Art von Schienenverband wurde nicht vertragen und möchte die Gangrünescenz der Hautparthie über dem Fragment befördert haben, was jedoch mit Bestimmtheit zu behaupten, die nachträgliche Kritik der Krankengeschichte nicht wagen darf. Factum ist, dass während der wenigen Tage, wo der Verband versucht ward, oder unmittelbar darauf, unter Störung des Allgemeinbefindens, die Haut über dem prominenten Fragment 4 Ctm. lang, 3 Ctm. breit nekrotisch verloren ging. Darauf zeigte sich im Grunde der Wunde eine nberknorpelle Knochenfläche. Das Knochen- stück löste sich langsam und stiess sich nach etwa 14 Tagen, fast 4 Wochen nach erlittener Verletzung ab. Es war der grössere Theil des Astragalus. Das leichte Frösteln, welches das Ende dieses Processes begleitet halte, ging in Schüttelfröste über. Am 43. Tage starb der Kranke an Pyämie. Wahrscheinlich würde eine frühe Resection, nach der Analogie des DupuYTiiEN’schen Falles, vielleicht auch eine Spätresection, nach der Per- foration der Weichtheile rettend haben eingreifen können. Die erstere würde die Möglichkeit der Diagnose voraussetzen, die hier nicht vorhan- den war. Die Indication zu der zweiten hing von dem Grade des Allge- meinleidens, wie auch von der Beschaffenheit der Weichtheile ab. Jeden- falls spricht die Autorität eines Namens, wie Br,uns, gegen jeden Vorwurf der Versäumniss. Aber eine Aufforderung enthält der Fall, bei irrepo- nibler Fractur des Astragalus, überhaupt des Fussgelenks, mit gefährlicher, dauernder Spannung der Weichtheile, auch wenn sie anfangs nicht per- forirt sind, die Resection in Erwägung zu ziehen. Das gleichzeitige Bestehen von anderweitigen Fracturen und selbst von Prominenz der Unterschenkelknochen sind nach Paul2) keine Contra- 1) Deutsche Klinik 1857. S. 479, 4S0.