82 Der zwcile Operirle war ein 21 jähriger Mann mit Vereiterung ries Hüft- gelenks. Schnitt nach Roseh und Spaltung der Ahscesse und Fistelöflnungcn, wodurch eine ungeheuer grosse Wunde gesetzt wird. Nach drei Monaten war der Kranke der Heilung ganz nahe. Die bisher berichteten Resectionen des Hüftgelenks waren alle, mit Aus- nahme von Carmichael’s problematischem Fall, wegen chronischer Coxitis mit Caries angestellt worden. Aus traumatischem Anlass wurden folgende gemacht: Von Textor und Jäger') 1834 wegen fractura femoris mit darauf gefolg- ter Caries hei einem 7 */2 Jahre alten Bauersohn. Derselbe starb am 23. Tag in Folge der Vereiterung einer vorhandenen Beckenfractur. Von Textor d. V.2) 1847 wegen Caries nach einer Schusswunde an einem 44jährigen Mann. Der Tod erfolgte am 10. Tag. Daran schliesst sich noch eine Reihe wegen frischer Schussverletzungen Operirler: Oppenheim3) vollführte 1829 im russisch-türkischen Krieg die rescclio capitis femoris bei einem Soldaten. Der Knochen ward in der Höhe des tro- chanler minor durchsägt, die Kugel mit den Fragmenten herausgenommen. 17 Tage lang war der Verlauf gut, als die Pest ausbrach und der Operirle an derselben oder aus Furcht vor derselben starb. Seutin ‘) resecirte bei der fielagerung von Antwerpen ebenfalls einen schussverletzlen Soldaten, der am 9. Tage an Gangrän der Wunde starb. Guthrie* 5) soll unter ähnlichen Umständen operirl haben. Ausgang un- bekannt. Baum6) hatte 1854 22 Stunden nach gleicher Operation den Tod seines Kranken zu beklagen. In dem Krimfeldzug7) wurde die Operation an 6 Soldaten wegen Schuss- verletzung gemacht, und zwar von Dr. O’Leary mit günstigem, von Macleod, Blenkin, Crear, Hyde, Coombe mit lelhalem Ausgang. Der Fall von Blenkin war folgender: ein Soldat wurde von einer Bombe in der Gegend des Hüftgelenks getroffen. Ein Comminutivbrueh des Kopfes, Halses, beider Trochanteren und des oberen Drilllbeils vom Schaft des Femur wurde erkannt und die Excision dieser Knochenlheile vorgenommen. 3 Wo- chen lang befand sich der Operirle gut, die Wunde ging durch gesunde Granu lationen ihrer Heilung entgegen. Dann ward das entsprechende Knie der Sitz von Schmerzen (es war vor Jahren von einem Trauma betroffen worden), dann von Eiterablagerungen und der Mann starb. O’Leary’s Fall betraf ebenfalls einen 25jährigen Soldaten, der durch ein Bombenfragment in der Gegend des grossen Trochanters linker Seils getroffen worden war. Den Tag nach der Verletzung, am 20. August 1855, wurde, nachdem Fraclur des Schenkelhalses diagnosticirt war, die Reseclion gemacht und zwar mittelst eines Längsschnitts durch die Weichtheile und mit Abtra- gung des Knochens unterhalb des kleinen Trochanters. Die Fraclur ging schräg durch den Hals zwischen beiden Trochanteren abwärts und bis ‘/V' vom Gclenkknorpel des Kopfes aufwärts. Obgleich der Puls des Patienten 1) Leopold, Diss. Würzb. 1834. 2) Kahl Textor, a a. 0. 3) Hamb. Zlschr. Bd. I. S. 137. 4) Gaz. med. d. Paris 1833. 5) Hamb. Ztschr. Bd. XV. S. 574. 6) Loiimeyer über Schusswunden S. 199. 7) Macleod’s Mittheilungen: Med times and gaz. 1856. Sept. 16. u. 20. und Americ. journ. of the med. sc. 1857. Nro. LXY. S. 246—248.