•24 Biologische circinnscriple Ausdehnungen der Oberfläche eines Knochens angesprochen werden können. Bei Abtragung von Exostosen und Osteo- phylcn wird möglicher Weise die Structur des normalen Knochens ganz ausser Beiheiligung gelassen. Bio Blosslegung des Knochens geschieht nach demselben Brineip, wie bei den bisher erwähnten Beseelionen, die Abtragung des Knochens auf verschiedene Weise und mit ganz verschiedenen Instrumenten. Die älteste Form war die Aussägung mittelst Trepankrone, das Ausschaufeln namentlich carioser Schichten mit dem Iloldmeissel oder Schabeisen, und die Zerstörung mittelst des Glüheisens. 1) Die Zerstörung oberflächlich erkrankter Knochenschichten mittelst des Glüheisens war ein Iliilfs- mittel, welches früher die partielle Beseelion ersetzte und jetzt als Tlicil derselben noch in Anwendung kommt, namentlich auf Flächen und Höh- len von ausgebrcileler Caries oder krebsiger Infiltration. 2) Bas Abscha- ben kranker Knochenflächen mittelst der Uugine ist genau genommen keine Besection. Es passt am besten bei caries superficialis compacter Knochen, besonders der Schädelknochen. Mittelst eines Schabeisens wird die kranke Knochenfläche so lange geschabt, bis alles Missfarbige, Krank- hafte entfernt und eine reine rolhe Fläche von normaler Knochensubstanz zu- rückgeblieben ist. Ebensowenig ist das Ausstemmen mittelst eines schar- fen Meisseis Besection zu nennen. 3) Mit Knochenseheeren, Knochenzan- gen und gewöhnlichen Messersägen können nur Exostosen, Osteophyten, freie Bänder und llervorragungen, wie der Alveolarfortsalz der Kieferkno- chen, die Selmlterblattgrälhe etc. abgetragen werden. 4) Zur gründ- lichen Entfernung circmnscripter, grösserer und etwas dickerer Knochen- stücke eignet sich das IIeine’scIic Osteotom, die Heine’sehe Itaspelsäge, die MAirriN Sche Glockensägc und wohl auch eine oder mehrere neben- einandergesetzte Trepankrönen. Biese Art von Ilesectionen geht ohne eigentlich scharfe Grenze in die folgenden Abtheihmgeu über. b) Ausschneidung eines Stückes aus der ganzen Bicke einer Knochen wand. Sie bet rillt solche Knochen, welche eine Höhle haben, wie das Stirnbein mit dem sinus frontalis, den Oberkiefer mit der Highmorshöhle oder die langen Knochen mit ihrer Centralhöhle. Ansammlungen von Flüssigkeit in den Höhlen, Markabsccsse der Röhrenknochen, Nekrose und Caries, auf eine Knochenwand beschränkt, necrosis interna, Neubildungen innerhalb der Höhle oder von aussen auf der Knochenwand aufsitzend, geben die \ eranlassung. Früher geschah die Abtragung vermittelst der Trepankrone oder bei sehr dünnen Knochen durch Ihmelion und Excision mit Scheere oder Scalpell von der Ihmctionsöflinmg aus; jetzt bedient man sich mehr des Osteotoms, bei den Röhrenknochen auch wohl feiner Messer-Sägen.