237 Die Erfolge der Ellenbogen ge len kr e sectio n sind aner- kannt glänzend. Unter etwa 350 Totalresectionen, von denen ich weiss, sind mir laut der Tabelle nur 199 ’) den näheren Umständen nach bekannt. Unter diesen starben nur 23, wurden 5 nachträglich amputirt, aber am Leben erhalten, trat 5 Mal Ankylose oder beinahe Ankylose mit Brauch- barkeit des Gliedes, trat 7 Mal beschränkte Beweglichkeit, sonst vollkom- mene oder annähernd vollkommene Herstellung ein. Die Mortalität be- trägt also Va, die Misserfolge zusammen J/7 > die am Leben Erhaltenen sind 8/o, die mehr oder weniger Hergestellten (i 7, die völlig hergestellten 5/6 der Gesammtzahl. Von den 199 Fällen wurden 4 wegen Ankylose, 31 wegen Verletzun- gen (meist durch Schuss), 164 wegen organischer Erkrankungen, Caries, Gelenkvereiterung und arthrophlogosis fibrosa gemacht; also bedeutend häu- figer wegen Knochenleiden als wegen Verletzungen. Das Verhältniss ge- staltet sich etwas anders, wenn wir etwa die Ellenbogenresectionen hinzu- rechnen, die einerseits von Pirogoff, Hübbenet u. A. im Rrimkrieg we- gen Schussverletzung, andererseits von Sedillot, Wutzer, Textor wegen Caries ausgeführt wurden, indem alsdann circa 130 wegen Verletzung gemachte Resectionen auf etwa 210 wegen Knochenerkrankung kommen. Auf 65 Jahre, seit welchen die Operation gemacht wird, treffen 350 Fälle, also auf das Jahr durchschnittlich 5. Maisomneuve’s Vorschlag, den N. ulnaris zu durchschneiden und mit der Haut zurückzuschlagen, kann nur durch grosse Eile und patho- logische Lageveränderung des Nerven entschuldigt werden, ist aber als Princip jedenfalls zu verwerfen. Gewiss ist die Präparation des Nerven der schwierigste und langwierigste Theil der Operation, und würde die- selbe durch Umgehung dieses Actes wesentlich vereinfacht werden. Auch ist nach der Durchschneidung des Nerven in einzelnen Fällen Gefühl und Bewegung der Hand zurückgekehrt. (Maisonneuve.) Dagegen ist zu erin- nern, dass in andern Fällen die Lähmung unheilbar blieb, dass eine Hei- lung derselben nur durch Wiederverwachsung des durchschnittenen Ner- ven möglich, eine solche aber bei den veränderten Lageverhältnissen der Theile keineswegs mit Sicherheit zu erwarten steht. Daher die Durch- schneidung des Ulnarnerven vermieden werden muss. Die Trennung der Knochen geschieht entweder bei uneröffne- tem Gelenk, indem man die Knochen oberhalb und unterhalb desselben an der Grenze der Erkrankung mit der Kettensäge (Velpeau) durchsägt, oder nach Eröffnung des Gelenks, indem man die Knochen, einzeln, zu- 1) Ausser diesen 199 wurden noch circa 100 im Krimkrieg russischer Seits, 30—40 von Textor ausser den oben aufgezählten (Heyf., Resect. u. A. S. 136), 6—10 von S£diixot, ebensoviele von Wutzer gemacht.