1S2 Stützpunkt des Fusses ein zu grosser Substanzverlust aus der Länge der Extremität gesetzt wird. Die Ursachen der Operation waren 1 Mal eine Knocliengeschwulst, 17 Mal Caries, 1 Mal syphilitische Knochenentziindung, 2 Mal Nekrose. Letztere dürfte die beste Prognose gewähren. In den beiden vorliegen- den Fällen erfolgte die Heilung in 4 Wochen; bei Roberts Kranken re- gencrirte sich der Knochen sogar. Im Ganzen ist das Verhältniss der Erfolge nach der amputatio in articulo pedis günstiger, als nach der exslirpatio calcanei. Dagegen stim- men alle Beobachter darin überein, dass nach letzterer Operation das Gehen ein bei weitem vollkommneres ist, als nach den bestgelungenen JÄGER-SvME’schen, B.uDK.Ns’sehen oder PiuoGOFF’schen Operationen. Li.nhart hatte Gelegenheit einen 3 Jahre früher des Calcaneus be- raubten Fass anatomisch zu untersuchen, worüber er in seinem mehr- fach erwähnten, höchst werthvollen Beitrag zur Exstirpation des Calcaneus folgendermaassen referirt: „Der Fuss ist massig gebeugt, Fusssohle flach, Vorsprung der Ferse ver- schwunden, an dieser Stelle eine Ä förmige Narbe. In der Gegend der Ferse ist dicht unter der Haut eine derbe fibröse Schwiele, in welcher die Achilles- sehne , so wie die Ursprungssehne des flexor digilorum brevis, des abductor hallucis und digili minimi sich albnälig verlieren. Diese fibröse Schwiele ver- liert sich auch in der Fascie, resp. ligamentum laciniatuin inlernum. Die Scheiden dieses letzteren Ligaments sind trocken, die Sehnen in derselben grösslenlheils fest gewachsen.“ Nachdem die theilweise, fettige Degeneration der caro quadrala Sylvii, der Zwischenknochenmuskeln und der kurzen Muskeln der grossen und kleinen Zehe, die Caries des Sprunggeleuks mit den consecu- liven Veränderungen constalirl sind, fährt L. so fort: „An der hinteren Grenze der Tibialgelenktläche des Aslragalus erhob sich eine Reihe warziger und dorn- förmiger Osleophylen. Die untere, dem Fersenbein entsprechende Gclenk- fläche des Körpers vom Sprungbein war durch ein weiches, lockeres Bindege- webe mit der oft besprochenen Fersenschwiele verbunden: letztere licss sich an manchen Stellen sehr leicht lospräpariren. Der Knorpel fehlte an dieser Gelcnkfläche ganz, statt dessen waren breite, fibröse Bündel zu sehen, und wo diese fehlten, lag der cariösc Knochen hloss. Die Seitengelenkfläche am Halse des Aslragalus (für das suslcnlaculum lali) war geschwunden, an der Stelle der Knorpelfläche eine fibroide Masse. — Die compacte Substanz des Knochens war, wo man sie sah, nachgiebig und verdünnt. Die hintere Fläche des Wür- felbeins war dem Körper des Sprungbeins genähert, nicht blossliegend und nicht rauh, die gegenüberliegende Parthie des Halses vom Sprungbein war rauh und weich. Die innere Hälfte des Schleuderbandes war mit der gemein- schaftlichen fibrösen Fersennarbe verwachsen. Ein Fortsatz jener fibrösen Schwiele in der Fersengegend erstreckte sich gegen das Würfelbein und war an dieser wie an dem Körper des Aslragalus befestigt; dadurch war für das Würfelbein eine Befestigung gegeben (ein, wenn auch unvollkommener Ersatz des ligamentum ealcan. cuboid.-planlare). Die Gelenke zwischen den einzelnen Fusswurzelknochen waren durch kurzzellige (??) Verbindungen beinahe unbe- weglich gemacht.