Silberdraht zu empfehlen nicht umhin kann, durchzuschneiden, möglichst lange liegen bleiben weil derselbe ohne kann. Für Abfluss des Eiters wird durch die Lagerung, wie durch Offenlassen des untersten Tlieils der Wunde gesorgt. In den ersten Wochen oder Monaten gilt es, möglichste Be- festigung des oberen Endes des Femur in der Pfannengegend durch Ruhe zu erzielen, später durch Streckung und Bewegung Verminderung der Verkürzung und Beweglichkeit, wo möglich selbst Neubildung eines Ge- lenkes, wie in 3 Fällen von Fergusson1) geschah, zu bewirken. Zu dem Ende wird der Operirte auf einer Matraze in möglichst flacher Biicken- lage erhalten, das obere Ende des Schenkelbcins der Pfannengegend genähert bei leicht adducirter, im Knie etwas gebogener Extremität (Ure). Die Extremität wird in dieser Stellung durch untergelegte Spreusäckchen oder einzelne Gurte fixirt, welche das obere Ende am Becken, das Knie an der anderen Extremität anbinden. Die Erhaltung des operirtcn Beins in solcher Lage hat zuweilen grosse Schwierigkeit, wie Jones das für sei- nen zweiten Operirtcn ausdrücklich erwähnt, und wird tlieils durch Un- ruhe des Kranken und bei Darreichung der Bettschüssel gestört, tlieils wirkt ihr die Neigung des Schenkels nach Verlust seiner Gelenkverbin- dung nach aussen zu fallen entgegen. Heath2), der chirurgische Haus- arzt in King’s College hospital, hat daher eine SALTEP.’sche Schwebe in grossem Maassstabe angewandt, so dass der Körper darin ruht und zum Zweck der Stuhlentleerung und des Verbandes gar keine Lageveränderung vorgenommen zu werden braucht. Wenn die Verbindung zwischen dem abgesetzten Knochenende und dem Becken eine gewisse Consistenz gewonnen hat, dürfen Streckversuche und Bewegungen vorsichtig begonnen werden. Wann dieser Zeitpunkt eintritt, lässt sich nicht im Allgemeinen angeben. Je weniger Knochen entfernt wurden, je weniger Weichtheile zerstört waren, je gesunder das Individuum, je regelmässiger die Reconvalescenz verläuft, um so früher kann das Exsudat der Operationsflächen organisirt sein. Vor der 6. Woche würde ich keine Streck- oder Bewegungsversuche rathen; Sayrk hat offenbar zu früh damit begonnen, indem er vom 8. Tage an die Ex- tremität streckte. Er erreichte zwar eine Verkürzung von nur '/i", aber die Operationsstelle war oft von Entzündung und Abscessen heimgesucht. Die Extension kann am schonendsten und ganz nach der Intention des Operateurs angewandt werden durch den Wildberger’sehen Apparat, wel- chen derselbe nach Einrichtung veralteter Luxationen im Gebrauche hat.3) 1) Schmidt’s Jahrbücher 1855. S. 75. 2) Med. times and gaz. Aug. 1857. S. 195. 3) Dr. Wierrer, deutsche Klinik 1853, und Wildberger, Neue orthopädische Jlchandlungsweise veralteter spontaner Luxationen im Hüftgelenk. Leipzig iSöfi. S.3G.