388 derartige Verwachsung und Narbencontraelion, dass eine Bewegung des l'nlerkiefers ahsolul unmöglich oder nur in ganz geringem Grade möglich wird. In beiden Fallen leidet die Ernährung, die Sprache, die Fliege des Bundes, das Allgemeinbefinden. Wahrend man eine Synostose ein- fach durchsägen oder nach J. F. IIeyfelder’s Vorgang durch Excision eines Theils des Alveolarrandes liehen kann, während eine blosse Narben- contraction durch verschiedene V erfahren, z. B. nach JÄsche ’), Strempel2J, Berk Mi3), Bisch’), geheilt oder gebessert zu werden vermag, so scheint die Anlegung eines künstlichen Gelenks das einzige Mittel zu sein, womit möglicherweise hei wahrer Ankylose Beweglichkeit des I nterkiefers her- gestellt wird. Historische Not izen. Dieffenbagu5) wTar der Erste, welcher hei wahrer oder unüberwindlicher falscher Ankylose des Kiefergelenks die Durchschneidung der Masseteren und die Bildung eines künstlichen Gelenks vorschlug und das Verfahren genau angab. Viel später, nämlich 1855, vollführle Bruns0) eine partielle Unterkiefer- reseelion zum Zweck der Anlegung eines künstlichen Gelenks, jedoch nicht nach üieffenbach’s Methode. Sein Patient, ein Tjähriger Knabe, trug als Resi- duum von Noma ein mit Narbengewebe umgebenes, in die Mundhöhle führen- des Loch und eine feste Verwachsung zwischen Wange und Kiefer, wahrschein- lich auch eine Svnostose vom Ober- und Unterkiefer davon. B. schnitt mittelst des •i Osteotoms ein keilförmiges, vorn 5 Mm. dickes Knochenslück aus dem unteren Thoil des Querasles. Anfangs Erfolg, nach 9 Monaten aufs Neue Unbeweg- lichkeit. Trennung der Verwachsung in den Wcichlheilen , Beweglichkeit in der Pseudarlhrose conslalirt. Nachher aber Wiederverwachsung, so dass die Kiefer nur 2" weil auseinander gebracht werden können. 1858 beobachtete Esmarch7) folgenden Fall: Ein 1 ßjährigerMensch hatte in Folge von Noma eine narbige Kieferverwachsung, einen Subslanzverlusl in der Wange und demselben entsprechend im linken Querast des Kieferbeins da- vongclragen. E. verschloss den Dcfecl in der Wange durch eine plastische Operation und trug mit Kellensäge und LisTorfscher Knochenscheere die Bän- der der erkrankten Knochenslelle ab, so dass eine Lücke von l" entstand. Heilung, Pseudarlhrose. Nach 3/4 .fahr conslalirt, dass der Patient den Unter- kieler 1 " vom Oberkiefer entfernen, kauen und seihst Nüsse knacken könne. An diesen Fall ankniipfend führte Wilms8j 1S58 die Operation der Anky- lose des Unterkiefers aus. Bei einem 8jährigen Mädchen war seit seinem 5. Jahre eine so ausgcbreilelc und feste Verwachsung der Waiigenschleimhaul 1—2) Canstatt’s Jahvesb. 1859. S. 2(15-67. 5) Med. Zeitg. Russlands. 1859. Nr. 27. 4) Annalen der Berliner Charitd. VIII. 2. 1858. 5) Operat. Chirurg. Bd. I. S. 774. 6) Handb. d. Chir. B. II. S. 214-219. 7- 8) Allgem. med. Central-Zcitg. XXVII. 83 und Deut. Klm. 1S5S.