durch eine elastische Schiene an (lei1 Volarseitc unterstützt und nach oben zu am Hemdärmel festgeknöpft wäre. Bei höheren Graden müsste die Stütze an der Yolartläche eine starke, und zugleich elastische Stahlschiene sein oder ein dem folgenden ähnlicher Apparat angewandt werden. Fig- U. Zwei möglichst leichte, innen gepolsterte Eisenblech- oder Blech- kapseln A und B umgeben, nach den Theilen selbst gemodelt, von oben und unten das Handgelenk, dasselbe nach dem Unterarm wie nach der Hand zu um einige Zolle überragend. Die obere Schiene A sendet auf den Hand- rücken, die untere auf die Handfläche, letztere bis gegen die Commissur der Finger, einen I — I '/V' breiten vorn abgerundeten Fortsatz a und b vor, welcher eine kräftige Schiene darstellt. Diese muss gewöhnlich der halbgebogenen Stellung der Hand entsprechen, aber elastisch genug sein, dass ein massiger Druck der flach auf eine harte Ebene aufgelegten Hand die Streckung der Schiene und der Hand effectuirt. Gegen Verschiebung sind die Schienen, ausser ihren der Hand genau entsprechenden Höhlun- gen, durch zwei Riemen oder elastische Bänder o und p bewahrt. Derselbe Apparat kann schon während der Reconvalescenz benutzt werden. Wenn der Mangel der Consolidation befürchtet oder in den ersten Zeiten nach der Operation bemerkt wird, dient der Scymanows- Kv’schc Gipsverband mit einem Fenster für den Daumen zu etwaiger Er- zielung der Consolidation. Die mangelhafte Befestigung der Hand scheint unter den vorliegenden Fällen nicht vorgekommen zu sein; sie ist hei grossem Substanzverlust tles Skeletts und bei alten oder schwächlichen Individuen eher zu befürchten. Freie Beweglichkeit des Gelenks und der Finger ist der gün- stigste und auch häufigste Ausgang, unter den 13 Tolalrescctionen 8 Mal, unter allen 52 Handgelenkresectionen 33 Mal. Beschränkte Beweglichkeit erfolgte unter den Totalresectio- nen 2 Mal, unter allen Handgelenkresectionen 5 Mal. Wirkliche Ankylose scheint unter den Exstirpationen des Gelenks gar nicht, unter den verschiedenen Resectionen 2 Mal vorgekommen zu sein; doch war in beiden Fällen die Beweglichkeit der Finger unbeschränkt. Bleibt hei den beiden letzten Zuständen die Beweglichkeil der Finger,