1) und 2) Henee, Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd I. S. 219. indess sie bei organischen Krankheiten */(>, bei Pseudarthrosen ’/t« be- trägt. Die Misserfolge (Todesfälle und andere üble Ausgänge zusammen- gezählt) sind dagegen bei den Desertionen wegen Pseudarthrosen am häufigsten, liier bilden sie über die Hälfte, bei organischen Krankheiten 1 a, bei frischen Fraeturen etwas weniger. Die Kcsection des llllenbogengeleiiks. A natomiscbe Bemerkungen. Indem das Armbein an seinem unteren Ende breiter wird, bildet es die Trochlea und die eminentia capitata für die Verbindung mit Ulna und Radius, welche unter sich ebenfalls articuliren. Da alle drei Knochen- verbindungen eine gemeinschaftliche Kapsel haben, so kann man das Ellenbogengelenk als aus drei Articulationen bestehend ansprechen. Die artieulatio brachio-ulnaris, zwischen der Stelle des Armbeins und der cavitas sigmoidea major und die artieulatio brachio-radialis zwischen emi- nentia capitata hmneri und capitulum radii effectuiren die Beugung des Vorderarms; in der artieulatio radio-ulnaris zwischen dem überknorpelten Band des capitulum radii und der cavitas sigmoidea minor idnae geschieht Pronation und Supination. Als prominente Knochenfortsätze sind zu er- wähnen das olecranon ulnae an der hinteren, der epicondylus medialis1) (condylus internus) an der medialen, der epicondylus lateralis2) (cond. ex- ternus s. extensorius) an der lateralen Seite des Gelenks. Von dem letz- teren entspringen die Streckmuskeln, von dem medialen Epicondylus eine Anzahl der Beugemuskeln des Vorderarms, während am Olekranon der M. triceps sich inserirt. Die drei Gelenke haben eine gemeinschaftliche syno- viale und fibröse Kapsel, ausserdem ist das capitulum radii durch das liga- mentum annulare an der Ulna befestigt, der Vorderarm mit dem Ober- arm durch zwei seitliche und ein vorderes Band vereinigt. Während das Gelenk an der ßeugeseite von zahlreichen Muskeln, den Hauptnerven und Gefässen und einem etwas entwickelteren Fettpolster bedeckt ist, so be- gegnen wir an der hinteren oder Streckseite unter der Haut und einer Schichte sehr fettarmen Zellgewebes nur dem M. triceps, der bei Total - resection des Gelenks und Abtragung des Olekranon seinen Ansatz ver- liert, und dem N. ulnaris, welcher für die Desertionen des Ellenbogen- gelenks von grösster Bedeutung ist. Er geht mit einer eigenen Scheide versehen in dem sulcus ulnaris des epicondylus medialis zur Ulnarseite des Vorderarms und wird bei der Operation entweder sorgfältig frei präparirl und zur Seite gehalten oder, um Zeit zu ersparen, sogleich durchschnitten