390 Die Operation. Dieffenbacii’s Verfahren, welches nicht eigentlich eine Resection genannt werden kann, besteht in der doppelseitigen, subculanen Durch- schneidung der Kaumuskeln und der Durchlrennung beider aulsteigenden Kieferäste mittelst des Meisseis vom Munde aus. Das Verfahren für die eigentliche Resection ist folgendes: die Weicli- llieile werden vom Mundwinkel aus in gerader, horizontaler Linie oder mit Benutzung und Anfrischung alter Spalten oder Fisteln, unter Aus- schneidung von Narben und anderweitig entartetem Gewebe in der Art durchschnitten, dass die Gegend des Kieferwinkels blossliegt und zugleich die bestehenden Adhärenzen der Weichtheile getrennt werden. Nur wo solche gänzlich fehlen — also in gewissen Fällen von wahrer Ankylose — kann subcutan, das heisst ohne Lippenspaltung mit Hülfe eines kleinen Schnitts am Kieferrand operirt. werden. Was die Wahl der zu (lurch- schneidenden Knochenparthie betrifft, so wird man sich in einzelnen fäl- len nach dem Sitz des Knochenleidens, wo ein solches vorliegt, nach der Zugänglichkeit des Knochens etc. zu richten haben. Die passendste Stelle ist in oder etwas über dem Kieferwinkel, damit der Mechanismus der Bewe- gung auf einer Seite dem auf der andern möglichst ähnlich sei. Jeden- falls muss man suchen die vordere Grenze des zu resecirenden Stücks hinter den letzten vorhandenen Zahn fallen zu lassen, um die Kauwerk- zeuge und somit die Function des Rauens möglichst zu erhalten. Die Grösse des zu entfernenden Knochenstücks variirt bei den verschiedenen Operalionsfällen bedeutend. Während Dieffenbach die einfache Durcli- sägung mit subcutaner Muskeldurchschneidung für hinreichend hält, Brüns ein 5 Mm., Dittl ein 3'" breites Stück resecirten, so setzten Esmarch und Wilms Substanzverluste von t " resp. l1^". Da die Gefahr, welche dem Erfolge droht, hauptsächlich in fester Wiederverwachsung besteht, an- dererseits aber auch erfahrungsgemäss die grössten Substanzverluste der Mandibula durch fibröse Stränge ersetzt werden, so ist cs zweckmässig, denselben eher etwas grösser anzulegen. Diese Forderung wird selbst- verständlich durch die vorhergehende — möglichst den Kauapparat zu er- halten — contrabalancirt, so dass %\\“ — 1 — 1 ^ sich als das rechte Maass für den zu setzenden Substanzverlust ergicbt. Zur Trennung des Knochens bediente sich Bruns des Osteotoms, Dittl des Hohlmeissels, Esmarcii und Wilms der Kettensäge so wie der LiSToiv’schen Knochen- scheere. Das Knochenstück ist thcils keilförmig, Llieils gerade viereckig, viel- leicht am besten h—^1 geradlinig nach unten und vorn, concav nach oben und hinten geformt, so dass eine convexe und eine gerade Knochenfläche sieb gegenüber zu liegen kommen. Nach seiner Entfernung gelingt meist die Entfernung der Kiefer von einander; hindern die Weichtheile, so wer-