327 seinem vorderen Ende, dicht vor der Mündung der sulura spheno-zygomatica in die Fissur eine kleine nach unten und median wärt s stehende Lingula1), welche die Fissur an dieser Stelle etwas verengert, namentlich wenn sie stark ausgebihlet ist und die Richtung medianwärts in höherem Grade zeigt (Fig. AA.). 4 Fig. AA. Nach meinen Untersuchungen2) kommt es nur selten vor, dass das vordere Ende des fissura orbitalis inferior sich nicht erweitert. Die ver- schiedenen Typen der Unteraugengrubenspalte finden sich in den nebenstehen- den Figuren u, ß, y dargestellt. Die Fig. y abgebildete Conformalion entsteht durch Klaffen der sulura spheno-zygomatica oder durch einen erst heim Skele- liren entstandenen Verlust des hier zuweilen vorkommenden Zwischenkno- chens. Die durchschnittliche Breite der Fissur ist meinen Messungen nach 2 '/a Linie, die äusserslen Grenzen 5 und 1 Da überdies hei Oberkiefer- erkrankungen diese Spalte ebenso oft durch Usur oder Caries der angrenzen- den Knochenparlhie erweitert, als durch Sklerose oder Knochengeschwülste verengert wird, so hat man in ihrer Enge wenigstens nur hei einem Thcil der Falle die fast constanle Schwierigkeit zu suchen, die sich für Einführung der Kettensäge, Nadel, Sonde etc. findet. 1) Diese Lingula ist wohl zu unterscheiden von dem dahinter liegenden tuber- culum spinosum, in welchem die crista infraspinalis (IIenle) oder der untere Rand der Temporalflächc des grossen Keilbeinflligels endigt und von welchem sich eine . Kante entweder medianwärts zur crista orbitalis oder abwärts zur crista spheno-ma- xillaris oder auch zu beiden fortsetzt. 2) Die Resection des Oberkiefers. Berlin 1857. S. 12—13.