215 <l;mn noch vorhanden, des Kranken sind und je besser erhalten die Klüfte und die Gesundheit unter einem je wärmeren Himmel man operirt.') Hie Operation. Hei Kianke sitzt aut einem Stuhle oder, wenn seine Kräfte dazu nicht ausreichen, liegt er zu Bette oder auf einem Operationstische, wobei dir zu opei irende Schulter möglichst Irei über den Band des Lagers her- vorragt. Die Stellung des Armes seihst richtet sich nach der Methode, w elche man w ählt und w echselt mit den verschiedenen Stadien der Operation. 1) Der Weichtheilschnitt. Da es sich darum handelt, hei möglichster Schonung der weichen Theile, auf möglichst kurzem Wege zum Gelenk zu gelangen und für dessen Eröffnung wie für die Abtragung der Knochen so wenig Schwie- rigkeiten als möglich zu finden, so erscheint das Verfahren von Baudens, welches diese Bedingungen am meisten erfüllt, vor andern zweckmässig. Ohne gerade die 5 Tempi beizubehalten, welche Baudens mit französi- schem Doctrinärismus aufstellt, ist seine Methode wesentlich folgende: Während der Arm leicht nach aussen gedreht und etwas rückwärts gerichtet ist, sticht man ein kleines Amputationsmesser nach aussen vom processus coracoideus bis auf den Kopf des Humerus ein. Indem man die Klinge des Messers senkt, führt man sie 10—12 Ctm. abwärts am medialen (innern) Bande des M. dcltoideus, die Spitze immer auf dem Knochen, der als Führer dient. Wenn sich die Wundränder durch Mus- kelcontraction fest aneinander legen und die Zugänglichkeit zum Gelenk er- schweren, so macht man subcutan im oberen Wundwinkel kleine Quer- schnitte in die Muskelfasern. Im Grunde der Wunde sieht man, sobald die Wundränder kräftig von einander entfernt werden, die Sehne des M. biceps, dessen Scheide gewöhnlich schon durch die erste Ineision geöff- net wurde. Die Sehne wird durchschnitten, dann durch leichte Dota- tions-Bewegungen Trochister und Trochin in die Mitte der Wunde ge- bracht und die an ihnen aufsitzenden Muskeln abgetrennt. Dazu kann 1) Das rauhe Klima von St. Petersburg, der meist Verwundeten ganz un- günstige Krankheitsgenius und die sehr verbreiteten Constitutionsanomalien haben mir bewiesen, dass hier die Indicationen zu allen Resectioncn bedeutend eingeschränkt werden müssen. Ueberhaupt ist liier die operative Chirurgie im Nachtheil, weil die Kranken vielfach Einflüssen erliegen, die ausser Zusammenhang mit jeglicher Be- handlung sind und ausser dem Bereiche des Arztes liegen. Im geraden Gegensatz hierzu haben Percy , der in der Rheinarmee, Larrey, dci in Aegypten, Lerichh und Baudens, die in Afrika Schussverletzte (also ungünstige Fälle) resecirtcn, un- ter 35 Resectioncn des Humerus nur I .Todesfall gesehen.