307 wenn nicht Verdickung der Beinhaut oder Erguss zwischen dieselbe und den Knochen oder Ablösung derselben vom Knochen das Verfahren er- leichtert. Zur Excision des Knochens bedient man sich einer Trepan- krone (Brums, Küchle«), des Osteotoms (Jäger, Heyfelder), der schnei- denden Knochenzange, des Meisseis. Wenn der Knochen sehr brüchig ist, so gewährt er für das Osteotom keinen gehörigen Halt. So war J. F. He yfelder genöthigt, die Operation mittelst der Kettensäge und der VELPEAü’schen Knochenzange zu vollenden. Ueberhaupt genügt Ein In- strument nicht immer zur Trennung des Knochens; Boyer bediente sich des Meisseis und einer gewöhnlichen Säge, Küculer musste ausser der Tre- pankrone die HEY’sche Säge und den Meissei zu Hülfe nehmen. Bei Miterkrankung eines oder mehrerer Kippenknorpel werden auch diese resecirt, wie in den Fällen von Moreau, Blaisdin, Jäger und Kücii- ler geschah. Verband und Nachbehandlung sind entsprechend wie bei andern ähn- lichen Operationen; für freien Abfluss des Eiters nach aussen ist durch die Lagerung des Kranken, wie durch theilweises Oflenlassen der Wunde zu sorgen. Was den Erfolg betrifft, so beweisen 17 hierhergehörige Fälle, un- ter denen nur Ein unglücklicher (lethaler) Ausgang vorkam, dass die Ope- ration zu den für das Leben am wenigsten gefährlichen Besectionen ge- hört, obgleich unter den aufgezählten Fällen mehrmals die Pleura ver- letzt, ein Mal sogar ein Th eil der Lunge abgetragen wurde. Knochen- ersatz ist nicht nur möglich, sondern gewöhnlich. Ried constatirte die vollständige Regeneration eines am Ende des vorigen Jahrhunderts von Siebold excidirten Stückes aus dem Sternum. Küculer giebt an, dass in einem Fall, wo er das Sternum und eine Kippe resecirt hatte, in 9 Mo- naten Knochenersatz eingetreten war und jede Functionsstörung, wie De- formität aufgehoben hatte. Die Resection des processus xyphoideus ist bis jetzt Ein Mal und zwar wegen Deformität, Druck auf den Magen und daraus fol- gendem Erbrechen gemacht worden, und zwar von Linoli. ') Derselbe hatte hei zwei früheren Sectionen eine hakenförmige Einwärtskrümmung des schwertförmigen Fortsatzes gefunden und darin die Ursache dauern- der, eigenthündicher Magenbeschwerden zu entdecken geglaubt. Darauf basirte er in einem dritten ähnlichen Fall die genannte Operation, welche von günstigstem Erfolg begleitet war. Ein junger Mann, 22 Jahr alt, litt an einer jeder Behandlung wider- stehenden Cardialgie mit Erbrechen. Obgleich sonst gesund und kräftig, ma- gerte er in Folge derselben bedeutend ab, und wurde von mehreren Aerzten Annali universali di medicina. 1851. Gaz. d. hop. 1852. N. 152. S. 605. 20 *