334 2) Alexander Dulmatieff, 39 Jahr all, trat am 30. Mai I8G0 in das Arbeilcrhospilal ein, wegen einer bedeutenden Geschwulst des Oberkie- fers. Der Tumor fühlt sich hart an, ist von glcichmässiger Oherlläche, die Haut darüber gespannt, verdünnt, blaurolh gefärbt, die Zähne theilweise ausgefallen, die Gaumen wand perforirl; Jauche aus einem zerklüfteten Geschwür abson- dernd. Die Geschwulst für einen Knoehenkrebs mit harter Knochenschale hallend, unternahm ich am 4. Juni die Exstirpation. Medianschnilt. In die- sem Falle war die fissura infraorbitalis zwar nicht eigentlich verengert, alter durch die von unten her entwickelte, compacte Knochengeschwulsl derart ver- stopft, dass weder Nadel noch Sonde durchdringen konnte und ich von dem Gebrauche der Keltensäge ahstehen musste. Ich bediente mich daher der Slichsäge und der LiSTON’schen Zange, wodurch es mir mit unsäglicher Mühe gelang, die bis 2 und 2 '/z Zoll dicken, compacten Knochenwände zu trennen. Die Verbindung mit dem Keilbein musste ich ebenfalls durchschneiden und durchsägen. Nach Vollendung der Operation blieb ein von aller Musculalur und Feltzellgewebe entblösster Hautlappen, der sich leicht vereinigen liess, aber schon am 3. Tag gangränös wurde. Am 1 1. Juni starb der Operirle an Pyämije. Die exslirpirte Geschwulst war ein fast völlig verknöchertes Enchondrnm von der Grösse einer Apfelsine. An der Peripherie fanden sich noch einige knorpelige Stellen, an welche sich spongiöse und compacte Schichten und Massen anschlossen. Nach vorn und unten befand sich ulceröser Zerfall der compacten Substanz, so dass eine Höhle von Taubeneigrösse mit ausgefresse- nen Wandungen mit der Mundhöhle communieirle. Vergleiche hierzu die nebenstehende Abbildung. Hg. P>R. Durchschnitt durch die Mitte einer Oberkiefergeschwulst, von mir durch die rescctio max. totalis exstirpirt. 0 Obere Seite. U Untere Seite. II Hintere Seite. I ordere Seite. A Cariöse Höhle. 7t Processus zygomaticus.