48 genügt nach Wmrr. und Dupuytren die Desertion des Einen. Doch wird es zweckmässig sein, die Gelenkiläche wenigstens zu scarificiren. Eine nicht unwichtige Moditication ist von Jordan angegeben, von Mklaton’) „Autoplastique p6rioslique“ benannt und empfohlen worden. Jordan hat sie mehrere Male, Nelaton einmal mit Erfolg, J. F. Heyfel- der1 2) einmal ohne Erfolg ausgeübt. Sie besteht darin, dass zwei mit der Achse des Gliedes parallele Schnitte den Knochen zugänglich machen, das Periost in gleicher Dichtung eingeschnitten und mittelst des Scalpellheftes vom Knochen soweit abgelöst wird, als derselbe resecirt werden soll. Hierauf Excision der Gelenkenden mit der Kettensäge. Fehlerhafte Knochenvereinigung besteht entweder in so un- förmlicher Callusbildnng, «lass dadurch die Function aufgehoben oder ge- stört wird — dies giebt für alle Knochen der oberen und unteren Extre- mität Anlass zur Operation — oder es liegt durch Verschiebung der Fragmente Verkürzung vor; hieraus folgt nur für die unteren Extremi- täten eine Indicalion zu operiren und nur wenn sie so bedeutend ist, dass keine mechanischen Vorrichtungen sie auszugleichen vermögen. Diese Deformität giebt daher verhältnissmässig selten Anlass zur Excision. Weit häutiger die Winkelstellung, welche möglicher Weise neben Deformität auch Unbrauchbarkeit des Gliedes, besonders der unteren Extremitäten bedingt. Die Excision in der Continuität ist fast ausschliesslich an den Knochen der unteren Extremität gemacht worden, nämlich 30 Mal unter 31 Operationsteilen. Die Prognose ist günstig, indem unter diesen 31 Fäl- len nur einmal der Tod erfolgte und einmal der gewünschte Erfolg ausblich. Den fehlerhaften Gallus mit Messer und Säge zu durchschneiden, hat schon Paul von Aegina und Abulcasis gelehrt. Im Anfänge des 10. Jahr- hunderts ward Ignaz von Loyola nach dieser Methode erfolglos operirt. A\ asskrfuiir3 4) führte 1816 die Operation mittelst der Säge aus, indem er die letzte undurchsägte Knochenschichte brach und das Glied gerade rich- tete. Diegkk ') gab 1826 eine neue Methode an, welche darin besteht, den Gallus zu trennen, so dass die beiden Bruchenden wieder frei wer- den, dann diese beiderseits abzusägen und zu coaptiren. Rieche machte die Operation mit gutem Erfolg an einem um einen Schuh verkürzten Oberschenkel. 1834 operirte Clemot5) nach einem neuen Verfahren, welches den wesentlichen Fortschritt des keilförmigen Kn o eben- 1) Gaz. des höp. 1855. 7. Juni. 2) Deutsche Klinik 1S5G- S. 396. 3) Jäger a. a. 0. 4) Oesterlen ü. d. kllnstl. Wiederbrechen fehlerhaft geheilter Knochen. S. 138. 5) Gaz. med. 1836. p, 347.