16 man vorher den Maassstab so weit von der Spitze entfernt, als man ein- dringe n will. Mit der rechten Hand dreht man nun die Kurbel und setzt dadurch die bewegliche Schneide, die Säge, in Bewegung, mit der linken Hand regiert man das ganze Instrument und gibt dem Sägeschnitt seine Richtung und Ausdehnung. Handelt es sich darum, eine Kreislinie oder einen Kreisbogen zu schneiden, so dient das Instrument wie ein Zirkel, an welchem der Stiitz- stah der im Centrum feststehende, die Schneide der die Kreislinie be- schreibende Schenkel ist. Durch seine allseilige Beweglichkeit und das Vermögen, die verschiedensten Linien, Bogen, Winkel in beliebiger Tiefe zu beschreiben, eignet sich das Osteotom besonders zur Aussägung von unregelmässig gestalteten Knochenstücken aus der Oberfläche oder der ganzen Dicke der Knochen, besonders der platten. Es verdient bei Scliä- deltrepanalion, Operation der INekrose etc. vor dem Trcpan besonders dadurch den Vorzug, dass es eine möglichst genaue Umschreibung des erkrankten oder fracturirten oder zu entfernenden Knochens gestaltet und dadurch bedeutend Substanz erspart. Ausserdem hat es vor andern In- strumenten den Vorzug, von verhällnissmässig kleinen Wunden aus schwer zugängliche Knochen bei vollkommenem Schutze der Weichtlieilc in An- griff nehmen zu können. Ausser zur Durchsägung ganz blossgelegter leicht zugänglicher Gelenkenden, wo die gewöhnlichen geraden Sägen den Vor- zug verdienen, und der Trennung ganz dünner, zugänglicher Knochen, wo wir mit Knochenscheeren ausreichen, ist das Osteotom beinahe zu allen Besectionen zu empfehlen. Im Auslande hat es keine grosse Verbreitung gefunden, in Deutschland ist es vielfach, namentlich von der Würzburger und Erlanger Schule von Heine, Textor Vater und Sohn, Jaeger, Dietz, ,1. F. Heveei.der, Rotiimund, Ried in ausgedehnter Weise und bei den ver- schiedensten Besectionen angewandt worden. Es ist allerdings ein etwas complicirtes Instrument; wird aber von denen, welche sich die Mühe gegeben, seine Anwendung einzuüben, mit grosser Leichtigkeit gehandhabt und besitzt gewisse Vorzüge, denen die anderen Instrumente ähnlicher Kategorien nicht gleich kommen. 4) Die Scheibensägen und die Martin sehe Glockensäge. Letztere setzt an die Stelle der Stahlseheiben gezähnte Halbkugeln aus Stahl von ver- schiedener Grösse und Wölbung und eignet sich nach Jaeger, Ried und Chassaignac besonders zum Herausschneiden oberflächlicher Caries oder breit aufsitzender Exostosen samint ihrem Boden. Die Anwendung erfor- dert einen bedeutenden Kraftaufwand und stets zwei Personen zur Hand- habung des Instruments. XI. Die Trepane. Zunächst an die Sägen schlossen sich ihrer Wirkung nach die Tre-