110 Jäger macht den Querschnitt zuerst, eröffnet dadurch das Gelenk und fügt nun erst nach Beditrfniss kleinere oder grössere, von den End- punkten des Querschnitts aus beginnende Längsschnitte hinzu. IIumphbey lässt den Querschnitt über der Patella verlaufen. 6) Eine Schnitt fühnuig, wie ich sie an der Leiche geübt, besieht darin, quer von oben und aussen (lateralwärts) nach unten und innen (inedialwärts) einen Schnitt so zu legen, dass er über den untern Theil der Patella bei gestreckter Extremität, unter deren unterem Hand bei ge- bogenem Knie hinwegführt. Da er auf der Seite der Tibia descendirt, so bietet er hinreichenden Kaum und zwar in grösserem Maasse als der ein- fache Querschnitt. Bei bedeutender Yolumenszunahnie des Knochens fügt man zwei senkrechte Schnitte hinzu, welche in spitzen Winkeln von dem Anfangs- und Endpunkt des ersten Schnittes abgehen. Wir erhalten dadurch aus dem ersten schrägen Schnitt e>nen Lappenschnitt ) mit oberem und unterem Lappen. Er gestattet in gleicher Weise wie der Il-Sclmitt Baum und hat vor demselben die einfachen Wundwinkel a und b voraus, indess bei diesem j#—die doppelten Winkel ni und n, o und p zusammen treffen. II. Die Trennung des Knochens. Bei dem einfachen Querschnitt, dem einfachen Lappenschnitt, dem ll-Sclmitt und der von mir angegebenen Incision wird das Gelenk unmit- telbar eröffnet; die seitlichen Gelenkbänder hierauf durchschnitten, das Knie gebeugt, die Weichtheile auch an der Beugeseite abgetrennt und in- dem man sich nun von der Ausdehnung der Erkrankung genau überzeu- gen kann, nur gerade so viel als nötliig von dem Knochen abgetragen. Gewöhnlich wird zuerst die Patella entfernt, dann das Gelenkende des Femur, hierauf das der Tibia mit oder ohne Fibula abgetragen. Ciias- saignac, der, wie erwähnt, einen einfachen Schnitt an der lateralen Seite des Gelenks macht, decapitirt zuerst die Fibula, dann das Femur, dann die Tibia, zuletzt excidirt er die Patella. Er bedient sich der Kettensäge5 die meisten Operateure wenden die Blatt- und Messersäge an. Die Knie- scheibe wird mittelst eines Scalpells oder der Coopku’scheu Scheere aus den ihr adhärirenden Weiclitheilen geschnitten. Da es sich hei der Resection des Kniegelenks nicht um Wiederher- stellung der Beweglichkeit, sondern um Erzielung einer Ankylose handelt, die Patella also nutzlos wird, so tliut man am besten, sie mit abzutragen, was auch in den meisten Fällen geschieht. Nur wenn sie ganz gesund ist, darf sie erhalten werden, wie vorzugsweise die Engländer, unter ihnen namentlich Price, Tatum, Fergusson, Stanley thun. Zu missbilligen aber ist ihre Erhaltung in erkranktem Zustand, wie in den Fällen von Square,