Wegen Neubildungen sind ausser Exarliculation des Unterkiefers wenige (ielenkreseclionen gemaelit worden.’) Krebs ist eine Contraindica- lion gegen die Exeision der (diedergelenke; gutartige Geschwülste, wenn sie (>s ihrer Ausdehnung nach noch gestatten, eignen sich für die partielle, möglicher Weise auch lür die totale ltesection. Die falsche Ankylose wird gar nicht, die wahre Ankylose nur aus- nahmsweise durch wirkliche Gelenkresection behandelt. Wo der Zweck der Gelenkresection ebenfalls Unbeweglichkeit, sein müsste, wie heim Kniegelenk, wird sie nicht operirt, es wäre denn zugleich eine gänzlich falsche Stellung der Extremität zu beseitigen. Wenn es sich hlos darum handelt, die Beweglichkeit eines Gelenkes wieder herzustellen, genügt die Osteotomie, welche eine Knochen-Durdisclmeidung, alter genau genommen keine ltesection ist. Wo aber zugleich eine fälsche Stellung der Extremi- tät zu verbessern, ist die Excision eines keilförmigen Stückes, resectio angularis, angezeigt. Nimmt man es aus dem Gelenke seihst, so halten wir eine Gelenkresection vor uns; in den Fällen alter, wo das Gelenk nicht zugänglich genug ist und der Zweck doch erreicht wird, macht man die Desertion aus einem zunächst liegenden Knochentheil, z. B. aus dem grossen Trochanter bei Ankylose des Hüftgelenks, aus dem ran ms dcsccn- dens oder dem Körper des Unterkiefers nach W’iuis1 2) bei Ankylose des Unterkiefergelenks. Dies ist alsdann keine Gelenkresection mehr. Dieselbe wird also genau genommen bei Ankylose nur gemacht hei zugänglichen Gelenken, wo es sich um IIerstel 1 ung von Be- w e g I i c h k ei t und C o r r e c t i o n ei n e r f a 1 s c h e n Bi c h t u n g h a n d e IL. ('omp 1 icirte Luxationen, wenn ein luxirter Gelenktheil aus einer W’eichlheilwunde getreten, wenn er sich durch gewaltlose Reposilionsver- suche nicht zurückbringen lässt, wenn er schon längere Zeit prolabirt gewesen, wenn weitere Veränderungen an demselben vorhanden sind, in- diciren die ltesection des Gelenktheils oder des Gelenks; dieselbe hat, so lange es der Zustand der W’eichtheile einiger Maassen erlaubt, den Vor- zug vor der Amputation. Die Reposition verdient seihst in verzweifelten Fällen versucht zu werden und darf nicht der ltesection zu Liehe ganz aufgegeben werden. Jeder dieser Sätze bedarf des Beweises und lässt noch Discussion zu. Vorausgesetzt, dass keine anderweitige Conlraindication die ltesection verbietet, ist sie ihrer ausserordentlich günstigen Resultate für das Lehen und die Brauchbarkeit des Gliedes3) wegen, namentlich bei Verrenkung, 1) Ycrgl. Cakmichaels Fall der Hüftgelenkresection wegen ostcosarcoma. 2) a. a. 0. :n Der Nachweis durch Zahlen dieser übrigens ziemlich anerkannten Behauptung wird in dem specicllen Thcil erfolgen, selbst für solche Gelenke, deren Geeignetheit zu Resccticn noch immer beanstandet wird.