Das Zahnfleisch war sehr empfindlich und bei Nacht seihst der Silz hefti- ger Schmerzen, die sich dann sogar über sämmlliche Zähne ausdehnlcn. Von den Oberkieferbeinen halten sich von Zeit zu Zeit kleine Stückchen abge- löst. Am 12./24. Septembe r concenlrirlen sich die Schmerzen besonders in einem der noch vorhandenen zwei Backzähne der rechten Seile, der, obwohl nicht von Caries ergriffen, wackelte und an diesem Tage entfernt ward. Die Schmerzen Dessen aber nicht nach, die Eiterabsonderung nahm zu, wurde jau- chiger, und der Kranke war jedes Schlafes beraubt, auch auf flüssige Nah- rungsmittel reducirt, da das Kauen die Schmerzen in hohem Grade stei- gerte. Die zuvor angedeulete Ausdehnung der Caries forderte die Entfer- nung der ganzen miltlern und vordem Parlhie beider Oberkieferbeine. Diese partielle reseclio ossiuin maxill. super, amb., in Form eines Intermaxillarkno- chens , vollführte ich am 2 1. September / 3. Oclober in der Art, dass ich die Weiehtheile mittelst eines schmalen Messers auch über die Grenzen der Caries hinaus vom Knochen ablösle, aber nicht abtrug und sodann durch die Alveola des zweiten Backzahns rechter Seils den Knochen in schräger Richtung gegen die Mitte zu mittelst der LisTON’schen schnei- denden Zange trennte. Nach Wegnahme des äussern Schneide-, des Eck- um! ersten Backzahns auf der linken Seite verfuhr ich hier in gleicher Weise mit der LisTois’schen Zange, worauf ich die ganze von Caries ergriffene Kno- chenparthie entfernen konnte. Die nicht sehr bedeutende Blutung stand unter der Anwendung des kalten Wassers, das der Operirle unausgesetzt in den Mund nehmen musste. Das resecirle Knochenslück war zwei Zoll breit und drillhalb Zoll lang. Es folgte nicht die geringste Reaclion und der Operirle erklärte alle Schmer- zen wie weggezaubert. Vom 5. Tage ab wurde das kalte Mundwasser durch lauwarmes ersetzt, wozu die eingetrelcne massige Eilerabsonderung auffor- derte. Zugleich besserte sich auch mit jedem Tage die Aussprache, was der erfolgenden Verkleinerung der Wundspalte beigerechnet werden musste. Am 8. Oclbr. geheilt entlassen. 2) Alexander N., 40 Jahr alt, verheirathel, consullirte mich am 1G./28. December 1858 wegen einer Geschwulst, welche vom Gaumenlheil der vordem und miltlern Parlhie beider ossa maxillaria sup. ausging, sich nach vorn über die vier obern Schneidezähne erhob , diese vollständig umhüllte und zwischen Oberlippe und Alveolartheil des Oberkiefers mit ihrem freien Ende lagerte. Das Aflergehilde war ziemlich fest, massig empfindlich und schien bei einer punelio exploratoria nicht sehr gefässreich zu sein, seinen Ursprung nahm es aus dem Zahnfleische hinter den Schneidezähnen. An dieser Stelle führte ich einen feinen SiMrsors’schcn Eisendraht um das Aflergehilde, ihn fest zusammenziehend und dies am nächsten Tage wiederholend, am dritten es mit der CooPER’schen Scheere abtragend. Es folgte eine mässige Blutung, cs zeig- ten sich alle die Schneidezähne wackelnd und der vordere mittlere Thcil der beiden Oberkieferknochen usirl, so dass ich diese Knochenparlhie in Form des Intermaxillarknochens bis zur Nase hin mittelst der LisTON’schen Schneidezange abtrug. Heilung erfolgte hinnen acht Tagen. Das Aftergebilde erwies sich unter dem Mikroskop als Fibroid. 3) Iwan Gregore ff, 26 Jahr alt, litt lange Zeit an Schmerz in den oberen Schneidezähnen, die wackelnd wurden unter Auflockerung des Zahn- fleisches und Abfluss stinkender Jauche. Caries des vorderen milllern Alveo- larlheils und Gaumentheils, so dass die Ausschneidung eines Mittelslücks durch