244 In Jäger’s, Langenbeck’s lind IIusband’s Fall cntsland Ankylose, in Pupa- reff’s musste wegen profuser Eiterung amputirl werden, Strohschneider’« Kranker erlag der Pyämie, so dass Beweglichkeit nicht einmal hei der Hallte der Operirten zu Stande kam; ein brauchbarer Arm ward freilich bei '78, das Leben bei Vs erhalten. Vergleichen wir die Resultate der vorigen Kategorie, wo ,s io das Leben, ,4/i<j ein brauchbares Glied erhallen werden konnte, so ist der Unterschied ein viel zu geringer, als dass wir Jäger’s und Rieds An- sicht beipflichlen könnten, nach welcher die partiellen Resectionen des Ge- lenkendes des Humerus zu verwerfen und stets durch die totalen zu er- setzen seien. 3) Decapitation beider Unter armknoc li e n. Sie wurde 1834 von Justamond1), 1836 von Textor2] und von Blasius3 4 *) wegen Caries, 1844 von Emmert‘) wegen veralteter Luxation des Radius mit Gelenksteifigkeit in gestreckter Stellung, 1848—1850 wegenSchussverlelzung von Stromeyer3) (3 Mal), von Dohrn6) (3 Mal), von Esmarch7), von Markus8), von IIerrich9) und von Harald Schwarz10) in Ausführung gebracht. Unter 14 Fällen endigte 1 tödllich durch Pyämic, 2 mit Ankylose, 4 mit beschränkter Beweglichkeit, 4 mit ausgezeichneter Beweglichkeit im Ellenbo- gengelenk, 73 mit Brauchbarkeit des Arms. 4) Decapitation eines Unterarmknochens. A. Decapitatio ulnae. a) Reseclion des ganzen Gelenktheils mit oder ohne einen Abschnitt der Diaphyse. Diese Operation machten wegen Schussverlctzrrng Görke ”), wegen Caries Meyer12), Textor,3) und J. F. Heyfelder“). Der Erfolg letzteren Falles, den Ried (S. 329) noch nicht angeben konnte, war so vollständig, dass der Ope- rirte als Knecht in Dienst treten, alle Arbeiten verrichten, selbst dreschen konnte, und so dauernd, dass fast 8 Jahre später nicht nur dieselbe Gebrauchs- fähigkeil bestand, sondern auch die Musculatur des operirten Arms gleich kräf- tig wie die des anderen, die Narbe beinahe lineär und fest, das Gelenk von Schmerzen oder Unbequemlichkeit frei war. Unter 4 Operirten starb kei- ner, war einer durch Ankylose nur theilweise, die andern vollkommen her- gestellt. So selten diese Resectionen sind, so häufig wurde b) das Olekranon 1) Journal de m<5d. Bd. LXXXIY. S. 402. 2) Wiedererz. d. Kn. 3) Klingebichl, de resect. cub. S. 19. 4) Beitrag z. Patliol. Heft II. S. 232. 5—10) Esmakch a. a. 0. 11) Rust’s Magaz. Bd. XV. S. 372. 12) Deutsch. Kl. 1856. S. 188. 13) Schierl. a a. 0. S. 13. 14) Amp. u. Resect. S. 136.