Sitz des Abscesses. I><*i* Abseits enthält guten Eiter oder seröses Exsudat mit Eiterlloeken, ist von platten, mit Granulationen bedeckten fänden umgeben, der Knochen der Eingebung entweder unverändert, höchstens hyperäniisch oder er ist osleoporotiscb erweicht und beträchtlich aufge- trieben. Die Osteoporose und Geschwulst kann sich auf grössere Ab- schnitte des allieirlen Knochens ausdehnen. Der Abscess besteht entwe- der Jahrelang abgekapselt im Knochen unter Nachlass oder lntermittenz und zeitweiliger Remission der entzündlichen Erscheinungen oder er schrei- tet fort, schmilzt das benachbarte Knochengewebe und perforirt. Die Per- foration hat entweder statt nach der Markhöhle zu, wodurch diese ganz mit Eiter angefüllt und necrosis interna veranlasst werden kann, wie in dem Fall von Staoki.ma.v.n (siehe weiter unten). Oder der Eiter bahnt sich nach der Epiphyse zu einen Weg nach aussen (vergi. Eig. Ri oder in das Gelenk. Die Perforation nach der Kuochen- oberflächc endet durch Fistelbildung in den Weicli- theilen mit Erguss dos Eiters nach aussen; oder durch Phlegmone der Weichllieile mit Tod, wenn nicht eine Amputation noch Rettung bringt. Die Durchbohrung der Gelenklläche hat Eilererguss in das Gelenk zur Folge mit Entzündung, Caries und lethalem Ausgang oder einer verstümmelnden Ope- ration. Die Perforationen in verschiedenen Richtun gen können gleichzeitig Vorkommen. Die heiligen, jahrelangen Schmerzen oder die entkräftende Eiterung führen ebenfalls den Tod herbei. Medicamentöse Fig B. Knochcnabscess BeI,andl«ng ist resultatlos, um so günstiger wirkt des Oberschenkels an des-die operative. I m zum Knochen zu gelangen, durch- 111 un,tltni 'D^chnitt. gelmeidet man die Weichllieile nach den allgemein gültigen Normen und zieht vorhandene Fislelöflhungen in den Bereich der Schnitte. 1) Verfahren zur Eröffnung des Knochenabscesses. Wie der Abscess der Weichllieile geöffnet wird, wie man dem zwischen Periost und Knochen liegenden Abscess durch tiefe Einstiche Ausfluss verschallt, so muss auch der Knoehenahscess auf operativem Wege entleert werden. Dazu bedarf es der Durchbohrung oder besser Abtragung des Knochens. Sir I!i.\.iami\ Ihuum: ’j bediente sich dazu der Trephine, Hutton1 2) und Hamil- ro\-j eines Drillbohrers und erweiterten die Oelfnung, wenn nöthig, mit 1) Dublin, mcd. journal: Hamilton on Abscess of bonc. 1S5G. Ild. 22. S. 17. 2) Ebenda S. 20.