259 Die Ausrottung eines Unterarmknochens. Historische Notizen. Die Exstirpation des Radius verrichtete 1825 Butt1) mit complelem Er- folg, 1858 Cabnochan2 3 4) ebenfalls mit Erfolg. Die Exstirpation der Ulna mit Zurücklassung des oberen Gelenkendes machten Malagodi“) und Metz5 6), die totale Jokes°) 1856 und Carnochan0) 1858. Alle diese Fälle waren von Erfolg begleitet. Opera tion. Exstirpation der Ulna. Ein Längsschnitt, auf dem Olekranon beginnend, wird auf der lateralen Kante des Knochens bis zum Handge- lenk geführt, Haut, Musculatur und Sehnen mittelst stumpfer Haken zur Seite gehalten, das Periost mittelst der HEiNE’schen Knochennadel durch- bohrt und abgelöst, so dass es in Zusammenhang mit der membrana in- terossea bleibt, an der zugänglichsten Stelle die Kettensäge herumgeführt und der Knochen halbirt. Hierauf wird jede Hälfte einzeln gefasst, aus den Weichtheilen getrennt und exarticulirt. Die Exstirpation des Radius wird ganz analog ausgeführt, wenn man nicht vorzieht, ihn in seiner Totalität zu entfernen, in welchem Fall mit der Exarticulation des Köpfchens begonnen wird. Excision entarteter Weichtheile, Vereinigung der Wunde durch Knopf- oder Metallnaht, Anwendung des Wasserbades oder der Berieselung verstehen sich wie für die analogen Operationen von selbst. Anlass zu dieser Operation geben nur Erkrankungen des Knochen- gewebes, welche sich über den ganzen Knochen ausdehnen, namentlich Nekrose oder Knochenneubildungen. 1) Gaz. med. 1840. S. 213. 2) Amer. journ. of med. science. 1858. April. 3) Gerdy a. a. 0. S. 173. 4) D. Kl. 1851. S. 37. 5) Med. times a. gaz. 1856. S. 641. 6) A. a. 0. 17 *