391 den sie ergiebig eingesclinilten: zur Bewirkung Bewegung darf ein Meissei zwischen beide Zahnreihen eingelegt und massig stark nach ab- wärts gedrückt werden, ein Verfahren, dass durch die seitliche Spaltung der M äuge erleichtert wird. Die Knochenwunden werden anfangs mit Charpie ausgefüllt, vom ei- sten Tag an systematische passive und wo möglich aclive Bewegungen vorgenommen, auch während der Bube die Kiefer mittelst eines Kork- pfropfes auseinandergehalten. Vermindert sich die Beweglichkeit mit der Zeit, so muss constatirt werden, ob das neue Hinderniss in Wiederver- wachsung oder Consolidation des Knochens beruht, und demgemäss auf operativem oder mechanischem Wege nachgeholfen werden. lieber den Erfolg lässt sich den wenigen vorliegenden Beobachtun- gen nach nichts feststellen. Bei Bruns Operirtem kehrte die Unbeweg- lichkeit sogar nach 9 Monaten, und dann nach einer zweiten Operation zum zweiten Male wieder. Aber, was für die Operation und ihren eigent - lichen Zweck wichtig ist, I) die Beweglichkeit in der Pseudarthrose war constatirt; 2) die Kiefer konnten, wenn auch in geringem Grad, von einander entfernt werden. Esmarch’s Fall, den Strempel und Lotzbeck als eine Art von Natur- heilung ansehen wollen, ist dadurch ein wichtiges hierhergehöriges Fac- tum, dass nach einer von ihm gemachten Unterkieferresection eine Pseud- arthrose entstand und die vorherbestandene ’Unbeweglichkeit des Kiefers radical und dauernd geheilt war. Wilms Opcrirter ist leider nicht länger als 2'/- Monate verfolgt, also nicht in seiner dauernden Heilung constatirt worden, was nach Bruns Erfahrung allerdings Bedenken über die Dauer der Beweglichkeit gestat- let. Wir können demnach diesen Fall noch kaum zu den Erfolgen zäh- len. Dasselbe Bedenken erweckt, wenn auch in geringerem Grade, Dittl’s Besecirter, der jedoch 4 Monate lang beobachtet und bei dem eine con- linuirliche Besserung nachgewiesen ist. Unter 4 Operirten ward bei 1 constatirter Maassen, bei 2 mit Wahrscheinlichkeit Heilung, bei 1 eine ge- ringe Besserung erzielt. Aber merkwürdiger Weise der nächste Opera- lionszweck, eine Pseudarthrose zu bilden, gelang in allen 4 Fällen vollkommen. Daraus folgt I') dass die Theorie des Verfahrens eine rich- tige ist; 2) dass der praktische Erfolg für die Beweglichkeit dauernd ge- sichert ist, wo die Verwachsung der Weichtheile aus dem Spiele bleibt, also a) bei reiner, wahrer Ankylose, b) wo es uns gelingt die Wiederverwachsung der Weichtheile durch die Operation oder Mechanismen zu verhüten. Letzteres ist also von der grössten Bedeutung für die Operation. Die Kraft des Pseudogelenks kann, wie Esmarch’s Fall beweist, so gross, wie die eines normalen Kiefergclenks sein, die Beweglichkeit, nach