17) A. a. 0. S. 371. 159 luxatio et fraelura complicata cruris sägte er die enlblösste und hervor- stehende Extremität der Tibia in gleicher Höhe mit der Fibula ab, nahm von der letzten einen losen Splitter weg und liess nur den malleolus internus sitzen. Nach 3 Monaten erfolgte die Heilung; der Aslragalus bildete mit Tibia und Fibula ein neues Gelenk, welches dem Kranken schon nach einem Jahre weile Spaziergänge ohne Ermüdung zu machen gestal- tete. Nach IIey’s ') Aussage machte Taylor dieselbe Reseclion ölters; ein Fall gehört A. Cooper2) an, einer Fletciier3), einer Josse und Codeist. ‘) hie beiden letzgenannten Oberwundärzle resecirten einem 16jährigen Mädchen we- gen complicirter Luxation beider Fussgelenke 2" der rechten Tibia, und 11/2// der linken Tibia und Fibula. Nach 4 Monaten konnte die Operirte ohne Stock mit ganz geringem Hinken gehen, tanzen, springen, Lasten tragen etc. Auf der rechten Seite, wo nur die Tibia decapilirl war, war Beweglichkeit zwi- schen Unterschenkel und Aslragalus, auf der linken Seite dagegen trat Anky- lose ein und die Bewegungen gingen zwischen dem Kopf des Aslragalus und dem os scaphoideum hauptsächlich vor. Hieran schliessen sich zu Anfang dieses Jahrhunderts an die Resectionen von IIicks5), Moreau d. S. 6), Roux7) (2 Mal), Gräfe8) (2 Mal), Liston9), We- ber10), Laserre11), Velpeau12), Jäger13) (4 Mal), Textor 14) (2 Mal), Küster15), Esmarch ,g) u. A. Liston decapilirte die Tibia, exstirpirte den Talus, das Kahnbein und zwei keillörmige Beine. Diese sämmtlichen 26 Operationen waren erfolgreich, 5 ausgenommen, welche lelhal ausgingen, und 1, welcher die Amputation später nöthig machte; in Hey’s Fall war der Erfolg beschränkt. 2) Die Decapitation eines von beiden Unterschenkel- knochen. Die Decapitation der Tibia mit Erhaltung des Wadenbeins verwirft Lienhart»17) gänzlich, weil das Gelenk in diesem Falle keine hin- reichende Stütze habe. Dies Bedenken hat die Erfahrung vollständig wi- derlegt. Am häufigsten ist die Operation hei complicirter Luxation der Tibia gemacht worden und zwar mit glänzendem Erfolg; verdient auch in die- 1) A. a. 0. 2) Chir. Beob. und Yers. S. 97. 3) A. Coopers Vorles. II. 298. 4) Gerdy , de la resect. S. 77 und Bull, de la soc. de la Faculte 1819. Nr. 9. 5) Gerdy a. a. 0. 6) Vers. S. 109. 7) Gerdy a. a. 0. 8) Berichte über die chir. Kl. in Berlin. 9) Edinb. med. and surg. Journal 1821. 10) Fried reich und Hesselbach a. a. 0. u. G. Meiner a. a. 0. 11) Gaz. med. 1844. S. 29. 12) Ebcnd. 1846. S. 56. 13) A. a. 0. und Ried a. a. 0. S. 439. 14) Wiedererz. d. Kn. S. 23. 15) Ried a. a. 0. 16) Briefliche Mittheilung.