103 nach zu den am Leben Gebliebenen wie 9 : 39 oder 1:4, zu den Er- folgen nie 9 : 27 oder nie I : 3. Das ungünstigste Verhältnis zeigen die Desertionen nach coniplicirten Fracturen, wo mehr als die Hälfte einer freilich sehr kleinen Anzahl von Operirten starben; daran reihen sich zu- nächst die Reseetionen hei Pseudarthrose mit günstigem Resultat, indem von diesen nur —*/3 (nämlich 5 von 17) starben, 10 hergestelll, 1 gebessert, 1 amputirt wurde. Den günstigsten Erfolg hatten die zu rein orthopädi- schen Zwecken vorgenommenen Knochenexcisionen des Oberschenkels, in- dem 10 wegen deform geheilter Fractur, rhaehitischer Verkrümmung oder Ungleichheit der Extremitäten gemachte Reseetionen 10 Mal vollkommen gelangen. Fast ebenso günstig wäre das Resultat der Reseetionen wegen organischer Erkrankung, nämlich 5 Heilungen auf 5 Operationen, wenn wir von letzteren genau angeben konnten, ob es Reseetionen im eigent- lichen Sinn des Worts gewesen. Die Rcsection des Kniegelenks. Anatomische Bemerkungen. Das Kniegelenk besitzt unter allen Gelenken die grössten Gelenk- fläehen und den complicirtesten Bandapparat. Es wird gebildet einerseits durch die beiden Condylen des gegen sein unteres Ende stark an Volu- men zunehmenden Femur, andererseits durch die beiden der Tibia ange- hörigen, seicht vertieften, den Condylen des Oberschenkels entsprechenden Gelenkflächen der Tibia, und drittens durch die Kniescheibe. Diese, ein in die gemeinschaftliche Streckersehne eingefügtes Sesambein, zeigt nach vorn eine convexe, nach hinten, entsprechend den beiden Oberschenkel- condvlen, zwei schwach concave Flächen. Die beiden Condylen liegen nicht in derselben Ebene, sondern der innere (mediale) steigt etwas tiefer herab, was hei der Abtragung derselben zu berücksichtigen ist. Die Knor- pelausdehnung der Gclcnkenden des Oberschenkels, der Tibia und der Patella betragen 93^2 DCtm. Dazu kommen noch die beiden Zwischen- knorpel, welche an der Peripherie einige Linien dick gegen das Centruin abnehmen, so dass die Knorpelausbreitung des Kniegelenkes, die aller an- dern Gelenke bei weitem übertrifft. Ebenso ist seine Synovialkapsel grös- ser als die der übrigen Gelenke, indem sie nicht nur die Gclenkenden des Oberschenkels, der Tibia, der Kniescheibe, die Zwischenknorpel und die Kreuzbänder überzieht, sondern auch 2" hoch über den Rand des Gelenkknorpels hinaufsteigend, unter der gemeinschaftlichen Streckersehne eine Ausbuchtung bildet, die bei gestreckter Extremität vorhanden ist, bei gebeugter aber zur zeitweiligen Vergrösserung der eigentlichen Kapsel ver- wandt wird. Ueber dieser Ausbuchtung liegt ein grosser Schleimbeutel,