320 nosi, in welche ihre Venen sich ergiessen. Die dura mater erhält ihr ar- terielles Blut aus der vordem, mittleren und hinteren Meningealarterie, und entsendet das den Schädelknochen zukommende in kleinen, direct zu denselben gehenden Arterienzweigen. Die Schädelknochen sind sehr häufig Verletzungen ausgesetzt, welche theils Knochenwunden, theils Diastasen, Fissuren, Fracturen, Absprengungen, Impressionen sind. Ausser Exosto- sen und eigentlichen Neubildungen beobachten wir auch Nekrose, Caries, syphilitische, tuberculöse, carcinomatöse Verschwärungen der Schädelkno- chen. Alle diese Veränderungen können die oberflächliche oder penetri- renile Besection eines Knochenstücks aus dem Schädeldach veranlassen. Dabei ist ausser der Nähe des Gehirns und der Gehirnhäute, ausser den angegebenen, grösseren Gelassen auch die oft bis zur Dicke eines Papier- blatts gesteigerte locale oder allgemeine, pathologische oder auch nur in- dividuelle Dünnheit, das Vorkommen einer krankhaften oder durch hohes Alter bedingten Brüchigkeit, eine abnorme Verdickung oder Härte der Knochen zu berücksichtigen. Ein tlieilun g. Die Desertionen der Schädelknochen sind beinahe immer partielle, nur ausnahmsweise totale eines Knochens; sie zerfallen in oberfläch- liche und penetrirende. Sie könnten ebenfalls nach den einzelnen Knochen unterabgetheilt werden. Man fasst sie aber wegen des geringen Unterschiedes und der häufigen Ausdehnung über mehr als Einen Kno- chen als Hesectionen der Schädelknochen zusammen. Auch eine Unter- scheidung in Trepanation und Besection ist nicht durchzuführen. 1) Oberflächliche llcsectionen der Schädelknochen. Solche Operationen wurden seil ältesten Zeilen, wenn auch in unvoll- kommener Weise gemacht, indem früher mit dem Glüheisen, später mittelst Meissei, Schaheisen, der MARTiNi’schen Glockensäge und dem Trepan oberfläch- liche Affectionen zerstört wurden. Unserem Landsmann Heine gebührt das Verdienst, in seinem Osteotom das zweckmässigste Instrument für solche Operationen erfunden und in die Chirurgie eingeführt zu haben. Auch Abtra- gungen von Schädelexostosen, wie Jefferson') u. A. sie ausgeführt, gehören gewissermaassen in diese Kategorie, können aber auch mit andern Instrumen- ten, namentlich mit gewöhnlichen Sägen vollbracht werden. Die oberflächlichen Schädelrescctionen zeichnen sicl^ vor den pene- trirenden dadurch aus, dass die Schädelhöhle uneröffnet bleibt und sie demgemäss nur iu geringem Grade gefährlich sind. Bei dem jetzigen, verbesserten Verfahren wird es nicht selten gelingen, mit einer solchen nicht penetrirenden Besection auszureichen, stets aber möglich sein, diese l) Gaz. nied 1855. S. 587 und Americ. journ. of med. sc. Octob. 1854.