36 mein(. Erfahrung hat mir bewiesen, dass man nach 9—12 monatlichem Bestehen der Nekrose stets ein grösseres oder kleineres Stück abgestorbe- nen Knochens verbildet und durch die Operation immer die Heilung oder wenigstens die Sequesterbildung beschleunigt. Um so weniger darl man zaudern, eine ungefährliche, meist heilsame Operation in möglichster Aus- dehnung anzuwenden. Hie Heilung erfolgt, indem sich die Wände der geöffneten Knochenhöhle mit Granulationen bedecken, die von der Tiefe her allmälig verknöchern. Hie Operation der Nekrose kann an allen Knochen des Skeletts gemacht werden. Das operative Verfahren. Die Incision der Weichtlieile geschieht nach allgemeinen Regeln. Die Fistelöffnungcn werden möglichst in die Schnittlinie gezogen, wenn ihre Ränder inliltrirt, indurirt sind, mittelst gebogener Schnitte umgangen und excidirt. Rovern umgab stets die FistelölFnung mittelst zweier halbinond- lönnigen Schnitte und trug das zwischenliegende Hautstück ab. Entstand eine stärkere Blutung, so legte er einen trocknen Verband an und voll- endete erst den andern Tag die Operation. Jetzt denkt Niemand mehr daran, unnöthiger Weise einen so bedeutenden Substanzverlust zu setzen. Die Blutung wird durch Unterbindung oder Kälte gestillt, die Lappen mittelst stumpfer Haken auseinander gehalten und nun eine genaue Un- tersuchung des Sequesters und seiner Beweglichkeit mittelst Inspeclion, Finger und Br.u.’scber Sonde, so wie des ganzen Knochens vorgenommen, hierauf zur Knochenabtragung geschritten. Bei dieser handelt es sich ent- weder um Erweiterung der vorhandenen OefTnung oder um Abtragung einer Knochenbrücke zwischen zwei Oeffnungen oder nebst dem um Zer- stückelung des Sequesters. Eine schmale Brücke, eine dünne Knochen- schicht kann nach dem Vorgänge der Engländer mit einer schneidenden Zange abgetragen werden, deren eine Branche man von der Kloaken- öffnung aus unter die zu durchschneidende Knochenparthie einführt. Die Trepankrone eignet sich, concenIrisch um eine vorhandene Oeffnung auf- gesetzt zu werden, weniger zur Desertion einer Knochen brücke zwi- schen zwei Oeffnungen oder zur Abtragung einer ausgebreiteten Fläche, indem die Zugänglichkeit dem bedeutenden Substanzverluste nicht ent- spricht. Wo mehrere Trepankronen nebeneinander gesetzt werden müs- sen, erhält man statt gerader Linien vorspringende Winkel (7X XlJ als Begrenzung des Subslanzverlustes. Am besten bedient man sich des Osteotoms, der Stichsäge oder einer Messersäge mit convexer Schneide. Zur Extraction des Sequesters wendet man Kornzangen und Knochenzan- gen aller Art an; Meissei und die als Hebel gebrauchte Bell’scIic Sonde dienen zur Lösung und Entfernung des Sequesters. Ist er von unverhält- nissinässiger Breite oder Länge, so schneidet man ihn in einer von beiden