—! Zahl der Operirtcn. Zahl der am Leben Erhalte- nen. Zahl der vollkom- menen E in- folge. Zahl der theil- weisen Er- folge. Zahl der Todesfälle. Tibia 93 75 71 4 IS Fibula 14 14 13 1 0 beide Unterschenkelknochen IS 15 13 2 3 Summe 125 104 97 7 *1 Kilr die Tibia würde sich demnach die Lethalität wie 18/93 oder un- gefähr wie 7-S die Misserfolge wie ’/4 der Gesamintzahl herausstellen. Von den an der Fibula allein gemachten Resectionen ist die Mortalität = 0, die Misserfolge = */i4, von den an beiden Knochen gemachten beträgt die erstere 3/is = */«, die zweite 1/i der ganzen Summe. Wenn es auch im Allgemeinen richtig ist, dass die gleiche Operation, an der Fibula gemacht, günstigeren Erfolg haben wird, als an der Tibia, so rührt der grosse Unterschied der Zahlen doch besonders daher, dass unter den wegen Fractur durchgeführten Resectionen, also unter den gefährlichsten, eine ganz überwiegend grosse Zahl an der Tibia gemacht wurden, näm- lich 47, während nur 4 an der Fibula. Dadurch sind die Proportionen der an beiden Knochen gemachten Operationen von vornherein zu Un- gunsten der Tibia fixirt und können natürlich durch die kleineren Zahlen der wegen anderer Indicationen Resecirten nicht mehr ausgeglichen wer- den. Sonst dürften namentlich die an beiden Unlerschenkelknochen zu- gleich vorgenommenen Resectionen kein günstigeres Verhältniss gehen, als die eines einzigen, wie die vorliegende Statistik in der That zu beweisen scheint. 4) Die Exstirpation der Unterschenkelknochen. Bisher ist die Exstirpation beider Unterschenkelknochen oder des Schienbeins allein weder gemacht worden, noch erscheint dieselbe dem anatomischen Verhalten der betreffenden Theile nach möglich. Das W a - denbein dagegen kann in seiner Totalität entfernt werden, zu welchem Behufe ein Längsschnitt von dem Köpfchen und oberen Abschnitt des Knochens zwischen dem M. peroneus und M. extensor digitorum commu- nis herab und auf dem unteren, mehr oberflächlich liegenden Theile der Perone je nach Bedarf bis über den äusseren Knöchel geführt wird. In- dem man den Knochen von den Weichlhcilen enthlösst, ist die A. peronea, die A. tibialis postica und der N. peroneus zu beachten. Der Knochen wird entweder in der Mitte nach Wilms Vorgang durchsägt, dann beide Hälften exarliculirt, oder man exstirpirt den Knochen in seiner Totalität.