275 Die Indicationen, die Operation und Nachbehandlung sind wie für die entsprechende Operation am Mittelfuss. Vergl. S. 198—200. Der Er- lolg scheint sehr günstig zu sein, indem unter 15 Fällen kein lethaler Ausgang, überhaupt kein Misserfolg vorkommt. Die Operation ist wegen Erhaltung der Finger an der Hand noch bei weitem wichtiger, als am Fuss. 2) Resection der Diaphyse der Mittelhandknochen. 1815 von Champion vorgeschlagen, kam sie 1838 durch Gräfe zuerst in Ausführung; nach ilun durch Demme 2 Mal, durch Gore und durch Chassaig- nac. Letzterer operirte eine 21jährige Frau wegen spina ventosa des V. Meta- earpus, bediente sich einer seitlichen Läugsincision, zur Trennung der Kno- chen der Keltensäge, und erhielt Beweglichkeit des Fingers. 3) Decapitation der Mi11e 1 handknochen. a) Decapitation des oberen Köpfchens mit oder ohne Betheilignng des Carpus (totale oder partielle Resection des Carpo-Metacarpalgelenks). Die Mittelhandgelenke (Carpo-Metacarpalgelenke, Gelenke zwischen Handwurzel und Mittelhand) können sämmthch oder einzeln, partiell oder total resecirt werden, ganz nach Analogie der entsprechenden Operationen am Fuss. Die totale Resection sämmllicher Mittelhandgelenke machte Baddens'), in- dem er hei Exstirpation sämmllicher Handwurzelknochen alle 5 Jliltelhand- knochen decapitirle. Ried, dem ich diese Notiz entnehme, kannte weder Ver- anlassung nach Ausgang der Operation. Eine ganz ähnliche Operation machte A. Mayer1 2) 1 845. A. St., ein 68jähriger, durch langes Leiden heruntergekommener Maurer, litt in Folge wiederholter traumatischer Einwirkungen an Handgelenkentzündung mit Caries der Miltelhandköpfchcn und der entsprechenden Gelenkflächen der vorderen (unteren) Reihe der Handwurzelknochen. M. enlhlösste durch einen II—Schnill das Operationsfeld, fand seine Diagnose bestätigt und decapitirle durch einen Knochenschnill mittelst des Osteotoms den 11. bis V. Milleihandknochen in ge- rader Richtung. Ein zweiter Knochenschnitt, in querer Richtung verlaufend, trug die vordere HälfLc des os mullangulum minus, das os capitalum und das os hamatum ah. Auf einem gepolsterten Handbrettchen wurde die Hand be- festigt, und einige Tage kalt fomcnlirt. Durch eine starke Eiterung und ein verbreitetes Oedem ward die vollständige Heilung bis zum Ende des dritten Mo- nats verschoben und nur eine ganz beschränkte Heilung erzielt. Velpeau3) nahm ausser dem os hamatum die Köpfchen des IV. und V. Melacarpalknochens weg, Roux4) die oberen 2/a des ersten Mittelhandknochens wegen Verletzung 1) Blasius a. a. 0. 2l D. Kl. 1856. Nr. 18. 3) A. a. 0. T. XXXVI. Suppl. 4) Gekdy a. a. 0. S. 81. 18*