11 Denselben Zweck, die Weichtheile zn schützen, erreicht man durch Longuetten, die unter dem zu entfernenden Knochen über die Weich- theile gelegt und in entgegengesetzter Richtung angezogen werden. V. Schabeisen von eckiger und runder Form, mit scharfen und weniger scharfen Rän- dern von verschiedenem Kaliber, das von Perret, Soliivge.x, Sollt et, theils zur Entfernung des Periostes, theils zur Abtragung ganz oberfläch- licher Caries oder zurückgebliebener verdächtiger Stellen im Knochcnge- webe nach vollbrachter Hauptoperation. Feilen, um einzelne Rauhigkei- ten oder missfarbige Flecken ab oder aus zu feilen. VI. Brenneisen von verschiedener Gestalt und Grosse zu demselben Relnif wie die Schab- eisen oder zur Stillung parenchymatöser Rlutungen. Die Cauterisation oberflächlicher Caries oder missfarbiger Stellen auf der Operationsfläche war früher sehr im Schwünge. Jetzt ist sie durch die vervollkommneten schneidenden und sägenden Instrumente mit Recht ersetzt, deren Trag- weite man ermessen und reguliren kann, was nicht in gleicher Weise von der Anwendung des Glüheisens gilt. Dieselbe hat meist ein nekroti- sches Absterben einzelner Knochenschichten und Knochentheile zur Folge. VII. Meissei sowohl scharfe als stumpfe, flache als Hohlmeissel. Die scharfen Hohl- meissel dienen zur Abtragung oberflächlicher Caries und missfarbiger Flecken der Sägeflächen oder zur Exstirpation kurzer spongiöser Kno- chen und werden Idos mit der Hand regiert. Die scharfen Flachmeissel werden zur Entfernung von Knochenvorsprüngen, von Osteophyten, von dünnen Ivnochenparthien gebraucht und durch die Hand oder Ilammer- schläge in Rewegung gesetzt. Auf diese Art wurden früher Exstirpatio- nen von Gesichtsknochen gemacht, welches Verfahren mit Recht verlassen ist. Stumpfer Meissei bedienen wir uns, um aus ihren Verbindungen ge- trennte, aber eingekeilte oder schwerbewegliche Knochen mit Hebelge- walt empor oder hervor zu heben. Im gleichen Falle setzt man auch den Meissei auf dem Knochen auf und drückt mit Gewalt der Hand oder durch Hammerschläge den Knochentheil aus seiner Lage, so namentlich beim Oberkiefer. Hämmer von Holz oder Metall. VIII. Sonden. Geknöpfte, geöhrte, BELL’sche und lloldsonde; BELLocQUE’sche Rühre. Letztere zur Einführung der Kettensäge bei Oberkieferresectionen. IX. Schneidende Knochenzangen und Knochenscheeren. Die Knochenscheeren dienen nur dazu, ganz dünne (pathologisch oder physiologisch dünne) Knochenwände oder Vorsprünge zu durchschneiden;