301 Erfolg Ö Krankheit 03 P o CD o Nam des erate 3 o CU -4-3 Jahr oder c3 U 05 cS B für den Gebrauch o <D O Jahre. Verletzung. O fH QJ <2^ des Gliedes. <15 rC o 08 CD •"Ö O Bemerkungen. H b) Resection der Epiphysen. «) Decapitation des Ste malendes. Davie Lux. compl. lebt vollkommen. 1 “ abgetragen mit Hey’s Säge. ) Mott 1828 Osteosarcoma lebt gut. 4/5 des Knochens ent- fernt. 60 Arterien unterbunden. 1 Kegnoli.... m. 40 Neer, e fract. lebt gut. */5 des Kn. entfernt. ; 1 Chassaig- nac m. 56 1852 Ostitis syphi- lebt vollkommen. V'2 des Knochens ent- litica fernt. Knochenei-satz. ) E S.Cooper m. 1857 Osteosarcoma lebt vollkommen. Zugl. res. part. sterni. ß) Decapitation des Akromialendes. Velpeau .. w. 46 1S28 Necrosis lebt gut. '/< des Knochens ent- fernt. ) W utzer... m. 19 1833 Caries lebt gut. Knochenersatz. 1 Roux m. 40 1834 Caries lebt gut. 1 ’/a “ entfernt. 1 Travers w 10 1837 Tumor lebt gut. 4 5 der Clavicula ent- fernt. i Malogo m. 7 1840 Necrosis lebt gut. 2 :t entfernt. ) Blandin . 1S49 Necrosis lebt gut. 4/5 entfernt. Nach Jahren constatirte Heilung. Kiichler m. 22 1857 Carcinoma t gut. ’/s entfernt. Die Resectioncn der Kippen. Anatomische und pathologische Notizen. Der Brustkorb wird vorzugsweise von den 12 Rippenpaaren gebildet, die, Reifen nicht unähnlich, von der Wirbelsäule in mehr oder weniger stark geschwungenem Rogen nach vorn verlaufen, wo die 7 oberen an dem Brustbein inseriren. Die Zwischenräume der hinten durch ein Ge- lenk, vorn durch Knorpelstücke elastisch fixirten Rippen, sind durch die jnnern und äussern Iutercostalmuskeln ausgefüllt. Die Innenwand des Brustkorbes ist von der pleura costalis ausgekleidet und umschliesst die Brusteingeweide; die Aussenfläche ist von einer grossen Anzahl von Mus- keln mit Fascien und Zellgewebsschichteu, so wie an einzelnen Stellen von Knochen bedeckt; auf der Vorderseite des Thorax liegen ausserdem heim Weihe die Brüste, so dass die Rippen für operative Eingriffe nicht überall gleich zugänglich, an manchen Stellen, z. B. unter der Scapula, unter der Clavicula und unter der Mamma, geradezu unzugänglich sind. In der unteren Furche jeder Rippe verläuft eine arteria und ein nervus