363 Boi sehr erweiterten, unförmlich vergrüsserten Oberkieferknochen oder wenn die Resection eine weitere Ausdehnung gewinnt, müssen die Weich- theile vom Munde aus gespalten werden, und zwar nach denselben Me- thoden wie für die Totalresection, mit dem Unterschied jedoch, dass in vielen Fällen die Schnitte nur l/s oder */•> der Länge bedürfen, welche sie dort haben. b) Die Resectionen des oberen Tlieils der Maxilla können nicht wohl subcutan durchgeführt werden. Zu diesem Bchufe werden dieselben Hautschnitte wie bei der Totalresection entweder in ihrer gan- zen Länge oder nur deren oberer Theil gemacht; oder aber man combi- nirt den Wangenschnitt mit dem vorderen Lateral- oder dem Median- schnitt, beide nur in ihrer oberen Hälfte anlegend, so dass ein oberer viereckiger Lappen entsteht, dessen breite obere Grenzlinie ganz oder theilweis vom Rand des unteren Augenlids gebildet wird. Die Abtra- gung des Knochens geschieht analog wie bei der Exstirpation. Die 3 Hauptverbindungen werden auch liier am besten mittelst der Ketten- säge, Querdurclischnitte oder Längsdurchschnitte durch den Körper, A- oder förmige Excisionen aus dem Knochen mit Stich- und Messersägen oder dem Osteotom gemacht. Bei grossentheils gelöstem Knochen, wie dies bei Nekrose oft beobachtet wurde, bei verdünnten erweichten Knochen reichen zur Trennung in der Substanz des Knochens auch die Knochen- scheeren und -Zangen, oder auch die von Desault oder Textor angege- benen , nach der Fläche oder der Schneide gebogenen Messer aus. Nach vollendeter Excision untersucht man die Sägeflächen des zurück- bleibenden Tlieils genau und nimmt erkrankte und selbst verdächtige Par- tliieen durch eine weitere Anwendung von Knochenseheeren oder -Sägen hinweg. Verdächtige Stellen berühre man mit dem Glüheisen. Verband und Nachbehandlung sind wie bei der totalen Re- section. Die Operation an und für sich gefährdet das Leben noch weni- ger als die Exstirpation des Oberkiefers, und um so weniger, je geringer der resecirte Theil ist. Ebenso ist der Ersatz um so vollständiger, die Deformität um so weniger ins Auge fallend, je weniger Knochen entfernt, je mehr die Weichtheile geschont werden konnten. Was aber das Reci- div betrifft, so ist der Erfolg ungünstiger als bei der Totalresection. Unter 153 hierhergehörigen Fällen zählen wir etwa 48 Heilungen und 35 Recidive oder Todesfälle. Die Rccidive hatten wiederholte par- tielle oder auch die totale Resection oder den Tod zur Folge. Die Hei- lungen verhalten sich demnach zu den Misserfolgen wie 48 : 35 oder wie 4:3, ein Verhältniss, welches keineswegs als sehr günstig bezeichnet werden kann; indem beinahe die Hälfte aller hierhergehörigen Operatio- nen missriethen. Die Erfahrung zeigt ferner, dass die Recidive schneller als nach der Totalresection einzutreten pflegen, wogegen freilich der Tod