370 11 A. a. 0. S. 2nl. der entsprechenden Gelenkfläche des Schläfenbeins arliculirt. Der pro- eessus coronoideus ist durch die Sehne des M. temporalis federnd an dem Schüdel befestigt. Seine Auslösung gewährt hei der Articulalion des Unterkiefers zuweilen einige Schwierigkeit, indem nach Dnrchsägung des Knochens und mithin aufgehobenem Antagonismus der kräftige Schläle- muskel sich energisch contrahirt und die beiden oberen Abschnitte des Knochens fest gegen den Schädel presst. Man könnte diesem Uehelstand dadurch begegnen, dass man die Temporalissehne vor der Dnrchsägung des Knochens abschnitte. Den ganzen Unterkiefer durchzieht von einem foramen internuni canalis mandihularis zum andern ein Kanal, ziemlich in der Richtung des sulcus mylohyoideus, sich im Körper dem unteren Rand viel näher haltend, überhaupt aber der hinlern Wand näher liegend als der vordem, ln diesem Kanal verläuft der Unterkiefernerv, der also bei den penelrirenden Desertionen des Unterkiefers mit durchsägt oder durch- schnitten wird. Es ist keine überflüssige Sorgfalt, wenn ich hieran die scheinbar sich von selbst verstellende Vorschrift knüpfe, dass man bei Aus- sägung eines Stücks aus der Mandibula den mehr rückwärtsgelegenen Kno- chenthcil zuerst durchtrenne, um dem Kranken den Schmerz einer mehr- maligen Durchschneidung des Nerven zu ersparen, denn noch 1854 sah ich einen neugebackenen Professor der Chirurgie ohne irgend einen Grund den Unterkiefer zuerst nach vorn, dann 1 1 2 " weiter rückwärts und als die Sägefläche nicht ganz gesund war, noch 1 >" weiter rückwärts durch- sägen, so dass der Mandibularnerv 3 Mal schmerzhaft durchschnitten wurde. Dass die Dnrchsägung des betreffenden Nerven, so viel bekannt, gar keine üblen Folgen hat, erklärt IIvrtl') daraus, „dass die Knochenlei- den, wegen welcher die Resection ausgeführt wird, mit Verbildung des Nerven und Vernichtung seiner physiologischen Energien einhergehen.“ Vor Allem würde dies jene Fälle nicht erklären, wo gar keine Knochen- krankheit, sondern frische Verletzungen, Ankylose des Kiefergelenks etc. den Anlass zu der Operation geben. Wenn Hyrtl’s Erklärung aber auch in einzelnen Fällen in geringem Grade richtig sein mag, so ist doch die eigentliche Ursache anderswo zu suchen. Denn indem hei Knochen- erkrankung vorschriftsmässig die Sägefläche durch die gesunde Knochen- substanz geführt wird, und man (nach Jäger und Ried) lieber etwas ge- sunde Knochenmasse forlnehmen als kranke zurücklassen soll, so findet man meistens auf dem Knochendurchschnitt einen wenigstens anscheinend gesunden Nervendurchschnilt, Es ist also eine Hypothese, dass der Nerv auch aufwärts von der erkrankten Stelle erkrankt sei, für welche der ört- liche Refund nicht spricht. Es ist aber auch die Voraussetzung, aut welche Hyrtl seinen Nachsatz baut, unrichtig, dass „der Nerv bei der