2(58 namentlich des Daumens frei, so ist die Hand zum Schreiben und andern derartigen Beschäftigungen vollkommen befähigt. Wir erhalten also hei allen Eventualitäten eine mehr oder weniger brauchbare Hand nach der Desertion, die dem Verlust derselben durch Amputation oder Exarticula- tion weit vorzuziehen ist. Einmal unter den 52 hierhergehörigen Fällen kam eine leichte seitliche Deviation vor, welche aber die Beweglichkeit und Gebrauchsfähigkeit der Hand keineswegs störte. 3 Mal wurde nach- träglich ainputirt; davon 2 am Leben erhalten. Aber von jenen Secun- därampulionen ward die eine (Dietz’s Fall) nach völliger Herstellung durch Recidive im fünften Jahre nach der Resection nöthig. Es kann dieser Fall demgemäss als ein theilweiser Erfolg angesprochen werden. Unter 32 Operirten starben 9, so dass der Tod '/e, die Summe der Misserfolge etwas mehr als aller im Handgelenk Resecirlen ausmachen. Wie hei anderen Gelenken stellt sich auch hier die Gefahr nach der Totalreseclion geringer heraus als nach der partiellen, indem wir dort nur */i3, hier */« sterben sehen. Sowohl nach der einen als nach der anderen Operation ist die Sterblichkeit keine bedeutende; die Durch- schnittszahl ’/e aber übertrilft die Durchschnittszahl der Mortalität nach Vorderarmamputationen ('/«) um ein Bedeutendes. Tabellarische lebersicht aller Desertionen im Handgelenk. Zahl der Ope- rationen. Bekannt. Leben. Erfolg. Theilweiser Erfolg. Tod. Anderweitiger Misserfolg. Totale 15 14 13 9 3 1 — Decap. rad. et uln 9 9 7 6 — 2 1 ; rad 13 11 7 7 — 4 — ? ulnae 13 12 10 10 — 2 — Exstirp. carpi 4 3 3 3 — — — Summe 54 49 40 35 3 9 1 davon die totalen 15 14 13 9 3 1 — bleibt als Summe der partiellen 39 35 27 26 — 8 i II. Partielle Rcscctioncii des Handgelenks. 1) Die Decapilation beider Unterarmknochen. Nachdem diese Operation wegen Verletzungen mehr oder weniger vollständig schon in ältesten Zeiten ausgeübt worden, so ist eine in der