Die anatomische Untersuchung eines vor 5 Monaten resecirlen Fuss- gelenks machte Günther. Die abgesägten Knochenflächen der Tibia, Fi- bula und des Astragalus hatten sich abgerundet, die untere Fläche der Tibia war convex, die Gelenkfläche des Astragalus eonrav. Eine resectio angularis oder osteotomia subcutanea des ankylosirten Fussgelenks ist bis jetzt noch nicht gemacht worden. Ausführbar wäre sie nach Analogie derselben Operationen an andern Gelenken. Angezeigt aber könnte sie nur sein bei einer im stumpfen Winkel erfolgten Anky- lose, welche das Gehen in hohem Grade hinderte oder unmöglich machte. Wenn man die Desertion des Fussgelenks begonnen oder durchge- führt hat und findet nun eine weitere Ausdehnung des Leidens, so kann eine partielle oder totale Abtragung des Fersenbeins, ja sogar der Gelenk- flächen der nächsten Fusswurzelknochenreihe mit Erfolg hinzugefügt wer- den, wie das Fälle von Liston, Weber u. A. beweisen. Oder aber man gebt je nach Bedürfniss zu der amputatio pedis tibiotarsalis über. Die Incision nach Heyfelder oder Sedillot benutzt man, um nach Jäger-Syme zu operiren oder wenn es die Beschaffenheit des Fersenbeins erlaubt, nach Pirogoff. Die Incision Textors gestattet ebenso leicht die Amputation nach Baudens, während man aus Mgreau’s oder Velpeau’s Incision zu einer der verschiedenen von mir, Jules Uoux und Andern angewandten Modificationen der amputatio tibiotarsalis durch seitliche einfache oder doppelte Lappen übergehen kann. II. Partielle Desertion des Fussgelenks. 1) Die Decapitation beider Unterschenkelknochen ist durch complicirte Fracturen und Luxationen beider Knochen angezeigt. Wenn der eine Knochen intact ist, wird er nicht mit resccirt, indem selbst die schwächere Fibula als Schiene dient, um eine Verkürzung des Fusses zu verhindern. Bei Gelenkcaries sind die Fusswurzelknochen, we- nigstens der Talus, fast immer mit ergrilfen; eine bis an das Gelenk drin- gende Nekrose pflegt auf einen von beiden Unterschenkelknochen be- schränkt zu sein. Das Verfahren ist dem der Tolalresection nachzubilden. Die Operation gehört zu den ältesten und ist wegen complicirler Fraclur oder Luxation von Hippocrates gemacht worden. Im vorigen Jahrhundert wurde sie ausgeführt von William Hey1 2) 1766, kurz nach ihm von G. Coo- per2)> Kirkland 3), 1782 von Moreau d. V.4) Neunzehn Tage nach erlittener 1) Chir. Beobacht. Aus d. Engl. Weimar 1823. S. 278. 2) Gooch a. a. 0. II. 84. 3) Bemerk, tl. Patts allgem. Anmerk, von Beinbrüchen. Altenb. 1771. S. 82. 4) Vers. S. 88 und Jäger a. a. 0. Bd. Y. S. 682.