109 Gutartige, nicht zur Recidive geneigte, circumscripte Neubildun- gen, welche bis in die Gelenkhöhle vordrangen, könnten möglicherweise die Operation indiciren. Aon traumatischen Anlässen zur Kniegelenkresection ist Scliuss- verletzung die häufigste, nämlich eine complicirte Schussverletzung des Gelenks mit Erhaltung der Knochendiaphysen, der grossen Nerven und Gebisse und einer hinreichenden Hautdecke. Complicirte Splitterbrüche des Gelenks, complicirte L u x a t i o n e n, namentlich bei Hervortreten der Gelenkenden, geben ebenfalls Anlass zur Resection. Die Operation. Die Vorbereitung geschieht nach den im allgemeinen Theil gegebenen Regeln. Die Rückenlage auf einem hinreichend hohen Operationstisch wird in den meisten Fällen entsprechen. I. Weichtlieilschnitt. 1) Einfache Längsschnitte von Park auf der Innenseite ver- sucht, von Chassaignac für die Aussenseite vorgeschlagen, haben sieb bei der Breite des Gelenks als unzureichend erwiesen. 2) Bei weitem mehr Raum gewährt der Querschnitt unterhalb der Patella, welchen Sanson und Begin gerade, Textor leicht gekrümmt führen. Neuerdings bedient sich Fergusson des geraden Querschnittes ausschliesslich. 3) Ein doppelter Längsschnitt, der eine an der äussern, der andere an der inneren Seite des Gelenks geführt (Jeffray’s und Sedil- lots Methode), gestattet, nach Ablösung der zwischen liegenden Weicli- theile vom Knochen, dessen Abtragung mittelst der Kettensäge, der Stieb- säge oder der von mir angegebenen Säge. Diese Incision ist besonders dann indicirt, wenn die Kniescheibe und der Insertionspunkt der Sehne der Extensoren an der Tibia erhalten bleibt. 4) Einfacher Lappensebnitt, ein convexer die Patella einschlies- sender Schnitt mit abwärts gerichteter Convexität (Guepratte’s und Ericii- son’s Methode) ist die weitere Ausbildung des TEXTOR’schen Verfah- rens. Syme hat es dahin modiiieirt, dass er zwei Bogcnschnilte im Win- kel unter der Patella zusammenlaufen lässt. 5) Doppelter Lappenschnitt, Moreau’s Methode, von Fer- gusson, Langenreck und den meisten Operateuren der Jetztzeit angewandt, besteht in Längsschnitten von 4—5" zu beiden Seiten des Gelenks und einem geraden Querschnitt unter der Patella (II-Schnitt), wodurch ein obe- rer und ein unterer viereckiger Lappen zu Stande kommt.