VI Ich sehe es ebenfalls als einen entschiedenen Vorzug an, dass mir eine Anzahl inedirter Krankengeschichten — theils eigene, theils fremde — zu Gebote stand und dass ich während dieser Studien in einen vielfach interessanten und neuen Wir- kungskreis nach St. Petersburg versetzt wurde. Von zwei Ge- sichtspunkten war dieser Wechsel für meine Arbeit besonders nützlich. Erstens erfuhr ich aus eigener Anschauung, in welch’ überraschend hohem Grade die Operationsresultate von dem Klima eines Ortes und der Gesammtconstitution eines Volkes abhängig sind und wurde demgemäss in meinem Enthusiasmus für die Resectionen entschieden durch die in St. Petersburg ge- machten Erfahrungen abgekühlt und auf ein besonnenes Maass zurückgeführt. Andererseits erschien mir die verhältnissmässig geringe Verbreitung und Anerkennung, welche die Resection in diesem meinen neuen Wirkungskreis gefunden hat, eine Auf- forderung mehr, die Operationslehre und Statistik der Resectionen einer neuen und ausgedehnten Bearbeitung zu unterziehen. An die Stelle langwieriger Beschreibungen von Instrumen- ten, anatomischer Objecte und Schnittführungen habe ich mög- lichst oft Abbildungen treten lassen und dadurch Kürze und Deutlichkeit zugleich zu fördern gesucht. Die Verwirrung, wel- cher die Anwendung der Bestimmungen von „Aussen“ und „Innen“ auf anatomischem Gebiet unterliegt, indem sie bald synonym mit peripherisch und central, bald gleichbedeutend mit lateral und medial sein soll, hat Henee durch Einführung von letzteren Bezeichnungen (lateral und medial) glücklich be- seitigt, wesshalb ich dieselben ebenfalls anzunehmen nicht ge- zaudert habe. Vade über verbisque meis loca grata saluta! St. Petersburg, den 5. September 1860. Der Verfasser.