130 eines Keils mit hinterer Spitze und vorderer Basis handelt, welcher wo möglich nur die Condylen des Oberschenkels treffen und von diesen noch eine mehrere Linien bis V2 Zoll dicke Schicht zurücklassen, welcher dem Grade der Winkolstellung, der Muskelretraction und der seitlichen Ab- weichungen der Gelenktheile entsprechen soll. Die Trennung der Weichtheile kann daher nur durch aus- giebige Schnillfilhrungen‘r entsprechend geschehen. Rilea Barton machte einen dreieckigen Lappen mit äusserer Basis; Schillbacm schlägt' einen halbmondförmigen mit abwärts gerichteter Con- vexität vor. Ried bediente sich des Il-Schnitts in der Art, dass er einen Querschnitt von dem innern (medialen) zum äusseren (lateralen) Condy- lus dicht über der Patella sogleich bis auf den Knochen führte und bei- derseits einen 2" langen, senkrechten Schnitt hinzufügte. Ein einzelner Längsschnitt kann durchaus nicht genügen, einmal wegen der abnormen Breitenzunahme derGclenkenden und dann weil die bei demselben so wichtige stärkere Beugung des Gelenks und die Drehungen der Knochen durch die Ankylose unmöglich gemacht werden. Der Lap- pen wird dicht von dem unten liegenden Knochen abgetrennt und dieser auch an seine]1 hinteren Circumlerenz hinlänglich abgelöst. Dann über- zeugt man sich möglichst genau von dem Verhalten der Knochen zu ein- ander und schreitet zum zweiten Act der Operation, zum Aussägen eines Keils. Derselbe hat zum Zweck die abnorm verlängerte und in dieser Ver- längerung lixirte Streckseite des Gliedes dadurch zu der verkürzten Beuge- seite wieder ins Verhältnis zu setzen, dass in jener ein bedeutender, in dieser kein oder ein unbedeutender Substanzverlust gesetzt wird. Hätten die Weichtheile ihre volle Elasticität behalten , so würde ein Keil a b c genügen, damit der Oberschenkel dbee in der Richtung von d‘b a e‘ gestellt werden und seine Achse wieder mit der des Unterschenkels eine Linie bilden könnte. Da aber die Weichtheile auf der Beugeseite ihre Elasti- cität stets verloren haben und im Verhältnis zum Knochen absolut ver- kürzt sind, so muss dieser ebenfalls absolut verkürzt werden und dies geschieht dadurch, dass auch auf seiner Beugeseite ein Substanzverlust gesetzt wird. Man sägt also einen Keil a b b‘ c‘ statt ab c heraus; die Schichte c c' d1 d dient zur absoluten Verkürzung des Knochens im Ver- hältnis zu den verkürzten Weichtheilen, a b c aber zur Verkürzung der vorderen Seile des Knochens im Verhältnis zur hinteren, ab c oder der Winkel des Keils ist. daher von dem Winkel der Ankylose, b b1 aber oder die Höhe der Keilspitze an der hinteren Seile von dem Grad der Rctrac- tion der Beuger abhängig. Da diese von vorn herein nicht genau bemessen werden kann, so ist es hier erlaubt eine weitere Schicht abzu- tragen, wenn die Streckung nicht gelingt. Um die hinter dem Knochen