374 Knochen in der Mittellinie durch sägt, beide Hälften in einer Sitzung weg. Nach Huguier’s Beschreihung würde diese Operation allerdings mehr einer Extraction wegen Nekrose, denn einer Beseclion gleichen. 1S51 verrichtete Carnochan') die totale Exarliculation des Unterkiefers bei einem 43jährigen Manne wegen Nekrose mit Erfolg. 1852 resecirleHeyfelder1 2) ebenfalls bei einem jungen Mädchen mit einem Intervall von 8 Monaten beide Unlerkicferhälflen. Die Ursache war perioslilis phosphorica mit Osleophylenbildung, Nekrose und Caries. Ueher die Ausfüh- rung der Operation sagt der Operateur seihst Folgendes: „Nach Ablösung und Zurücklegung dieses oberen Lappens und nach Ent- fernung des ersten unteren Schneidezahns bahnte ich mit dem Risturi auf der inneren Seite des Unterkiefers einen Weg für die Kettensäge, mit welcher ich an dieser Stelle den Knochen trennte. Nach Ablösung der Weichlheile auf der hinei n Seite des Unterkiefers und der Sehne des Schläfenmuskels gelang die Exarliculation leicht.“ 3 Arterien wurden unterbunden, primäre Heilung er- zielt, die Operirte schon nach 12 Tagen entlassen. Das Präparat (vergl. Taf. VII, Fig. I, II, III) beweist, wie dieFortsälze theils gar nicht (Fig. II), theils nur wenig (Fig. I und III), wenigstens die Oberfläche des proc. condyloideus gar nicht, erkrankt waren und dass es sich auch hier um Exarliculation eines erkrankten, nicht aber um Extraction eines gänzlich abgestorbenen Unterkiefers handelt. Was die hier beigolegle, ebenfalls von dem riilimlichsl bekannten anatomischen Zeichner Bruch in München gefertigte Abbildung an Nalurlreue vor den MAisoNNEuvE’schen Unterkiefern3) voraus hat, das gleichen hei letzteren die unnachahmlich-glaubwürdigen Muskelansälze aus, welche wie kräftige Baumäsle von den Fortsätzen und dem Körper des Unter- kielers absichen. Da es auf diese hauptsächlich ankommt, wenigstens nach Huguier und Maisonneuve, um zu beweisen, dass eine Exarliculation slallge- funden, so bedauere ich meiner Zeichnung nicht ebenso phantastische Muskel- ansälze hinzugefügt zu haben, wie M. der scinigen. Ich halte sie für reine Ausgeburt einer schöpferischen Phantasie, denn jeder Chirurg weiss, dass man so nicht die Muskelansälze auf dem Unterkiefer stehen sieht, nach einer müh- samen Ausschälung desselben, am allerwenigsten alter, wenn man wie Mai- sonneuve so glücklich war, das ganze Periosl zu erhallen. Der Verfasser hatte Gelegenheit die Operirte 1855, also nach 3 Jahren, zu untersuchen und (and sie sehr blühend und gesund, in einem anstrengenden Beruf unausgesetzt thälig. Die äussere Narbe ist beinahe linear, das Gesicht wenig entstellt, die rechte Seile etwas dicker, der Mund, wenn geschlossen, wohlgeformt, nur heim Sprechen weicht die Unterlippe etwas hinter die Zähne des Oberkiefers zurück. Der Unterkieferknochen ist durch einen Strang von Narbenmasse ersetzt, der seitlich stärker als vorn, links am stärksten, ihr Fleisch und Brod zu kauen gestaltet. Das Zungenbändchen ist fest, nur etwas kurz angewachsen; die Sprache vollkommen deutlich. 1853 exslirpirte J. F. Heyfelder mit Erfolg den nekrotischen Unterkie- fer eines 39jährigen Mannes auf Einen Sitz. Der Weichlhcilschnilt wurde 1) Amputacion total de la mandibula inferior con desarticulacion des los condi- los, por J. M. Carnochan. Gaz. me'd. de el correo de Ultramar. Agosto 1853. S.237. 2) Resect. u. Amp. S. 109. 3) Memoire sur la d6sarticul. tot. d. 1. mach. inf. Paris 1859. Taf. I, Fig. 2, 3, 4,5.