schenke! wegen organischer Erkrankung sedinnen ist das Verhaltniss gen auf 22 Resecirte. 2 Todesfälle gemachten, hierher gehörigen Re- im d 19 vollkommene llerstellmi- Ursaclic der Resectionen. Zahl der Operatio- nen. Zahl der am Leben Erhalte- nen. Zahl der vollkom- menen Er- folge. Zahl der tlicil- weisen Er- folge. Zahl der Todesfälle. Fracturen 65 47 43 4 18 Pseudarthrosen 11 11 10 1 0 fehlerhaft geheilte Fracturen 16 15 14 l 1 Verkrümmungen 11 1 1 1 t 0 0 Organische Erkrankungen 22 20 19 t 2 Summe 125 104 97 7 21 Fiir die Summe aller mit Aufhebung der Continuität der Unterschen- kelknochen Resecirten erhalten wir demnach folgende Verhältnisse. Die vollkommenen Heilungen bilden 97/i25 oder 3/4, die am Leben Erhaltenen 1,)4/125 oder ’/t», die Nichterfolge (Todesfälle, Amputationen und theilweise Erfolge zusammen gezählt) 2S/i 25 = 2/o oder fast '/«, die Todesfälle 2J/125 — 7« der Gesammtzahl. Die Resultate der Resection in der Continuität der Unterschenkel- knoehen sind also immer noch sehr günstig im Verhältniss zu den Am- putationen des Unterschenkels, von denen l/a lethal endigt.1) Unter den verschiedenen Kategorien der Resectionen ist nach obiger Tabelle das Ver- hältniss am günstigsten bei den wegen rhachitischer Verkrümmungen Re- secirten, wo auf 11 Fälle 11 vollkommene Herstellungen, also kein To- desfall, kein Misserfolg kommt; zunächst folgen die wegen schlecht ge- heilter Fracturen Opcrirten, wo auf 16 Fälle 1 Misserfolg und 1 lethaler Ausgang trilft und die wegen Pseudarthrose Opcrirten, wo auf 1 l ein Miss- erfolg trifft. Daran schliessen sich die wegen organischer Erkrankung Resecirten mit 2/22 oder ,/t 1 Todten, 3/22 oder 7? Missglückten, und endlich die Resectionen nach Fracturen mit 7* Todten und '/3 Misserfolgen. Die wegen Fracturen gemachten Resectionen sind also von bei weitem un- günstigerem Erfolg als alle übrigen, da jene J/4 Todte, 7a Misserfolge, diese '/ao Todte und ’/i0 Misserfolge zählen. Die wegen Verletzungen Resecirten geben aber immer noch bessere Resultate, als die aus gleichem Grunde gemachten Unterschcnkclamputationen, von welchen fast die Hällte stirbt.2) 1) und 2) Vergleiche hierzu die von J. F. Heyfelder (Itescct. u. Amp. S. 190) nach Malgaigne’s, Buei/s, Nonius’, Jäger’s, Textor’s und nach eigenen Erfahrun- gen zusammengestellte Statistik über die amputatio cruris.