2) Die Resect. des Oberkiefers. S. 76. Eine ( ombiiialion dieser mit der vorigen Methode ist die von Lis- zars'). Er sägt nämlich die 3 Ilauptknochenverhindungen in ihrer Ober- fläche mit der IlEv’sehen oder einer kleinen Messersäge so weil ein, als dies Instrument es gestattet und trennt dann die noch übrige dünne Knochenparthie durch eine Ivnochenscheere. ln ähnlicher Weise verbindet Blandin die Säge mit Meissei und Ham- mer, indem er die bis zu einiger Tiefe eingesägten Knoehentheile mit dem Meissei vollends durchschneidet. b) Durch die Kettensäge. Nur eine bestimmte Art von Appli- cation der Kettensäge ist die Resection mit dem Osteotom, welches sich von der gewöhnlichen Kettensäge dadurch unterscheidet, dass es von aus- sen nach innen wirkt. Dasselbe hat sich für die Resection des Oberkie- fers nicht eingebürgert. Die Jeffray’scIic oder Aitken’scIic Kettensäge ist dasjenige Instru- ment, welches am allgemeinsten zur Resection des Oberkiefers angewandt wird. Die ihr vorgeworfenen Schwierigkeiten bei Einführung der Ketten- säge mindert das Verfahren, welches ich1 2) mit Bezug auf meine Unter- suchungen über die fissura orbitalis inferior vorgeschlagen habe. Die Oberkiefer jo chb ei n Verbindung wird zuerst und zwar in der Art getrennt, dass man die Kettensäge mittelst einer Nadel oder ge- bogenen silbernen Sonde um den hinteren Theil des Knochens durch die fissura orbitalis inferior hindurchführt und dann von hinten nach vorne sägt. Erfahrungsgemäss ist die Führung der Kettensäge durch die untere Augengruhcnspalte der schwierigste Abschnitt dieser Operation. Wenn ich auch zugehen muss, dass in einzelnen Fällen eine durch compacte Knochengeschwulst oder anderweitig pathologisch verengerte fissura orbi- talis inferior die Ursache abgiebt, so glaube ich doch (a. a. 0. S. 74, 75) mit Evidenz nachgewiesen zu haben, dass die Hauptschwierigkeit eine von den Wundärzten seihst bereitete war und in dem Gebrauch unzweckmäs- sig geformter Leitungsnadeln und in ihrer unvollkommenen Einführung beruhte. Die Nadeln sind nämlich durchweg zu schwach gekrümmt, sie müssen den örtlichen Verhältnissen gemäss stark gekrümmt sein oder ge- nauer einen grossen Bogen eines Kreises von kleinem Durchmesser bilden. Die Grösse des Durchmessers bestimmt die Gestalt und Grösse der Durch- schnittsfläche des Knochens an der zu durchsägenden Stelle. Diese Durch- schnittsfläche der Oberkieferjochbeinverbindung in der Dichtung der Or- bitalspalte oder von deren vorderem Ende gerade nach vorn durch den Knochen gelegt, stellt ein Dreieck dar, dessen 3 Ecken a,b,c Fig. CG. annähernd gleich weit von einander entfernt sind. Es gilt nun, eine 1) Anl. zur prakt. Ckir. n. d. Engl. Leipzig 1840. Abth. II. S. 105.