3) z. B. Wilms, Deutsche Klinik 1857. Nr. 25. Do Aber der Zweifel bleibt immer zurück, ob nicht eine andere Be- handlungsweise auch noch zum Ziel geführt haben würde, ohne opera- tiven Eingrill und mit besserm Resultat. Namentlich seit man gelernt hat, eiternde Gelenke kühn zu ineidiren und dadurch Heilungen mit nur wenig beschränkter Beweglichkeit zu erzielen, ist der Resection wieder ein Gebiet theilweise streitig gemacht, welches sie vollkommen einnehmen zu wollen geschienen. An denjenigen Gelenken, wo die Resection für Lehen und Brauchbarkeit des Gliedes entschieden günstige Erfolge giebt, wr(t diese Erfolge besser sind als die späteren Ausgänge der chronischen Entzündungen derselben Gelenke, da darf, ja da muss früh unbedenklich resecirt werden. Dies gilt besonders von den Gelenken der oberen Ex- tremitäten und dem Fussgelenk, am wenigsten vom Kniegelenk, mehr viel- leicht vom Hüftgelenk, dessen Entzündungen durch ihre Langwierigkeit, Schmerzhaftigkeit und schlimmen Ausgänge berüchtigt sind. Uehrigens habe ich nach coxilis mit Caries und Abgang einzelner Kno- chensplitter noch Heilungen, wenn auch mit Luxationen erfolgen sehen. Diese aber sind seit Dr. Wildberger’s ') theilweise sehr gelungenen Einrich- tungen und Streckungen kein unheilbares Leiden mehr. Gegenüber allen allgemeinen Regeln bleibt hier der feinen Diagnose, der Individualisirung jedes einzelnen Falles und dem grösseren oder ge- ringeren Operationsmuth der Chirurgen ein gewisser Spielraum. Die Re- geln aber lassen sich für die einzelnen Gelenke präciser formuliren, als für die Gesammtheit derselben. Caries aus Entzündung oder einem Trauma hervorgegangen, giebt die beste Prognose, weniger die scrophulöse und tuberkulöse. Die Resection ist übrigens keineswegs contraindiciit, denn die Engländer und Franzosen haben bei den Gelenkleiden, die sie als strumous disease und tumeur scro- phuleuse des articulalions bezeichnen und die bei denselben allerdings auf- fallend häufig Vorkommen, mit durchaus nicht ungünstigen Resultaten re- secirt. ~) Die Gefahr der lteeidive ist zwar grösser, als bei reiner Caries, aber durch Behandlung des Allgemeinleidens in vielen Fällen zu vermeiden. Nekrose giebt selten zu Gelenkreseclionen Anlass. Gewöhnlich sind es Decapitalionen mit theilvveiser oder totaler Abtragung der Diaphysen oder auch des ganzen Knochens1 2 3), wie denn überhaupt bei der Exstirpa- tion von Röhrenknochen die knochenresection und die Gelenkresection in einander übergehen. 1) Neue orthopädische Behandlungsweise veralteter spontaner Luxationen im Hüft- gelenk. Leipzig 1836. 2) Vcrgl. Butcher a. a. 0. S. 15, 24, 31, 66; Med. tinies and gazette. Febr. 1857. S. 110. Casc 13. March. S. 2S8, Juni 592 und 593.