(>7 passiven Bewegungen müssen den normalen Bewegungen der Glieder ent- sprechen und diejenige am meisten bethätigen, welche der von dem ope- rirten Glied angenommenen Stellung entgegengesetzt ist, z. B. die Beu- gung, wenn es gestreckt, die Streckung, wenn es stark gebeugt ist. Wäre bei einem Glied, wo Beweglichkeit von Nöthen ist, die Consolida- tion zu weit vorgeschritten, so kann der Zug mittelst Maschinen in scho- nender und zugleich sehr energischer Weise angebracht werden. Solide Verwachsung wird hauptsächlich nur beim Kniegelenk erstrebt, wo die ge- eigneten Mittel dazu angegeben werden. Nach meinen Beobachtungen und den Erfahrungen von Langenbeck und Wii.ms eignet sich das permanente, warme Wasserbad besonders für Besecirte. Es begünstigt eine schnelle Hei- lung, ist ein wirksames Schutzmittel gegen Pyäinie1) und der bequemste und gründlichste Weg die Wunde rein zu erhalten. Uebcrdies lindert es die Schmerz- haftigkeit der Operationsw unde und ist meistens den Kranken selbst angenehm. Dasselbe wird bekanntlich in folgender Weise angewandt: entsprechend dem operirten Körpertheile wird ein Stück aus der Matraze des Kranken aus- gehoben und durch einen Metallkasten ersetzt, welcher seinem Umfange nach das operirte Glied aufnehmen kann. Dieser wird mit lauwarmem W asser gefüllt, das operirte Glied auf starken Gurten ruhend in denselben gelegt und der Kasten von oben geschlossen. Ein Hahn gestaltet das Wasser nach unten abzulassen. Der Kranke hegt während des Gebrauchs des Wasserbades bequem im Bett, die Decke wird über den Wasserbehäl- ter gezogen, das Wasser immer rein und auf gleicher Temperatur gehal- ten, das Ganze durch Tage und Wochen continuirlich angewandt. Bei den Desertionen muss eine durch das Wasser nicht alterirbare Vorrichtung die Unbeweglichkeit des resecirten Gliedes, wo und so lange sie nöthig ist, erhalten. Der Natur der Sache nach kommt das permanente Wasser- bad beim Hilft- und Schultergelenk nicht in Anwendung; am bequemsten ist es nach der Desertion des Ellenbogen- und Handgelenkes, doch habe ich es in der LANGEiNBECK’sehen Klinik auch nach llesection des Kniege- lenks in Gebrauch gesehen. Der Erfolg der Gelenkresectionen muss nach zwei Gesichtspunkten betrachtet werden: I) in Bezug auf das Leben der Operirten, 2 auf die Brauchbarkeit des Gliedes. Das Leben ist in geringerem Grade gefährdet als bei den entsprechenden Amputationen und Exarticulalionen, wie das bei den einzelnen Gelenken nachgewiesen werden soll. Die Gefährlichkeit ist bei den verschiedenen Gelenken verschieden, im Ganzen bei den klei- 1) "Vergleiche Wilms ausserordentlich günstige Resultate nach grossen Operatio- nen, besonders auch Amputationen (Deutsche Klinik 1857. Nr. 38), die theils der Neu- heit und vortrefflichen Einrichtung von Bethanien, theils aber seiner consequenten Anwendung des Wasserbades zuzuschreiben sind. Von 14 Oberschcnkelainputationen hatte nur 1 einen lethalen Ausgang, was geradezu ohne Beispiel ist. 5 *