114 leicht gekrümmt, so dass nach Bediirfniss dem Oberschenkel eine etwas ab- weichende Richtung gegeben werden kann. Die Schienen wie das Fussbrell sind mit Kissen von gleicher Grösse belegt, die Extremität mittelst vielköpfiger Bin- den umgeben. Ueber die Application des Apparates sagt Esmarch noch Folgendes: ,,l)as Brett, welches der ganzen Vorrichtung als Grundlage dient, muss tiefer liegen, als der Körper des Kranken, damit sich unter den Schienen ein hinlänglich freier Raum befindet. Der Körper muss deshalb auf einem Kissen (k) gelagert werden, welches nur wenig über den oberen Rand des Brettes herabreichen darf, und in derselben Ebene muss auch das gesunde Bein auf einem seiner Länge entsprechenden Kissen liegen. In Hospitälern, wo die zweckmässigen dreilheiligen Malrazen eingeführl sind, erreicht man dies leicht dadurch, dass man die unterste Malraze ganz wegnimmt und statt derselben eine andere, welche nur die halbe Breite hat, unter das gesunde Bein schiebt. In Feldlazerethen, wo man gewöhnlich die Kranken auf Strohsäcken lagern muss, lässt sich durch die einfache Naht jeder Slrohsack leicht auf die erfor- derliche Grösse einschränken.“ Eine andere Art, die resecirle Extremität zu fixiren und dem Verband zu- gänglich zu erhalten, wäre die Uebcrtragung der von mir für das Ellenbogen- gelenk angegebenen gepolsterten, seitlichen Schienen, zwischen welchen der operirte Theil auf breiten Kautschukbändern ruht, die einzeln gelöst, ohne merkliche Einwirkung auf die Lage der Extremität die successive Erneuerung des Verbandes gestatten. Für den resccirlen Ellenbogen hat sich der Apparat bewährt, für das Kniegelenk wäre der Versuch noch zu machen. Die ersten Gehversuche werden durchschnittlich 8—10 Wochen nach der Operation angestellt und sind durch einzelne Fisteln und Wundstel- len nicht contraindicirt. In einzelnen Fällen konnten die ersten Versuche aufzutreten schon um die dritte Woche gemacht werden. Complete Hei- lung mit freiem Gebrauch trat durchschnittlich im 4.—5. Monat, in einem Falle schon nach 2*/2 Monaten ein, in andern erst nach V2, 3/4, einem ganzen Jahr und erst in Folge von Luftveränderung, Versetzung auf das Land, Behandlung mit oleum jecoris etc. Die Gegner der Knieresection haben ihr die Langwierigkeit der He-