1) und 8) Privatmittheilung. Stanley, Cutler, Marett, Moore, Partridge, Louth, Brese, Square, Thompson, Nussbaum'), Quain, Niciiols; 2 Mal machte sie Holt und zwar einmal mit glücklichem Ausgang, Pierry 2 Mal mit nachfolgender Amputation, Brother- ton 2 Mal mit Erfolg, Adelmann1 2 3 4) 1 Mal mit lelhalem Ausgang, IIumpiirey0) 13 Mal, darunter 8 Erfolge, 4 spätere Amputationen, 1 Todesfall, Coe 1856 2 Mal mit Glück, Bowman 1856 3 Mal und zwar 1 Mal mit Erfolg, 1 Mal mit nachträglicher Amputation, 1 Mal mit unentschiedenem Ausgang. Langenreck ') machte die Kniegelenkreseclion wiederholt und zwar mit gutem und schlimmem Erfolge, ohne dass ich Genaueres darüber anzugeben wüsste. Wilms5 6) opcrirte 2 Mal, einmal mit lethalem, einmal mit glücklichem Ausgang, Price 4 Mal mit 3 Erfolgen und 1 Todesfall, IIey") 2 Mal mit Erfolg, ebenso Tiersch7); Esmarch8) 7 Mal mit nur 2 Todesfällen. Der von J. F. Heyfelder unter meiner Assistenz opcrirte Fall ist fol- gender : J. Novelli, 39 Jahre alt, von grazilem Körperbau und früher guter Ge- sundheit, litt seit einem halben Jahre an Gonarthrocacc, war in Folge dessen bedeutend abgemagerl und blutarm. Das linke erkrankte Knie erschien aufgelrie- ben, gegen Berührung empfindlich, unbeweglich, und warderSilz heftiger, be- sonders nächtlicher Schmerzen. Eine den 20. Juni 1859 vorgenommene incisio exploratoria an der äusseren (lateralen) Seile des Gelenkes entleerte viel gut aus- sehenden Eiter und ergab Caries des Gelenkendes des Oberschenkels. Am 26. vollführte Professor Heyfelder die totale Rcsection des Kniegelenks mittelst des H-Schnitts und gewöhnlicher Brückensägen. Der Substanzverlust am Oberschen- kelknochen betrug 1 */2 ", am Unterschenkel 1 ", die Patella ward mit entfernt. Vereinigung durch 19 Knopfnähte, Verband mittelst SivULTET’scher Binden und Pappeschienen. Nach 24 Stunden ergiebiges Wundsecret, Erneuerung des äusseren Verbandes. Bei massigen Schmerzen verhältnissmässiges Wohlbefin- den. Nach 48 Stunden Schüttelfrost, Verfallen der Züge, Schmerz auf der lin- ken Seile des Thorax. Dämpfung und bronchiales Athmen links unten von der 8 —10. Rippe. Eine circumscnpte Pneumonie wird diagnosticirt. Tod am 4. Tage. Bei der Scction fand ich beide Lungenspitzen von allen, verkleideten Tu- berkeln durchsäet, lufthaltig. Die gesammte Lunge lufthaltig, reich an Serum und Blut; in beiden unteren Lappen 2 — 3 lobuläre, pneumonische Ilerde mit eiterig geschmolzenem Kern. Entsprechend dem Silz der Schmerzhaftigkeit, der Dämpfung und des bronchialen Atlimcns an der vorderen Fläche des linken untern Lappens eine keilförmige, eircumscriple Pneumonie von 3" Höhe, nicht ganz ebensoviel Tiefe und von 1 ’/2 " Breite. Das Exsudat im Mittelpunkt eben- falls eiterig geschmolzen. In der linken Pleurahöhle seröser Erguss von etwa 1 Pfund mit flockigem Eiter gemischt. Die Milz massig gross, breiig, mit 3 keilförmigen Eiterherden versehen, der Uebcrzug gerunzelt. Die Leber blut- reich, einen grossem und 3 bohnengrosse Eiterherde enthaltend. Die übrigen 1) Mündliche Mittheilung. 2) Dissert. Dorpat. 1S54. 3) Med. times and gaz. 1S5S- S. 304, u. Butcheu a. a. ü. 4) Privatmittheilung. 5) Deutsche Klinik a. a. 0. 6) Butcheu a. a. 0.