171 terior angehörige Fortsetzung der ausseren Wand gehen die Sehnen der Mm. peronei hinweg, mittelst ihrer Scheiden dem Knochen fest verbunden, so dass, ohne sie zu verletzen oder weg zu präpariren, der vordere Theil des Fersenbeins nicht exstirpirt werden kann. An seiner vorderen obe- ren Parthie bildet er durch eine leichte Vertiefung mit einer entsprechen- den des Talus den siims tarsi, der nach Li.xfiart’s ') Beobachtung bei schneller Vernarbung der Operationswunde nach exstirpatio calcanei der Sitz von Eiteransammlungcn werden kann. Wenn der Fnss im rechten Winkel zum Unterschenkel steht, liegen die beiden vorderen Flächen des Talus und Calcaneus in einer Ebene, bei der Streckung aber wird die letztere von der ersteren überragt. An den Talus grenzt nach vorn das kahnförmige, an den Calcaneus das würfelförmige Bein. In diesem Gelenke geht hauptsächlich Abduction und Adduction vor sieb. Das os cuboideum reicht bis zu den zwei letz- ten Metatarsalknochen, indess das os scaphoideum als Vermittelung der 3 vorderen Mittelfussknochen je ein os cuneiforme besitzt. Die straffe Bandverbindung des Tarsometatarsalgelenks ist bei Ankylose des Tibio- tarsalgelenks einer bedeutenden Lockerung und das Gelenk dadurch einer vermehrten, complementüren Beweglichkeit fähig. Das vordere Ende des Metatarsus stellt eine Bogenlinie dar, welche gegen den äusseren Fuss- rand bedeutend zurückweicht; die Köpfchen der Mittelfussknochen sind untereinander durch Zwischenbänder fest vereinigt. Mit denselben articu- liren die Zehen, unter welchen sich nur die grosse zu Besectioncn eignet. Der Fussrücken ist von der äusseren Haut, einer geringen Schichte Zellgewebes, Fascien, den Streckersehnen und dem M. extensor dig. bre- vis, welcher vor dem äussern Knöchel ein Fleischpolster bildet, einge- nommen. Bei dem Angriffe des Fussskeletts vom Fussrücken aus, kön- nen auch bei Querschnitten die Sehnen geschont werden, wogegen der arcus venosus dorsalis und die arteria dorsalis pedis beinahe nicht zu um- gehen sind. Die planta pedis bat unter der derben Sohlenhaut ein stark ent- wickeltes Fettpolster, die derbe Plantaroponeurose, die kurzen Beugemus- keln und die Sehnen der langen, die A. plantaris externa, die schwä chere interna und die gleichnamigen Nerven, deren Endäsle die Zehen versorgen. Das Skelett des Fusses ist am Fersentheil von der Seite und der Solde, am Mittelfuss von oben und den Seiten her zugänglich. Die schwammigen Knochen der Fusswurzel sind häufig der Sitz von Caries, Nekrose oder Neubildungen. Luxationen betreffen hauptsächlich den Aslra- 1) Prag. Vierteljahrschr. 1858. I. 54.