8 * < convalescenz vorgeworfen. Wenn dieselbe bis zu ihrem vollständigen Ab- | Schluss auch durchschnittlich länger dauert als nach der Amputation, so neswegs übermässig lang und darf die Erhaltung des Gliedes durch eine etwas längere Reconvalescenz wohl erkauft werden. Dagegen ist wohl zu berücksichtigen, dass schwächliche, besonders dyskrasische Individuen der oft langwierigen Eiterung und dem langen Krankenlager nicht widerstehen. Daher bei solchen, namentlich bei Scrophulösen, Tuberculösen, Scorbuti- schen die Kniegclenkresection nicht zu empfehlen. Die Operation selbst bietet weder Schwierigkeiten noch Gefahren, da keine bedeutenden Gefässe oder Nerven ins Operationsgebiet fallen, daher keine Blutung zu befürchten, die Trennung der Knochen sehr leicht, das ganze Gelenk sehr zugänglich ist. Sie ist weniger eingreifend als die Amputation des Oberschenkels, in- dem ein bei weitem geringerer Substanzverlust gesetzt wird, und giebt auch in ihren Resultaten für das Leben ein bei weitem günstigeres Verhältniss. Bei der amputatio femoris stirbt die Hälfte, bei der reseclio in articulo genu totalis 73> oder wenn wir jene sechs Fälle abrechnen, wo der Tod nicht Folge der Operation war, •/ Davon zu trennen ist das Resultat in Bezug auf die Erhaltung eines brauchbaren Gliedes. Wirklich vollkommener Erfolg ist nur vorhanden, wenn der Knochen des Oberschenkels mit denen des Unterschenkels im Knie unbeweglich verbunden ist. Dies geschieht entweder durch knöcherne Vereinigung der Sägeflächen oder durch brückenförmige Knochenfortsätze von einem Knochen zum andern, oder durch straffe, fibröse Zwischen- masse und seitliche Stränge. Bewegliche Verbindung paralysirt den Erfolg der Operation. Bei geringen Graden kann man durch Apparate, wie die von Brönner, 1'voy, oder innamovible Verbände nachhelfen, bei höheren Graden wird die Operation derPseudarthrose gemacht1) oder amputirt. Uebrigens darf man die Hoffnung auf Consolidation nach 7?, einem ganzen Jahre und nach längerer Dauer nicht aufgeben, indem die Erfah- rung beweist, dass eine solche zu allen diesen Zeiten unter veränderter Diät, Luft und Behandlung noch eintreten kann. Ausser einer Pseudarthrose giebt Recidiv oder Vereiterung der Opera- tionswunde Anlass zur secundären Amputation des Oberschenkels oder des Unterschenkels im Kniegelenk. Diese nachträgliche amputatio femoris hat bisher überraschend gute Erfolge gehabt, die obgleich in zu kleinen Zah- len, um absolut zu beweisen, doch ganz auffallend von allen übrigen Er- fahrungen in Bezug auf diese Operation abweichen. Es starben nämlich unter 17 nach der Knieresection nachträglich Amputirten nur 2, also 7« 1) Heuser machte dreimal die wiederholte Resection der Knochenenden, 1 Mal mit Erfolg, 1 Mal mit Spätamputation, I Mal mit lethalem Ausgang.