33G Fiisse unterstützt sein, der Oberkörper in der gehörigen Lage von zwei Geholfen gehalten oder durch eine um den Gürtel oder das Becken ge- legte und an der Stuhllehne befestigte Binde fixirt, der Kopf durch einen dahinter stehenden Geholfen zwischen beide Hände gefasst und gegen dessen Brust angedrückt werden. Derselbe Gehülfe hat die Aufgabe, wäh- rend des Hautschnittes die Finger gegen den Unterkieferast anzudrücken und so die A. niaxillaris externa zu comprimiren. Ueberhaupt ist es dem- selben neben seiner Hauptaufgabe, den Kopf zu halten, möglich, spritzende Arterien durch Aufdrücken des Fingers auf deren Lumen oder Verlauf so lange zum Stehen zu bringen, bis sie unterbunden werden können. Im Fall der Noth muss selbst die carotis comprimirt werden. I. Weichtheilschnitt. Ohne Verletzung der Weiclitheile, also quasi subcutan, können nur gewisse partielle Besectionen und die Extraction des mehr oder weniger vollständig gelösten Oberkiefers gemacht werden. Gewöhnlich sind um- fangreiche Einschnitte nüthig, auf deren Wahl die Rücksicht auf Deformi- tät ebenso sehr einzuwirken bat, wie die Rücksicht auf die Durchführung der Operation selbst. Bei gesunder Beschaffenheit der weichen Bedeckungen und einer mehr gleichmässigen, nicht zu grossen Ausdehnung des Knochens kommt man mit einfachem Verfahren aus. Die einfachen Schnitte werden ent- weder in der Mittellinie des Gesichts oder seitlich von derselben geführt und können demnach in Medianschnitte und Lateralschnitte eingctheilt werden. 1) Der Medianschnitt1), von Dieffeisbach und Heyfelder ange- wandt, beginnt von der Glabella und geht über die Mitte der Nase und Oberlippe bis zu deren freiem Rand. Ein zweiter kleiner Schnitt verbin- det den Anfangspunkt des ersteren mit dem inneren Augenwinkel der kranken Seite. Dadurch erhält man einen grossen viereckigen die ganze Wange einnehmenden Lappen, dessen untere Grenze der freie Rand der Oberlippe, dessen obere der freie Rand des unteren Augenlides und der kleine wagrechte Schnitt, dessen vorderer Rand der Medianschnitt ist. Dadurch wird der ganze Oberkiefer entblösst und passt daher dieser Schnitt in allen den Fällen, in welchen die Hauptausdehnung der Ge- schwulst nicht gegen das Ohr und den aufsteigenden Ast der Mandibula gerichtet ist. Zugleich werden durch diese Schnittführung am wenigsten Muskeln, Nerven und Gefässe getroffen, indem nur die A. coronaria labil 1) Die von mir (Die Resect. des Oberkief. 1857. S. 63—68) aufgestellte Eintliei- lung adoptirt von Butcher, Johnson (Dubl. quart. journ. of mcd. sc. 1859. Nro. 9). Sellheim (Dissert. de resect. max. sup. St. Petcrsb. 1860).