266 lieber Erkrankung mittelst des Meisseis, der Rugine abschabt, oder mit scharfen Knochenzangen durchschneidet. Das Verfahren von Maisonneuve, von Simon, von Velpeau, das von Dükr und Eiuchso.n, das von Guepratte und Butciier so wie das von mir angegebene eignet sich zur Tolalresection, die lncisionen von Doublet und die von Roux mehr nur für die Decapitalion der Unterarmknochen, die Sclmiltfiihrung von Chassaignac nur für die decapitatio ulnae; für die de- capitatio radii allein müsste der Schnitt nach Doublet oder Roux lind Jäger nur auf der Radialseite angelegt, der Knochen aber nach den ge- gebenen Vorschriften abgetragen werden. Die Sehnen der Finger und der Hand werden möglichst in ihre nor- male Lage zurückgebracht , die Enden der Unterarmknochen den Carpal- oder Metacarpalknochen genähert und nun die Vereinigung und der Ver- band nach allgemeinen Regeln vorgenommen. Es handelt sich bei der Nach- behandlung darum, einerseits eine gehörige Consolidation in dem Handgelenk zu erzielen, so dass die Hand nicht schlaff und nutzlos am Vorderarm herabhängt, andererseits um Wiedererlangung einer gewissen Beweglich- keit. Besonders gilt es, dem Daumen die Fähigkeit der Opposition zu er- hallen, wodurch die Eigenthiimlichkeit der Iland und ihre Hauptgebrauchs- fähigkeit gewahrt wird. Um das erste, die Consolidation im Handgelenk, zu bewirken, muss man schon bei der Schnittführung die Weichtheile des Handrückens und der Flachband möglichst schonen oder die durch dieselben verlaufenden Querschnitte zn primärer Vereinigung zu bringen suchen. (Naht, Immersion.) Dann muss Vorderarm und Hand auf einer Schiene fixirt sein und dürfen die passiven und activen Bewegungen erst nach begonnener, nachweisba- rer Consolidation angefangen werden. Da letzteres Bestreben aber dem zweiten Hauptzweck, der Restitution von Beweglichkeit, entgegenwirkt, so muss die Iland von vorn herein so gelagert werden, wie sie bei comple- ter oder theilweiser Ankylose am brauchbarsten wäre. Hand und Finger sind leicht flectirt zu erhalten, zu welchem Zweck letztere über Rollbinden befestigt werden können. Bevor andere Bewegungen versucht werden und namentlich bei noch streng fixirtem Handgelenk, werde täg- lich jeder Finger einzeln extendirt und flectirt, um die Verwachsung der Sehnen zu verhüten. Am wichtigsten ist dies für den Daumen, daher derselbe halb-llectirt in Opposition gestellt, und vom ersten Tage ab be- wegt wird. Der übelste Erfolg, ausser dem lethalen Ausgang, wäre auch für diese Operation Mangel der Consolidation mit schlaffem Herabhängen und Unbrauchbarkeit der Hand. Einem geringeren Grad dieser Deformi- tät könnte ein elastischer langer Handschuh, mit freien Fingern abhelfen, der in der Gegend des Gelenks durch einige dickere Querstreifen oder