der Amputation entschieden vorzuziehen. Ein nur halbwegs brauchbares Glied ist in den meisten Fällen besser als keines, namentlich gilt dies von den oberen Extremitäten. An den unteren kann der Verlust der Gliedmaassen allerdings durch mechanische Vorrichtungen auf eine den Functionsmangel und die Entstellung last gänzlich ausgleichende Weise ersetzt werden. Die Reposition soll zwar ohne Gewalt, aber in allen Fällen versucht werden, wo nicht die Beschaffenheit des luxirten Gelenk- theils sie contraindicirt. Ob er nur einige Linien, ob er mehrere Zolle weit aus der Wunde hervorsteht, hat darauf keinen Einfluss, wogegen Schunzinger (die compl. Luxationen. S. 28) und Nelaton letzteres als Con- traindieation annehmen. Curling’) beobachtete folgenden Fall. Complicirte Verrenkung des Ellen- bogengelenks, Ilervorragen des Öberarmknoehens 3" weit aus der Wunde. Die Reposition gelingt, es erfolgt Geschwulst, dabei aber allgemeines Wohlbefin- den. Nach Entfernung eines kleinen Sequesters erfolgt nach 3 '/•> Monaten com- plelc Heilung mit etwas beschränkter Beweglichkeit. Thomas Bryant (Med. limes and gaz. Nov. 1858. S. 4 09) erzählt folgende hierher gehörige Fälle: 1) ein Sjähriger Knabe erlitt eine complicirte Luxation im Fussgclenk, aus einer zerrissenen Querwunde ragte die Gelenkfläche des astragalus hervor. Reposition. Nach 2 Monaten Exfoliation eines kleinen Knochenstiieks. Nach 8Monaten entlassen mit Ankylose im Fussgclenk. 2) Ein 49jähriger Mann erlitt eine complicirte Luxation mit Querwunde und Fraclur des condylus internus bumeri. Reposition. Nach 3 Monaten mit einer recht- winkligen Ankylose entlassen. 3) Ein dfijäbriges Weib kam mit complicirter Ellenbogenluxalion, Enthlössung des ganzen Gelenks, Ilervorlreten des Ole- kranon in Behandlung. Reposition. Nach 10 Wochen mit Ankylose, aber brauchbarem Glied entlassen. Um die Reposition zu Stande zu bringen, soll man keine Gewalt, wohl aber zweckmässige Manipulationen und selbst subcutane Durchschnei- dung einschnürender Muskeln oder Sehnen1 2 3), Erweiterung des Schnitts der Länge oder Breite nach anwenden. Gelingt sie dann nicht, so wird ohne Weiteres resecirt.:i) War der Gelenktheil schon längere Zeit prolabirt, so erschwert die Geschwulst der Weiehlheile die Reposition dergestalt, dass man sie ohne Kraftenlwickhing nicht zu Stande bringen kann. Aber auch der Gelenk- iheil wird durch die Einwirkung der Luft je länger je mehr Veränderun- gen eingeben, welche ihn nicht mehr geeignet zur Reposition machen. 1) Yergl. hierzu auch Nfxaton, Elements de path. chir. Bd. II. S. 303. Paris 1814—54. 2) Med. times and gazette. Juli 1S56. S. 314. 3) Nach gelungener Reposition soll die Vereinigung der Wunde nicht zu schnell und nicht so vollständig vorgenommen werden, dass die reichlichen Wund- und Ent- zündungssecrete am Abfliessen gehindert sind. Dadurch würde nach der Reposition, wie nach der Resection der Erfolg coinpromittirt.