26 Unterstützung mul Lagerung den dort gegebenen Hegeln der resecirtcn Theile in Uebereinstimmung mit gehandliabt weiden. Die Operation der Exostosen. Die Operation der Exostosen ist zuweilen mit der theilweisen Abtra- gung eines Knochens verbunden und würde als solche unter die verschiede- nen Arten der partiellen Desertionen zu subsumiren sein. Da sie aber einerseits auch ohne von dem eigentlichen Knochen etwas zu entfernen, abgetragen werden können, da sie andererseits nach bestimmten Indiea- tionen operirt werden und die Operation je nach den Skelettabschnitten, an denen sie Vorkommen, eine ganz verschiedene Dignität hat, so eignet sich dieser Gegenstand zur Besprechung in einem besonderen Kapitel. Die Exostosen kommen auf allen Knochen des Skeletts vor und zwar meist einzeln, ausnahmsweise mehrfach und dann sehr oft symmetrisch auf beiden Kürperhälften. Hierher gehörige Fälle erwähnen Abernetiiy ') Stanley* 2), Hawkins3), 0. Weber4), Larrey5 6), Testelin und Daubressi0), Morel-Lavallie.7) Letzterer Fall ist folgender: Ein 53jähriger Mann hat Exostosen von Nuss- bis Faustgrösse auf der Innenseite des condvlus internus beider Oberschenkel, an der Innenseite des * oberen Gelenkendes beider libiae, eine an der fibula, eine an der clavicula, eine an der scapula. Dabei war vollständige Beweglichkeit aller Gelenke und Brauchbarkeit aller Glieder vorhanden. Sic sind schwammig oder elfenheinartig, gewöhnlich ent- sprechend der Beschaffenheit des Knochens, von welchem sie ausgehen. Die exostosis eburnca kommt mehr den Schädelknochen, den härteren Gesichtsknochen, den Diaphysen der Röhrenknochen zu, die schwammige den Epiphysen und kurzen Knochen. Doch ist dies kein constantes Ge- setz. Auf dem Unterkiefer habe ich schwammige und compacte Exostosen beobachtet. Die spongiöse Exostose (vgl. Fig. Aa) gehört dem Münchner Cabinet an; sie hat die Grösse einer Bohne, ist gestielt, sitzt an der Mitte des Kiefers, nahe der Alveola des 2 Schneidezahns auf. Eine kleine Zu- ll Lectures on surgery. p. 1(39. 2) a. a. 0. S. 215. 3) Vorlesungen übersetzt von Behrend. Leipzig 1847. 4) Die Knochengeschwülste in anat. und prakt. Bez. Bonn 1856. 5) Journ. coniplem. d. dict. de sc. mbd. Bd. VIII. S. 108. 6) Gaz. med. de Paris. 1839. N. 11. 7) Gaz. d. hop. 1849. S. 66.