166 Die aus obigen Statistiken gewonnenen Zahlen zusaminengeslellt nach den Resultaten und nach den Indicationen, erhalten wir folgende Ta- belle: * ' Zahl der Re- secirten. Zahl der am Leben Erhal- tenen. O bp K Todesfälle. Misserfolge. Caries. Luxation. F rac tur. 6 CO O M o Totalresectionen 22 19 17 3 2 16 5 1 — Resectionen beider Onterschen- kelknochen. 26 21 19 5 2 1 19 6 Tibia » 34 32 1 2 2 32 — 1 Fibula. 16 “ 13 2 1 1 1 5 — — Summe 99 88 j 81 11 7 30 61 7 1 Alle partiellen und totalen Fussgelenkreseclionen zusammengezählt, erhalten wir die Zahl 99, darunter 11 Todesfälle und 4 secundäre Am- putationen. Am Leben erhalten wurden demnach 88, hergestellt mit einem brauchbaren Fuss 84. Unter diesen war der Operirle in einem einzigen Fall genötigt, wegen seitlicher Beweglichkeit des Fussgelenkes, den Hiss durch eine leichte Maschine zu fixiren und konnte sich dessel- ben auf diese 44 eise vollkommen gut zum Gehen bedienen. Ziehen wir, um strenge zu sein, diesen, so wie Moreau’s Fall, wo eine geringe seit- liche Abweichung des fusses ohne eigentliche Behinderung des Gehens zurückblieb, noch von den vollkommenen Herstellungen ab, so bleiben uns da\on noch 82. Somit bilden die Todesfälle gerade */o, die misslun- genen Operationen '/6 aller im Fussgelenk Resecirten. Da bei der Exstirpation des Talus und der Resection seiner oberen Gclcnkdciche das 1 ibiotarsalgelenk eröffnet wird und einen inlegrirondcn Bestandteil verliert, so gehören auch diese beiden Operationen notwen- dig zu (lcn partiellen Resectionen des Tihiotarsalgelenkes. ’) Sie wurden, wie wir unten sehen werden, zusammen 75 Mal gemacht, darunter 67 Mal mit vollkommenem Success, 5 Mal mit lethalem Ausgang, 2 Mal mit einer den Gebrauch aufhebenden 4rerkriinmnmg, 1 Mal mit secundärer Amputation. Bei dieser Art von partieller Resection des Fussgelenks bil- den demnach die Todesfälle */i5, die missratenen Operationen ‘/y der Gesanimtzahl. Addiren wir diese Zahlen zu den obigen, so erhalten wir folgende Tabelle: 1) 4 erg], hierzu: Clinique Europdcnne 1859. Nro. 23. S. 183: Statistique dos op<5- rations dans 1 articutation tibio-tarsienne par Oscar IIeyfelder.