60 Einen Splillrrbriirh mit Betlieiligung des Gelenks und nachträglich entstandener Weiclillieilwiinde sali ieli ebenfalls mit beschränkter Beweg- lichkeit heilen. Ich habe ihn in der Prager Vierteljahrschrift Bd. XXXI. S. "21 ausführlich mitgellieilt und führe ihn daher nur auszugsweise hier an. Kin 20jähriger, kralliger, vollkommen gesunder Student liel in heftigem Laufe durch Aneinanderrennen mit einem Anderen dergestalt, dass der Kuss umgekniekt ward und beide Knöchel brachen. Durch Laienbände entkleidet und in einer gewöhnlichen Chaise noch "2 Poslslunden weil transportirt, kam er im Hospital zu Erlangen mit einer über den ganzen Kuss und Unterschenkel ausgebrcilelcuGeschwulst und grossen Empfindlichkeit derselben Theile an, so dass eine genaue Untersuchung unmöglich war. Nach mehrstündiger energischer Anwendung der Kälte schwanden beide Symptome so weil, dass wir eine ge- nauere Untersuchung anstcllen und einen Comminulivhruch des malleolus inter- nus sammt Querbruch der libula über dem Knöchel conslaliren konnten. Ent- sprechende Lagerung. Kälte. Abnahme der Geschwulst und der Schmerzen. Nach 2 Mal 24 Stunden Eruption von grossen llieils hellen, theils blaurolhen Blasen am Fussrücken und der Wade. Einstiche entleerten theils helles, llieils blutiges Serum. Bleiwasseriiherschläge. Neue Blasen hebei: nach und nach die ganze Epidermis der untern Extremität auf, so dass diese am 8. Tage fast ganz von Epidermis enlblössl war. Am 9. Tage verschlimmertes Allgemeinbefinden, übles Aussehen, Zunge belegt, Albern übelriechend, Brechreiz. Galliges Er- brechen und Erleichterung auf ein Emelicum. Am 11. Tage Phlegmone der Wcichlheile über dem innern Knöchel. Es eröffnet sich in derselben Gegend ein Ahscess am 13. Tag, der viel Eiter und 3 Knochenslückchen entleerte, worauf auffallende Besserung des Allgemeinbefindens eint rat. Der copiös aus- llicssende Eiter zeigte eine gute Beschaffenheit, die Sonde führte lief in eine grosse Ahscesshöhle, drang auch in der Dichtung des Gelenks ein, traf aber überall auf Granulationen und einige blossliegende Kuochcnparthieen, nirgends aber frei in die Gelenkliöhle. Fleclirte Lagerung der Extremität zur Beförde- rung des Eiterabflusses und zur Erleichterung. Am I 5. Tag phlegmone diffu- sum über den grössten Tlieil des Unterschenkels, daher die Haut durch ergie- bige Einschnitte gespalten, das abgestorbene Zellgewebe entfernt, die Wund- lläehen mit Kamillenahsud fomenlirl wurden. Den folgenden Tag ein starker Frostanfall mit darauf folgender Hitze, Seliweiss, cyanolischeiu Aussehen, frequentem Puls und Delirien. Gegen Morgen trat Buhe ein und der Tag sammt der folgenden Nacht verlief gut. Wohlbefinden bis zum 33. Tage, wo wiederum ein ähnlicher noch heftigerer Anfall mit profuser Eiterung und Abnahme der Kräfte erfolgte. Der Verband wird 2 — 3 Mal täglich erneuert, innerlich Chinadecoct gereicht. Grosse Ab- magerung. Decubitus. Dagegen Collodion mit Erfolg. Die phlegmonöse Entzündung hatte sich bis gegen das Knie hin ausgedehnt, daher aufs Neue der Eiter durch reichliche, tiefe Einschnitte entleert wird. Oortliehe stundenlange Bäder von warmem Seifenwasser und tägliche allgemeine Bäder, in welchen der Kranke von 2 Personen schwebend erhalten wurde. Unterdessen blieb über dem inneren Knöchel eine bis auf den Knochen dringende Abscess- üffuung mit guter Granulation von den Seiten her bedeckt, indess in der Tiefe der Knochen bloss lag. Von Zeit, zu Zeit gingen Knochenstückchen ah. Eine geringe Konsolidation sowohl der libula als der tibia hatte mittlerweile begon- nen. Gleichwohl erfolgte nach 3 Monaten noch einmal ein Ausbruch dcrPhleg-