147 Patient das Glied ohne Unterstützung auflieben, von der Mitte Octobers an mit Hülfe von Krücken gehen, gegenwärtig (3./IS. December ist die äussere Wunde zwar nicht vollständig geschlossen, aber sehr klein, die Eiterung fast Null und der Kranke, im Stande ohne Krücken zu gehen, verlangt seine Entlassung.“ Der Fall bietet insofern ein besonderes Interesse als die Frostanfälle mit der gleichzeitigen übein Beschaffenheit der Wunde auf eine begin- nende Pyämie hinweisen, welche möglicher Weise durch den Gebrauch des Aconit beseitigt worden ist. Esmarch1) resecirte beinahe die ganze Diaphyse wegen Nekrose. Die un- tere Parlhie hatte sich von der Epiphyse spontan gelöst, die obere ward mit- telst der Keltensäge 6 Ctm. unter der oberen Gelenkfläche abgesägt. Beträcht- liche Blutung, nachher starke Eiterung. Nach 4 Wochen pyämische Erschei- nungen, daher der Kranke ausquarlirt wird. Geheilt nach 5 Wochen mit voll- ständiger Regeneration des Knochens und \xji Clin. Verkürzung, obgleich das entfernte Stück 17 Ctm. halte. Petrequin2) (1842), Rklitzky3) und Wilms4) machten die Exstirpation der ganzen Diaphyse der Tibia mit Erfolg. Rklitzky und Wilms operirten beide wegen Nekrose und erzielten beide vollständigen Knochenersatz. Die Operirten waren Männer von 38 und 18 Jahren, ln beiden Fällen ward durch eine Längsineision die vordere Fläche des Knochens blossgelegt, das nur an wenig Stellen locker adhärirende Periost gelöst. Rklitzky trennte den Kno- chen oben und unten mittelst des Osteotoms und entfernte ihn in seiner Tota- lität. Wilms durchsägte ihn in der Mitte mit Hülfe der Kellensäge, fasste jedes einzelne Stück mit der Reseclionszange und trennte cs unter Anwendung einiger Kraft von der Epiphyse. Im ersten Falle trat nach dreimonatlicher Eite- rung der vollständige Knochenersatz mit ungehinderter Gebrauchsfähigkeit ein; im zweiten Falle war der Knochenersalz nach 12 Wochen, die Heilung der Wunde nach 4 Monaten erfolgt. Ein ähnlicher Fall wurde von .1. F. Heyfelder und mir vor Kurzem operirt. Wassili Sergeieff, 37 Jahr alt, Arbeiter, stellte sich am 25. Mai / G. Juni 1859 zur Aufnahme im Arbeiterspilal zu St. Petersburg ein. Er hatte seiner Angabe nach 2 Wochen vorher einen Hufschlag auf das rechte Schienbein erhalten, in Folge dessen eine offene Wunde zurückblieb, der Fuss anschwoll, gegen Berührung und beim Auftreten schmerzhaft ward. Bei sei- ner Aufnahme war der Kranke scorbuliseh und halte an der bezeichneten Stelle eine offene, schlecht aussehende, ungleiche Wunde, durch welche der denudirle Knochen gefühlt werden konnte. Die Ruhe im Bett, häutige ört- liche und allgemeine Bäder, Säuren im Getränk änderten an dem Zustande des Kranken nichts. Da die denudirle Knochenparlhie an Grösse zunahm und ein- zelne Fragmente der Knochensubslanz sich absliessen, so wurde am 9./21. Juli zur Operation geschritten. Ein Längsschnitt, nach oben und unten von der Wunde fortgesetzt, gestattete den Knochen von den etwas unlcrminirlen \ 1) Briefliche Mittheilung. 2) Anatomie topographique S. 700. 3) Gaz. med. 1840. p. 214. 4) A. a. 0. 10*