358 allzu hohem Grade ausgedehnt ist, so müssen die Weichtheile durch einen möglichst kurzen vorderen oder hinteren Lateralschnitt gespalten werden. Die Abtragung einer Knochen wand geschah früher, sofern sie eine partielle war, durch die Trepankrone; jetzt bedient man sich der Knochenzange oder eines starken Messers mit Benutzung einer vorhande- nen oder durch einen Perforator künstlich angebrachten Oeflnung, oder des Osteotoms. Nelatois’s Verfahren zur Exstirpation fibröser Nasenrachenpolypen ist folgendes: Er führt in der Medianlinie einen Schnitt durch die das Gaumendach bedeckenden Weichtheile, der 2 Clin, vom Zahnbogen be- ginnt und rückwärts sich durch das Zäpfchen fortsetzt; einen Querschnitt an dem vorderen Ende des ersten, so dass beide ein T bilden, präparirt die dadurch gebildeten seitlichen Lappen vom Knochen los und lässt sie zur Seite fixiren. Den blossgelegten harten Gaumen perforirt er an den beiden Endpunkten des Querschnitts, durchschneidet mit der Knochen- scheere die zwischen beiden liegende Pari hie und trägt so den harten Gau- men mit Ausnahme des dem Alveolarbogen zunächst liegenden Theils ab. Dann entfernt er den Nasenrachenpolypen, der nach Nklaton und D’Or- iNellas stets am Periost der hasis cranii aulsitzt. (?) Dieses wird mit abge- tragen und die Insertionsstelle während Wochen und seihst Monaten cau- tcrisirt, wozu die Wunde offen gehalten, primäre Vereinigungen derselben wieder getrennt werden müssen. Nachdem er sich in einem Zeitraum von 7 Monaten von der radicalen Heilung überzeugt, nimmt er die Ver- einigung der Wunde vor. Nicht nur diese gelingt vollkommen, sondern es bildet sich an dem erhaltenen Periost auch neue Knochenmasse. Erfolg. Die Abtragung der vorderen oder äusseren Wand des Oberkiefers ist keine gefährliche Operation. Fast durchgängig in allen angeführten Fällen war der Erfolg günstig; nur einmal trat Recidiv ein, wo die Desertion wegen Krebs unternommen worden war. Die Desertion der Gaumenwand dagegen ist langwierig und schwer durchzuführen, und vorausgesetzt, dass der eigentliche Hauptzweck, den Polypen bis an seinen Knochenansatz zu verfolgen und radical zu exstir- piren, erreicht wird, so setzt man den Operirten der Gefahr aus, eine Spalte im harten Gaumen zu behalten. Aber auch der Erfolg ist durch die bisherigen Erfahrungen noch keineswegs bewiesen. Von 13 hierhergehörigen Operationen endigten 2 lcthal durch Ver- eiterung der Polypenreste und wirkliche Blutvergiftung. Diese beiden sprechen nicht absolut gegen die Nklaton’scIic Methode, indem sie nicht vollständig nach seiner Angabe durchgeführt, nämlich ohne Cauterisation gelassen wurden. Ausser diesen sind noch 5 genauer bekannt, in 2 trat