399 Nachtrag. Zu Seite 27 7 und 278: In der jüngsten Zeit hatte ich Gelegenheit, eine Hand zu untersuchen, an welcher J. F. Heyfelder 1859 wegen Caries die mittlere Phalanx des Mittelfingers exslirpirt halte. Der Patient, Architekt, ein kräftiger, gesunder Mann, bedient sich der operirlen Hand zu allen mög- lichen Verrichtungen; der Zeigefinger ist um 1 Ctm. verkürzt, das untere und das Nagelglied in Gestalt und Beweglichkeit nicht verändert, die Extension des ganzen Fingers normal, die Flexion in den beiden obern Gliedern beschränkt. Zu Seile 171. Exstirpatio Astragali durch den Verf. Iwan Gerasimoff, 30 Jahr alt, erlitt vor 4 Wochen durch Auf- fallen eines schweren Gewichtes auf den linken Fuss eine semiluxalio astragali, welche irreponibel und von mehrfacher Verletzung und Verschwärung der Weichlheile des Fussrückens begleitet war. Caries, Fistelbildung; Aufnahme in’s Arbeilerspital; Operation. Ich durchschnitt die Haut durch eine bogen- förmige Incision auf dem Fussrücken, welche von einem Knöchel zum anderen ging und die oberste eiternde Wunde traf, präparirle den so gebildeten Lap- pen unter Erhaltung der Slreckersehnen zurück und fand die Kapsel des Tibiotarsalgelenks geöffnet, die Tibialfläche des Talus, mit wohl erhaltenem Knorpelliberzug nach vorn gewandt, nicht unter die Unterschenkelknochen rc- ducirbar, das ganze Sprungbein unbeweglich, mit seinem vorderen, äusseren Theil in die Substanz des os cuboideum und den vorderen Abschnitt des Fer- senbeins eingekeilt. Diese Stelle des Sprungbeins, an welcher das Knochen- gewebe durch die einwirkende Gewalt zerquetscht worden, war der Sitz der Caries. Da die unteren hinteren und vorderen, theilweise auch die seitlichen Ligamente erhalten, durch die theilweise Dotation des Knochens um seine Achse aber stark gespannt und der Talus ganz unbeweglich war, so sah ich mich genölhigt, die Sehnen des exlensor dig. hing, zu durchschneiden, während die des libialis anticus und des exl. hallucis long. erhalten blieben. Nun erst gelang es durch gleichmässiges Vordringen von allen Seilen den Knochen zu isoliren und zu entfernen. Da auch das Knochengewebe des Calcaneus und os cubiodeum an der Stelle, wo der Talus in dasselbe eingekeilt war, sich als rauh und erweicht herausstellte, so hob ich diese cariöse Parthie ebenfalls mit einem scharfen Ilohlmeissel heraus. Hierauf vereinigte ich die Wunde mit einigen Melallnählen und legte den Fuss, auf einer Schiene fixirt und durch eine Schwebe gehalten, in ein laues Wasserbad. Bei massiger Eiterung ziemliches Wohlbefinden, geringe Schmerzhaftigkeit und unbedeutendes Fieber. Noch in Behandlung.