22 den nur dann die Exstirpation eines Knochens zur Folge haben, wenn sie für sich nicht entfernt werden können und wenn ihr Umfang der Grösse des Knochens annähernd gleich kommt. c Zu orthopädischen Zwecken sind auch gesunde kleine Knochen entfernt worden, namentlich das os cuboideum zuni Zweck der Wieder- aufriehl img des Kluinpfusses nach langem Bestehen hei älteren Leuten. Gänzlich können exstirpirt werden: die kurzen und diejenigen langen Knochen, welche nicht die einzige oder hauptsächliche Stütze eines Glie- des sind, z. B. weder femur noch tihia. Man nahm auch an, dass die ul na nicht exstirpirt werden dürfe, sie ist jedoch neuerdings von Jones mit glücklichem Erfolg total entfernt worden. Bisher sind total reseeirt worden: der Oberkiefer, das Jochbein, der Unterkiefer, das Schlüsselbein, Schulterblatt, die Hippen, humerus, die ulna, der Radius, Handwurzel- und Mittelhandknochen, Fingerglieder, die Kniescheibe, die Fibula, Fuss- wurzel- und Millelfussknochen, Zehcngliedcr. Die Operation. Die Weichllieile werden bei langen Knochen durch einen Längs- schnitt, bei kurzen durch Kreuz-, Winkel- und Bogenschnitte, bei unregel- mässig gestalteten durch mannigfach verschiedene, bei pathologischer Ge- staltveränderung durch stets neu zu modificirende Schnitte getrennt und der Knochen blossgelegt. Derselbe wird hierauf frei präparirt und mittelst Messer und Scheere aus seinen Gelenkverbindungen gelöst. Kurze schwammige Knochen können mit dem scharfen Ilohlmeissel allein exstirpirt werden. In vielen Fällen erleichtert man sich die Operation, wenn man den zu resecirenden Knochen mit scharfen Haken oder Hakenpincetten tixirt und indem man ihn bin und her bewegt, von verschiedenen Seiten gleichmässig seine Adhärenzen trennt. Längsknochen werden zweckmässiger Weise in ihrer Diaphyse mittelst der Kettensäge, einer kleinen Messersäge oder schneidender Knochenzangen durchschnitten, dann die beiden Hälften ein- zeln exarticulirt. Verl)and und Nachbehandlung nach allgemeinen Regeln. Bei den Längsknochen, welche zu beiden Seiten parallele Knochen haben, bedarf es keines Schienenverbandes. Dagegen wenn ulna oder radius oder fibula reseeirt werden, so pflegt eine Verkürzung der ihres Knochens beraubten Seile und eine Biegung des ganzen Gliedes nach dieser Seite bin stattzufinden. Daher muss in diesem Falle eine Schiene oder ein inainovihler Verband bei steter Streckung auf der operirten Seite angelegt werden. Eine derartige Verkürzung und Verkrümmung ist bei einer unte- ren Extremität von grösserer Tragweite als bei einer oberen. Nach Ex- stirpation kurzer Knochen pflegen die benachbarten Knochen zusammen-