236 bogengelenk aus. Nach des Letzteren Vorgang ist derselbe in Deutsch- land und England neuerdings die gebräuchlichste Operationsmethode ge- worden. An der Ulnarseite der hinteren Gelenkparthie wird in der Richtung des N. ulnaris 2 " oberhalb des Olekranon bis 2" unterhalb desselben die Haut in gerader Linie durchschnitten, die Wunde auseinander gezogen und der N. ulnaris mittelst Hohlsonde und Pincette präparirt, aus seiner Scheide gelüst und mit Hülfe stumpfer Haken zur Seite gehalten. Unter vermehrter Beugung des Gelenks werden die Insertion des Triceps und die Gelenkbänder durchschnitten, und die Knochen, so weit sie entfernt werden müssen, von den adhärirenden Weichtheilen entblösst. Ich habe nicht gefunden, dass der Schnitt selbst bei Auftreibung der Gelenkenden unzulänglich sei, vorausgesetzt, dass man den Unterarm während der Blosslegung und Eröffnung des Gelenks rotiren und beugen kann. Lan- geisbeck hat sich eines einfachen, medialen Längsschnitts über das Ole- kranon selbst bei Ankylose in stumpfem Winkel bedient. Modificationen der PAfui’schen Incision sind der -j -Schnitt nach J. F. Heyfelder und Maiso.nneuve, der {--Schnitt nach Park, Lizars, Syme, der I-Schnitt nach Smson, der T-Schnitt nach Thore, Liston, Roux; der dop- pelte Längsschnitt nach Jeffray. Einen dreieckigen Lappen mit unterer Basis bildet Textor, einen länglich runden mit oberer Basis Guepratte. Einen viereckigen Lappen mit oberer Basis U oder, wenn derselbe nicht ausreicht, zwei viereckige Lappen durch einen Il-Schnitt wandten Moreau und Dietz an. Von Jäger ist die MoREAu’sche Methode in der Art genauer bestimmt, dass er die erste Incision 2 — 2,/2// lang, wie den obenangegebenen einfachen Längsschnitt führt. Nachdem der Nerv präparirt, schneidet er quer über dem Ole- kranon durch die Insertion des Triceps bis auf den Knochen und fügt erst wenn die Totalresection als nöthig erkannt worden einen zweiten Längsschnitt parallel dem ersten und durch den Endpunkt des Quer- schnitts hinzu. Der Zeitpunkt für die zu unternehmenden Bewegungen ist etwa die dritte Woche, bei jungen kräftigen Individuen mit reichlichem Gallus früher, bei alten schwächlichen Patienten später. Man hat zu berück- sichtigen, dass zu frühe, zu energische und allseitige Bewegungen die nüthige Consolidation ebenso hindern, als verspätete Versuche die nöthige Beweglichkeit nicht mehr zu Stande bringen und überdies sehr schmerz- haft sind. Stubbs hat die Bewegungen schon nach 12, Bickersteth sogar schon nach 8 Tagen vorgenommen. Beide hatten günstige Erfolge. Wo geringe Beweglichkeit ist, müssen die passiven Streckungen, Beugungen und Rotationen täglich mehrere Male gemacht und durch häufige active Bewegungsversuche unterstützt werden.