280 mi, medialen Winkel aber der über diesen Muskeln entspringende M. lovator scapulae. Längs des medialen Randes, des längsten unter den dreien, verlauft die A. dorsalis scapulae. Der untere Winkel des Schul- terblatts wird durch die darüber bin wegsetzende Sehne des M. latissimus dcirsi an den Thorax angedriickt; von dem Winkel an längs des lateralen (äusseren) Randes entspringen der M. teres major, der lange Kopl des Trieeps und der M. teres minor. lieber den lateralen Rand schlagt sich die A. circumflexa scapulae nach hinten zur lossa inlraspinata. An sei- nem lateralen oberen Winkel verdickt sich das Schulterblatt zu dem con- dvlus scapulae mit der Gelenkfläche für den Oberarmkopf, an deren obe- rem Rande vom tuberculum supraglenoidale der lange Kopl des M. ldceps entspringt. Hinter dem aufgeworfenen Rand der cavitas glenoidea belin- det sich eine Abschnürung, collum scapulae, unterhalb derselben das tu- berculum infraglenoidale, die Ursprungsstelle des langen Kopfs des M. trieeps. Vom oberen Schulterblattrand entspringt ein fast rechtwinklig über das Gelenk gekrümmter Muskelfortsatz des processus coracoideus. Derselbe ist mit dem Schlüsselbein durch das ligamentmn coraco-clavieu- lare, mit dem Akromion durch das L. eoraco-acromiale (letzteres das eigentliche Dach des Schultergelenks) verbunden. Von dem Rabenschua- belfortsatz entspringt der M. coraco-brachialis und der kurze Kopl des M. biceps; an demselben inserirt der serratus anticus minor (pectoralis minor). Dicht hinter dem P. coracoideus liegt am oberen Rand die incisura sca- pulae, über welche Nerven und Gelasse von der seitlichen Halsgegend zur Dorsalfläche der Scapula gehen. Sie ist durch ein Querband iiber- hriiekt, welches zuweilen verknöchert und dann die Incisura in ein Fo- ramen umgestaltet. Die Arterien der Schulterblaltgegend sind von massigem Kaliber, aber viele an der Zahl. Das Gefiissnetz des Akromions ist zuweilen nicht un- bedeutend; bei pathologischen, namentlich Entzündungszuständen und Neu- bildungen gelangen oft sämmtliche Arterien zu einer solchen Entwicklung, dass bei einer Operation jeder Zug des Messers reichlichen Blutverlust verursacht. Barrier’s Operirtcr starb durch eine zweimalige Hämorrhagie 18 Stunden nach der Resection des untern Winkels wegen Enchondrom. Durch die Art. circumflexa scapulae und die subscapularis wird die Sclmlterblattgegend aus der A. axillaris, durch die dorsalis sc., die rami supraspinati, beides Aesle der transversa colli, so wie durch die trans- versa sc., aus der A. subclavia, mit Blut versorgt. Daher bei einer Opera- tion zur Verhütung der Blutung die Compression der Axillaris und der Subclavia nothwendig werden kann. Nerletzungen, Fracturen namentlich des unteren Winkels, der Spina, des Akromions als der am wenigsten geschützten Theilc des Schulterblatts sind durchaus nicht selten, obgleich sie nicht mehr so häutig Vorkommen,