364 in Folge der Operalion seihst eine Ausnahme ist (4 Mal unter 153 Ital- ien und zwar 1 durch Trismus, 1 durch Typhus, I durch Apoplexie, 1 durch Hydrops [?]. Für das Leben sind die partiellen Resectionen noch weniger gefährlich als die totalen, für die Erreichung des Opera- lionszwecks aber noch weniger günstig als jene und verdienen daher hei Krebs zu Gunsten jener aufgegeben zu werden. D) Die partiellen Resectionen beider Oberkiefer. Die verschiedensten Arten der partiellen Resectionen lassen sich wie auf einem so auf beiden Oberkieferbeinen ausftihren. So trug Regnoli (siehe oben) den Alveolarrand beider Knochen ab, amputirlen beide Oberkieler Rogers1) und DlEFFKNBAC.ll 2). Besondere Erwähnung aber verdient die Resection des vorderen mittleren Th eils beider Oberkiefer in Form des In- termaxillarknochens, die kein Analogon unter den Resectionen einer maxilla snperior hat. Ausgeübl wurde sie von Dupuytren3) 1818 wegen Caries, von Langen- beck4 5 6) wegen Filuoids, von Demahquay ’), von Fergusson0), von J. F. Heyfel- der 1 Mal (1857 wegen Caries, 1858 wegen Fihroid, 1S59 wegen Caries und wegen Nekrose). Diese Fälle, von ihm selbst mitgetheill, lauten wie folgt: 1) Nicolaus Klaus, 28 Jahr alt, von mittler Grösse, ziemlich kräfti- ger Constitution, dem Anscheine nach von jeder Dykrasie frei, wurde am 7./16. September ins Petersburger Landhospital aufgenommen, nachdem er während mehrerer Monate an heftigen Zahnschmerzen gelitten, die von den obern Schneidezähnen ausgingen und sich über die vordere und mittlere Oberkiefer- parthie ausgedehnt hatten, deren wegen auch der eine der zwei oberen Schneidezähne der rechten Seite, obwohl nicht von Caries ergriffen, entfernt worden war. Bei der Aufnahme des Kranken im Hospital zeigten sich die zwei Schneide- zähne des linken Oberkiefers wackelnd, hei der Berührung und der Maslication empfindlich, das Zahnfleisch aufgelockert, retrahirl, missfarbig, die weichen Be- deckungen bis zur Hälfte des Gaumens in einem analogen Zustande. Zugleich floss eine übelriechende Jauche ab, und der von Wcichlheilen enthlösste Al- veolar- und Palalinalthcil beider Oberkiefer zeigte sich bei der Berührung mit der Sonde krankhaft erweicht, von Caries ergriflen, welche sich bis zum zwei- ten Rackzahne auf der rechten Seile und bis zum ersten Rackzahne auf der linken Seite, nach vorne und aussen bis zum Nasenlorlsalze, nach innen und hinten bis zur Hälfte des Gaumens erstreckte. 1) Velpeau a. a. 0. 2) A. a. 0. S. 4fi. 3) Lei;, orales. Edit. II. B. II. S. -153. 4) Bii.i.roth, Fibroid des Oberk. 5) Gaz med. 1857. Nr. 4fi. S. 319. 6) Med. t. a. g. ISfil). S. 35.