in Deutschland als in Russland') durch Schriften, Lehre und Ausübung 8 Stromeyer, Tf.xtou Sohn, Esmarch. Textor der Vater hat wohl unter den deutschen Operateuren am häufigsten und an den meisten Gelenken Re- sectionen ausgeführt und zwar im Ganzen mit guten Erfolgen. Jäger und Gier haben das Verdienst einer ausführlichen systematischen Darstel- lung des Gesannntgebietes der Resectionen, J. F. IIeyfelder hat sowohl für deren Verbreitung gewirkt. Langenbeck und Stromeyer haben die Desertion im Felde eingebürgert, Ersterer sie mit vielen wichtigen Neue- rungen bereichert. Der Holländer Milder war einer der eifrigsten und frühesten Vertre- ter der Desertion und Experimentatoren in diesem Gebiet, ln Italien haben sich Uegnoli und Sargiii, in Amerika Mott, Rhea Barton, Sayre, Louis Bauer u. A. Verdienste um die Würdigung und Ausbreitung unserer Ope- ration erworben. Was die Literatur und den InstrumenLenbedarf anbelangt, so verwei- sen wir auf Seite 8 ff. I n d i c a t i o n e n. I. Gelenkerkrankung. 1) Chronische Gelenkentzündung mit Dcstruction der das , Gelenk constituirenden Theile. 2) Ca ries aller oder einzelner Gelenktheile. 3) Nekrose bis in die Gelenkenden eindringend und das Gelenk in I Mitleidenschaft ziehend. 4) Neubildungen, welche das Gelenk betreffen und entweder bösartiger Natur sind oder ihrem Sitz und ihrer Ausdehnung nach func- ‘ tionsstörend und destruirend auf das Gelenk wirken. 5) Ankylose, gleichviel ob sie aus coxitis oder aus Verletzungen hervorgegangen. II. Gelenk Verletzung. 1) Complicirte Luxationen mit Austritt eines Gelenkendes aus der Weiclitheilwunde. 2) Veraltete u nein richtbare Luxationen bei aufgehobener oder hochgradig gestörter Function. 3) Fracturen der Gelenkenden complieirt durch Weichtheilwunden, Austritt des fracturirten Gelenktheils, mehrfache Zersplitterung oder Zer- | malmung des Knochens. I 1) Vergl. Deutsche Klinik 1857. Nr. 20. S. 187 u. folgende. (Vcrgl. österreichische I; Zeitschrift lur prakt. Med. 1857 )