54 4) Freimio Körper, wenn sie in den Gelenkenden eingekeilt sitzen und sich ihrem Sitz, der Beschaffenheit des Gelenks und des Kranken nach nicht zum Einheilen nach Simon’) eignen, aber auch nicht extrahirt werden können. 5) Gelenkwunden von ungünstigster Beschaffenheit. Wenn die Weich (heile der Art zerstört sind, dass sich weder unmit- telbar noch durch eine einfache plastische Operation eine Bedeckung für das resecirte Gelenk gewinnen lässt, wenn die Hauptnerven oder Gelasse zerrissen oder auf andere Art liinctionsunläliig geworden sind, wenn die Krankheit oder Verletzung sieh weit vom Gelenk über die Glieder aul- oder abwärts erstreckt, so sind das ebenso viele Gegenanzeigen gegen die Ope- ration und treten Amputation und Exarticulation wieder in ihre Hechte. Dies ist auch der Grund, warum in dem Ostseefeldzug und Krimkrieg verhält- nissmässig wenig Desertionen vorkamen, weil hier hauptsächlich mit Ar- tillerie gekämpft ward und die Verletzungen einen zu zerstörenden Cha- rakter annahmen, um der erhallenden Chirurgie und somit den Desertio- nen ein weites Feld zu lassen.1 2) Was die Ausdehnung der Verletzung oder Erkrankung betrifft , so kann im Allgemeinen nur gesagt werden: man resecirt nicht mehr, wenn der zu entfernende Tlieil so bedeutend ist, dass keine Deslitution eines brauchbaren Gliedes mehr zu erwarten steht. Eine Bestimmung, die übri- gens dem Handeln eine grosse Dreite gewährt; denn die oberen Glied- massen bleiben nach beinahe schrankenlosen Desertionen functionsfähig, die untern nach Substanzverlusten von 3" Länge und mehr, indem im letzteren Fall sowohl durch Streckung mittelst Maschinen, als durch me- chanischen Ersatz mittelst hoher Sohlen und Absätze die Verluste in der Länge des Gliedes fast vollständig ausgeglichen werden. Chronische Gelenkentzündung mit Infiltration der Weichtheile, Abla- gerung in den Knochen, so dass diese aufgetrieben erscheinen, mit theil- weiser eiteriger Schmelzung des Exsudats, Desorption und Corrosion der Gelcnkknorpel bei grosser Schmerzhaftigkeit, langer Dauer und Unwirk- samkeit anderweitiger Behandlung giebt die lndication zur Gclenkrescction, auch wenn nicht gerade Caries, Fisteln, Luxation vorhanden ist. Durch eine in solchem Fall frühzeitig angestellte Desection ist häufig das Leben und das Glied erhalten, ein schmerzhaftes Leiden augenblicklich gehoben wor- 1) Ueber Schussverlctzungen. Giessen 1851. S. 57 und 63. Er hat 4 Fälle be- obachtet , wo Flintenkugeln in den Gelenkenden verschiedener Knochen (im humerus über dem olecranon, im oberen Ende der tibia, im unteren Ende des femur, im Kör- per des os ilium ohne heftige Erscheinungen ziemlich schnell einheilten. Weiinher besitzt ein Präparat, wo eine Kugel im caput humeri steckt. Der Mann, von dem cs herrührt, hat 45 Jahre damit unbehindert gearbeitet. 2) Vergl. J. F. Heyfelder. Deutsche Klinik. 1857. Nr. 20. S. 188.