370 (los Unterkiefers, missfarbiges, blutendes Zahnfleisch, starke Salivation, Gefiilil von Schwäche und Niedergeschlagenheit. Am 25. 8. März Fluclualion an der äussern Seite des rechten aufsleigenden Astes der Mandibula, durch Incision liier viel Eiterablluss an dieser Stelle und aus den Alveolen dieser Zahnreihen- hälfle, Denudation des Unterkiefers in weitem Umfange. Am 28. 1' ehr. / 12. März dünner jauchiger profuser Eiter, Ausfallen der 4 untern Sehneide- zähne, noch weiter Denudation des Unterkiefers. Am l./Id. März Ausfallen der vier hintersten Backzähne rechter Seils und Abbröckelung des proc. alveol. Am 4./IG. März sah ich den Kranken zum 2. Mal, und fand ihn wie folgt: An- schwellung beider Parotidei), der Unterkiefer- und Unterzungendrüse, des Zahn- fleisches vom Unterkiefer und aller Sublinguallheile, Schmerz bei der Berüh- rung und heim Essen, angeschwollenes, missfarbiges, stinkendes und blutendes Zahnfleisch, starke Salivation, Puls 100 Schläge, etwas belegte Zunge, Appe- tit fehlend, unruhiger Schlaf, schmerzhafte Mastication. Die Sonden-Unler- suchung bewies den Kiefer nach allen Richtungen von Weichtheilen cnlblösst, so dass man bis zu den Kronen- und Gelenkforlsätzen gelangen konnte. Die Weichlheilc bildeten gewissermaassen ein flollirendes Futteral um den Knochen. Am 4./IG. März Exarliculalion der Mandibula in folgender Weise: Verbindung der beiden Incisionsstellen durch einen längs dem äusseren Rande des Uutcr- kieferbeins geführten Schnitt, der die Weichlheile vollständig trennte, Durch- sägung der Mandibula in der Medianlinie mittelst der Keltensäge, Auslösung der rechten Hälfte von den ihr spärlich noch anhängenden Weichtheilen und Weg- nahme derselben. Die linke Mandibularhälfte, welche noch lockerer innerhalb der Weichlheile zu sein schien, versuchte ich anfangs ohne vorherige Spaltung der bedeckenden Weichlheile zu extrahiren, aber diese überaus morsche Kno- chenhälfle zerbrach an dem Uebergangspunkle in die beiden Fortsätze, daher ich mich veranlasst sah, nach Fixirung der Zunge mittelst eines durch das Un- terzungengewebc geführten Fadens, durch einen analoger Weise, wie auf der rechten Seile, forlgeführlen Schnitt auch hier die Weichlheile zu spalten, worauf die Entfernung des ganzen Knochens leicht gelang. Nach Unterbindung zweier Arterien, Vereinigung der Wunde durch 6 Knopfnähte, worüber ein gefensterter Cerallappen und eine Comprcssc, die mittelst einer Binde befestigt wurden. Nach Reinigung der Wunde durch Wasser konnte der Operirte etwas Wein ans einem Glase trinken und einige Zeit darauf auch Fleischbrühe nehmen. Er erhielt eine mehr sitzende, als liegende Stellung. Häufiges Ausspritzen des Mundes mit kaltem Wasser. In der folgenden Nacht mehrstündiger Schlaf. Am 4. Tage Entfernung von acht Nähten, die übrigen an den zwei folgenden Tagen. Bis zum 5. Tage keine auffallende Reaction. An diesem Tage warf der Patient eine Menge helles Blut aus dem Munde, indess aus der Wunde kein Blut abfloss, dann gewann plötzlich der Puls sehr an Frequenz und die Kräfte sanken, indess die Wunde mässig und gut eiterte, die übrigens nur an ihren beiden Enden Vereinigung zeigte, indess sie in der Milte stark klaffte. Am 7. Tage Zunahme der Schwäche, sehr blasses Gesicht, vermehrte llaulwärme, gesunkener Puls, die Zunge nach hinten gedrängt und trocken, die Respiration in keiner Weise geniert, sowie der Patient weder vor noch nach der Operation Zeichen von Lungenleiden gehabt, dagegen erschwertes Schlucken. Am besten und behaglichsten war die sitzende Stellung, indess die Rücken und Seilenlage Alhemnolb hervorriefen, wobei das Gesicht cvano- lisch ward. Abends vier Uhr (1 0./22. März) erfolgte der Tod wie das Er-