-16 öd,.,» Mitlelfussknochens. An der oberen Extremität lallen sie durchweg weniger ins Gewicht als ceteris paribus an der unteren, Man behandelt sie, wo es nothwendig ist nach allgemeinen Hegeln. 3) Nekrotisches Absterben der Sägeilächen oder anderer Kno- ehenstiteke ist eine der häufigsten Erscheinungen während der Reconva- lescenz, die ihrerseits dadurch verzögert wird. Entweder sind sie veranlasst durch Sprünge und Fissuren, die von der ursprünglichen \ erletzung her- riihren oder hei der Abtrennung der Knochen erst gemacht wurden. Letzteres nur hei einem rohen, unzweckmässigen Verfahren. Oder aber das Periost war von einer Knochenparlhie abgestreift oder heim Sägen gezerrt und zerstört worden. Letzterem wirkt man entgegen, indem man dasselbe sorgfältig mit einem Messer an der zu durchsägenden Stelle; durchschneidet. Je schärfer und vorzüglicher die Instrumente, je gewand- ter die sie führende Hand, je sorgfältiger die Reinigung der Wunde, je kürzer die Einwirkung der äusseren Luft: um so eher wird das nekro- tische Absterben einzelner Knochentheile vermieden. Wo wir aus lang- wieriger Eiterung, aus der Untersuchung mit der Sonde und abgehenden Knochensüickchen auf das Vorhandensein dieses Processes schliessen, kann man durch feuchte Wärme den Verlauf fördern. Das operative Verfahren ist im Ganzen einfach. Die vorhan- dene Wunde wird nach allgemeinen Regeln erweitert oder einfach be- nutzt, wo eine solche fehlt, die gewöhnlichen Läugenincisionen gemacht. Die Knochen können, wenn sie aus den Weichlhcilen prominiren, mit jeder geraden Säge abgetragen werden, wobei die Weichtheile durch Lein- wandstreifen, stumpfe Haken, lederne oder metallene Decker geschützt werden. Sind die Knochenparthien schwerer zugänglich, so bedient man sich des Osteotoms, der Rettensäge, der Slichsäge. Alles Fracturirte, alle von der Beinhaut entblössten Theile müssen entfernt werden, das Periost durchschneidet man scharf in der Sägelinie; hervorragende Splitter schnei- det man mit Knochenzangen ab, kleine Rauhigkeiten feilt man glatt. Kann das Periost cinigermasscn erhalten werden, so ist die Aussicht auf Regeneration dos abgetragenen Knochenstücks um so grösser. Die Resection wregcn unvereinigt gebliebener oder feh- lerhaft geheilter Fracturen sind angezeigt: 1) bei cariös geworde- nen Bruchenden mit Eiterung und der Unmöglichkeit zu heilen; 2) bei Pseudarfhrosis; 3) bei functionsslörender Calluswucherung; 4) Verschie- bung oder 5) Winkelstellung der vereinigten Fragmente. Bei 1 und 2 handelt es sich darum, die zur Vereinigung nicht mehr geeigneten Bruchenden wieder in frische Knochenwundflächen zu verwan- deln, welche durch Exsudatsetzung eine Knochenvereinigung herbeiführen können. Dazu genügt die Abtragung der Kuoehenoberfläche, so weit sie erkrankt oder ungeeignet ist, also bei einer ganz dünnen Schichte, wo