f. Rcscctionen am Kopfe. I. Resectionen der Schädelknochen. Anatomische ßemerkungen. Die Hirnschale wird von 7 Knochen gebildet, von denen aber nur die dem Schädeldach ungehörigen (Stirnbein, Seitenwandbeine, Schläfen- bein und die Schuppe des Hinterhauptbeins) den wundärztlichen Eingriffen zugänglich sind, während sich der Schädelgrund solchen gänzlich ent- zieht. Die Schädelknochen sind flache, aus zwei compacten Tafeln und einer zwischenliegenden spongiösen Schicht bestehende Knochen; die innere Tafel ist brüchig — tabula vitrea. Beachtung verdienen in Bezug auf Diagnose, wie auf Operationen, die sie verbindenden Nähte und die in diesen zuweilen eingefügten ossa Wormiana. Von aussen sind sie der Untersuchung, wie dem chirurgischen Eingriff sehr zugänglich, indem ausser der Kopfhaut mit ihrem fettarmen Zellgewebe nur die galea apo- neurotica und die Beinhaut den Schädel überziehen. Nach vorn und hinten finden sich ausserdem die fast membranartigen Frontal- und Occi- pitalmuskeln, in der Schläfengegend die etwas massenhafteren Schläfen- muskeln. Zuführende Gelasse in diesen Weichtheilen sind die AA. fron- tales, supraorbitales, temporales superficiales et profundae, auriculares, occipitales. An und für sich würden die Verletzungen und Eingriffe der Schädelknochen ganz analog denjenigen anderer platter Knochen sein; ihre sie über alle andern erhebende Dignität erhalten sie durch das Con- tentum des Schädels, das Gehirn und seine Häute. Die ganze Innen- fläche des Schädelgewölbes wird von der derben fibrösen dura mater aus- gekleidet, die im Ganzen lose adhärirend, an den Nähten bedeutend fest sitzt und auch an andern Stellen vermöge pathologischer Processe energische Verwachsungen mit den Schädelknochen eingeht. Indem ihre Blätter an mehreren Stellen auseinanderweichen, bilden sie die bekannten sinus ve~