16S rhung des Kusses nach innen oder aussen, übertreibt Skdellot. Ein ein- ziger Fall, wo dies in geringem Grade statthatte, liegt vor; in einem andern war eine abnorme, seitliche Beweglichkeit vorhanden. In den mei- sten Fällen aber ist die Brauchbarkeit des Kusses durch Neubildung eines Gelenks oder vicariirende Beweglichkeit der Nachbargelenke ausdrücklich angegeben. Solche Facta werden aber nicht widerlegt, noch ihre Be- weiskraft erschüttert durch Phrasen, wie die von Sedillot1): „Mais <jne de terminaisons fatales pass6es sous silence, pour quelques succes ex- ccptionnels! “ Denn so weit dieses Wort eine Wahrheit enthält, gilt es allen Publicalionen von Operationen, also allen chirurgischen Statistiken in gleicher Weise. Doch schwindet alle Bedeutsamkeit desselben vor den be- trächtlichen Zahlen, die wir aufzuführen vermögen, und vor der Ehrlich- keit wenigstens deutscher Gelehrten, die ihre Misserfolge mit gleicher Treue registriren und mittheilen, als ihre Erfolge. Die Verkürzung, welche nach der Tibiolarsalampulalion unumgäng- lich eintiilt und 2—4" und mehr zu betragen pllegt, überschreitet nach der Desertion kaum 2 '/s", erreicht selten selbst dieses Maass, namentlich hei den partiellen Reseclionen. Ist aber Verkürzung vorhanden, so kann dieselbe noch leichter ausgeglichen werden, als nach der Amputation. Nach beiden Operationen ist die secundäre Amputation des Unter- schenkels nüthig geworden, nach beiden ein lelhaler Ausgang vorgekommen, letzteres bei den Amputationen in grösserer Proportion als nach den Re- seclionen, in gleicher, wenn zu jenen die osteoplastischen Operationen nach Pirogoff hinzugezählt werden. J. F. IIeyfelder2) hat die amputalio libio-larsalis 1(3 Mal (5 Mal nach Baude.ns, 11 Mal nach Jäger-Syme), ich habe sie 3 Mal (2 Mal nach Jäger- Syme, 1 Mal nach meiner eigenen Methode3 *)) gemacht. Unter diesen 19 Fällen musste 2 Mal nachträglich ampulirt werden und erfolgte 3 Mal der Tod, so dass hier die Todesfälle ‘/V*, die missglückten Operatio- nen '/:< der Gesammtzahl betragen. Rechnen wir hierzu die uns näher bekannten Fälle von Syme, Bauüens, Chelius, Textor, Güatiier, Pitha, Lyon, IIandpride, Duncan und Sedillot, so erhallen wir die Summe von 57, mit 5 lethalen Ausgängen und 5 Secundäramputalionen. Die erste- ren betragen also */u, die letzteren J/5—V6 der Gesammtzahl, was bei- nahe gleich dem Verhältnisse der Resection kommt, doch etwas weniger günstig ist. Zu den Amputationen können wir aber auch noch die 25 osteoplastischen Operationen nach Pirogoff mit nur 2 lethalen Ausgängen 1) A. a. 0. S 519. -) Deutsche Klinik IS5G. S. -178. 3) Prag. \icrteijahrschr. Bd. XXXI. S. 5 und Deutsche KL 1S50 und IS5I. Kli- nischer Bericht.