311 i Cline') war es, der sie zuerst ausführte. Im Jahr 1814 operirte er einen 26jährigen Mann, welchem durch einen Fall die proeessus spinosi des 7., 8., 9. Brustwirbels gebrochen waren, wodurch Druck auf das Rückenmark ent- standen. Cline machte einen 4—5" langen Schnitt gerade über den verletz- ten rl heilen, entfernte 2 abgebrochene Dornfortsätze und einen Tlieil des drit- ten, so dass aller Druck auf das Rückenmark gehoben wurde. Da der obere Wirbel dislocirl war und nach oben drückte, so wurden die proeessus trans- versi stückweise abgesagt und die Reposition versucht, allein vergebens, weil die Ansätze des Zwerchfells und des Psoas stets die Dislocalion wieder veran- lassten. Die Lähmung verlor sich nicht; Tod am neunzehnten Tag. Man fand völlige Üurchreissung der Medulla. Dieser Versuch Cline’s erhielt von Cu. Bell1 2) scharfen Tadel. Wigkham3 4 5) in Manchester machte dieselbe Operation 1817 wegen Bruchs des siebenten Halswirbels mit Verschiebung und Lähmung der unteren und theilweise der oberen Extremitäten am 8. Tag nach der Verletzung. Gleich nach der ohne Schwierigkeit durchgeführten Operation wurde das Alhmen freier, die Empfindung kehrte in einem beträchtlichen Grade zurück; aber am andern Tage erfolgte der Tod. Tyrhel1) verrichtete eine ähnliche Operation 2 Mal. Das erste Mal 1822 an einem 25jährigen Menschen wegen Depression des zwölften Brustwirbels. Der Rogen dieses und des ersten Lendenwirbels wur- den entfernt. Der Patient starb 14 Tage später an Cystilis. Man fand auch den Körper des Wirbels fracturirl. Das zweite Mal 1827 entfernte er bei einem 30jährigen Manne den Bogen des ersten Lendenwirbels, welcher das Rückenmark comprimirt halte. Das vor der Operation fehlende Gefühl der un- teren Extremitäten kehrte theilweise zurück; am 7. Tag Pleuritis, Lähmung der Sphinkleren, am 8. der Tod. Ausser diesen wurde die Resection des Wirbelbogens ausgeführt von Attenborow3), Hölscher6), Boyer7), Rhea Bar- ton 8 *), Boyer0), Laugier10 *), Smith") und Mayer12). Alban Smith entfernte 2 Jahre nach Verletzung der Wirbelsäule mit Dis- location der Dornfortsätze und Lähmung der unteren Extremität, die in eine Masse vereinigten Fragmente des 2., 3., 4. Brustwirbelhogens. Der Erfolg war günstig, die Empfindung kehrte vollständig, die Bewegung theilweise zurück. Mayer’s Patientin hatte 6 Monate vor der Operation durch Schläge mit einem Prügel eine Fraclur der Wirbelsäule erlitten, welche nicht diagnosticirt, also auch nicht behandelt, nach und nach erst Lähmungserscheinungen ver- 1) The New Engl, journ. of med. and surg. B. IY. Nr. 1. Jan. 1815 und Jäger in Rust’s Handwörterbuch II. S. 559. 2) System d. operat. Chir. B. II. S. 112. 3) The Lancet Bd.XI. S. G85. 1827 und A. CoorEit’s Vorles. Bd. II. S. 1U. 4) Ebend. 5) Tyrrei. a. a. 0. 6) Hannover. Annal. Bd. IV. 2. 7—9) Nf.t.aton, pathol. chir. Bd. I. S. 700. 10) Frorief’s Not Bd. XXVI. S. 89. 11) Hammink, Remarks on amp. etc. S. 192. 12) Deut. Klin. (850. Nr. 19. S. 201 und Walther’s Journ. f. Chirurg. Bd. VIII. Stück 2.