dieses Dritttheil (5) immer noch weniger betragen, als der Ueberschuss der Geheilten Unter 183 mir bekannt gewordenen Fällen ’) von totaler Kniegelenk- resection ist bei 179 der Ausgang und Erfolg angegeben. Von diesen 179 blieben 125 am Leben, starben 54. Unter den 54 Gestorbenen be- finden sieb 0, deren Tod mit mehr oder weniger Recht von den Auto- ren nicht auf Rech nun g der Operation geschrieben wird. Der erste ist jener bekannte Fall von Moreau d. S. (Nro. 4 der Tabelle), wo nach allgemeinem Wohlbefinden und gut vorgeschrittener Consolidation der Operirle nach 4 Vs Monaten von der epidemischen Ruhr hingerallt wurde. Ebenso erfolgte der Tod bei einem von Jones Resecirtcn (Nro. 39). Esmarch verlor einen seiner Resecirten an Miliartuberculose (Nr. 177) am G. Tag nach der Operation. In diesen drei Fallen ist die Todes- ursache ausser Zusammenhang mit der Operation. Aehnlich, wenn auch nicht so evident, verhält es sich mit Mulders (Nro. G) oben besproche- nem Falle, wo die Operirte 4 Monate nach der Resection und wenige Tage nach einer zu frühen Entbindung von Zwillingen an Teta- nus starb. Holt (Nro. 98) giebt an, dass seine Operirtp nicht in Folge der Operation, sondern durch Complicationen, Rawman (Nro. 107), dass seine Opeiirte nach 5 Monaten an einer organischen Krank- heit zu Grunde gegangen sei. Unter den übrigen Gestorbenen erfolgte der Tod 4 Mal unmittel- bar nach und in Folge der Operation, 2 Mal durch Blutung und zwar einmal in der ersten Nacht, das andere Mal am 4. Tag, 1 Mal durch Pneumonie, 1 Mal durch Delirium tremens, 4 Mal durch Tuberculose, 10 Mal durch allgemeine Erschöpfung, 19 Mal durch Pyäinie. Letztere ist also die bei weitem häufigste Todesursache, nämlich hei ’/3 aller genauer bekannten Fälle mit lethalem Ausgang. Am Leben blieben von jenen 179 Operirten 125, also weit über 1 2/a, darunter sind freilich eine Anzahl mitgezählt von solchen, deren endgül- tige Heilung noch nicht bekannt, nach den Antecedenlien aber als gut angenommen werden kann.2) Wir werden also jedenfalls recht gehen, 1) Adeemann a. a. 0. hat eine Tabelle von 163 Fällen aufgestellt, wo aber auch die partiellen und angularen Kniegelenkresectionen mitgezählt sind. Wenn wir diese beiden Kategorien den Totalresectionen hinzufiigen, so erhalten wir die Zahl von 218. Natürlich stimmen auch die Zahlen der Gestorbenen, Geheilten etc. in unserer Ta- belle der Totalresectionen nicht mit jener gemischten Tabelle Adeemann’s überein. 2) Einen Theil der von Butchek als lebend und mit guter Aussicht auf Erfolg noch in Behandlung stehend angeführten Resecirten konnte ich aus späteren Num- mern englischer Blätter als geheilt, als amputirt oder gestorben nachtragen, so dass also im Ganzen keine grosse Zahl — etwa 16 Fälle — übrig bleiben, deinen End- resultat höchst wahrscheinlich, aber nicht ganz gewiss, ein gutes war. Sollte auch noch '/s derselben nachträglich gestorben sein (was nicht anzunehmen) so würde