33 cal zu entfernen. Dadurch wird also die Resection eines Stückes aus der ganzen Dicke einer Knochen wand gemacht, wofür die Prognose keineswegs günstig ist. Den Uebergang von dieser Art von Re- section zur Abtragung eines Stücks aus der ganzen Dicke eines Knochens bildet folgender Fall von Langenbfck: Ein 7jäliriges Mädchen trug eine Exostose am humerus, welche den Kno- chen mit breiter Basis umfasste. Schnelles Wachsthum. Operation: Längen- schnitt, Abtragung des prominirenden Theils der Geschwulst mit der Stichsäge, wodurch schon die Markhöhle blossgelegt wurde. Resection des Rests der Ge- schwulst mit der Knochenscheere, so dass nur eine schmale Knochenbrücke übrig bleibt. Starke Entzündung und Eiterung. Exfoliation eines langen Kno- chensplitters. Nach 7 Wochen vollkommene Brauchbarkeit des Arms und Kno- chenersatz. Ein Stück aus der ganzen Dicke des Knochens wird re- secirt, wenn die Exostose die ganze Dicke des Knochens durchdringt, so hei den nach innen und aussen prominirenden Exostosen der platten Kno- chen, so hei den Periostosen der Röhrenknochen. Wutzer operirte einen 19jährigen Mann an exostosis eburnea ulnae. Die- selbe sass in der Mitte des Knochens, der spindelförmig aufgelriebeu war, zeigte eine sehr harte Beschaffenheit und wuchs continuirlich. Wutzer enlblösste sie durch einen Längenschnilt und resecirte mittelst der Kettensäge das ganze Mil- telsliick. Heilung. Gebrauchsfähigkeit des Gliedes nach 3 Jahren constalirt. Knochenersatz nicht vorhanden, sondern feste, fdjröse Verbindung. Die Resection eines ganzen Knochens wegen Exostose kommt hei kurzen oder kleinen langen Knochen in Anwendung, wenn der Tumor dieselben ganz oder zum grösseren Theil einnimmt. Am ersten wäre dies denkbar bei Mittelfuss- und Mittelhandknochen, hei den Phalan- gen der Finger und Zehen, und hei den Gesichtsknochen, welche nicht allzuselten der Sitz von Exostosen sind. Resection bei Nekrose. Resectionen aller Art sind wegen Nekrose gemacht worden von der Abtragung einer oberflächlichen Schichte zur Entfernung von Sequestern an bis zur Exstirpation ganzer Knochen. Operation der Nekrose im engeren Sinne ist die Abtragung einer Knochenwand oder Knochenschicht zur Extraction von Sequestern. Die erste Operation der Art, von wel- cher wir wissen, machte Abulcasis im 16. Jahrhundert; 1782 empfahl und übte sie David; in neuerer Zeit hat Rernhard Heine zur Verbreitung und Erleichterung derselben viel beigetragen, jetzt wird sie von beinahe allen Chirurgen namentlich Deutschlands und Englands ausgeübt. Bei circmn- 3