42 und konnte noch ohne Unterstützung gehen, wiewohl unter Schmerzen, die in den nächsten 24 Stunden sich steigerten, wozu eine diffuse Rothe, Ge- schwulst, Frost und Fieher sich gesellten. Wie lange diese Erscheinungen angedauerl, oh etwas zu ihrer Linderung geschehen oder nicht, konnte nicht ermittelt werden. Unter dein Knie bildete sich ein Ahscess, der von selbst zum Aufbruch kam und viel Eiter entleert haben soll. Erst jetzt wurde der Kranke ins Hospital für kranke Kinder gebracht. Am Tage darauf, am lS.Oclo- ber, fand Prof. Heyfelder unmittelbar unter dem Knie auf der vorderen Parlhie, etwas mehr nach innen zu, eine 2,/a<< lange, 1 1 2" breiteZusammenhangslren- nung der Weichlheile, das obere Drittel der Tibia blossliegend und seiiies Pe- riosts nach allen Richtungen beraubt. Ueber diese Grenze hinaus war es vor- handen, hing mit dem Knochen sogar fest zusammen und erschien merklich verdickt. Durch eine Rinne war die Epiphyse von der Diaphyse getrennt, diese letztere etwas aus ihrer natürlichen Stellung verrückt und mehr in die Ahscessöllhung prominirend. Extrusionen und Rotationen Hessen keine Cre- pitation wahrnehmen. Der Versuch, das untere Knochenslück in seine natür- liche Lage zurückzuführen und so zu erhallen, misslang. So wurde denn die Tibia in ihrer ganzen Dicke, so weit sie vom Periost enlblossl war, mittelst der Keltensäge resecirt. Dies geschah, nachdem das ganze obere DritUheil der Tibia nach allen Richtungen freigelegt worden. Dabei konnte man sich über- zeugen, dass die lihula gesund, die Muskelinterslilicn aber sämmtlich von Eiter erfüllt waren. Nach Reinigung der Wunde ward sie mit einem Ccrallappen bedeckt, das Glied auf ein Spreukissen gelagert. Mil dem Tage der Operation trat Nachlass des Fiebers und der Eiterung ein. Es erfolgte eine sehr schnelle Heilung und Reproduction des abgetragenen Knochenstücks (dessen spongiöses Gewebe entzündet und mit Eiter infillrirl gefunden worden war). Am 1 2. De- cember waren die Weichtheilwunden beinahe ganz geheilt und konnte der Knabe die Extremität ohne Mühe aufheben. In Bezug auf Form und Umfang wich sic kaum von der gesunden Extremität ah. Rcsection bei kiioclieiibriicben. Hei Fracture» findet die Kcsection unter dreierlei Bedingungen ihre Anwendung. Die Desertion in der Continuität 1) bei frischen complicir- ten Fracturen, 2) hei nnvereinigt gebliebenen oder leblerbaft geheilten und endlich 3) die Rcsection in der Conliguiliit hei comniinutiven oder coinplicirten Fracturen der Gelenkenden. Die Resection in der Continuität hei frischen, compli- cirten Fracturen wird gemacht, wenn die Knochenenden die Weich- tlieih* durchdrungen haben und ihrer ReschalVenheit nach sich entweder zur Reposition oder zur Heilung nicht eignen, d. h. wenn sie ganz oder (heilweise vom Periost entblosst, spitzig, zackig, zermalmt, der Silz frem- der Körper oder mechanisch irrepouihel sind. Wenn ferner ein Fragment ohne die äussere Haut zu verletzen in die Weichlheile eingedrungen ist