seine Erhaltung unmöglich erscheint. Ist er dagegen intact und unter- halb der beiden Tuberkeln, also in oder unterhalb des chirurgischen Hal- ses abgebrochen, so wird er conservirt und einfach die Bruchfläche des Schaftes abgetragen, etwa vorhandene Splitter extrahirt. fremde Körper, in den Oberarmkopf eingedrungen, indiciren die Resection bei gleichzeitigem Comminutivbruch oder complicirter Fractur, oder conseculiver Gelenkvereiterung. Scliussverletzungen werden bald zu der einen, bald zu der an- dern dieser drei Kategorien gehören. Die Resection des Schultergelenks nach Schussverletzung hat in Bezug auf Erhaltung des Lebens, eines brauchbaren Gliedes, im Vergleich mit allen andern Behandlungsarten, so glänzende Resultate gegeben, dass Baudens und Esmakch einstimmig den Satz aufstcllten, bei allen Schussverletzungen der Knochenlheile des Schultergelenks müsse sofort die Resection gemacht werden. Baudens behauptet, dass bei der conservativen Behandlung entweder Tod durch Pyäinic, oder eine secundäre Resection, oder aber Heilung mit Fisteln oder Ankylose zu erwarten sei. Unter 2G durch Schusswaffen im Schullergelenk Ver- letzten, welche sich unter ganz denselben Verhältnissen befanden, wurden 11 sogleich resecirt; 10 davon wurden hergestellt und geheilt, l starb. 15 wur- den expcclativ behandelt, davon starben 8 an Pyämie, wurden 3 secundär resecirt, blieben 4 am Leben mit Fisteln, Geschwulst, Recidiven, intercurri- rendem Erysipel, wiederholten Operationen. Mercier, am 26. Juni 1848 verwundet und expeetativ behandelt von Jobert, Larhey, Baudens, Robert bis zum 26. Februar 1853, war genüthigt, sich 70 Incisionen machen, unzählige nekrotische Knochenlheile extrahiren zu lassen und war von Abscessen, Erysi- pelen etc. continuirlich heimgesucht. Als er aus der Behandlung schied, be- standen noch einige Fisteln. — General Gordes 1837 bei Constanline durch eine Kugel blessirt, überlebte nach grossen Gefahren und musste nach l 7 Jah- ren noch sieb Splitter extrahiren, Fisteln erweitern lassen, ohne dadurch völlig geheilt zu werden. Luxationen können in zwei Formen die Resection bedingen: I) Frische, complicirte mit Austritt des capul humeri, 2) veraltete, un- einrichtbare mit Unbrauchbarkeit des Armes oder ungünstigen secundären Veränderungen. Von organischen Erkrankungen werden als Indication zur Schuller- gelenkresection angesehen: Ausgedehnte Gelenkverciterung, arlhrophlogo- sis fibrosa chronica, Caries, Nekrose bis ins Gelenk vorschreitend und mit Caries oder entzündlicher Osteoporose combinirt, gutartige Neubildungen. Bei allen diesen Indicationen ist ein derartiger Zustand der Weich- theile, der Haut, des Unterhautzellgewebes, der Haupt-Nerven- und Ge- lassstämme vorausgesetzt, dass eine gehörige Vereinigung der Wundrän- der und Ernährung des operirten Armes möglich ist. Ueber den richtigen Zeitpunkt einer anzustellenden Resection lässt sich für die coinplicirlen Fracturen und die Gelenkv ei eilet ung folgendes