178 Aikinson1) wiederholte die Operation 1857 unter eigentümlich interes- santen Verhältnissen. Albulafia, 54 Jahre all, Rabbi in Jerusalem, wurde 1826 heim Bombardement dieser Stadl durch die Egypter von einer plalzeiir den Bombe am Fusse getroffen, da er sich, das Laubhüllenfest feiernd, im Freien befand. Er reiste später, während 7 Jahren, in Europa, ging dabei viel zu Kuss, obgleich durch die Bombe an der Ferse verwundet. Nach 26 Jah- ren entstand eine gestielte Geschwulst an der Ferse, die 1 854 exslirpirt ward. Langsame Heilung. Recidiv. Cauterisalion. Am 5. Februar 1857 exslir- pirte A. in Smyrna den gänzlich infillrirten Knochen. Schnelle Genesung, volle Herstellung. Paul2) exstirpirte den Calcaneus an einem 19jährigen Manne wegen Ca- ries. Als die Wunde der Vernarbung nahe, starb derselbe an Lungentuber- kulose. Jäger d. S.3) exstirpirte 1856 auf Linhart’s Klinik (warum, ist nicht ge- sagt) das Fersenbein hei einem Mädchen. Schnelle, vollständige Heilung. Das Mädchen gehl gut und ohne Schmerz, aber der Fuss ist platlfussähnlich ge- krümmt und leicht gebeugt, was jedoch die Möglichkeit, ihn leicht und kräftig zu strecken, nicht aufhebt. J. F. Heyfelder nahm 1858 in dem oben beschriebenen Falle den cariösen Calcaneus und Talus weg, war aber durch Recidive zur Amputation genülhigt, um das Leben zu erhalten. Martineau-Greenhaw4) erzählt folgende 12 in England gemachte Rescclio- nen des os calcis: Hancock exslipirt das Fersenbein wegen Caries und ist wegen wiederhol- ter Recidive genöthigt, zu ampuliren. Greenhaw machte die Operation 4 Mal wegen Caries, darunter 3 Mal mit Erfolg hei Männern in jugendlichem Alter. Der erste verlässt nach 3 */-2, der zweite nach 5 Monaten das Spital, alle mit Gebrauchsfähigkeit des Fusses, ge- ringer Verkürzung und conseculivem Hinken. Anfangs bedienten sich alle 3 des Stockes oder der Krücken. Der zweite hatte erst eine partielle Resection des os calcis durchgemacht, welcher wegen Recidiv die Exstirpation folgte. Bei dem Dritten war auch die Gelenktläche des Würfelbeins abgetragen wor- den. Im 4. ebenfalls wegen Caries an einem 29jährigen Manne gemachten Operalionsfall war Heilung, Beweglichkeit und theilweise Tragfähigkeit des Fusses cingelrelen; aber ein durch Uebcranslrengung und Erkältung provocir- tes Recidiv machte die ampulalio cruris 7 Monate später nölhig. Page operirl wegen Caries mit ausgezeichnetem Erfolg. Potter resecirte 2 Mal, einmal mit sehr gutem, einmal ohne Erfolg. Beide Mal war ein Theil des Talus entfernt worden. Guy sah bei einem 22jährigen Manne so vollkommene Heilung einlrelen, dass schon nach 6 Monaten der Kranke ohne Stock zu gehen im Stande war. Simon erzielte in 4 Wochen complele Heilung, nachdem er wegen Nekrose operirl hatte. Die Gestalt des Fusses auffallend wenig verändert. tl Med times and gaz. 1857. April. S. 400. 2) A. a. 0. S. 356. 3) Ebend. 4) Observatoires on cxcision of the os calcis, with cases. Brit. mcd. chir. review, July 1858 und Archive.? gdnerales de mdd. Se'ric Y. Yol. 47. 1853. p. 531.