die unbeachtet der gleichzeitig eingelretenen Anschwellung unbeachtet gelas- sen wurden. Erst nachdem sich ein Abscess gebildet halte und aufgebrochen war, wurde er einem Pfuscher übergeben. Nach mehr als einjähriger Dauer des Uebels wurde der Kranke II. vorgeführt, der Caries des äussern Knöchels conslalirte. Er legte die cariöse Parthie mittelst eines durch die vorhandene Abscessölfnung gebenden Kreuzschnills bloss, präparirle die Weichtheile zurück und sägte die erkrankte Knochenparlhie mittelst der Kettensäge ab. Es trat keine lebhafte Ueaclion in der Wunde ein, die nach 4 Wochen einen diphlhe- ritischen Ueberzug bekam. Dieser wich der Application des liquor baemosla- ticus Pagliari, worauf Heilung erfolgte, mit Ausnahme einer kleinen Oeffnung von einer Linie Durchmesser, die massig eiterte. Auch diese heilte nach meh- reren Monaten. Unter 16 Resectionen der Fibula finden sich demnach 2 letliale Aus- gänge, 1 Amputation, sonst überall Erhaltung eines brauchbaren Fusses, | indem in der Mehrzahl der Fälle die Beweglichkeit des Gelenks wieder liergestellt wurde. Das operative Verfahren zur Decapitation eines Unterschenkelknochens 1 geschieht ganz nach dem Vorbilde des bei Totalresection des Fussgelenks einzuschlagenden, nur mit Ausschluss desjenigen Theiles, der sich auf Entfernung des Knochens der anderen Seite bezieht. Verband und Nachbehandlung sind dieselben. Resectionen des Fussgelenks. I. Totale. O m a> 3 <x> § £ CS Cu Jahr. rC ci Krankheit oder Verletzung. e o cj u Cu O Erfolg V) ci C 'Ö o u a> •— für den Gebrauch des Gliedes. Todesursache. Moreau d V TU. Moreau d S Champion ltcad Weher Liston 1 Rumsay m. 40 179‘2'Lux. compl. tot. 1 lebt 20 I7y2 Caries gut. tot. i lebt gut. m. w. m. m. 42 '1790 1819 i 1819 182! Caries Caries tot. lebt gut. tot. | lebt [gut. Schussverltzg. 1 tot', lebt Lux. et frac- tura compl. tot. lebt gut. ffut. w. 12 1821 Caries tot. lebt'gut. liemerkui i Bcwegliclik so gut als I sunclen Gc‘ hinkt m nig. AnkylosjJ Heilung Mon. Veit zung 1 l/t\ Verwachst fest. Hit gering. Gleich?« stirp. astraca sis naviculai orum ossiuni Io rin iura.