124 knocken ausser vom Periost hauptsächlich von den Epiphysen aus geschieht, so würde die Physiologie für die Allgemeinheit des Gesetzes sprechen, dass der Verlust der Epiphyse das Wachsthum des betreffenden Knochens beeinträchtigt. Für das Kniegelenk wird es durch Fricke’s1) an einem 8jährigen Mädchen gemachte Beobachtung bestätigt. Auf der an- dern Seite beweisen Butcher’s und Mackenzie’s Beobachtungen die Mög- lichkeit des Gegentlieils. Was die Dauerhaftigkeit der Erfolge nach der Kniegelenkresection betrifft, so ist sie von Moreau d. S. in einem Fall nach 5 Jahren, von Bctcher für seine Operirten und die der meisten englischen Chirurgen nach 1, 2, 3 und mehr, selbst nach 7 Jahren, von J. F. Heyfelder für den von Jäger Besecirten nach 13 Jahren constatirt. Diese Operirten konnten grossentheils weile Fusstouren machen, anstrengende Berufsarbei- ten ausführen, auf der operirten Extremität allein stehen etc. Einige eng- lische Aerzte trieben sogar die Experimente so weit, ihre Besecirten von einem Stuhl auf ein Bein und zwar auf das operirte herabspringen zu lassen. Das Experiment gelang ohne Schaden für das operirte Knie, dessen Erfolg es sicher gewährleistet, ohne jedoch zur Nachahmung em- pfohlen werden zu können. Die 179 Fälle von Kniegelenkresection vertheilen sich in der Art auf die Nationen, dass 114 auf die Engländer, 59 auf die Deutschen, 5 auf die Franzosen, 1 auf die Holländer kommen. Die englischen Chirurgen, welche mehr als alle Andern die Operation empfehlen und ausüben, haben auch bei weitem die besten Resultate erzielt, indem bei ihnen die Mor- talität '/5 beträgt, während sie bei den Deutschen beinahe */a, bei den Franzosen genau ausmacht. Freilich beweisen die kleinen Zahlen der von französischen Chirurgen Resecirten nichts im Vergleich mit den hei weitem grösseren Zahlen der englischen und deutschen Operateure. Der Grund der auffallenden Differenz der Mortalität bei den eng- lischen und bei den übrigen Chirurgen ist wohl in Mancherlei zu suchen. Erstens mögen die Engländer bei ihrer Neigung für die Operation sie früher, vielleicht sogar in einzelnen Fällen zu frühe machen und dadurch günstigere Resultate erzielen, als diejenigen Operateure, welche in der Knie- gelenkreseclion ein letztes Mittel sehen und sie nur in verzweifelten Fällen anwenden. Ferner mag die Nachbehandlung, welche anerkannt von der grössten Wichtigkeit ist, von denjenigen Operateuren, welche am häufig- sten operirten, also von den Engländern, am besten gehandhabt werden, um so mehr als ihre Ilauptzahlen in das letzte Jahrzehnt, die Ilauptzahl der Deutschen in die Jahre 1830—1850 fällt, wo der Erfahrungen über Knie- gelenkresection nur wenige und die Principien für die Nachbehandlung noch 1) Ger.net, Bemerkungen über Resectionen in d. Ztschr. f. d ges. Medicin 1836. B. 3. S. 455.