39 1) a. a. 0. S. 10. dem Meissei. Die Alttragung eines Stückes ans der ganzen Dicke des Knochens, wenn der Absccss central ist, ans einer oberflächlichen Schichte, wenn die Abscesshöhle schon Fortschritte gegen die Peripherie gemacht hat, erscheint rathsam zn ungehinderter Entleerung des Eiters, kann mit dein Osteotom oder einer kleinen Trepankrone gemacht werden und ist ziemlich iden'.isch mit folgendem Verfahren. 2) Verfahren hei fistulösem Marksabscess. Da eine enge Fistelöffnnng dem Eiter keinen gehörigen Abfluss ver- schallt, hei einer solchen Heilung nicht eintritt (das Leiden hat in ein- zelnen Fällen 9—18 Jahre bis zur Heilung durch Operation oder bis zum Tod bestanden), das Lehen aber gefährdet oder schliesslich nur durch ver- stümmelnde Operationen zu erhalten ist, so muss die Knochenlistel mit ihren Rändern oder die ganze obere Wand des Abscesses abgetragen wer- den. (Petit, Klose, Stadelmann.) Klose und Petit bedienen sich hierzu einer oder mehrerer Trepankronen, deren sie je eine auf eine FistelöfTnung auf- setzen. Im Falle mehrere Fistelöffnungen nahe hei einander liegen, würde ich vorziehen, dieselbe durch einige Schnitte mittelst des Osteotoms zu umgehen. Bei Degeneration der Abscesswändc müssten diese mittelst des Meisseis, der Heine’sehen Raspelsäge oder des Osteotoms möglichst abge- tragen werden. Die nächste Folge der Operation pflegt zwar bedeutende Entzündung zu sein, welcher wir jedoch durch Eisüberschläge oder das permanente Anfangs kalte dann laue Wasserbad zu begegnen vermögen. Aber indem man durch Rcseclion der oberen Wand des Abscesses dem Eiter freien Ausfluss verschallt, indem man hei der Abtragung der Ab- scesswände die Geschwürflächen in frische Knochenwundflächen verwan- delt, erzielt man in den meisten Fällen eine sichere und oft unglaublich schnelle Heilung. In 7 Fällen, die in dieser Art operirt wurden, erfolgte Heilung, in einem schon nach 14 Tagen. Sogar kehrt der osteoporotische, zuweilen blasig aufgetriebene Knochen gewöhnlich auf sein normales Vo- lumen zurück. Dies ist jedoch nicht so stabil der Fall als Klose an- nimmt. Hamilton1) beobachtete wenigstens einen Fall, wo nach Punclion der Tibia Heilung einlrat, der Knochen aber aufgetrieben blieb. Die partielle oder totale Gelenk rcseclion ist durch Kno- chenabscess angezeigt, wenn derselbe bei Beschränkung auf (‘in Knochen- ende zur Perforation in die Gelenkhöhle neigt oder wirklich durchgedrun- gen ist. Die Diagnose eines solchen Verhaltens ermöglicht bei Fistelölf- nung die Untersuchung mit der Sonde, oder die vorhergehende Operation oder die plötzlich hinzulretenden Symptome von Eitererguss in das Gelenk