139 gen Erfolg. Den Beweis für einen ration in der Nähe eines Gelenkes I glücklichen Ausgang fern folgende Fälle: derselben Ope- Liston1) setzte wegen caries tuberositalis tibiae bei einem jungen Manne zwei Trepankronen auf, trug die Knochenbrüekc mit seinersebneidenden Zange und einem Hoblmeissel ab und verursachte eine Operalionshölde, die nur durch den Gelenkknorpel (!?) von der Kniegelenkhöhle getrennt wurde. Gleichwohl erzielte er vollständige Heilung. Velpeau2) machte an gleicher Stelle drei ganz ähnliche Operationen, mit Scheibensägen, Trepan und Hoblmeissel. Die Operirlen wurden, wenn auch sehr langsam, wieder hergestellt, der Dritte, bei welchem eine halbfaustgrosse Höhlung gemacht worden war, musste 3 Jahre später ampulirt werden. Lowdell3) entfernte einige kleine Tlieile aus dem cariösen oberen Ab- schnitt der Tibia einer 28jährigen schwächlichen Frau. Tod durch Pyämie nach 5 Wochen. Secundäre Ablagerungen beim Leichenbefund. 5 derartige Ope- rationen halten bei langwieriger Reconvalescenz 3 Heilungen, 1 Spälampula- tion, 1 Tod zur Folge. Theden4) und Velpeau5 6) machten jeder zwei Mal ähnliche Resectionen an den unteren Knöcheln, Petrequin0) ein Mal an dem äusseren Knöchel, unter den 5 Operirten erlag einer von Theden. Das Verfahren von Velpeau bestellt für die Knöchel darin, einen halb- mondförmigen Lappen mit hinterer Basis um den Knöchel zu beschreiben, diesen gegen die Ferse hin zurückzuschlagen und wenn es die Ausdehnung der Erkrankung nicht verlangt, die Synovialscheide der Sehnen des Pero- neus nicht zu verletzen. Mit einer concaven Scheibensäge trägt er hierauf die erkrankte Parthie Schichte für Schichte ab. Da keine grössere Arterie gefährdet ist, so hat der Operateur nur das Tibiotarsalgelenk und die Scheiden der Peroneussehne zu berücksichtigen. Bei einer difform geheil- ten Tibiafractur mit Verschwärung der Weichtheile resecirte Adelmann eine Schichte des nach vorn gerichteten Winkels des Knochens und erzielte Heilung. Die Exstirpation von Exostosen der Tibia voll führten folgende Chi- rurgen : Moreau d. V. mit Meissei und Hammer7), Bourqueneau8) mit einer ge- wöhnlichen Säge, Cooler9) durch zwei einander begegnende Schiefschnitle mit einer geraden Säge, Adelmann10) mittelst des Osteotoms, in allen 4 Fällen mit glücklichem Ausgang. 1) Edinb. med. and surg. Journ. 1821. 2) Med. ope'rat. Bd. II. 668. 3l Med. times and gaz. 1857. March. 288. 4) Neue Bemerkungen S. 98, 99. 5) A. a. 0. S. 671. 6) A. a. 0. S. 715 und Gaz. mdd. 1837. Nr. 3. 7) Versuche S. 82. 8) Velpeau a. a. 0. III. 208. 9) Chir. Beob. und Vers. II. 533. 10) Bericht d chir. Klinik zu Dorpat S. 17.