326 fiihrung der Ketlensäge eine Stange, Nadel oder Sonde, durch den ganzen Kanal zu führen, hal zweierlei gegen sich, 1) Ist die Durchführung his zum Ende des Kanals schwierig, indem ein gebogenes Instrument, welches nach vorn von selbst aus der Nasenhöhle herausträte, durch den ziemlich geraden Kanal nicht geführt werden kann, ein gerades Instrument aber, welches in der Richtung des Kanals nach unten und hinten in den unteren Nasengang ein- dringt, nur schwer nach vorn aus der Nase herausgeleitel werden kann; 2) würde die Durchsägungsfläche, welche vom Thränennasenkanal gerade nach vorn durch den Oberkiefer gelegt wird, bei einer Exstirpation dieses Knochens zu viel vom processus fronlalis zurticklassen. Nun ist aber die mediane Wand des Kanals von so dünnen Knochen gebildet, dass dieselben mit einer Nadel zu durchslossen gar keine Schwierigkeit darbielel. Mal man nicht besondere Gründe, einen Theil des Nasenbeins mit wegzusägen, so durchsticht man besser das Thränenbein nicht, sondern führt die Nadel dicht über der Muschel durch den proc. lacrymalis, wo er ein dünnknücherncs Dreieck zwischen den kräfti- geren nach unten auseinander weichenden Leisten bildet, die dem Oberkiefer angehören. Auf diese Weise kommt man gerade in den mittleren Nasengang, es Irilll Tlie Durchsägungslläche nach vorn mit der Grenze zwischen Nasenbein und Oberkiefer zusammen und es wird nur ein Knochen durchstochen, der ohnehin am Oberkiefer haftend mit demselben fortgenommen werden muss, l’eberdies ist der proc. lacrymalis so dünn, dass er hei den meisten Schädeln schon heim Skeleltiren verloren gehl und bei pathologischen Zuständen des Oberkiefers mit am ersten zerstört wird , in welchem Fall die Nadel an der beschriebenen Stelle gar keine Knochensubslanz vorfindet. Die fissura or- bitalis inferior bildet in den hinteren 2 Dritllheilen der Augenhöhle die Grenze zwischen lateraler und unterer Wand, indem sie in schräger Richtung von hinten und der Medianlinie nach vorn, lateralwärts und etwas nach ab- wärts verläuft. Die Entfernung ihres vorderen Endes vom unteren Orbilalrand beträgt durchschnittlich 7—8 Linien, vom seitlichen Rand 6 bis 7 Linien. Den oberen oder vielmehr lateralen Rand dei Fissur bildet der un- tere Rand der Orhilalllärhe des grossen Keilbeinflügels, den unteren (me- dianen) der laterale Rand der Augenfläche ries Oberkiefers und des Gaumen- beins; nach hinten grenzt sie an den Körper des Keilheins und steht aufwärts mit der lissura orbilalis supcrior, abwärts mit der fossa sphcno-maxdlaris in \erbindung. Nach vorn wird sie durch einen scharfen, bogenförmigen Knochen- rand begrenzt, der von der Augenfläche des Oberkiefers, des Jochbeins, des gros- sen Keilbeinflügels gemeinschaftlich gebildet wird, wenn nicht die Mitwirkung des mittleren Knochens durch früheres Zusammenlrelen des ersten und dritten ausgeschlossen wird. Nach Gruber1) ist das Jochbein ebenso oft ausge- schlossen als nicht, und zwar durch Zwischenknochen oder durch früheres Zu- sammentreffen der beiden anderen. Der untere Rand ist slumpfkanlig und bildet seilen eine ganz gerade Linie, indem seine hintere Hälfte eine bogen- förmige Hervorragung (larstellt, unter welcher sich der suleus infraorbitalis von hinten nach vorn begiebl. Der Sulcus bildet nach vorn von der oben be- schriebenen Konvexität eine mehr oder weniger seichte Einkerbung, indem er schräg über den Knochenrand von der Temporalfläche des Oberkiefers zu des- sen Orbilalfläche heraufslcigl, um hier in den canalis infraorbitalis überzugehen. Der obere (laterale) Rand verläuft im Ganzen geradlinig und bildet nahe 1) Abhandl. aus der menschl. und vergl. Anatomie. Petersburg 1854. S. llö.