52 quarla die fobris conlimia accodat.“ Celsus gellt weiter; er stellt die complicirlo Luxation als Indiealion zur Desertion auf, Paul von Af.gina fügt ihr die der organische» Erkrankungen der Gelenkenden hinzu. An die Namen von Pauk, Boucher, Thomas (1740) knüpfen sich vereinzelte auf Erhaltung der Glieder durch Desertion hinzielende Bestre- bungen, als White 1708 seine denkwürdige decapitatio luuneri und damit die erste planmässige Gelenkresection mit vollständigem Gelingen aus- führte. — Bent, Oriiki», hesnmlers aber Park in England, Lentin und Görke in Deutschland, Moreau und Pkrcy in Frankreich ahmten die Ope- ration nach, übertrugen sie auf andere Gelenke und plädirten in Wort (Moreau vor der Akademie) und Schrift für dieselbe. Letzteres thalen beson- ders die beiden Moreaü’s und Houx. Die bedeutendsten französischen Chirurgen führten wobl hie und da eine Gelenkresection aus, namentlich Dupuytren und Delpech; Larrey, Pkrcy, Champion und einige andere so- gar im Felde; aber die Operation wurde nicht allgemein und blieb von der Akademie beinahe unbeachtet. In der neueren Zeit erst erfreute sie sich einer allgemeinen Verbreitung in Lehre und Praxis. Chassaignac, Mai- sonneuve, Nelaton, Malgaigne wirkten durch Angabe neuer Methoden, Letzterer überdies durch seine kritisch-praktischen Vorlesungen über opera- tive Chirurgie, gehalten in der ecolc de medecine,. besonders thätig dafür. In England, wo die Gelenkresectionen zuerst gemacht wurden und sogar eine gewisse Verbreitung durch die Obengenannten und Jkffray erlangt hatten, geriethen sie trotzdem, dass Crampton und Syme (1827 u. 18dl) dafür wirkten, so vollständig in Decadence, dass die modernen engli- schen Schriftsteller, Butcber, Smitii, Jones an der Spitze, die Regenera- tion der Desertionen von Fkrgusson und dem Jahre 1850 an datiren. Dabei vergessen sie, dass gerade in den Jahren, wo die Reseclionen in England und auch in Frankreich in Vergessenheit geriethen, deutscher Fleiss und deutsche Ausdauer dieselben cultivirt, dafür geworben und ge- stritten, so dass seit White in der Geschichte der Gelenkresectionen keine Lücken mehr eingetreten. Die bei den einzelnen Gelenkresectionen bei- gel'ügten Tabellen werden zeigen, wie in den Jahren 1830—50 die Ge- lenkresoelionen beinahe ausschliesslich von deutschen Chirurgen gemacht wurden.*) Denn nachdem Lentin, Görke, Palm und Gräfe Ende des vorigen und Anfang dieses Jahrhunderts für die Verbreitung der Desertio- nen gewirkt , so knüpft sich in der darauffolgenden Periode dieser Rulnn besonders an die Namen Jäger und Textor, und dann zunächst an die Namen Frühe, Heine, J. F. Heyfelder, Ried, Langenbeck, A. Meyer, I) Die Illiftgelenkresection wurde 1829-1849 incl. 20 Mal gemacht, darunter 10 Mal von Deutschen; die Kniegelenkresection im seihen Zeiträume 21 Mal und 18 Mal von Deutschen.