290 uinisiig, ausgenommen l»ci Carcinom. Bei oberflächlicher Erkrankung kann selbst auf dem so dünnen Schulterblatt eine oberflächliche Abtra- gung der Substanz ohne Continuitätstrennung mittelst der Bugine oder des Osteotoms versucht werden. Dupuytren1 *) hat eine Exostose vom untern Abschnitt der Scapula enl- fernl. Von einer ähnlichen Operation berichtet Lobstein *). 3) Be sectio n der Schultergrät he. Geschichte. Champion3), Fbrgusson4) und Textor d. V.5) trugen wegen Caries, Phi- lipps“) wegen eines Enchondroms, Heyfelder wegen Nekrose die Schulter— grälhe ah. Letzterer Fall verlief folgendermaassen: Abtragung der Schultergräthe. Wasili Iwan off, 21 Jahr all, Bierbrauer, grossen und kräftigen Wuch- ses, wurde am 28. Januar / 8. Februar 1858 mil einer phlegmone circum- scripta über der spina scapulae dexlrae ins Arbeiter-Hospital aufgenommen. Da Fluetualion sich aussprach , so ward ein Einstich gemacht und eine grosse Quantität Eiter entleert. Die Untersuchung erwies nun die spina scapulae in ihrem ganzen Umfange von Weichlheilen enlblösst und rauh. Der Gesammt- zusland des Kranken war gut; die Eiterung stark. In den nächsten Tagen wurde die Eiterung noch copiöser, der Eiter seihst dünner und jauche- artiger, die Scapula noch mehr enlblösst, die äussere Abscessöflhung diphlheri- tisarlig. Man unterstützte die Kraft des Patienten durch eine China-Abko- chung und injieirle in die Ahscessöffnung wegen Neigung zu Blutungen den liquor haemoslalicus Pagleari, zwei und selbst drei Mal hinnen 24 Stunden den Verband erneuernd. Die Scapula wurde immer mehr von Weichlheilen enlblösst, der Silz heftiger Schmerzen und rauh. Am 17. Februar / 1. März führte Prof. Heyfelder einen Schnitt längs der spina scapulae bis zum Akro- mion und konnte sich überzeugen, dass die ganze Sehullerblaltgrälhe nekro- tisch sei, daher er sie am Schullergelenke löste und mittelst der Keltensäge und der LisTON’schen Schneidezange vollständig ahlrug, die Wunde in den W eich th ei len durch Knopfnähte vereinigend, mit einem Ceratlappen und einer Compresse bedeckend, den Arm in eine Mitelia legend. Die Wunde vereinigte sich an ihren Enden, nicht so in der Mitte, doch war die Eiterung mässig und von guter Beschaffenheit. Am 24. Februar / 8. März wurde die Eiterung dün- ner und reichlicher und die Wunde klaffte. Verordnet ward innerlich ein Chinadecoct. Am Abend halle der Kranke einen Schüttelfrost, ebenso am ll Lisfuanc a. a. 0. B. II. (ifiO. "2i Compte rendu d. mus. d. Strasbourg 1834. S. (121. Nr. 79. 3) Thfcse S 47. 4) Lancet. 1842-43. Bd. I. S. 917. 5) Prenger. S. 38. öl Bullet, d. l’acad. roy. d. ni(*d. belg. B. ITT. S. 19.