12) Lancet. 1854. Bd. I. S 31. ISS Meyer, Robert, Wockley, Heyfelder, Smith, Greeniiaw. Ausser den- selben sind noch folgende bekannt: Sbverinüs1) resecirte im Jahre IG 16 wegen Caries einen Thcil des Aslra- galus, des Calcaneus und des os scaplioideum und erzielte Heilung. Armbrust2) machte 2 hierhergehörige Operationen ums Jahr 17 15; beide wegen Knochenfrass, die eine an einem 12jährigen, die zweite an einem 9jäh- rigen Kinde, beide Male mit Erfolg. Durasd3 4) nahm 17-15 wegen Caries hei einem 14jährigen Knaben einen Thcil des Calcaneus, des Astragalus und des os cuboideum weg, applicirte das Glüheisen und sah eine so vollständige Heilung erfolgen, dass der Operirle später in der Armee dienen konnte. Bilguer 4), jener ausgezeichnete preussische Militärarzt, welcher schon im 18. Jahrhundert im Sinne der conservaliven Chirurgie handelte und schrieb, resecirte 1760 hei einem Capilän mehrere Tarsalknochen mit solchem Succcss, dass der Operirle nachher noch 16 Jahre lang diente. •Moreau d.V.5 6) nahm wegen Caries das os cuboideum, os cuneiforme 111., die Gelenklläche des Calcaneus und des vierten Metalarsalknochens weg. Die Herstellung, obgleich langsam, gelang vollständig; der Operirle vermochte später schwere Feldarbeiten zu versehen. Jager“) exslirpirle Astragalus und os naviculare unter Anwendung eines 11-Schniltes wegen Caries, mit wahrscheinlichem Erfolg, Liston7) 1832 die- selben Knochen und überdies 2 ossa cuneiformia ohne Erfolg. De IIocsse8 9) resecirte die drei keilförmigen und das Würfelbein, nach 2 Tagen auch das os scaplioideum. Die Heilung war in 2 Monaten vollendet und so vollständig, dass die Operirle 6 Stunden ohne Stock gehen konnte, ohne zu ermüden. Symeu) nahm das os cuboideum und einen Theil der nächst liegenden Knochen weg; Arbey10 11) berichtet von einem Falle, wo Würfelbein und os cuneiforme III. exstirpirt wurden. Cock") resecirte 1S57 bei einer jungen Frau wegen Caries os navicu- lare, cuboideum, cuneiforme HI., die vordere Fläche des Talus und des Calca- caneus. Es trat zwar Heilung ein, aber mit gleichzeitiger derartiger Verkrüm- mung des Kusses, dass eine Amputation in Aussicht stand. Im St. Marys Hospital12) zu London wurden im Jahre 1854 mehrere Rc- seclioncn des Tarsus vorgenommen, deren genauere Beschreibung wir jedoch entbehren. 1) Lisfuanc, Prdc. d. mcd. oper. Bd. II. S. 607. 2) Pezoldi, Obs. mcd. cliir. S. 70. 3) Lisfuanc a. a. 0. S. 607. 4) Chirurgische Wahrnehmungen. Berlin 1763. 5) Versuche S. 117. 6) Ried a. a. 0. S. 451. 7) Velvf.au a. a. 0. S. 731. 8) Ebend. 9) A. a. 0. 10) Velpeau a. a. 0. S. 730. 11) Med. times and gaz. 1857. Febr. S. 189.