347 l m die Kettensäge hinter dieser Knochenverbindung herum zu fuh- ren , bedient man sich der BELLOQ’schen Rühre. Dieselbe wird geschlos- sen durch den unteren Nasengang eingeführt, his ihr vorderes Ende an der Durchschnittsstelle im weichen Gaumen angelangt ist. Alsdann lässt man durch diese Oeffnung hindurch die Feder in die Mundhöhle treten; nachdem in ihrem Oeln* die Kettensäge befestigt ist, schliesst man die Rühre und entfernt sie sammt dem einen Ende der Kettensäge durch den unteren Nasengang. Eine von J. F. Heyfelder mit Nutzen Öfter befolgte Modification be- stellt darin, die Ih'.LLOQ’sche Rühre vom Munde aus in den unteren Na- sen gang einzuführen. „Die hintere Verbindung des Oberkiefers mit dem Keilbein weicht gewöhnlich schon einem von oben auf den Knochen angewandten Druck“ sagt Ried (a. a. 0. 133) und ähnlich sprechen sich alle Autoren über die Trennung der hinteren Adhärenzen des Oberkiefers aus. Die Verbindung des Oberkiefers mit dem Keilbein ist jedoch keine directe, unmittelbare; vielmehr schiebt sich das Gaumenbein zwischen processus ptcrygoideus des Keilbeins und Oberkiefers so hinein, dass diese Knochen selbst da, wo sie sich am nächsten treten, im canalis pterygopalatinus, stets noch durch eine feine Leiste des proc. pyramidalis vom Gaumenbein getrennt werden. Demnach handelt es sich an dieser Stelle um eine Ti ’ennung des Oberkiefers vom Gaumenbein oder des Gaumenbeins vom Flügelfortsatz des Keilbeins. Nach vollzogener Trennung der drei Haupt- verbindungen weichen diese hinteren Adhärenzen des Oberkiefers durch einen leichten Druck oder Zug von oben nur dann, wenn das Leiden sich his hierher erstreckend, schon Zusammenhangstrennungen hervorge- rufen hat. Ausserdem muss schon eine bedeutende Kraft, müssen ergie- bige Hammerschläge auf den Oberkiefer einwirken, um auch diese Be- festigung zu trennen; aber auch dann weicht sie nicht, sondern sie b rieh t. Um die hieraus hervorgehenden Nachtheile zu vermeiden, muss ein scharfer Meissei von der Seile und etwas von unten zwischen die hintere Fläche des Oberkiefers und den proc. pyramidalis des Gaumenbeins ge- schoben werden. Beide Knochentheile lassen an der untersten Stelle eine Spalte zwischen sich, die mit dem Nagel zu fühlen ist und von welcher aus der Meissei wirken kann. So ist es mir gelungen, die lamina ex- terna sammt dem ihr ansitzenden Theil des proc. pyramidalis, so wie auch den grösseren Theil der Ursprungsstellen beider M. pterygoidei zu erhalten und eine scharfe Knochenschnittlläche statt eines Splitterbruchs zu gewinnen. Entweder schon vor dieser oder jedenfalls nach dieser Trennung ist