47 durch keine auffallende Verkürzung des C.liedes gesetzt wird. Die De- sertion wegen cariös gewordener Beuchenden fällt ganz in die Kategorie der wegen Faries überhaupt angestellten Knochenahlragungen. Die Resection bei Dseudarthrose wurde zuerst von White, seit- dem von einer Reihe von Chirurgen gemacht, am Unterkiefer einmal (von Dupuytren1) mit Erfolg, am Oberarm 16 Mal mit 9 Erfolgen, am Vor- derarm 10 Mal mit 6 Erfolgen und 1 Besserung, am Oberschenkel 18 Mal mit 10 Erfolgen und 8 Nichterfolgen, am Unterschenkel 11 Mal mit 10 Erfolgen. Im Ganzen linden sich unter 58 Operationen 41 vollstän- dig geglückte; 6 starben, 3 Mal wurde nachträglich amputirt, 7 Mal war der Erfolg unvollständig oder einfach ausgeblieben. Was also die Lebens- g< dährlichkeit der Operation betrifft, so erscheint sie weit günstiger als die vorige, indem sich hier die Geheilten zu den Gestorbenen wie 52 : 6 oder wie 9 : 1, bei den frischen Fracturen wie 5 : 2 verhielten. Dagegen verhalten sich die durch die Operation Geheilten zu der Summe der Ungeliebten, Amputirten und Gestorbenen, also zu den Nicht- erfolgen wie 41 : 16, also wie 10 : 4 oder wie 5:2, bei den frischen Fracturen wie 2 : 1. Da die Resection in der Continuität wegen Pseudarthrose immerhin nicht ungefährlich ist, so darf sie nur gemacht werden, wenn das falsche Gelenk die Function des Gliedes aufhebt oder in hohem Grade stürt und wenn eine andere Behandlung nicht zum Ziele geführt hat. Demgemäss ist sie bei einzelnstehenden Knochen mehr als bei doppelten oder mehr- fachen nebeneinander verlaufenden Knochen indicirt, bei stärkern, Haupt- stützen mehr als bei Nebenknochen. Die Pseudarthrose der Fibula wird daher kaum, die eines Vorderarmknochens nur selten die Operation in- diciren. Am Oberarm und Oberschenkel, als einzeln stehenden Knochen, ist die Operation der Pseudarthrose überwiegend oft gemacht worden, im Verhaltniss zum Vorderarm und Unterschenkel. Am Vorderarm wurde unter 10 Fällen 7 Mal wegen Pseudarthrose beider Knochen operirt, am Unterschenkel ausschliesslich wegen falschen Gelenks der Tibia als des Hauptknochens. Das Verfahren ist folgendes. Nachdem der Knochen blossgelegt ist, drängt man unter Durchschneidung der neugebildeten Gelenkverbindung ein Knochenende aus der Wunde heraus, sägt die ilberknorpelte oder überknocherte Gelenkfläche unter möglichster Schonung der Beinhaut ab und entfernt sorgfältig alle fibrösen Adhärenzen. Hierauf wird das zweite Bruchende in gleicher Weise angefrischt. Im Fall dieses zweite Fragment frei zu präpariren und hervorzudrängen unmöglich oder sehr schwierig ist, 1) Dict. des Sciences med. Bd. 45. p. 539—544.