86 Hier drängt man das Gelenkende des Femur bei vermehrter Adduction oder starker Abductiou (Sayre) von unten nach oben aus der Wunde her- vor. Indess ein Assistent die Weichtheile durch einen Spatel schützt, fixirt ein Anderer oder der Operateur das abzutrennende Knochenstück. Sodann wird mittelst einer Langem)eck’scIicii Stichsäge, mit einer kleinen Rogensäge oder mit einer schneidenden Knochenzange (Sayre, Ure) der Knochen durchschnitten. Hat der Knochen selbst Zusammenhangstren- nungen erlitten, so extrahirt man die Splitter, verfährt mit dem Diaphy- sentheil des Knochens wie oben, lasst den etwa in der Pfanne zurück- gebliebenen Gelenktheil mit scharfen Haken, zieht ihn an und löst ihn mit Messer und Scheere aus der Gelenkverbindung. Diesem letzten Ver- fahren entspricht eine der beiden Methoden, welche man hei unge- störter Continuität und Contiguität zur Entfernung des Knochens ein- schlägt. Man durchsägt (mit Kettensäge oder Osteotom) oder durchschnei- det (mit Knochenscheeren) den Gelenkhals und entfernt dann den Gelenk- theil in der angegebenen Weise. Dies Verfahren eignet sich mehr, wo die Durchschneidungslinie vorher bestimmt werden kann und besonders, wo sie auf den Schenkelhals fällt. Die andere Methode besteht darin, dass zuerst der Gelenkkopf gelöst und dann abgesägt wird. Unter rotirenden Bewegungen, die man mit dem Schenkel vornimmt, wird der Kopf nach allen Seiten bin frei präpa- rirt, das Ligamentum leres mit dem stumpf-spitzen LARREY’schen Messer durchschnitten, das obere Gelenkende aus der Pfanne und aus der Wunde hervorgedrängt, indem man bei Erhebung des Knie’s die Adduction ver- mehrt oder stark abducirt und auswärts rollt und zugleich von unten nach oben drängt. Dann wird der Knochen mit einer gewöhnlichen Säge un- ter gehörigem Schutz der Weichtheile von innen nach aussen oder von aussen nach innen durchsägt. Der Durchschnitt trifft entweder den Schen- kelhals oder zwischen beide Trochanteren oder, wie in Textor’s drittem Fall und bei Hancock’s Operirten, selbst unterhalb des kleinen Uollhügels die Diaphyse. Mit letzterem ist natürlich eine sehr bedeutende Verkür- zung verbunden und verlieren die an beiden Trochanteren ansitzenden Muskeln ihren Ansatz. Gleichwohl ist der Erfolg dadurch nicht coinpro- mittirt, wie beide Fälle beweisen. Findet sich die Pfanne oder noch andere Tlieile der Beckenknochen mitleidend, so ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, sie abzutragen. Jäger und Textor bedienen sich dazu der IlEiNE’schen Raspelsäge, Heyfelder, Sayre und Jones des Meisseis. Sayre zwickte überdies die Spina anterior superior ab und raspelte die äussere Kante der Crista ab, weil beide ebenfalls cariös waren. Die V e r e in i g u n g d e r W u n d t geschieht durch die Naht, wozu ich Sims1) 1) Sims, Silvt-r suture in surgery. Nmv-York. 1853.