Rcsectioncn nennen wir diejenigen Operationen, vermöge welcher Knochen oder Ge- lenke ganz oder theilweise entfernt werden, während die Fortsetzung des Skeletts so wie die Weichtheile erhalten bleiben. Aus dieser Begriffsbestimmung der Resection lassen sich die Ein- theilung, die Indicationen und Contraindicationen, die besten Verfahrungs- weisen mit Nothwendigkeit deduciren. M. Jäger ') hat die Reseelionen in Rusts Handwörterbuch der Chirurgie in zwei Aufsätzen behandelt unter dem Titel: Decapilalio epiphysium und Excisio ossiurn parlialis. Die erste Ablhcilung definirt er als die „kunst- gemässc Entfernung eines oder mehrerer kranker Gelenktheile, mit Erhaltung der Hauptgefässe und Nerven“; die zweite, excisio ossiurn, als „die kunstgemäss verrichtete Entfernung eines kranken Theiles aus der Continuität eines I ngen oder breiten Knochens mit Erhaltung der Hauptgefässe und Nerven.“ Dieser Definition fügt er noch folgenden Salz hinzu: „Die Ausschneidung des Kno- chens ist hier Hauptzweck der Operation, die sich dadurch von jener unter- scheidet, wo die Entfernung einer Portion des Knochens nur ein Hitlfsmittel zur Entfernung eines fremden Körpers, eines Sequesters, von Rlut- und Eiter- ansammlungen in der Schädelhöhle, unter dem Brustbein, in Röhrenknochen ist.“ In diesen Artikeln von M. Jäger, welche mittelbar oder unmittelbar allen späteren Arbeiten über Resection unter den Deutschen zu Grunde liegen, finden wir zuerst die Ausschliessung der Trepanation und der Nekrosenope- ralion von den Resectionen durehgeführt, welche Ried1 2) noch schärfer ausge- sprochen hat. Derselbe formulirl seine Begriffsbestimmung der Resection fol- gendermaassen: „Unter Resection der Knochen begreift man sämmtliche chirurgische Operationen, welche die Entfernung eines kranken Knochens oder eines kranken Theiles eines Knochens unter Erhaltung der gesunden Weich- theile, namentlich der grösseren Gcfässe und Nerven bezwecken.“ Ich habe diese Definition der Resection nicht adoplirl, denn 1) scheint mir die Bestim- mung „kranker Knochen“ zu enge, indem die Abtragung eines gesunden, aber von den Weichlheilen enlblössten und luxirlen Knochens oder eines ähn- lich sich verhaltenden Fragments, oder die Entfernung eines eingedrungenen 1) Rusts Handwörterbuch der Chirurgie. Bd. V. S. 559 und Bd. YI. S. 481. 2) Die Resectionen der Knochen. Nürnberg 1S47. S. 3. 1 *