234 Gelenk blosszulegeu, begnügte ich mich, zwei Zoll oberhalb des Olekranon kei- nen Längenschnitt zu beginnen, ihn um dasselbe an der hinlern und äussern Seile herumzuführen und dritlhalh Zoll unterhalb des Olekranon zu endigen, die Weichlheile nach beiden Seiten abzulösen, den Ulnarnerven freizumachen und über den inneru Condvlus zu legen. Mittelst der Kettensäge durchsägte ich zunächst das untere Ende des Humerus und zuletzt erst die obern Gelenk- enden des Radius und der Ulna, nachdem ich sorgfältig und mit möglichster Sparsamkeit so weit als nölhig die Weichlheile abgelöst hatte. Die Vereini- gung geschah durch Knopfnähle, der Arm wird mittelst Pappschienen in eine leicht gebogene, fast völlig gestreckte Lage gebracht und erhalten, welcher Verband nach Entfernung der Nähte am 8. Tage durch einen gefensterten ina- moviblen Verband ersetzt ward, der die zweimalige tägliche Reinigung der Ope- rationswunde gestattete und zugleich das Glied in einer und derselben Lage erhielt, ln den ersten Wochen wurde der inamovible Verband weggelassen, der Arm in einer Mitelia getragen und vorsichtig tägliche Bewegungsversuche gemacht. Mitte Decembers war die Operalionswunde geheilt, der Gebrauch des Arms aber sehr gering und mit Schmerzen verbunden. In der sechsten Woche nach der Operation stellte sich hei dem Operirten Husten und hin tiger Auswurf ein und die akustische Exploration erwies Tuberculose im 2. Sta- dium. Die resecirten Gelenkparlhien zeigten Knochenluherkeln. Im Mai er- folgte der Tod durch Lungenluberculose, iudess Beweglichkeit in dem operir- ten Glied eingelreten war. Die Untersuchung des resecirten Armes gab fol- gendes Resultat: Atrophie und theilweise fettige Entartung der Muskeln. Mit Ausnahme des Triceps halten dieselben ihre normale Insertion. Der Ulnarnerv gelockert, zwischen den Nervenladen viele Fettkügelchen. Die Knochen des Vorderarms waren mit dem Humerus durch festes, fibröses Gewebe verbunden. 2 vorhandene Fistelöflnungen führten zu kleinen Aushöhlungen in dem ent- zündlichen gelockerten Ende des Humerus und der Ulna, in welcher tubcrcu- löse Masse abgelagert war. 2) Nicolaus Timozoeff, 21 Jahre alt, schwächlich, kränklich, trat am 2. Mai 1859 mit einem gastrischen Fieber behaftet in das Arbeilerspital, wo er von den natürlichen Blattern befallen wurde, die von einer ruhrartigen Diarrhöe begleitet waren. Während der Abtrocknung Schmerzen in beiden Oberarmen, besonders im linken Ellenbogengelenk. Blutegel; Quecksilber- salbe, später Jodsalbe. Am G. Juli Fluclualion; Einstich; reichlicher Eileraus- fluss; Caries des Ellenbogcngelenks, daher sogleich Reseclion. -j Schnitt. Erwähnenswerlh ist, dass der Ulnarnerv aus seinen Verbindungen getrennt frei in Mille des Eiters lag. Knopfnähle, Verband mittelst Pappschienen. Am 9. hei Erneuerung des Verbandes fand sich die Wunde fast durchgängig primär vereinigt. Am Abend desselben Tages stellte sich Diarrhöe, am folgenden Tage ein Schüttelfrost ein, der sich am 12., 14. und 16. wiederholte. Am 20. Juli erfolgte der Tod. Die Seclion erwies Verwachsungen beider Lungen mit der Rippenpleura, graue Hepatisation in der linken Lunge und umfangreiche Ge- schwüre im Ileum, Blind- und Masldarm. Der von mir operirlc Fall betrifft ein 7jähriges Mädchen, Katharina Konradieff, welches am 28. April 1859 wegen Entzündung des linken Ellenbogengelenks ins Kinderspilal aufgenommen worden war. Incision. Ca- ries. Am IG. Juli resecirle ich das Ellenbogengelenk unter Anwendung des einfachen Längsschnitts. Vom Oberarm wurden beide Condylen, von der Ulna Olekranon und Gelenkfiäche, vom Radius das Köpfchen abgetragen, die