342 zclnoii Knoehenverbindungen kommt neben andern Instrumenten der Meis- sei noch in Anwendung. 2) Methode: Trennung des Knochens mit der Kn o che li- sch eere. Lisfrakc (a. a. 0. T. II. S. 471) hat alle drei Hauptverbin- dungen des Oberkiefers, die mit dem Jochbein, mit dem Stirn- und Na- senbein und dem andern Oberkiefer, mittelst der Knochenscheere von (’olombat gemacht und zwar ohne Splitterung und ohne Sprünge zu ver- anlassen. Unter den vielen schneidenden Knochenzangen und Knochen- scheeren eignen sich zur Exstirpation des Oberkiefers besonders die von länglicher Gestalt mit spitz zulaufender Schneide, welche das Eindringen in Höhlen gestalten, wie die von Zeis, Liston etc. Was die zu trennen- den Knochentheile betrifft, so passen diejenigen am besten für die Durch- schneidnng mittelst der Knochenscheere, welche neben grosser Zugäng- lichkeit von geringer Ausdehnung oder geringer Dicke und Härte sind, also am besten der Jochbogen und der processus frontalis des Oberkie- fers, weniger die andern Verbindungen; am wenigsten die Oberkieler- Jochheinverbindung durch Ausdehnung und Stärke zugleich, die hinteren Cohärenzen des Oberkiefers wegen ihre Unzugänglichkeit. Je härter die Consistenz eines Knochens, um so widerstandsfähiger ist derselbe und um so eher sind Splitterungen und Fissuren zu befürchten. Ein bedeutender Umfang des Knochens aber hindert die energische Einwirkung der Scheere, wie ich mich neuerdings in meinem zweiten Falle überzeugt habe. Es wird daher die gänzliche Ausrottung des Oberkiefers durch eine schnei- dende Knochenzange nur bei sehr jugendlichen Individuen mit wenig umfangreichen und wenig spröden Knochen, oder hei erweichten, infiltrir- ten, schon theilweise getrennten Knochen indicirt sein; dagegen kann die Lösung mittelst Knochenscheere an den oben bezeichneten Stellen als Combination mit anderen Methoden aultreten. Ihre in dieser Weise be- schränkte Anwendung kann um so weniger verbannt werden, als sie sich durch ihre Kürze empfiehlt. Die Deutschen und Franzosen beschränken durchweg die Anwendung der Knochenscheere, Liston’), Fergusson, But- cher1 2) und überhaupt die Engländer machen die Oberkieferreseclionen fast ausschliesslich mit derselben, was sich vielleicht zum Theil aus der Vortrefflichkeit ihrer Instrumente erklären lässt. 3) Methode: Trennung der Knochen verbind un g durch Sägen. a) Durch gewöhnliche Sägen, nämlich kleine Messer-, Blatt- und Stichsägen. Langenreck, Lode und der Verfasser haben die Stichsäge, Micron die Säge von Martin, Strempel diellEv’sche Säge angewandt. 1) Practical Surgery 3. edit. London 1840. p. 310. 2) Dubl. journ. of med. sc. 1853. XXXI.