5) Inst chir. P. I. U II. C. VI. §. X. 310 Fig. Z. ist das Verhalten der pars spinalis durae matris ein anderes als das der pars cerehralis, indem der Wirbelkanal sein eigenes Periost hat, die dura niater hier also reine Uinhiillongsinembran ist und nicht eigent- lich an dem Knochen adhärirt. Letzterer Um- stand macht die Resectionen der Wirbel etwas weniger gefährlich. Auf der andern Seite leuch- /W,| tel es von seihst ein, dass nur die oberfläch- lieh liegenden Tlieile der Wirbel, die processus spinosi sammt dem zunächst an dieselben gren- zenden Theil des Bogens (etwa abcd) auf ope- rativem Wege entfernt werden können. Von den die Wirbelsäule betreffenden, nicht eben seltenen pathologischen Processen gestatten daher auch nur solche eine Resection, die auf den processus spinosus oder den vorderen Theil des Bogens eines oder einiger weniger Wirbel beschränkt sind. 1. Die Resection des processus spinosus für sich allein kann das äussere Ende, einen grösseren Theil oder die Totalität eines oder mehrerer Dornfortsätze betreffen und ist selbstverständlich mit keiner Eröffnung des Wirbelkanals verbunden. Sie ist indicirt bei complicirten Fracturen, bei circuniscriptem Knochenfrass und Neubildungen, welche die Dornfortsälze allein einnehmen. Dupuytren ') exslirpirte an einem Weibe eine im Nacken sitzende Ge- schwulst und war genülhigt den Dornforlsatz des siebenten Halswirbels mit zu entfernen, an welchem die Geschwulst aufsass. Roux1 2) machte eine ähn- liche Operation, indem er eine grosse Krebsgeschwulst, die am Rücken sass, entfernte. Wegen Caries reseeirte Heine3 *) mittelst des Osteotoms einen Dorn- fortsatz. II. Die Resection des processus sammt dem an ihn gren- zen den Theil des Bogens. Die Trepanation der Wirbelsäule, wie sie von den älteren Autoren genannt wird, besteht in der Eröffnung des Wirbelkanals durch Abtra gung seines dem Dornforlsatze zunächst liegenden Theiles. Historische Notizen. Matz') empfiehlt und bespricht die Operation, ebenso Heister5), aber 1) Velpf.au a. a. 0. S. 552 und Lisfkanc a. a. 0. S. 536. 2) Ebend. 3) Noojvr, das Osteotom. S. 60. 4| Med. obs. 15.111 — Copeland , Krkht. des Rückgrathes. Aus d Engl. Leip- zig 1819. S. 56.