208 Von aussen bedeckt das Schultergelenk ein massenhafter Muskel, der lh'ltoideus, wie der glutaeus maximus das Hüftgelenk. Die Incisionen für die Desertion richten sich ebenfalls nach demselben, indem sie bald par- allel seinen Fasern durch seine Substanz, bald an seinen Rändern ver- laufen. Entsprechend dem M. iliopsoas gehen hier Mm. subscapularis und tercs major von der unteren Fläche und dem hinteren Rand des Schul- terblattes zum Trochin, indess die Mm. supra- und inlraspinati den von der äussern Fläche des Reckens zum trochanter major gehenden Muskeln entsprechend sich am Trochister inseriren. Diese von der äusseren und innen) Fläche des Schulterblattes zum obern Abschnitt des Humerus ver- laufenden Muskeln müssen, sobald die Reseclionsfläche tiefer als durch den anatomischen Hals geht, geopfert werden, wie jene Muskeln hei den Hüftgelenkresectionen. Und zwar müssen sie von Anfang an vom Kno- chen getrennt werden, worauf meistens schon die Kapsel eröffnet und alle Schwierigkeit verschwunden ist, da ihre gemeinschaftliche Action den Oberarmkopf in den Raum zwischen Proc. coracoideus, Akromion und Gclenklläche hineindrängt. Indem der M. deltoideus von unten durch eine Aponeurose bedeckt und dadurch von den darunter liegenden Tliei- len getrennt erhalten wird, liegen Gelenkkapsel, Ränder und die seit- lichen Muskeln geradezu bloss, wenn man ihn aufhebt. Daher einzelne Operateure den Deltoideus in einem Lappen bald mit oberer bald mit unterer Rasis aufhoben, andere ihn sogar Ihcilweise ausschnitten, um sich den Weg zum Gelenk zu bahnen. Nach unten ist das Gelenk von einem Zellgewebspolster bedeckt, in welchem die A. axillaris, die Vene gleichen Namens, ein Lymphdrüsen- paket und der Plex. brachialis liegen. Aus der A. axillaris entspringen mit einem gemeinsamen Stamme oder dicht neben einander die A. circumflexa anterior und posterior. Vom Plex. brachialis kommend gehl der N. circumllexus Immen zum Gelenke und versorgt den M. deltoideus, der daher nach jenes Durchschneidung ge- lähmt ist. In dem subcutanen Zellgewebe zwischen M. pectoralis major und deltoideus steigt die V. cephalica herauf, um sich in die V. subclavia zu ergicssen. Geschieht e. Wie die meisten Erfindungen, so werden auch die grossen und bedeuten- den Operationen der Zeit nach durch ähnliche mehr oder weniger gelungene Versuche und verwandte Bestrebungen vorhereitel. So gingen der eigent- lichen Reseclion des Schullergelenkes verschiedene Extractionen des nekroti- schen oder zersplitterten Oberarmkopfs voraus , welche den Franzosen (Saba- tier, Rover, Larrey) Anlass gaben, die Priorität der decapitalio humeri für ihren