346 Kettensäge gerade nach aussen von den geschlossenen Branchen zu stehen kommt. Durch diesen Nadelhalter fixirt, gelingt es leicht, die Nadel in einer voraus bestimmten Richtung hinter der Oberkiefer-Jochbeinverbin- dung herum zu führen. Indem man die durchschnittliche Entfernung des vorderen Endes der Orbitalspalte vom unteren lateralen Winkel des Orbitalrandes im Betrag von sieben Linien vor Augen hat, lässt man von der genann- ten Stelle des Orbitalrandes aus die Spitze der Nadel unter der Bein- haut dicht an der Basis der Orbita nach der Orbitalspalle gleiten. Dabei steht die haltende Pincette nach aussen und abwärts von der Wangengegend, nur ist die Convexität der Nadel nach oben und me- dianwärts gerichtet, so dass der Bulbus nicht comprimirt wird. So- bald die Nadelspitze in die Orbitalspalte eingedrungen ist, was man an dem aufgehobenen Widerstand fühlt, erhebt man den Nadelhalter, stellt ihn zugleich senkrecht auf die vordere Gesichtsfläche und nähert seine Branchenenden dem Orbitalrand (vergl. Fig. CG.). Bei diesem Verfah- ren gleitet die Nadel um die schmälste Stelle der Oberkieferjochbeinver- bindung und ihre Spitze tritt unter derselben in der Richtung nach vorn heraus, wo sie mit den Fingern oder der jetzt losgemachten Pincette ge- fasst und vollends durchgezogen wird. Man durchsägt nun die Knochen- verbindung in der Richtung von hinten nach vorn und etwas nach aus- sen, wobei man den unteren Theil der Kettensäge möglichst senkrecht nach unten, den oberen annähernd horizontal führt, um den Bulbus zu schonen. Dabei ist cs gut, die losgetrennte Periorbita mittelst einer Pin- cetlc nach oben zu hallen, wodurch sie vör Verletzung bewahrt und die Handhabung der Kettensäge erleichtert wird. Um die Verbindung mit Stirn- und Nasenbein zu tren- nen, fuhrt man dieselbe stark gekrümmte Nadel von oben und lateral- wärls nach unten und inedianwärts durch den Thränennasenkanal, dessen mediane dünne Knochenwand durchbohrt wird, so dass die Nadel über der unteren Muschel in den mittleren Nasengang und von da vor der in- cisura pyriformis gerade an der Grenze zwischen Oberkiefer und Nasen- bein hervortritt. In der Richtung von hier nach dem inneren Augen- winkel wird der processus ascendens durchsägt. Auch an dieser Stelle wird die Nadel leichter mit Hülfe der angegebenen Pincette gehandhabt, weil es sich darum handelt, dieselbe genau in einer gegebenen Richtung zu führen. Ehe die Verbindung mit dem Oberkiefer der anderen Seite getrennt wird, muss die Gaumenhaut neben oder in der Mittel- linie bis auf den Knochen durchschnitten und der weiche Gaumen auf der kranken Seite vom harten durch ein flachgeführles Messer abgelüst werden.