66 Ich zum Abfluss des Wundsecrets offen gelassen werden. Die Suturen von feinen Metalldrällten haben den bei Desertionen gewichtigen Vorzug vor den Fäden, dass sie 8 Tage und länger liegen bleiben können, ohne Eiterung zu veranlassen. Ist inan genöthigt, zum Zwecke des Verbandes resecirte Glieder bald nach der Operation und wiederholt aufzuheben und zu bewegen, so reissen die zarten Vereinigungen primae intentionis sehr leicht wieder. Diesem Uebelstand wird durch die Metalldrähte begegnet, welche man ohne anderweitigen Nachtheil bis zur Erstarkung der Ver- wachsung liegen lassen kann. Wo nicht das permanente laue Wasserbad nach Langenbeck und Fock oder die warmen Aufträufelungen (irrigations perpetuels) in Anwendung kommen, bedeckt man die Wunde mit Cerat- lappen oder geölter Leinwand und legt nach Bedarf eine Lage Charpie oder Watte darüber. Mit letzteren Stoffen oder Feuerschwannn die Kno- chenlücken auszufüllen, ist verwerflich. Durchaus nicht der unwichtigste Theil der Cur ist die Lagerung, F'ixa- tion und rechtzeitige Bewegung der operirten Gliedmaassen. Will man eine feste Vereinigung erzielen, so müssen die Sägeflächen in möglichst grosser Ausdehnung und Genauigkeit an einander liegen, so- wohl gleich beim ersten Verband als während des ganzen Ileilungspro- cesses. Ist möglichste Beweglichkeit, Neubildung eines Gelenks das Ziel der Operation, so handelt es sich um Annäherung und zweckmässige Ge- genüberlagerung der Sägeflächen und um rechtzeitig vorgenommene pas- sive und active Bewegungen. Wo diese Indicationen eintreten und wie sie bei den einzelnen Gelenken erreicht werden, lehrt der specielle Theil. Im Allgemeinen gilt es, die operirten Glieder durch Binden, Schie- nen und Lagerung so zu stützen und zu fixiren, dass sie ruhig, schmerz- los und bequem liegen oder hängen, dabei dem Verband zugänglich sind und dem Eiter freien Abfluss gewähren. Man giebt ihnen stets diejenige Stellung, in welcher sie im Fall der Ankylosirung am brauchbarsten oder am wenigsten störend und deform sind. Möglichster Ausschluss aller ac- tiven und passiven Bewegung während der ersten Zeit ermöglicht eine rasche, während der ganzen Heconvalcscenz eine bleibende Consolidation. Sie wird erreicht durch Schienen, Schweben und den permanenten Ver- band. Letzterer muss nach den ersten Tagen aufgeschnitten und nachher nur mehr als Schiene benutzt oder statt dessen mit einem Fenster zur Beinigung und Inspection versehen werden. Er eignet sich besonders, wenn der Operirte einen Transport durchzumachen hat oder an Delirium tremens leidet. Von der Zeit an, wo die entzündlichen Erscheinungen verschwunden oder gemindert sind und die Consolidation nachweislich be- gonnen , wo namentlich auch der Kranke ein gewisse« Gefühl derselben hat, beginnt man die passiven Bewegungen, anfangs mit geringem Kraft- aufwand und in kleinen Dimensionen, später mit beiden zunehmend. Die