der Patella aufsilzenden Osteosarkoms mit vollkommenem Erfolg. Er bediente sieh dazu einer gewöhnlichen Säge. J. F. Heyfelder trug hei einer 31jährigen Frau wegen traumatischer Ca- ries den innern (medialen) lland der Kniescheibe ah. Phlegmone diffusum, I°d nach 4S Stunden. Die Operation ist weniger oberflächlich als die vorige, gleichwohl aber keine Reseelion aus der ganzen Dicke der Patella. Die Abtragung einer oberflächlichen Schicht der Innenseite kann na- türlich nur nach Eröffnung des Gelenkes gemacht werden. Sie kam bis jetzt auch nur als Theil der totalen oder partiellen Exeision des Gelenks vor, und zwar bei Operationen von Statham, Cutler, Jones, Fergusson. Mit Ausnahme eines Falles von partieller Resection des Gelenkes reussirte dies Verfahren und konnte die Patella erhalten bleiben. Ganze Theile der Patella oder diese selbst können nicht wohl ohne Eröffnung des Gelenkes entfernt werden. Dadurch aber wird besten Fal- les eine Heilung mit Ankylose, meistens aber eine tödtliche oder die Am- putation erheischende Entzündung und Eiterung hervorgerufen. Unter 1 l Fällen starben 2, blieben 9 am Leben; darunter 6 mit Gebrauch des Gliedes. 4 von diesen 6 hatten Ankylose. 3 unter den 9 am Leben Erhaltenen mussten nachträglich amputirt werden. Indicirt ist die Ope- ration, wo eine Aflection auf die Kniescheibe beschränkt ist, diese aber in ihrer ganzen Dicke betrifft. Kann man eine, wenn auch noch so dünne Schicht gegen das Gelenk hin erhalten, so wird dadurch die Prognose für den örtlichen Erfolg und für das Leben bedeutend verbessert. Bei jugendlichen Subjectcn Hesse sich bei der knorpeligen Beschaffenheit der Patella (die bekanntlich erst im zwanzigsten Jahre vollständig zu verknöchern pflegt) mittelst scharfer Meissei oder scharfer Scalpella die Kniescheibe so ausschneiden, dass gegen den Knorpelüberzug der Gclenklläche bin eine dünne Schicht der Patellarsubstanz zurückbliebe. Folgt Entzündung und Eiterung in Besorgniss erregendem Grade, so ist als nachträgliche Operation die Resection des Kniegelenks der Ampu- tation vorzuziehen. Gelee ') exstirpirte bei einer eiternden Längsfractur der Kniescheibe schliesslich das kleinere Fragment und erlangte eine alsbaldige Heilung mit An- kylose in gestreckter Richtung. Tneden'1 2) exstirpirte eine durch Schussverlelzung fracturirte Kniescheibe. Tod durch Gangrän. Percy und Laurent sahen mehrmals bei der gleichen Operation, aus glei- cher Ursache gemacht, günstigen Erfolg. Thirion3) exstirpirte wegen caries scröphulosa die Patella, schloss die Wunde sogleich, die per primam inlentionem heilte. Ankylose, aber unge- störtes Gehvermögen. 1) Journ. de med. milit. p. Dehokne. Bd. III. S. 503. 2) Neue Bemerk, und Erfahr. lid. II. 3) Magazin der ausländ, med. Litteratur 1831. S. 340.