191 lebt tot. Evans ditto gut. wegen Verletzung Rcsecirten starben 8 und wurde einer nachträglich am- ptitirt. Für diese Kategorie ist demgemäss die Mortalität */s; die Miss- erfolge betragen !/t. Es sprechen also auch bezüglich der Tarsalresectio- nen die Resultate, namentlich was die Mortalität betrifft, zu Gunsten der wegen Erkrankung angestellten Operationen im Vergleich zu den wegen Verletzung gemachten. Mit Ausnahme der exstirpatio calcanei, welche vor 20 Jahren zuerst von Ferdinand Robert, und des os scaphoidei, welche vor IG Jahren zu- erst von Schrautii ausgeführt ward, datiren die Tarsalresectionen schon aus dem siebzehnten Jahrhundert, wo Heurnius (1650) die erste exstirpatio ossis cuboidei, Formius (1669) die erste resectio parlialis calcanei und Fabricius IIildanus (1670) die erste exstirpatio astragali machten. Kcsectioneii des Astragalns. rö U o 4-> i I < Jahr. Krankheit oder Verletzung. Erfolg Name des 1 Operateur Geschlech Jahr. Operation für das Leben. für den Gebrauch des Gliedes. Todes- ursache. Bemerkungen. Fab. Hil- danus 1070 Luxat. compl tot. lebt gut. v.d.Broglie 1741 ditto tot. lebt gut. Aubrav ditto t ot. lebt gut. Resection am 1. Ta# nach erlitte- ner Verletzung. Ferrand ditto tot. lebt gut Desault ditto tot. lebt gut. Desault ditto tot. lebt gut. Desault ditto tot lebt gut- Desault ditto tot. lebt gut. Desault .... ditto tot. f Manduyt ditto tot. lebt gut Laumonier 1792 ditto tot. lebt gut. Die ebenfalls luxir- ten um! promiui- Itumsey 1792 ditto tot. lebt gut. Beweglichkeit renden Gelenken- den des Unter- schenkels werden reponirt. Tryc w. ö L 17S9 ditto tot. lebt gut. I'heilweise Reweg- ! i <• 1»ki t.. Heilung in 3 Moniten. Hey ditto tot. f Asthma (?). Charley ditto part lebt gut. Hesection den to. Tag nach erlitte- ner Verletzung. Daniel IS1 1 ditto tot. lebt gut. Peicy 1812 ditto tot. lebt gut. Roux 1817 ditto tot. lebt gut. 'Dupuytren 1 '1 m. 1819 ditto tot. lebt gut. nie Weichtheile waren intact und wurden von 1).ein- gesclmitten. Dupuytren w. 1818 ditto tot. lebt gut. Dupuytren ditto tot. h bt gut. Dupuytren ditto tot. lebt gut.