7) Ausschn. krank. Gelenke. S. 10. 180 ren Tlicil des Calcaneus betrafen, endete meines Wissens keiner letlial. Unter 54 dem Ausgang nach genauer bekannten Fällen trat 5 Mal Re- cidiv ein, wodurch 3 Mal eine secundäre Operation nolhig wurde. In einem Falle war der amputatio processus calcarii eine zweimalige ober- flächliche Resection vorausgegangen. Die Dauer der Reconvalescenz richtet sich nach der Ausdehnung der Operation, nach dem Zustand der Weichtheile etc. In einzelnen Fällen erfolgte die Heilung nach 3—4, meist nach 8—12 Wochen, ausnahms- weise nach mehreren Monaten. Die Operation selbst wird theils dem Verfahren bei Exstirpation nach- gebildet, fheils nach den (Seite 24 und 25 gegebenen) allgemeinen Re- geln vorgenommen. Dabei können beinahe alle Seite 10—17 genannten Instrumente in Anwendung kommen. Verband und Nachbehandlung wie bei der Totalresection des Fersenbeins. 3) Resection des kahnförmigen Beines. Sciirautii') exslirpirle bei einem 23jährigen Soldaten wegenCarics das os naviculare unter Anwendung eines Kreuzschniltes und der Hakcnzange. Ob- gleich wegen wiederholter Nachblutungen die A. tihialis poslica unterbunden werden musste, gelang die Heilung so vollständig, dass der Operirle in den activen Militärdienst wieder eintrat. Paul2 3) nahm hei einem Arbeiter dieselbe Operation mit vollständigem Er- folg vor, 6 Wochen nach einer Verletzung mit einem starken eisernen Haken. Jäger und Liston haben das kahnförmige Bein ebenfalls, aber zugleich mit andern Tarsalknoehen entfernt, wovon weiter unten das Genauere. Meyer’1) nahm das os scaphoideum zugleich mit dem 1. und II. cuneiforme weg und erhielt Heilung, aber beschränkte Gcbrauchsfähigkeit. 4) Resection des Würfelbeins. Geschichtliche Notizen. Nachdem schon im 17. Jahrhundert Heurnius4) die Exstirpation des os cuboidcum gemacht, resecirte erst 1844 .1. F. IIeyfelder5 *) wieder das ganze Wilrfelbein sammt der Gclenkfläche des Fersenbeins. Die Operation geschah an einer 32jährigen Frau wegen Carics. (-Schnitt, Cooper’scIic Scheere, Kellensäge. Genesung. Recidiv nach 4 Jahren und amputatio libio- larsalis. Günther0) und Syme7) machten dieselbe Operation wegen Carics. 1) Bairisch, med. Corresp. 1843. Nro. 19. 2) A a. 0. S. 310. 3) A. a. 0. S. 201. 4) Petuequin, Gaz. mdd. d. Paris IS37. S. 37. 5) Resect. und Amp. S. 170. f») A. a. 0. S. 5.