G4 Wenn mit Berücksichtigung aller dieser Regeln die Abtragung der Gelcukparthie geschehen ist, und die Sägeflächen oder henaeliharten Kno- chenlheile zeigen noch eine oder die andere aflicirlc Stelle, so muss auch diese mit Schonung entfernt werden. Wo man nicht mit dem Suhstanz- verlust allzusehr zu sparen hat, tragt man noch eine dünne Scheibe von Knochen ab, Splitter, die jetzt locker geworden sind, werden extrahirt, cariöse Flecken mit Meissei oder Rugine ausgestemmt oder geschabt. Das Glilheisen ist zu verwerfen, weil es nothwendig ein nekrotisches Absterben einer Knochenschichle zur Folge haben und dadurch die Heilung verzögern wird. Osteophyten oder Exostosen, welche geeignet sind, die Beweglich- keit zu hindern, werden ebenfalls abgetragen. Die Trennung der Knochen geschieht gewöhnlich mit Sägen, in Eng- land und Amerika auch mit schneidenden Knochenzangen. Es eignen sich die geraden Messer-, Blatt- und Brückensägen unter gewöhnlichen Verhält- nissen am besten und zwar um so mehr, je breiter die zu durchschneidenden Knochen sind, beim Kniegelenk zum Beispiel, und je zugänglicher sie der All der Operation nach gemacht werden, also hei Tolalreseclionen. Die Ketten säge ist am Platz, wenn aus irgend welchen Gründen der zu durchschneidende Knochentheil wenig oder gar nicht isolirt. werden kann, z. B. bei den Tarsomelatarsal- und den Carpo-Metacarpalgelenken, bei der Decapitation des humerus oder fenmr, wenn die Operation den Kopf allein trifft und die zunächst sich inserirenden Muskeln erhalten werden sollen. Die Kettensäge wird ferner angewandt, wenn die Continuität des Knochens vor der Contiguität durchschnitten wird. Knochenscheeren und Knochenzangen eignen sich zur Durchschneidung weniger voluminöser und weniger compacter Knochen, z. B. des Schenkelhalses, des oberen Endes vom Radius, des unteren der Ulna. Die Durchschneidung der Kapsel, der Seitenbänder und des ligamentmn teres geschieht entweder mit demselben Messer, mit welchem die ganze Ope- ration gemacht wird, einem starken, spitzen Scalpell oder Bistouri oder klei- nen Operationsmesscr, oder aber man bedient sich zur Trennung des letz- teren einer CooPF.R’schen Scheere oder eines stumpfspitzen geraden Messers. Nach Vollendung der Exeision coaplirt man die Sägellaclien und sucht dem Gliede die richtige Stellung zu geben. Nun kommt, es vor, dass dies nicht gelingt, die Knochenllächen sich vor einander schieben oder sich gegeneinander stemmen oder gar nicht genähert werden können; na- mentlich am Kniegelenk zeigt sich diese Schwierigkeit nicht selten und kann bei im Winkel auf einander reitenden Sägclläehen das Bein nicht gestreckt werden, liier gilt es vor Allem die Ursache dieses Wi- derstandes zu erkennen. Sollte die Richtung der beiden Sägeflächen ein- ander nicht entsprechen, z. R. beide in der Art schief abgesclmitten sein, dass die spitzen Winkel auf gleicher Seite, die stumpfen auf