338 sehr entstellende Narbe, die Durchschneidung dos N. facialis mit ihren üblen Folgen, die Gefährdung des ductus Stcnonianus. 3) Der vordere laterale Schnitt beginnt vom inneren Augen- winkel und führt in einer geraden Linie an der Grenze zwischen Wange und Nase durch die Furche des Nasenflügels in die Oberlippe. Ausser dem bei jedem Verfahren betheiligten orhicularis oris trifft dieser Schnitt den M. levator labii superioris alaeque nasi, mit dessen Fasern er so ziemlich parallel verläuft, den M. levator lab. sup. propr. und zum Theil den M. compressor et depressor nasi; von Gelassen die A. angularis und deren Anastomosen mit der A. ophthalmica sammt der Kranzarterie des Mundes. Durch diesen einzigen Schnitt erhält man 1) einen grossen Lappen, der von dem freien Rand des unteren Lides, der Schnittwunde und dem freien Rand der Lippe begrenzt wird und, vom Knochen los- präparirt, den ganzen Oberkiefer zugänglich macht; 2) einen kleinen, der Nase zugekehrten Lappen, der bis zur Medianlinie des Gesichts von der knöchernen l nlerlage freipräparirl. werden muss, so dass der proc. front, os. maxillaris sup. und die incisura pyriformis der betreffenden Seite frei wird. Diese Incision hat vor dem bisher gebräuchlichsten zweiten Verfahren voraus, dass der Antlilznerv und der STKNON’sche Gang nicht gefährdet, ist, die Narbe weniger in die Augen fällt, indem sie mit den natürlichen Fal- ten, welche den Nasenflügel und vom inneren Augenwinkel ausgehend das untere Lid begrenzen, zusammentrifft; vor dem Medianschnitt hat sie den Vorzug, aus einem einzigen Schnitt zu bestehen und dass die Wunde nicht gerade auf eine harte Unterlage zu liegen kommt; vor beiden bat sic das Gute, nicht an und theilweise selbst jenseits der Grenze der Ober- kicfcrfortsälzc, sondern über dessen Körper selbst zu verlaufen, so dass sie bei Geschwülsten, deren Hauptmasse gegen die Nase zu liegt, wie bei solchen, welche hauptsächlich die Unterschläfengegend ausdehnen, in An- wendung kommt. Die Fähigkeit, durch Hinzufügung eines einfachen zwei- ten Schnittes nach Bedarf combinirt zu werden, besitzt dies Verfahren in gleichem Grade wie die vorigen. Bei besonderer Ausdehnung der Ge- schwulst gegen die Nasenwurzel würde ich kein Bedenken tragen, vom oberen Ende des ersten Schnittes einen senkrechten gegen die Glabella hinzuzufügen. Das Verfahren Nr. 3 möchte daher die meisten Vortheile in sich ver- einigen und in der grössten Zahl von Fällen zur Anwendung kommen. Küchlkr’s Schnittführung, wie er sie (Deutsche Klinik 1856. S. 141) vor- gcschlagen, ist ein Theil der vorigen, indem er einen nur 1 '/^ Zoll lan- gen Schnitt von der Lippe aus am Nasenflügel vorbei nach oben gehen lassen will. Derselbe eignet sich jedoch mehr für partielle Desertionen oder Extractionen, indem er den proc. front, max. sup. nicht hlosslegt,