32S Pie Haut des bei Oberliiofcrresectionen möglicher Weise belrolTcnen Operationsfeldes ist mit Ausnahme der Nasenhaul sehr verschiebbar. Dadurch werden plastische Operationen erleichtert, wie sie bei Oberkieferreseclionen mit gleichzeitigem Subslanzverlusl in der Haut, not big werden können. Am unteren Augenlid ist das Unlerbaulzellgewebe beinahe ohne alles Fell und sehr elastisch, bei Verwundung und dadurch bedingter Entzündung der Nachbar- gebilde pllegl es der Sitz eines ödemalüsen Ergusses zu werden, ebenso bei gehemmtem Blutrückfluss der Gesiebtsvenen in Folge von das Gesicht stark ausdebnenden Tumoren. Straff und fettarm ist das subculane Bindegewebe der Nase und der Lippe, reicher an Fett das der Wange. Am vorderen Band des M. masseter auf dem M. buccinatorius stellt das Fett einen förmlichen Klumpen dar, welcher den Ausführungsgang der Parolis umhüllt, den Gebissen und Nerven als Lager dient und sich beträchtlich in die Tiefe zwischen die Mus- culatur und selbst zwischen den Oberkiefer und Kronenforlsalz des Unterkie- fers erstreckt. Bei der Operation, von welcher wir handeln, können beinahe alle Mus- keln der Wangen-, Nasen- und Unteraugengegend in den Bereich des Eingriffs fallen, llieils in so fern sie beim Ilaulschnill durchschnitten werden (wie der M. orbicularis oris und der orbicularis palpebrarum, die Aufheber der Nasen- flügel, der Lippen, der Mundwinkel, die Zygomatiei, der Kau- und der Backen- muskel), llieils in sofern sie durch Entfernung des Knochens ihre Ansatzpunkte ganz oder thcilweise verlieren (wie der levator labii superioris alaeque nasi, der compressor nasi, die Aufheber der Oberlippe und des Mundwinkels, die Plcrygoidei), andere müssen bei der Einführung der Kellensäge berücksichtigt und vermieden werden, wie der Masseter und der Temporalis. Hie Fascie der Wange besteht aus einem höher liegenden Blatt, der fascia parolideo-masselcrica, welche den Masseter und die Parolis an ihrer äusseren Fläche bedeckt, sich nach vorn an den Buccinalor forlselzt, wo sie mit dem tiefer liegenden Blatte, der fascia lmcco-pharyngea verschmilzt. Dieses tiefer liegende Blatt gehl. nachdem es die vordere Fläche des ßueeinator überzogen, rückwärts zur vordem Fläche der Plcrygoidei und nach unten in die F. ccrvi- calis über. Die Ohrspeicheldrüse ist durch ihre Lage dem Operationsgebiet so ziemlich entzogen, dagegen ihr Ausführungsgang, der den Buccinalor durch- bohrend gegenüber dem zweiten oberen Backzahn nach innen mündet, bei der Schnitlführung durch die Wange der Verletzung ausgesclzt ist. Die innerste Bekleidung der Wange ist eine zarte, leicht verschiebbare Schleimhaut, welche zum Oberkiefer hiniibergehcnd am oberen Ende der juga alveolaria sieb inse- rirl. Nach abwärts gehl sie ans Zahnfleisch über, bekleidet den harten Gau- men, und bildet an dessen Ende eine buplicalur auf sieb selbst, das weiche Gaumensegel, welches durch eine starke Drüsenschicht verdickt und durch mehrfache Muskeln einer sehr mannichfaltigen Formveränderung fähig ist. Ob- gleich sonst häufig der Silz von heftigen Entzündungen, pflegt der weiche Gaumen nach seiner Lostrennung vom harten, wie es die Tolalreseclion des Oberkiefers erfordert, sich nicht bedeutend zu entzünden. Durch die Aus- dehnbarkeit der Mundspalle, so wie durch die hohe Insertion der Wangen- schleimhaut am Oberkiefer ist die Trepanation der Highmorshöhle, unter gege- benen Verhältnissen seihst die Amputation des os maxillare superius ohne Spal- tung der Gesichlsweichlheile möglich. Von Gefässen kommen die Verzwei- gungen der A. maxillaris externa und interna in Betracht, namentlich 1) der Stamm der maxilaris externa seihst, der am vordem Band des Mas-