44 plieiite Fractur der Tibia und Fibula, wenige Zoll über dem Tibiolarsalgelenk. Nachdem erst der Bader des Ortes, dann ein sogenannter Einrichter die Repo- sition und Behandlung versucht, bekam ich die Kranke zu sehen. Das obere Bruchende der Tibia ragte mehrere Linien weil aus der 2 ‘/2" langen Quer- wunde, war ganz von seinem Periost enlblössl, an seiner BruchflSche mit Gra- nulationen bedeckt, welche auch die Tiefe der Wunde ausfiilllen. Gangränes- cenz des Knochens und der liaulränder der Wunde. Unter diesen Verhält- nissen machte ich die amputalio cruris mit Flageoletschnilt. Anfangs Wohl- befinden; Tod durch Pvämie nach 10 Tagen.1) Ohne die Complication der beginnenden Gangrünescenz der Wunde wäre die Reseclion der Tibia in con- tinuilate in diesem Falle angezeigt gewesen, wenigstens zur Zeit als die Kranke in meine Behandlung trat. Ob die Tibia von Anfang an so weit aus der Wunde Vorstand, vom Periost enlblössl und irreponibel war, lässt sieb nicht entschei- den; da das Hin- und Herfahren auf Leiterwagen in Entfernungen von mehreren Stunden und die Manipulationen ungeschickter Hände jedenfalls zur Verschlim- merung des Zustandes heigetragen hatten. Ein ganz ähnlicher Fall aus der Klinik Günthers2) von Anfang an in günstige Verhältnisse und vor Allem in rationelle Behandlung versetzt, endete mit Heilung ohne einen operativen Eingriff. Ein 25jähriges Mädchen fiel von einer Leiter und erlitt eine complicirte Fractur des Unterschenkels. Die Tibia proininirte aus der 2" langen Wunde. Starke Blutung. Reposition gelingt leicht. Darauf starker Schmerz, Fieber, Schüttelfrost. Starke Eiterung. Herstellung. In der chirurgischen Klinik zu Erlangen3) wurde ein 23jähriger Bauer an einfacher Fractur des rechten und complicirtcr des linken Unterschenkels behandelt. Er war von einem schweren Wagen überfahren worden. Repo- sition. Starke Eiterung. Abstossen eines nekrotischen Stückes der Tibia am 30. Tage. Heilung mit geringer Verkürzung links nach 6 Wochen. Die Resection hei frischen Fracturen ist die älteste Form, in wel- cher die Resection angewandt wurde. Von Hippokrates, Galen, Celsus geübt und gelehrt, von Rahe aus der Vergessenheit gezogen, haben seit Mitte des vorigen Jahrhunderts Guignere, Diebold, Sylvestre, Evans, Re- i.Aiii), Viol, Gräfe, Textor, Jäger, Heine, Fricke, Vogel, Paul, Hey- felder, Reck, Baudens, Gothmund, Robert, Metz, Vei.peau, Rlasius, Stromeyer, A. Meyer, Langenreck, Ross etc. die Operation vielfach aus- gefiihrt. Was den Zeitpunkt anbelangt, so sind zwei Stadien als günstig zu bezeichnen, erstens sogleich nach erlittener Verletzung, zweitens nach eingetrelener Eiterung und Verschwinden der acuten Erscheinungen. Zu vermeiden aber ist die Operation, wenn die örtliche Spannung und Ent- 1) Vergl. Deutsche Klinik 1849. Nr. 6. 0. Heyfei.der, die chir. Klinik zu Erlangen. 2) Deutsche Klinik 1850. Nr. 10. 3) Magazin für die gesammte Heilkunde Bd. LXVL Heft. 2. Das chir. und Augenkrankenklinikum der Univ. Erlangen vom t. Oct. 1845 — 30. Sept. 1846 von l’rof. J. F. Heyfelder.