reml mehrerer Monate besteht. Bei übrigem Wohlbefinden entstellen mehrere Abscesse um die Operalionsstelle. Zwei Jahre später am 19. Jan. 1849 stellt Maisonneuve seinen Kranken in der chirurgischen Gesellschaft zu Paris vor. Der Erfolg ist insofern günstig, als die Extremität nicht mehr im rechten Win- kel zum Becken, sondern gerade abwärts steht, der Fuss auf den Boden ge- setzt werden und der Operirle mit einem gewöhnlichen Stock, stall wie früher mit zwei Krücken, gehen kann. Ein neues Gelenk hat sich an der Durchsä- gungsslelle nicht gebildet; gleichwohl kann sich der Mann setzen und ausge- dehnte Bewegungen mit der Extremität machen. Aber diese beruhen, wie Mi- chon undGosseLiN constaliren, auf einer vicariirenden Beweglichkeit in derSym- physis sacro-iliaca und sacro-verlebralis und der Lendenwirbel unter einander. Beweglichkeit und Gefühl, welche nach der Durchschneidung des N. ischiatli— cus verloren waren, haben sich seihst nach 2 Jahren nicht vollständig resti- l.uirt, indem die Muskeln des Fusses noch nicht gehörig functionircn. Der Fall bietet mehrere interessante Seiten. Die Verletzung des n. ischia- dicus hat in diesem Falle gewiss einen grossen Antheil an der nicht erfolgten Gelenkbildung an der durchsägten Stelle, indem durch dieselbe, während der ganzen Beconvalescenz, alle subjectiven Bewegungen und besonders frühzeitige Gehversuche unmöglich gemacht wurden. Somit war die ganze auf Bildung einer Pseudarthrose hinzielende Behandlung in die von dem Operateur anzu- stellenden Bewegungen zu verlegen, welche unablässig und des Tages mehr- mals hätten müssen angewandt werden. Dies scheint nicht geschehen zu sein. Daher denn das Resultat bewiesen hat, dass die Ausdauer und Umsicht wäh- rend der Nachbehandlung ebenso wichtig sind, als das Geschick hei der Operation. Aber selbst die Operation ist in diesem Falle nicht tadellos ausgefiihrl worden, sondern hat durch Verletzung des unschwer zu vermeidenden ischiadischen Nerven den Erfolg getrübt. Ueberdies aber ist zu tadeln, dass, nachdem Bor- gers seine verbesserte Methode publicirt und erfolgreich angewandt hatte, Mai- sonneuve wieder zu der weniger vollkommenen von Riiea Barton zurückgegriflen hat. Somit trifft in diesem Falle der unvollständige Erfolg nicht die Operation, sondern den Operateur. Weiler aber bestätigt dieser Fall praktisch die auf seine anatomischen Untersuchungen basirle Vermulhung Lusciika’s, dass das spaltenförmige Ilio- sacralgelenk, im Verein mit Lockerung seiner Gewebe, eines hohem Grades von Beweglichkeit fähig sei. G. Boss1 2) behandelte 1857 eine 23jährige Frau, die eine Hüflgelenk- ankylose mit spitzwinkliger Contraclur des rechten Oberschenkels als Folge eines Wochenbettes davongetragen halle. Locomolion beinahe aufgehoben. Durch einen 3" langen Schnitt wurde der grosse Trochanter blossgelegl und vermittelst der Kettensäge ein Keil mit hinterer Basis aus der Dicke des Ober- schenkelknochens ausgeschnitten. Sanfte Streckung, vollständige Berührung der Knochenflächen. Verband mit einer Gutta-Perehaschiene. Nach S Wo- chen Consolidation, so dass die Operirle mit Krücken gehen und 4 Wochen später geheilt entlassen werden konnte. Feste Vereinigung. Verkürzung von 2". Mechanische Ausgleichung dieser Verkürzung. 1) Luschka a. a. 0. S. 135. 2) A. a. 0. S. 25.