323 strenge Diät mul ausgezeichnete Kühe halten. Sobald die Eiterung ein- getreten, muss der Verband täglich erneut, der Eiter sorgfältig ausge- spidl, lauwarme Fomentationen von reinem Wasser oder Bleiwasser oder ein einfacher trockner Verband angewandt werden. Handelt es sich darum, auf blosse Granulationen, eine langsame Verheilung, kurz auf eine lor- l>ide Beschaffenheit der Operationswunde belebend einzuwirken, so halte ich die lauwarme Beträufelung während einer oder mehrerer Stunden täglich angewandt für ein ebenso sicheres als unschädliches Mittel. Com- plicafionen werden nach allgemeinen Begeln behandelt. Eisatz von Knochensubstanz tritt in den wenigsten Fällen ein, na- mentlich nicht hei rundem oder annähernd rundem Substanzverlust; eher hei länglichen oder winkligen Knochenwunden. Eine derbe, fibröse Membran mit eingestreuten Knochenstrahlen oder Knochenpunkten und straffer Anheftung der äusseren Weichtheile pflegt die Knochenlücke zu schliessen und einen elastischen und zugleich starken Schutz für das Ge- hirn zu bilden. Ich hatte Gelegenheit in München einen vor vielen Jahren von Rothmdisd operirten Mann zu untersuchen, hei welchem eine scharfe viereckige Knochenlücke deutlich zu fühlen war, deren Grund jedoch unnachgiebig und mit der Kopfhaut fest verwachsen erschien. Bei Küster’s Kranker, die das ganze Stirnbein wegen Ostitis und necrosis syphilitica verloren halte, regenerirte sich eine Knochenschichte. Solche Beobachtungen hat man schon darum selten Gelegenheit zu machen, weil die Operirten die Bcsection selten überleben. Dies aber hat seinen Grund nicht vorzugsweise in der Gefährlichkeit des operativen Eingriffs, sondern darin, dass die grossere Mehrzahl dieser Operationen wegen Verletzungen angestellt werden, penetrirende Schädelverletzungen aber an sich schon, behandelt oder unbehandelt, eine schlechte Prognose geben. Es kommt das sehr ungünstige Mortalitätsverhältniss also viel weniger auf Rechnung der Operation, als auf Rechnung der sic veranlassenden Kopfverletzungen. Ein Beweis dafür ist der Umstand, dass die wegen organischer Erkran- kung gemachten Rescclionen, wo selbstverständlich Erschütterung und Verletzung des Gehirns und seiner Häute wegfällt, auch auffallend bessere Resultate haben. Die von Heine, Jäger, Heyfelder, Küster, Cook und Bryaint wegen Caries oder Nekrose operirten Kranken genasen alle, was Jäger nach 1 'I2, IIeyfelder nach 12, Küster nach I Jahr constalirte. Sie genasen meist so vollständig, dass sie ihren gewohnten Geschäften nachgehen konnten, und dass sich bei der Operirten von Dr. Küster so- gar der Knochen regenerirte. 21 *