, , _, , :) erhalten. Hei starker Entartung der Haut wird dieselbe, so weit nöthig, mittelst zweier bogenförmigen Schnitte umgeben und abgetragen. Hierauf trennt man vorsichtig die Weichlheile von der Vorderfläche des Knochens ah, schneidet das Periost parallel der Achse des Knochens ein und schabt es mit dem Scalpellheft oder dem Messerrücken ab. Wenn nicht eines der beiden Gelenkenden schon durch den Krank- heitsprocess gelöst ist, so beginnt man, nachdem der Knochen frei präpa- rirt ist, mit der Exarticulation des Akromialendes, erhebt das Schlüssel- bein, trennt es durch flache Messerzüge von den unterliegenden Weich- theilen und löst es auch aus dem Sternalgelenk. Nachdem die Wunde vereinigt und mit Charpie, Longuetten etc. be- deckt ist, legt man den Arm in eine einfache Mitelia, und sieht gewöhnlich in kurzer Zeit 16—10 Wochen) Heilung ein treten, meist mit Herstellung der Kraft und Beweglichkeit, oft mit Knochenersatz. Es pflegt sich vom Sternum zum Akromion eine strangartige Narbenmasse zu bilden, in wel- cher Ablagerungen von Knorpel- oder Knochensubstanz beobachtet wer- den. Meyer hatte Gelegenheit 5 Jahre nach der Exstirpation des Schlüs- selbeins seinen Operirlen zu seeiren. Er fand zwischen Sternum und Akromion ein fibrös-cartilaginöses Band von 4'/2" Länge, 1 " kürzer als die Clavieula, unter diesem aber einen 0:,/4 " langen, dünnen neugebilde- ten Knochen, der Gestalt nach der Clavieula ähnlich, welcher mit dem Sternum durch eine Gelenkfläche artieuhrte, mit dem Schulterblatt durch ein 1 " langes mit Knochenkernen besetztes Band vereinigt war. Unter V) Operirlen starben 3; bei den übrigen trat vollkommener Erfolg ein, vier Mal mit Knochenersatz, so dass die Clavieula häufiger als alle andern Knochen sich zu reproduciren scheint und ihre Exstirpation eine bezüglich des Erfolges sehr günstige Stellung unter den verwandten Operationen einnimmt. II. Partielle liesectionen des Schlüsselbeins. 1) Resection der Diaphyse. Die Ausschneidung des Mittelstücks der Clavieula mit Hinterlassung beider Gelenkenden schliesst sich dem Verfahren nach zunächst an die Exstirpation an. Indicationen sind: Nekrose, Caries, Knochengeschwülste, wenn auf die Diaphyse beschränkt, complicirte Fracturen, deren scharfe Frag- mente die Haut perforiren oder die Gefässe und Nerven verletzen, Pseud- arthrosen, welche Functionsstörung in hohem Grade verursachen; Jäger will auch zum Zwecke der Unterbindung eines aneurysma arteriae sub- claviae die diaphysis claviculae reseciren.