220 Verband und Nachbehandlung. Man vereinigt die Wunde durch Nable oder Heftpflaster, nähert das obere Kuochenende der GelenkllUche der Scapula, stützt den Oberarm in natürlicher Lage am Thorax und befestigt den im rechten Winkel gebo- genen Vorderarm durch eine Mitelia. Bei grosserem Substanzverlust des Humerus ist eine Stütze des Oberarms durch Papp-, Blech- oder Ilolzschie- nen am Platz. Nach 3 oder 4 Mal vierundzwanzig Stunden wird der Verband zum ersten Mal, von da ab täglich erneuert, die Wunde jedes Mal sorgfältig gereinigt, der Abfluss des Eiters möglichst befördert. Die Heilung dauert 2—4 Monate, ist aber in günstigen Fällen auch früher, unter Übeln Verhältnissen weit später zum Abschluss gekommen. In Bezug auf den Erfolg unterscheiden wir auch hier die Erhaltung des Lebens und die Erhaltung eines brauchbaren (Gliedes. Trotz aller gün- stigen Erfolge hat die Schultergelenkresection wie die Desertion überhaupt noch immer Gegner. Velpeau behauptet, die Schultergelenkresection cxponirc den Operirten fast denselben Gefahren, wie die Exarticulation, Mahjoi.cn er- klärt jene für gefährlicher als diese und neuerdings hat sich Paul in seinem oft erwähnten, vortrefflichen Werke wenigstens gegen einzelne Kategorien der Schulterresection ausgesprochen. Solchen Autoritäten gegenüber verdient die Frage nach ihrem Erfolge doppelt strenge geprüft zu werden. Stel- len wir die Statistik Jägeiis (53 Fälle mit 2 lethalen Ausgängen), die Pauls (90 mit 25) und 26 Fälle neuern Datums von Baudens, Esmahch, Bitte«, Heyfelde«, Beith, Blackmann, G. Mf.yeh und mir mit 3 Todesfällen zu- sammen '), so erhalten wir 169 Schulterresectionen mit 30 lethalen Aus- gängen = ‘/o Mortalität. Von 30 Exarliculationen des Oberarmes1 2 * *) hatten 17, also über die Hälfte, einen lethalen Ausgang, nach Paul unter 192 nur 84, also etwas weniger als die Hälfte, die ,2/29 Geheilten aber entbehren des Armes, welcher bei den 5/<> Leberlebenden nach der Resection erhalten und in verschiedenen Graden oft in überraschender Weise brauchbar bleibt. Man kann verschiedene Zustände bei den Ueberlebenden imterschei- 1) Pirogoff’s zahlreiche Fälle, namentlich aus dem Krimkriege, sind mir leider weder der Zahl, noch ihrem Ausgange nach bekannt. Letzteres hat seinen Grund hauptsächlich darin, dass die Verwundeten und Operirten alsbald von den Haupt- plätzen nach dem Innern transferirt und dadurch der weitern Beobachtung der Ope- rateure entzogen wurden. F. hat mir mündlich mitgetheilt, dass er etwa 120 Itesec- tionen des Schulter- und des Ellenbogengelenks in der Krim gemacht. 2) Die beiden Textor machten in 35 Jahren 9 Exarticulationen des Armes, da- von starben 2 (Verh. d. phys. Gesellseh. Würzb. Bd. 5. S. 55), IIeyfeluer 8 mit 5 Mal lethalem Ausgang, Jäger l Mal mit Erfolg; Maegaigne’s Statistik aus den Pariser Spitälern giebt 10 Todesfälle auf 13 Exarticulationen.