170 Reseetioncn am Kuss. Anatomische und pathologische Bemerkungen. Das Skelett des Busses stellt ein knöchernes Gewölbe dar, welches seine Hauptstütze aul“ der Bodenfläche durch den Sporenfortsatz des Fersenbeins und durch die grosse Zehe sannnt ihrem vorderen Metalarsalknochenköpfchen findet. Seine Höhe bildet der Astragalus, so dass also nach Verlust die- ses Knochens, wie nach dem des Caleaneus, der Fuss abgeflacht erschei- nen muss. Indem der Sporenfortsatz nach hinten und etwas median- wärls gerichtet ist, der innere Fussrand etwas erhoben und der Yorder- fuss ebenfalls gegen die Medianlinie zu convergirt, so stellt der Fuss zu- gleich einen Bogen dar, dessen Sehne eine von dem vorderen Ende des ersten Metatarsalknochens lös zur stärksten Prominenz des Sporenfort- satzes reichende Gerade ist. Beim Ivlumpfuss sind beide Biegungen lös zur Missgestalt vermehrt, daher Little und Soi.ly einen Knochen (das Würfelbein) aus dem äusseren Fussrande excidiren, um die Deformität zu liehen. Der Fuss zerfällt wesentlich in die Fusswurzel, den Mittelfuss und die Zehen. Die Fusswurzel bestellt aus sieben Knochen, unter welchen Sprung- und Fersenbein die eine, Würfel-, Kahn- und die drei Keilbeine die zweite Gruppe bilden. Diese vieleckigen, schwammigen Knochen sind unter sich durch zahlreiche Bänder verbunden und durch mehrere Syno- vialkapseln getrennt. Das Sprungbein ist der Vermittler des Busses mit dem Unterschenkel und participirt allein an dem Tibiotarsalgelenk. Nach unten articulirt er mit dem Caleaneus, nach vorn mit dem os scaphoideum. Der grösste, der am meisten belastete und in Bezug auf Besectionen wichtigste Kno- chen des Busses ist das Fersenbein. Dasselbe ist annähernd länglich vier- eckig geformt und mit vielfachen Höckern versehen. Von dem mittleren Theil, dem Körper, geht der processus anterior nach vorn zu der Wöl- bung des Busses, der Sporenfortsatz oder Fersenhöcker nach hinten und bildet die Ferse. An diesem sitzt, die Achillessehne fest, an seiner innern (medialen), concaven Fläche verlaufen die Sehnen des musculus tibialis posticus, des flexor communis und flexor hallucis longus, die hinteren Tibialgefässe und Nerven unter dem ligamentum laciniatum hindurch zur planta pedis. Die Sehnenscheide des M. tibialis posticus, welche dem Halse des sustentaculum calcanei zunächst liegt, adhärirt demselben so fest, dass die Lostrennung zum Zwecke der Exstirpation grosse Schwie- rigkeiten hat, zumal wenn sic verknöchert ist. Die äussere Fläche des Sporenfortsatzes ist nur von Haut und Zellgewebe bedeckt, daher sie sich zum operativen Angriff besonders eignet. Ueber die dem processus an-