241 Hierher scheint folgender von .(. F. Heyfeldkp. operirte Fall zu gehören: Johann Hartmann, 24 Jahr all, erkrankte im Mai 1853 nach einer Iraumalischen Einwirkung an Ellenbogengelenkentzilnclung der rechten Seile, welche vernachlässigt, eine Ahscesshildung um Weihnachten zur Folge halle, lin Frühjahr allgemeine Abmagerung, Appetitmangel, Fieber. Am 14. Juli 1854 in die Erlanger chirurgische Klinik aufgenommen, zeigte er bedeutende Geschwulst des betreffenden Gelenks, die entsprechend dem condylus ex- lernus humeri exuleerirl; auf der Beugeseite 3, am cond. internus 2 Fislcl- öflnungen, welche auf rauhe, poröse Knochenparlhiecn führen. Der Kranke erschöpft, anämisch, fiebernd. Am 17. Juli wurde die reseclio articuli tolalis mit Anwendung des 11—Schnitts und mit Erhaltung der Insertion des Biceps ge- macht. „Die Heilung schritt langsam, aber sicher voran, wobei der Operirte auch an Kräften gewann und gute Esslust bekam. Jn diesem befriedigenden Zu- stande befand er sich am 1. September“ so schliessl der Bericht.') Obgleich das Allgemeinbefinden sich fortwährend besserte, die Wunde heilte und alle Bedingungen zur Herstellung eines Gelenks und eines brauchbaren Arms gege- ben schienen, so sah dennoch Prof. Tuiersch1 2) im Anfang des Wintersemesters sich genöthigt, wegen Schmerzhaftigkeit des Gelenks zu ampuliren. Seiner Güte verdanke ich die Untersuchung der nebenstehenden trocknen Prä- parate. (Tafel VII.) Fig. 1 ist der untere Abschnitt des Humerus von hin- ten gesehen. Die fossa olecrani ist unverändert; dicht unter derselben die von ihrem Knorpel gänzlich entblösste, cariöse Trochlea, zu beiden Seiten der ebengenannlen Grube u. Trochlea üppige Osteophyten von verschiedener Gestalt. Fig. 2 stellt den oberen Abschnitt der Ulna von hinten dar; dieselbe ist eben- falls von compacten zapfenförmigen, warzenförmigen und slalaklilenförmigen Osteophyten besetzt, die an ihrer vorderen Seite entsprechend den Flächen des Oberarmbeins abgeschhffen, zurückgerollt und geglättet erscheinen. Die Ge- lenkfläche cariös, ebenso das ganze capilulum radii Fig. 3. Während die Säge- flächen Iheils näher, theils entfernter, aber in allen drei Knochen jenseits der Erkrankung die Knochensubslanz treffen, was die Abbildungen deutlich zeigen, so finden wir die drei Knochenstümpfe entsprechend dem neuen Gelenke reich- lich mit zackigen, grossen, derben Osteophyten besetzt, welche allmählig ab- nehmend in Gestalt kleiner warzenförmiger Knochenauswüchse namentlich den Humerus und Radius mehr als 2 Zoll weit von den Endpunkten besetzen. Die einander zugewandten Flächen des Humerus und der Unlerarmknochen sind glatt und polirt, compact, die des Humerus convex, die der Unlerarmknochen coneav, alle drei Abschnitte aufgetrieben und verdickt. Die Weichlheile habe ich nicht untersuchen noch etwas Genaueres darüber erfahren können. In dem Verhalten der neugehildeten Gclcnkllächen ist kein Hinderniss für eine vorzügliche Function zu finden. Dagegen mag die unebene, theilweise stach- liche Oberfläche der Knochen die Bewegungen der Muskeln mechanisch er- schwert und durch Druck auf die Nerven schmerzhaft gemacht haben. Der schon oben erwähnte Fall von C. v. Textor, welcher von J. F. Heyfelder nach 1 */2 Jahr amputirt wurde, gehört in so ferne hierher, als ursprünglich nach der Operation beschränkte Beweglichkeit eintrat und hei der anatomischen 1) Deut. Kl. 1854. Jahresbericht v. J. F. ITeyff.lder. 2> Briefliche Mittheilung. Heyfelder, Resectionen. 1(>