12 die schneidenden Knochenzangen zu demselben Zwecke und zur Abtra- gung vorstehender Bänder an Knochen oder Sägeflächen, zur Durch- schneidung von spongiösen Knochen geringeren I mlängs, z. B. des pro- cessus alveolaris der Kieferknochen, der kindlichen Kieferknochen (hei Wolfsrachen und Hasenscharte), der Hippen, Mittelhand- und Mittcllusskno- chen, des Köpfchens des radius etc. Bei durch Osteoporose, Caries, Druck von Geschwülsten erweichten und verdünnten Knochen, so wie hei Kin- dern finden sie noch ausgedehntere Anwendung. Mit einer Knochen- zange von gutem Stahl, feinen Blättern und einer grosse Kraftentwick- lung ermöglichenden Conslruction vermag man ohne Splitterung und Quetschung auch umfangreichere Knochen, vorausgesetzt, dass sie nicht vorwiegend compact sind, zu durchschneiden. N iele englische und amerika- nische Chirurgen machen den grössten Theil ihrer Desertionen, sogar die exslirpatio maxiilarum und die decapitatio femoris mit der LisTON’schen') Knochenzange. Ausser der eben genannten, die gerade oder nach der Fläche gebogen ist, sind die von Lcku (vgl. Fig. 4), von Vklpeau und von Zeis1 2) die zweckmässigslen und die gebräuchlichsten. Lcer hat vor einigen Jahren noch eine weitere scharfe Knochen- zange angegeben, welche nach Analogie der Nagezähne der Nager con- struirt ist und zwei convex-concave scharfschneidende kurze Branchen hat. Zunächst dazu bestimmt oberflächlich erkrankte Knochcnparlhien \x ie mit zwei einander entgegenwirkenden Ilohlmeisseln auszustemmen (förmlich aus- zunagen), ist sie wirksam und kräftig genug den compaclesten Knochen alimählig zu durchdringen, wovon ich mich durch Experimente selbst überzeugt habe. Vrgl. Fig. 5. X. Sägen. 1) Die Messer-, Stich- und Blattsägen. Die Messer- und Stichsägen dienen ihrem geradlinigen Sägerand, ihrer schmalen Beschaffenheit und ihrem mehr oder weniger spitzen Ende nach zur Abtragung kleinerer Knochen von aussen nach innen, zur osteotomia subcutanea, zur Operation der An- kylose, zu allen Desertionen mit kleinen Weiehlheilwunden. Die L.yngen- beck’scIic Stich sä ge (vergl. Fig. 0) eignet sich ausser den eben erwähn- ten auch zu den Desertionen der Gesichtsknochen, Abtragung von Exo- stosen, Osteophyten, normalen Knochenvorsprüngen. Langexbeck selbst und seine Schüler wenden die Stichsäge mit besonderer Vorliebe an. Einer ganz ähnlichen Säge bediente sich Labbey. Die Blattsägen werden hauptsächlich zur Desertion breiter und zu- gänglicher Knochen, z. B. der luxirten Gelenkenden benutzt. Die am mei- 1) Edinb. med. surg. journal 1821. 2) Beschreibung und Abbildung einer neuen Knochenschcere. Ilamb. Zeitschr. f. d. g. Med. Bd. VII. p. 95.