diu* Gelenkplaime dmvhsclmitllich nur 2 Mm. hoch ist. Daraus ergiebt sich, welch eine bedeutende Masse von Knorpel bei einer Gelenkentzündung der Liierung zu zerstören vorliegt und dass die bei weitem grössere Ausdehnung dem caput femoris zukommt. Die Verbindung zwischen beiden Gelenktheilen vermittelt erstens das ligamen tum teres, welches in der incisura acetabuli entspringend in dem Fettpolster der knorpellosen 1‘ossa acetabuli, ohne dieselbe gänzlich auszuhillen, verläuft und sich in der Grube des Gelenkkopfs inserii’t. Gestalt und Dicke des ligamentiun teres variiren bedeutend. Es ist an seiner Ur- sprungs- und Inserlionsstelle mehr platt und breit, in der Mitte mehr rundlich oder auch dreikantig; zuweilen ist es */t> — 1 '/s Ctm. breit, 2— 6 Mm. dick, bald ( Cr u veil hier) nur von einer Synovialfalte dargestellt, die bei geringen Insulten zerreisst. Eine weitere Gelenkverbindung ist die Kapsel. Dieselbe entspringt nach vorn an der äussersten Fläche des labium glenoidale, nach hinten und oben vom Knochen seihst, nach un- ten vom ligamentuni transversum und inserirt sich am Femur nach vorn längs der linea intertrochanterica. Somit umschliesst die Kapsel die ganze Pfanne sammt dem labrum glenoidale, andererseits den Gelenkkopf, die ganze vordere, sowie den grössten Theil der hinteren Fläche des Halses. Verstärkt wird sie von aussen durch die zona orbicularis und das lig. ischio-capsulare, ilio-femorale und pubo-femorale. Die innere Synovial- auskleidung der Kapsel überzieht auch das ligamentiun teres. Gleichsam als musculöse longitudinale Verstärkungshänder der Kapsel kann man den museulus ilio-psoas für die oberen Lücken zwischen den longitudinalen Li- gamenten, den m. obturatorius externus für den unteren Zwischenraum auffassen, von denen sich der erste am kleinen Rollhügel, der zweite in der fossa tiochanterica festsetzen. Mit den eben genannten bilden noch mehrere Muskelgruppen die musculöse, bewegliche Verbindung des Beckens mit dem Oberschenkel, indem sie von der Innen- und Aussenseite der verschiedenen Beckengegenden entspringen und nach dem oberen Gelenk- ende des Femur convergirend hier ihre Befestigung finden, so dass Kopf und Hals von Muskeln als einer höhergelegenen Schichte beweglicher Ge- lenkverbindungen umgeben und am Becken befestigt sind. Die unterste Schichte ist gebildet vom m. gluteus minimus, pyriformis, obturator in- ternus, den in. gemelli und dem quadratus femoris, deren Sehnen nahe an der Spitze des trochanter major, in der linea intertrochanterica und der fossa trochanterica sich inseriren. schnitt, unter einer mit dem Centimetermaass versehenen Hornplatte aushreitete und maass. Obgleich die Berechnung der von krummen Linien begrenzten Flächen keine mathematisch genaue sein kann, so haben mir wiederholte Messungen dennoch ein auffallend übereinstimmendes Resultat gegeben, was für die Richtigkeit der Berechnung spiicht.