4 fremden Körpers sainml der umgebenden Knochenpariliie oder die Exslirpalion von Knochen oder Knoehenthcilen zu orthopädischen Zwecken im gesunden Knochen vorgenommen werden können , und gleichwohl nicht von den Kno- ehenresectionen auszuschliessen sind. Auch kann ich mich nicht einverstanden erklären mit der Bestimmung: „unter Erhaltung der gesunden Weichtheile.“ AVir sind häufig genölhigt, auch mehr oder weniger erkrankte Weichtheile gleichwohl zu erhallen, damit die Reseclion überhaupt ausführbar sei, anderer- seits excidiren wir wohl auch gesunde Weichtheile, um nicht der Eileransamm- lung ein förmliches Reservoir zu bereiten, oder aus kosmetischen Gründen. Malgaigne in seiner Vorlesung über Akiurgie') sagt, die Reseclion sei l’enlevement d’une parlie du scelelte. Eine allerdings sehr bündige, aber da- durch auch etwas ungenaue Definition. Velceau 1 2j hält sich mit der Definition gar nicht auf, sondern fügt nur dem Worte Reseclion als erklärendes Synonymon hei: ou Eexcision des os." Li.nhart3 4) gieht folgende Definition: „Mil dem Namen Reseclion bezeichnet man die llieilweise oder gänzliche Entfernung eines oder mehrerer Knochen mit Zurücklassung der sie bedeckenden Weichtheile“; und fügt in einer Anmerkung hinzu: „Es versteht sich von seihst, dass wir hier das Entfernen ganz loser Splitter oder vollkommen abgestossener nekrotischer Knochen nicht mit ein- rechnen.“ Das versteht sich für Niemand von seihst, als für den, der weiss, was Reseclionen sind, und für den ist das LiMiART’sche Compendium ohnehin nicht geschrieben. Der Verfasser hätte aber in einem Buche, das im Ganzen kurz und bündig gehalten ist — manchmal auf Kosten der Deutlichkeit und der Gründlichkeit — gewiss einer Sache, die sich von selbst versteht, keine eigene Anmerkung gewidmet, hätte er nicht selbst erkannt, dass seine Defini- tion noch einer näheren Definirung bedürfe. Der Grund davon liegt in der All- gemeinheit des Wortes „Entfernung.“ Hätte der Verfasser statt „Entfer- nung“ ein Wort gewählt, welches den Begriff eines mehr oder weniger syste- matischen, operativen Verfahrens ausdrückle, so wäre er seiner Anmerkung ent- hoben gewesen. Sedili.ot') sagt: „On donne le nom de röseclions aux operalions dans les- quells on divise et l’on enlfcve une ou plusieurs porlions de l’epaisseur ou de la continuitö des os, en conservaul les pifeces suhjacentes ou contigues du sque- lelle et les parties molles qui les enlourenl.“ Die Reseclionen lassen sich nach drei verschiedenen Gesichtspunkten eintheilen. Die anatomische Eintheihmg unterscheidet Reseclionen an den Extremitäten, am Rumpf, am Kopf. Nach dem Object der Operation unterscheiden wir K noch en reseclionen und Ge lenk- reseclionen, nach ihrer Ausdehnung zerfallen beide wieder in totale und partielle. Die Knochenresection, excisio ossium, (resection des os, ex- cision of bones) kann alle Arten von Knochen betreffen: breite, kurze, 1) Ich habe sie selbst als sein Zuhörer in Paris nachgeschrieben. 2) Nouv. elem. de mdd. opdrat. Bd. II. S. 55. 3) Compendium der chiruig. Operationslehre. Wien 1856. 4) Traite de medecine operatoire. Deuxidme ed. Paris 1853. Bd. I. 470.