96 Resectionen in der Diaphyse des Oberschenkels. Anatomische Notizen. Der Oberschenkel wird von den Anatomen einem umgekehrten Kegel verglichen, der hei starker Contraclion aller Muskeln an seiner Basis die Gestalt eines dreiseitigen Prismas annimmt (PetrequipP. Die etwas ex- centrische Axe des Kegels wird von dem os femoris dargestellt, welches nach vorn und aussen leicht gebogen ist. Dieser Knochen ist der stärkste und massenhafteste des ganzen Skeletts; die Verletzungen desselben — zufällige wie operative — sind von grösserer Bedeutung als die der übri- gen Extremitätenknochen. Einer vorderen, äusseren (lateralen) und inne- ren (medialen) Fläche entsprechen 3 Kanten, von denen nur die hintere scharf vorspringt. Bedeckt ist der Knochen von kräftigen Muskeln, die hinten am stärksten, auf der äusseren (lateralen) Seite am wenigsten ent- wickelt sind, daher sich letztere Gegend, namentlich in der Dichtung des ligamentmn intermnsculare, zur Incision bei operativen Eingriffen eignet. Dabei versteht sich von selbst, dass man bei entschieden entgegengesetz- tem Ausgangspunkt des Leidens von einer andern Seile, immer wo mög- lich in Muskclinterstiticn eindringt und dass man vorhandene Zusammen- hangstrennungen benutzt. Während die Hauptnerven und Gelasse des Oberschenkels an seiner Innenseite gelagert sind, der n. ischiadicus an der hinteren Seite herabsteigt, so hat man an der äusseren nur Arterien secundären Banges, die Aeste der a. profunda und deren Anastomosen abwärts mit der a. articularis genu, aufwärts mit der a. glutaea und ischiadiaca zu beachten. Die breite Schenkelbinde ist dick und stark, be- sonders an der äusseren (lateralen) Seite. Eiteransammlungen unter der- selben verlangen alsbaldige Entleerung durch Einstiche, lieber der fascia lata liegt eine Zellgewebsschichte, welche bei wohlgenährten Personen die Muskclinterstiticn fast gänzlich auskleidet. Die Haut ist dick, besonders auf der hinteren und lateralen Seite. Die Operation. Wir unterscheiden: 1) die Abtragung einer oberflächlichen Schichte, 2) eines Stückes aus der ganzen Dicke einer Knochenwand, und 3) eines Stückes aus der ganzen Dicke des Knochens. Letztere setzt eine Auf- hebung der Continuität. 1) Die Abtragung einer oberflächlichen Schichte geschieht nach allgemeinen Regeln und mit den oben Seile 10—17 beschriebenen Instrumenten. Indicirt ist sie durch oberflächliche Caries und Nekrose oder sie wird behufs der Exstirpation oberflächlich aufsitzender Geschwülste gemacht, besonders der Exostosen.