B. 3. S. 455. sie entweder durch \ erschmelzung und gemeinsame Verknöcherung des beide Gelenkenden umgehenden Exsudats zu Stande, wie hei der norma- len Heilung der Fracturen, oder durch tlieils straffe fibröse, theils knö- cherne, briickeuförmig von einem Gelenkende zum andern gehende Ver- bindungen. ln jenem Falle von Kniegclenkresection, den Sayrk mittheilt, war neben seitlicher Feststellung eine geringe antero - posteriore Beweg- lichkeit entstanden. Hier bisst sich die Vereinigung nicht anders als durch fibröse Massen denken, welche zwischen den Knochen und an deren Sei- tenjstraffer waren, als an dem vorderen und hintern Tlieil derselben. Die beschränkte Beweglichkeit eines resecirten Gelenks ersetzt sich vielfach durch vicariirende Function benachbarter Gelenke und Glieder; so z. B. hei Ankylose des Tibiotarsalgelenks durch grössere Beweglichkeit zwischen den Fusswurzelknochen unter sich und mit den Metatarsalkno- chen, hei beschränkter Beweglichkeit des Schultergelenks durch vermehrte Function des Schulterblattes und seiner Muskeln. Ausser der Beweglichkeit oder Unbeweglichkeit bedingen die Stellung und das Maass derVcrkürzung den Grad der Gehrauchsfähigkeit. Es giebt für jedes Gelenk eine bestimmte Stellung, welche seine Function auch hei beschränkter oder aufgehobener Bewegung am meisten begünstigt, für die obere Extremität im Allgemeinen die gebogene, für die untere die gerade Stellung. Genauere Bestimmungen für die einzelnen Gelenke verweisen wir in den speciellen Tlieil. Das Maass der Verkürzung ist für die Abdo- minalglieder einflussreicher als für die Thoraxglieder; es sollte die Grenze annähernder Ausgleichbarkeit durch Behandlung (Streckung) und durch me- chanischen Ersatz nicht überschreiten. Zu berücksichtigen ist hierbei, dass bei jungen, noch im Wachsen begriffenen Individuen nach Abtragung der Epiphysen der Knochen ein Hauptvehikel seines Wachsthums verloren hat und daher solche resecirle Knochen oder ganze Extremitäten im Wachs- thum Zurückbleiben können. Dieser Uebelstand tritt mehr ein bei un- kräftigen Individuen, bei langer Reconvalescenz mit entsprechend langer Unthätigkeit des Gliedes und bei nie wiederhergestellter Function. Durch energischen Gebrauch kann man ihr entgegenwirken; übrigens haben Jo- nes, Mackenzie, Sayre und andere Autoren Fälle mitgetheilt, wo nach Knie- gelenkresection bei Individuen im kindlichen Alter kein Zurückbleiben im Wachsthum erfolgte. Bei dem von J. F. Heyfelder im Hüftgelenk Rese- cirten trat bei Ilecidive der Caries am Becken und unvollständigem Ge- brauch mit Kniecontractur Atrophie des Knochens und der Muskeln ein. Fricke') beobachtete bei einem 8jährigen Mädchen ein auffallendes Zu- rückbleiben im Wachsthum nach Kniegelenkresection, ich selbst nach Ab- I) Geunkt, Bemerkungen über Kesectioncn in d. Ztschr. f. d ges. Mcdicin 1S3G.