354 ralschnitt werden statt auf einer auf beiden Seiten angelegt. Letztere beiden Verfahren können auch in der Art verbunden werden, dass man je nach Bedürfniss auf einer Seite den vordem, auf der andern den hin- tern Lateralschnitt ausführt. Sollten die genannten Verfahrungsweisen nicht ausreichen besonders unförmliche Aullreibungen beider Knochen ge- hörig blosszulegen, so schlägt J. F. Heyfeldeii statt der sehr entstellen- den Kreuz- und Lappenschnitte in der Wange folgende Trennung der Weichtlieile vor: Der erste Schnitt spaltet die Unterlippe in der Mittel- linie und reicht bis an das Kinn, von da erstreckt sich nach rechts und links ein zweiter und dritter Schnitt längs dem untern Hand des Unterkiefers und dem hinteren Rand sei- nes aufsteigenden Astes. Die Durchführbarkeit dieses Verfahrens bewiesen, seine Anwendung beim Lebenden t tberkiefers bewährt. haben Versuche an der Leiche bat sich bei Exstirpation eines Die Auslösung der Oberkiefer aus den Knochenverbin- dungen geschieht ebenfalls analog wie bei der vorhergehenden Operation. Zuerst werden beiderseits die Oberkiefer Jochbeinverbindungen und zwar am besten mittelst der Kettensäge getrennt. Die Verbindungen nach oben und hinten werden ganz wie bei Einem Oberkiefer aufgehoben; bei denen nach oben kann man sich einer abkürzenden, von Maisonneuve angege- benen Modification bedienen, indem man mit der Nadel beide mediane Wände der Orbita durchstösst, die Kettensäge nachzieht und so durch einen einzigen Act die oberen Verbindungen beider Oberkiefer durchsägt. Dabei erhält man, indem man die Kettensäge nach vorn und etwas ab- wärts fortschreiten lässt, in den Nasenbeinen und dem obersten Theil des processus ascendens ossis max. sup. der Nase eine hinreichende Unterlage. Den Voiner sowie die Verbindung des Oberkiefers mit dem Siebbein durch- schneidet man mittelst einer Knochenscheere. Verband und Nachbehandlung sind wie bei der einseitigen Resection. Merkwürdiger Weise ersetzt sich auch in diesem Falle die ungeheure Höhle durch Narbensubstanz bis auf einen unbedeutenden Rest, der durch einen Obturator verschlossen werden kann; die Deformität ist gering, die Sprache wird nach und nach verständlich und die Fähigkeit, andere als flüssige Nahrung zu gemessen, wird wieder erworben. Unter 11 hierher gehöri- gen Operationsfällen erfolgte 6 Mal der Tod; 5 Mal war der Erfolg gün- stig. 2 der Gestorbenen scheinen der Operation erlegen zu sein, näm- lich der erste von Maisonneuve und der vierte von J. F. Heyfelder Ope- liite, I starb durch einen apoplektischen Anfall, nämlich Djeffenbach’s Operirler; 3 erlagen einem Krebsrecidiv, aber nach 6. nach 15, nach