07 M.vrchettis ') trug bei einem Manne, der in Folge eines tiefgehenden Ge- schwürs an Caries des Oberschenkels litt, mit der Rugine die cariöse Parlhie ab, bis er auf blutende, gesunde Knochenflächen traf. Alsbaldige Heilung. Castei.1 2) soll mit gleich gutem Erfolg dieselbe Operation bei einem Militär gemacht haben. Wegen necrosis superficialis ist sie wiederholt von verschiedenen Chirur- gen mit meist gutem Resultat gemacht worden. Die Abtragung einer Exostose des Femur wurde 2 Mal von A. Coopeh3) 1817 und 2 Mal von Roux4) 1836 und 1840 gemacht. In dreien dieser Fälle trat heftige Reaction, bedeutende Eiterung, in einem sogar der Tod ein. Cock5 6) entfernte eine Exostose am unteren Ende des Femur eines 16jährigen Mäd- chens mit gutem Erfolg. 2) Resection eines Stückes aus der ganzen Dicke einer K n o c h e n w a n d. Die Entfernung eines Stückes von der Dicke der Knochenwand setzt die Eröffnung der Markhöhle; dadurch wird die Operation nicht ohne Gefahr für das Leben wie für den örtlichen Erfolg. Sie ist indicirt durch Nekrose und Caries von entsprechender Ausdehnung, so wie durch gut- artige Tumoren. Gemacht wurde sie wegen necrosis interna von Mehreren, unter anderen von Hawkins0) an einem 15jährigen Knaben. Der Tod erfolgte durch Pvämie. Gleichzeitig machten 5 seiner Collegen dieselbe Operation, die alle günstige Resultate erhielten. Ich selbst habe die Operation wegen necrosis interna ein- mal allein, 3 Mal mit meinem Vater zusammen; letzterer, J. F. Heyfelder, die- selbe 2 Mal allein gemacht. Wir sahen stets günstigen Erfolg, meist ohne auf- fallende Reaction und in verhältnissmässig kurzer Zeit einlrelen. in einem Falle7) operirten wir, ohne die Beweglichkeit des tiefliegenden Sequesters nach- weisen zu können, und entfernten einen 5" langen Sequester, worauf Heilung in 2 Monaten erfolgte. Wir bedienten uns stets des Osteotoms oder der Tre- pankrone. Die ausgedehntesten Substanzverluste hei der Operation der Nekrose werden vollkommen gut vertragen, wie Daviü’s8) Fall beweist, wo ein 7" langes Stück, der von Vigüerie9 10), wo ein 5" langes cylindrisches Stück, der von Bousselin ,0), wo fast die ganze Diaphyse entfernt wurde. 1) Hauchet., obs. med. chir. S. 130. Obs. 57. 1665., und Velpeau, med. operat. II. 671. 2) Velpeau, ebenda, S. 673, und Champion, These, Nr. 11. Paris. 1815. 3) Velpeau, ebenda, Bd. III. S. 212. 4) Gaz. med. 1842. S. 638. 5) Med. times. Febr. 1857. S. 165. 6) Med. tim. and. gaz. Febr. 1857. S. 161. 7) 0. Heyfeldek. Klinischer Jahresbericht. Prag. Vicrteljahrschr. Bd. XXXI. S. 10. 8) Observat. sur la necrose. p. 13. 9) Mem. d. l’Acad. d. Toulouse. Bd. III. Jahr 1788. 10) Observ. s. 1. nderose. obs. 4 et 8. Heyfeldeu, Resectionen. 7