II. Gelenkresection. Reseclio articulorum, Amputatio apophysium, resection des articulations, excision of joints. Die totale Gelenkresection, die Abtragung aller ein Gelenk constituirenden Knochenlheile ist von der partiellen eben nur gradweise verschieden, indem bei dieser eine oder nur einige Gelenkenden entfernt, andere conservirt werden. Letztere hat dieselben Indicationen, wie erstere, mit der Beschränkung, dass nur ein Tlieil der Gelenkenden von dem Leiden betroffen sein darf. Sie wird auch gleich jener ausgeführt mit dem Unterschied, dass der eine gesunde Gelenktheil intacl zurückbleibt. Die gewöhnlichsten partiellen Gelenkrescctionen sind die Decapitationen, Abtragungen eines Gelenkkopfs mit Zurücklassung der entsprechenden Gelenkpfanne oder Gelenkflächen. G e s c h i c h I e. Wir sind so sehr gewohnt die Resectionen der Gelenke als eine Errungenschaft der neuesten Zeit anzusehen, dass man erstaunt, wenn man erfahrt, dass unsere classischen Altvordern dieselben gekannt, jeden- falls die Abtragung luxirter und hervorgetretener Gelenkenden gekannt und geübt haben. IIippocrates sagt De articulis LXXIX: Quaecunque vero circa articulos digitorum penitus resecantur, ea plerum(pie innoxia sunt, si non cjuis in ipsa vulneratione ex animi deliquio laedatur. Et curatio vulgaris talibus ulceribus sufficit. Sed et quae non circa articu- los, sed juxta aliam quandam ossiuin rectitudinem resecentur, et haec in- noxia sunt et adhuc aliis curatu faciliora. Et quae juxta digitos ossa fracta eminent non ad articulum, et haec si reponantur innoxia sunt. At resectiones ossium perfectae circa articulos, et in pedc et in manu et iu fihia ad malleolos et in cubitu ad juncturam manus, pleiisque quibus resecantur, innoxiae sunt, si non stalim animi deliquium evertat, aut 4 *