40 und von Gelenkentzündung. Hei den Gelenken der unteren Extremitäten contraindicirt eine weitere Ausdehnung des Processes auf die Diaphyse eine Iteserlion in höherem Grade als hei denen der oberen Extremitäten. .1. L. Petit1) resecirle hei einem centralen, syphilitischen Abscess der Tibia die obere Wand in grosser Ausdehnung, indem er 4 Trepankronen auf- sei/.le und die zurückgebliebenen Knochenbrücken ebenfalls abtrug. Heilung. Jüngken nahm ein 3 */2 langes Stück aus der vorderen Wand der Tibia mit gleich günstigem Erfolg weg. Ebenso guten Ausgang hatten die Operationen von Brome2), Macferlane3 4) und Maisonneuve. ’) Hamilton5 6) beobachtete einen acuten syphilitischen Marksabscess bei einer jungen Frau an der Tibia. Nachdem er die bestehende kleine Fislelöffnung mittelst des Meisseis vergrössert hatte, trat Heilung in 14 Tagen ein. Ebenso lehrreich und beweisend sind die Falle von Rnochenabscess, welche nicht rechtzeitig durch Rescclionen geheilt wurden und zur Amputation oder zum Tode führten: Stanley0) beobachtete einen Kranken, bei dem ein fistulöser Abscess der Tibia während 12 Jahren bestand. Es wurde keine Reseclion gemacht. Es erfolgte hektisches Fieber und die Amputation wurde nöthig. Stadelmann7) berichtet von einer 50jährigen Frau, die 9 Jahre lang einen sehr ausgedehnten Markabscess des femur getragen. Als nach 7jähriger Dauer des Leidens S. sie in Behandlung bekam, war einerseits der Process so weil ausgedehnt, dass eine Bescclion oder selbst Amputation nicht mehr am Platze war, andererseits die Kranke so heruntergekommen, dass eine Exarli- culation des Oberschenkels nicht gewagt werden konnte. Sic starb, nachdem eine rationelle Behandlung ihr zeitweilige Besserung verschafft und ihr Leben 2 Jahre lang gefristet hatte. Die Weichtheile waren durch zwei vom unteren Ende des femur bis zur Mitte heraufsteigende Fisteln durchzogen. Diese entsprangen nach unten aus einem Eitersack, welcher durch eine l " breite l ljz " lange Oeflhung über den Condylen mit der Cenlralmarkhöhle communicirle. Die Absccsshöhle reich Le bis über die Mitte des Knochens, war an einzel- nen Stellen blasig ausgedehnt, enthielt mehrere Sequester (also consumlive Nekrose). Keine Knochenneubildung, keine rauben Wände, sondern mit Gra- nulationen ausgckleidete Abscesswände. Hamilton8) sah folgenden Fall: Ein junger Mann mit sehr intensiver Knie- gelenkentzündung, starker Geschwulst und grosser Schmerzhaftigkeit wurde im Richmondhospital aufgenommen. Die Diagnose wurde auf Eiter im Gelenk und Ulceralion der Knorpel gestellt, und amputirl. 11. fand das Gelenk mit 1) Gerdy, Arch. gen. d. med. 1853. 2) Hamilton a. a 0. und Stanley a. a. 0. S. 46 u. 47. 3) Gerdy a. a. 0. 4) Gaz. d. hop. 1855. Nr 5. 5i a. a. 0. S. 12. 6) a. a. 0. 7) Bemerkungen zu der Lehre von der operativen Behandlung der Nekrose von Kr. II. Stadelmann. Nürnberg 1859. 8) a. a. 0. S. 20.