I. Kiiocheuresectioii (excisio ossium, resectiou des o$, excision oi‘ bones). 1) Totale Knochenresection, exstirpatio ossium. I n (1 i c a t i o n e n: a) Knochenerkrankung, welche den ganzen Knochen oder einen so grossen Theil des Knochens einnimmt, dass das Uebrige nicht erhal- ten werden kann, oder welche der Art ist, dass hei partieller Entfernung des Knochens Recidive zu erwarten steht In erstere Kategorie gehört Nekrose, Caries, die circuniscripten, nicht recidivirenden Neubildungen; zur zweiten die Tuberculose und die zur Recidive geneigten Neubildungen, also alle Formen von Krebs, aber auch Enchondrome, Cysten und Cystoide. b) Verletzungen. a) Luxationen. Wenn ganze Knochen irrcponibcl luxirt und be- sonders wenn sic mit Weichtheilwunden complicirt und durch dieselben nach aussen getreten sind, so werden sie gänzlich excidirt. Es trifft dies besonders kurze Knochen, z. B. einen der Fusswurzelknoclien. ß) Fracturen. Wenn ein Knochen gänzlich zersplittert oder zer- malmt oder wenn er nebst theilweiser Zersplitterung oder Zermal- mung bis an seine Grenzen von Fissuren durchzogen und zugleich von Weichtheilen enthlösst ist, so wird er ebenfalls ganz entfernt. Die Resectiou geht hier in die Extraction über in dem Grade, ab die Ver- bindungen des Knochens mit seinen Umgebungen schon gelöst sind. Je schärfer, einfacher und entfernter von der Knochenverletzung die Weich- theilwunde ist, um so mehr schwindet die Indication zur Resectiou. Die Erfahrung hat bewiesen, dass, wenn man durch einen Verband oder durch primäre Vereinigung die Splitter- und Sternbriiche in suhciitanc verwandeln und die gehörige Stütze und Ruhe verschaffen kann, unglaublich gün- stige Heilungen zu Stande kommen. y) Fremde Körper, wie Kugeln oder abgebrochene Instrumente, wer-