393 Heine1), Perry2) und Maisoxneuve3), wobei die Zähne mit dem Alveolarrand ititacl erhalten wurden. In dem von Kreitmayr niilgelhcillen Fall des jüngern Fextor wurden sogar die Wurzeln zweier Schneidezähne durchschnitten, ohne dass diese dadurch seihst locker geworden wären. I n d i c a t i o n e n. Erkrankungen, welche sich auf den unteren Rand des Kiefers be- schränken, als circumscripte Caries, Nekrose, gewöhnlich aber circura- script aufsitzende Geschwülste, besonders Exostosen und Sarkome (Epuli- den) können die Operation indiciren. Die isolirten Affectionen des un- teren Randes kommen viel seltener vor als die des Alveolarrandes, dessen exponirte Lage und dessen Zahnreichlhum ihn viel mehr der Erkrankung exponirt. Daher sind auch die Desertionen des letzteren häufiger, als die des ersteren. 0 p e r a t i o n. Wenn es sich um Resection des Mittelstücks handelt, kann ohne In- cision der Weichlheile nach der MALGAiGNE-HEYFELDERschen Methode ope- rirt werden. Rei Affection des Seitentheils, des Winkels oder des aufslei- genden Astes sowie bei voluminöser Ausdehnung des Mittelstücks incidirt man die Haut auf dem untern resp. hinteren Rand des Knochens ent- sprechend der erkrankten Parthie und fügt nach Bedarf dem horizontalen Schnitte an seinen Endpunkten kleine Querschnitte bei, so dass ein oder zwei drei- oder viereckige Lappen entstehen. Wenn der Knochen gehörig zugänglich ist, so kann er mit jeder kleinen Messersäge abgetragen werden; sonst aber dient das Osteo- tom zur genauen Umschreibung der erkrankten Stelle, oder aber man bedient sich des Lvis'GEMiECK’schen Bohrers und der Stichsäge. Die Kno- ehenresection bezieht sich entweder auf den Rand der Mandibula oder nimmt auch einen Theil des Körpers, bis zu ~/:i von der ganzen Höhe des Knochens (Velpeaü, Maisonneuve) weg, wobei es wichtig ist, die Zähne zu erhalten. Dass die Durchschneidung von Zahnwurzeln nicht nolhwcn- dig den Verlust der Zähne zur Folge hat, beweist ein Operationsfall Textor’s d. S. Diese Art von Resection gehört zu den allerwichtigslen, indem sie unter Ausrottung des Pathologischen den ganzen Knochen in seiner Gestalt und Function erhält und den Operirten den möglichst ge- ringen Gefahren während, der möglichst geringen Deformität nach der Operation aussetzt. 1) Ried a. a. 0. S. 158. 2) Med. cliir. Transact. XXI. 3) Gaz. des hop. 1854.