Paris 1857. Kiiieii solchen likltlich endenden Füll von encliondronin niandilmlac be- richtet Paget'). Pie Hcsectionen des l'nterkielers sind total oder partiell; letzten* zerfallen in Exarticnlation einer Unlerkieferhällte, Ausschneidung eines Stücks aus der ganzen Dicke oder aus der Oberfläche des Knochens. I. Exstirpation des Unterkiefers. Geschichte. Es sind nur unbestimmte, durch keinerlei Beweise begründete Nachrich- ten , die aber hei den französischen Schriftstellern traditionell von Lehrbuch zu Lehrbuch gehen, dass Walther und Gräfe diese Operation ausgeführt haben. Gewöhnlich gilt Signorom®), nach Dummreicher und Strempel3 4) ebenfalls ohne Recht, für denjenigen, welcher 1S43 zuerst den ganzen Unter- kiefer (Körper, Aeste und Kronen- und Gelenk-Fortsätze) und zwar wegen eines OsLeosarkoma subculan exstirpirle. Deglulition und Sprache bleiben etwas mangelhaft. Im selben Jahre machten J. F. Heyfelder1 2) in Erlangen und Dr. Stadel- mann in Nürnberg mit einem Zwischenraum von 1 1 Monaten wegen perioslitis phosplmrica mit Osleophylenbildung die Exarticnlation beider Unlerkieferhälf- ten an ein und demselben Mädchen. Beide Male erfolgte die Heilung rasch, die Herstellung aber nur relativ. Die Unterlippe, etwas hinter der oberen zu- rückslebend, erschwerte das Aussprechen der Lippenbuchslaben und liess im- mer etwas Speichel ausfliessen, was von ihrer herabhängenden Stellung her- kam. Durch Unterstützung der knochenlosen Weiehlheile konnte sie die Miss- slände ausgleichen. Knochenersalz fand nicht statt. Die nähern Details dieser classisch gewordenen Krankengeschichte finden sich bei J.F. Heyfelder, Jahres- bericht von 1843/44; Derselbe, Resect. u. Amp. S. 10G—109; Ried, Resecl. S. 202 und Bibra u. Geist, Krankheiten der Arbeiter in den Phosphorzünd- holzfabriken. Gegenüber Huguier’s3) parteiischem Rapport muss ich darauf be- stehen, dass dies ein durch 3 bekannte Chirurgen constaliiler Fall von Exar- ticulalion des Unterkiefers ist, bei welchem die Kapsel des Gelenks geöffnet, die Temporalissehne durchschnitten, der grossenlheils verdickte, und am Alveolarrand etwas enlblössle, Ihcilweisc mit Periost und Zahnfleisch ver- wachsene Knochen aus den ausdrücklich als intillrirl angegebenen Weichlhei- len mühsam herausgeschnillen, und nicht etwa Idos exlrahirl wurde. In Geist’s Bericht heisst es ausdrücklich: ,,11. entfernte hierauf die hindernden Zähne“ und später: ,,Hierauf wurden die Weiehlheile abgclösl und der Kno- chen durchsägt, was bei seiner Dicke und Härte nicht ohne Schwierigkeit geschah.“ Die Fortsätze aber waren so wenig erkrankt, dass man anfangs damit umging sie zurückzulassen. 1) A. a. 0. S. 194. 2) Annal. univers. di Med. IS43. Gaz. mdd. 1843. S. 740. 3) Canstatt’s Jahresbericht 1859. S. 235. 4) Corresp.-Bl. bayr. Aerzte. 1843. •)i Rapport et considerations sur la desarticulation ou l’ablat. compl. d. max. inf.