✓ 13 sten gebrauchte ist die scie ä dos mobile (vgl. Fig. 7). Die übrigen Blatt- sägen von Bramrilla, Pott, Pf.rcy, Savigny, Weiss, Zang siebe bei Feigel, ( hirurgische Bilder zur Instrumenten- und Operationslehre. Wiirzburg 1853., und Blet’s Handwörterbuch Art. Serra. 2) Die Bogensägen wirken gleich den vorigen mit unbeweglicher, gerader oder leicht convexer Schneide und machen eine geradlinige Furche. Bei solchen mit unbeweglichem Bogen bedarf man vollkommen freien Baum und Zugänglichkeit. Die von gröberem Kaliber passen nur für derbere Knochen. Ich glaube nach einigen von mir angestellten Experimenten eine der gewöhnlichen Laubsäge ähnliche Säge für gewisse Besectionen mit Vor- theil vorschlagen zu können. Dieselbe besteht aus einem sehr breiten, nach Bediirfniss auch engeren Bogen von Eisen oder Holz, zwischen welchem das äusserst feine Sägeblatt, deren man immer eine Anzahl pa- rat hält, eingeschraubt wird; durch eine Schraube am oberen Ende kann die Säge gespannt werden. Die Anwendung ist folgende: das zu resecirende Glied wird auf einer eingeschnittenen Holzunterlage, die man am Operationstisch oder an irgend einem Möbel anschraubt wie beim Laub- sägen , mittelst Riemen oder mittelst der linken Hand des Operateurs fixirt, dann der Knochen mittelst eines feinen Drillbohrers durchbohrt, das beweg- liche Sägeblatt mit dem Bogen zugewandter Sägefläche eingeschraubt und nun in beliebiger Kreis- oder gerader Linie gesägt. Ist man genöthigt in spitzen Winkeln zu sägen, so bezeichnet man diese Stellen durch feine Bohrlöcher und kann dann mit Bequemlichkeit in denselben um- kehren. Steht aber der Bogen an dem Körpertheile an, so wird der- selbe durch eine zweite seitliche Schraube in einen andern Winkel zu dem Sägeblatt gestellt und die erforderliche Sägefurche zu Ende gebracht. Auf diese Weise lassen sich kreisförmige, polygonale, unregelmässige Stücke aus einem Knochen heraussägen mit Erhaltung selbst äusserst dünner Knochenschichten, was für die Regeneration des Knochens von grosser Wichtigkeit. Diese Säge eignet sich übrigens nur für Vorderarm, Unter- schenkel, Hand und Fuss, weil die zu operirende Parthie des Skeletts auf einer Unterlage fixirt und eine Oeffnung und Gcgenöflhung gemacht wer- den muss. Bei centralen Exostosen und Enchondromen oder circum- scripter Caries der Diaphysen an den Knochen oben genannter Körper- theile scheint sie vollkommen am Platz. 3) Die Kettensägen. Die Kettensäge von Aitken, welche ge- wöhnlich nach Jeffray aus Glasgow benannt wird, weil derselbe sie für die Besectionen empfahl. Dieselbe (vgl. Fig. 8) ist eine gegliederte Säge, welche durch Canäle, Fissuren und künstliche Spalten hindurch, hinter Knochen und Knochenvorsprüngen herumgeführt werden kann und mit concavem Rande sägt. Zur Einführung bedient man sich einer nach der