348 der Oberkiefer beweglich. Man ilurcliscljneidet ji*l/.l den Maxillarnerven vor seinem Ein'ritt in den canalis infraorbitalis durch ein flach cingeführ- tes geknöpftes Messer und schreitet dann zur gänzlichen Lösung des Kno- chens. Indem man durch Druck oder Zug ihn von oben nach unten und vorn drängt, schneidet man die zu seiner Rückseite gehenden Theile mit einer starken Coopiat’schen Scheere oder dem geknöpften Bistouri ab. Die von Billrotii so sehr angepriesene Encheirese, die Verbindungen des Oberkiefers nach hinten durch Torsion und Ahreissen zu lösen, um eine Blutung möglichst zu vermeiden, hat das gegen sich, dass sie nicht im- mer anwendbar und dass, wo sie anwendbar, das Zerreissen der Nerven in gleichem Grade unerwünscht ist, als das Ahreissen der Gelasse in sei- nen Folgen wünschenswert!! erscheint. Die gleichzeitige Resection be- nachbarter Knochen muss wo möglich von Anfang an in das operative Verfahren mit eingeschlossen sein; nachträglich als krank erkannte K110- chentheile trägt man nach Auslösung des Oberkiefers mittelst Scheeren ab, soweit es ohne Gefährdung anderer Organe geschehen kann. Der resecirtc Knochen ist nun niemals der ganze Oberkiefer, noch auch der Oberkiefer allein; an demselben haften einzelne Theile anderer Knochen, während dagegen einzelne Theile des Oberkiefers in Verbindung mit dem übrigen Skelett des Schädels Zurückbleiben. Nachdem der Knochen entfernt ist, hat man eine grosse, annähernd viereckige Höhle vor sich. Medianwärts wird sie in der Reihenfolge von unten nach oben von folgenden Gebilden begrenzt: zu unterst von der Durehsägungsfläche des proc. palatinus ossis max. und der pars horizon- talis ossis palat.; zunächst darüber von der unverletzten, mit ihrer Schleim- haut ilberkleideten knorpligen und knöchernen Nasenscheidewand; nach oben und vorn von der Sägefläche des proc. nasalis ossis max. Nach hinten grenzt die Höhle unten an den weichen Gaumen und dessen Durchschnitt, an welchem man unten und oben die Schleimhaut, in der Milte die mehrere Linien dicke Muskelfasern- und Drüsenschicht wahrnimmt. Lieber dem weichen Gaumen steht die Höhle mit der Choane der entsprechenden Seite in Verbindung, so dass man bis auf die Schleim- haut der hinteren Wand des Schlundes sehen kann. Lateralwärls von der Choanenölfnung wird die hintere Grenze der Opera lionshöhle gebil- det durch einen senkrechten Durchschnitt durch das Gaumenbein oder durch die beiden Platten des Flügelfortsatzes vom Keilbein, von den tlieils abgeschnittenen, tlieils erhaltenen Bündeln des M. pterygoideus internus und externus; weiter nach oben von dem oberen Theil der pars perpen- dicularis und dem proc. orbitalis ossis palatini. Lateralwärts von dem- selben befindet sich das durchschnittene Lumen der A. infraorbitalis; wei- l< i unten medianwärts von dem erhaltenen Theil der pars perpendicula- ns ossis palat. das durchschnittene Lumen der A. spheno-palatina, nachdem