394 2) Abtragung eines Th ei 1s aus der äusseren Wand des U n terkiefers. Benedict'), Giiäfe1 2), IIysehn3), Moulinie4 5), Pktrkquin6), Tkxtor"), Erichson7) und Andere führten die Operation wegen Caries, Krebs und Exostose aus; Zahnärzte haben dieselbe zum Zweck der Resection eines Zahnnerven häufig angewandt. Die Operation muss wo möglich ohne Spal- tung der Weiehtheile gemacht werden; zur Entfernung des Knochens be- dient man sich eines Schabeisens, Hohl meisseis, einer Trepankrone, des Osteotoms. Das ganze Verfahren findet sein Vorbild in ähnlichen Rescc- tioncn an anderen Knochen. Die Gesainmtzahl aller Unterkieferresectionen der verschiedensten Art ist 321, darunter 2L1 Erfolge, 181 Misserfolge, 29 unbekannte Ausgänge, so dass die Todesfälle und Recidivc 25 Proc. ausmachen. Bei den we- gen Krebs Operirten betragen die Misserfolge (30 Proc., bei den Uebrigen 14 Proc. der Summe der Operirten. Es bestätigt sich auch für den Unterkiefer die Beobachtung, dass die Totalreseetion eines Knochens bessere Resultate, namentlich eine grossere Sicherheit gegen Recidive gewährt, als die partiellen Excisionen mit Aus- nahme der ganz oberflächlichen Abtragungen von freien Rändern und Winkeln. Die Totalresektionen der Mandibula zeigen 7 Proc., die partiel- len zusammen 40 Proc. Eethalitäl oder Recidive. 1) SchiceibEit, Diss. a. a. (). 2) Giiäfe u. Walther’s Journ. B. IX. S. 258. 3) Velbeat; a. a. O, -J) Bullet, med. du midi. Hamb. Zeitschr. f. d. g. Med. Bd. VIII. S. 373. 5) A. a. 0. S. 1 07. t>) Keusche a. a. 0. 7) Med. t. a. gaz. 1857. Febr. S. IG5.