337 superioris, die schwachen ranii dorsales nasi und die mit ihnen anasto- mosirenden Aeste der A. ophlhahnica durchschnitten werden. Der Haupt- vortheil aber ist die Vermeidung des Facialnerven und der durch seine Durchschneidung gesetzten Lähmung, sowie des STENON’schen Ganges. Die von Blasius und Ried gegen das Verfahren erhobenen Zweifel, dass die Ernährung des Lappens hei seiner Grosse und Dünnheit leiden möchte, hat die Erfahrung widerlegt, indem die primäre Vereinigung der Wunde nach dem Mediansclmitt zu gelingen pllegt. Wir unterscheiden zwei laterale Incisionen, einen Wangenschnitt und einen nach vorn gelegenen vom inneren Augenwinkel am Nasenflügel vorbei in die Lippe mündenden Schnitt. 2) Der Wangenschnitt oder hintere Lateralschnitt ver- bindet in gerader Richtung oder in einer Bogenlinie die Commissur der Lippen mit dem äusseren Augenwinkel oder einem dem vorderen Theil des Jochbeins (nach Blandin), oder der Mitte desselben (nach Syme), oder dem Anfang des Jochbogens (nach Velpeau und Heyfelder) entsprechen- den Punkte. Bei diesem Verfahren werden die Kreismuskeln des Auges und des Mundes, die Zygomatici, der Kau- und Backenmuskel durch- schnitten; führt man das Messer an dem vorderen Rand des M. zygoma- ticus major, so bleibt derselbe erhalten. Ausser der A. coronaria oris wird der Stamm der A. maxillaris externa vor seinem Uebergang in die A. angularis, die A. transversa faciei so wie mehrere unbedeutende Mus- keläste von dem Schnitte getroffen, ebenso die Aeste des N. facialis, wo- durch halbseitige Gesichtslähmung bedingt wird. Seiner Lage nach kann der Stenon’scIic Gang abgeschnitten werden und eine Speichelfistel die Folge davon sein. Michon (G. d. h. 1853. S. 179) hatte das Unglück, durch einen beinahe horizontal durch die Wange in den Mundwinkel ge- führten Schnitt den duetus Stenonianus abzuschneiden und eine Speicliel- fistel zu verursachen, die er nachträglich auf operativem Wege zu heilen genöthigt war. Man vermeidet den Ausführungsgang der Parotis, indem man den Hautschnitt weit nach vorne auf dem Jochbein beginnen oder den seihen nach Huguier nicht in der Commissur der Lippen, sondern einige Linien von da in der Oberlippe endigen lässt. Bei starker Aus- dehnung und Verschiebung der Wange aus der natürlichen Lage wird aber seihst unter Beobachtung dieser Cautelen der Stenon’scIic Gang nicht immer vermieden werden können. Der Vortheil dieses Verfahrens besteht darin, dass man einen einzigen Schnitt und demnach eine einzige Narbe erhält, dass Geschwülste, die sich hauptsächlich gegen das Jochbein hin ausdehnen, dadurch sehr zugänglich gemacht werden, dass man im Fall der Nolh den ersten Schnitt leicht durch einen zweiten combinircn kann; ihre Nachtheile aber sind die sehr sichtbare, hei secundärer Heilung oft IIevfelder, Resectionen. 22