288 Kall«* Pyämie, in einem Eitersenkung ins Gelenk; zwei Mal trat der iethalc Ansgang unmittelbar in Folge der Operation ein. (Davon 1 Mal vielleicht durch die Wirkung des Chloroforms.) Die Zeit des Todes war 2 Mal nach 1 Jahr, 1 Mal nach 3 Monaten, 2 Mal nach 3 Wochen, 1 Mal nach 17 Stunden, 1 Mal (Herz) nach t Stunde. Der lethale Ausgang stand also ausser den Fällen, wo er durch Recidive verursacht wurde, in näch- stem Zusammenhang mit der Operation, die in dem Falle von Herz ge- radezu tüdtlich genannt werden kann. Wenigstens sagt der von ihm autorisirtc Beschreiber derselben, dass der Kranke vom Ende der Opera- tion an in einer Ohnmacht lag, aus der er nicht mehr erwachte. In den 8 Fällen von Herstellung erfolgte die Heilung der Wunde, trotz deren Grösse, rasch; durchschnittlich in 2—3 Monaten stellte sich ein beweglicher und brauchbarer Arm wieder her. Nur die Elevation blieb zuweilen etwas beschränkt, was durch den Verlust des Schulterblatts und den mangelhaften Halt des M. deltoideus vollkommen erklärbar. Wai.- ter’s Operirtcr konnte nach einem Jahre alle Arbeiten eines Farmer versehen. 1) Resection des über oder unter der Schultergrälhc liegende n K n o c h e n th e i 1 s. a) Abtragung eines Winkels. Geschichte. Gewöhnlich betrifft eine solche partielle Resection den unteren Winkel; wenigstens beziehen sich alle folgenden Beispiele auf diesen Knochcnabschnill. 1796 machte Sommeiller') eine hierhergehörige Operation, 1835 Fahle2) wegen eines Trauma, 1838 Beaumont3) wegen einer Exostose, um’sJ. 1840 M. Jäger1) wegen Caries, 1844 Barrier6) wegen eines Enchondroms, 1849 Heyfelder0) wegen Nekrose, 1851 Derselbe7) wegen Caries. Mit Ausnahme zweier lelhal verlaufenen Fälle (des von Barrier und des zweiten von Heyfelder) hatten sic alle vollkommenen Success. Die erste Resection des oberen, inneren Winkels wurde von Ried8) 1849 wegen Exostose ebenfalls mit vollkommenem Erfolg gemacht. Eine ähnliche Operation vollfiihrle J. F. Heyfelder”) 1856 in Wiborg auf einer Inspeclions- reise in Finnland. Den cariösen, oberen und inneren Tlicil der Omoplala rese- !) Velpe vu a. a. 0. I. S. 561. 2) Lund. med. Gaz. Dec. 1835. S. 303. 3) Ebend. Octob. 1838. S. 102. 4) Ried a. a 0. S. 280. 5J Gaz. mcd. 1860. Nr. 3. 6) Resect. u. Anip. S. 126. 7i Ebend. S. 127 129. 8) Stern, Diss. a. a. O. S. 13—15. 9) D. Kl. 1857. N. 21. S. 199.