die Weichtheile entartet sind, primär zu erfolgen. Die Operirten kön- nen am 4.—7. Tage gewöhnlich schon aufstehen und am 14.—21. Tage als geheilt entlassen werden. Non iiheln Zufällen w ährend der Heilung geschah der Nach- blutung schon Erwähnung. Wird sie nicht zeitig entdeckt und gestillt, so kann sie besonders bei anämischen Individuen rasch zum Tode führen. Das Rlut wird verschluckt und entgeht oft der Beobachtung seihst des Operirten, da er von der Wunde aus ohnehin einen blutigen Geschmack im Munde hat. Die Verblutung wird dann erst beobachtet, wenn wachs- bleiche Gesichtsfarbe, allgemeiner Collapsus, Convulsionen als gefährliche Symptome einen bedeutenden Blutverlust bezeichnen. In solchen Fällen findet man hei der Section ausser der Anämie aller Gewebe den Magen mit Massen schwarzen, geronnenen Blutes angefüllt, wie es in einem Fall von Langf.nreck statthatte. Die Erfahrung lehrt ferner, dass Blut während der Operation in die Bronchien gelangen, diese verstopfen und Anlass zu Pneumonie oder Lungenödem gehen kann, welche namentlich hei Alten oft rasch ein lethales Ende herbeiführen. Die Entzündung der verwundeten Gesichtsweichtheilc pflegt unbedeutend zu sein. Erysipel des Gesichts ist selten. Die mehr unbequeme als gefährliche Entzündung des weichen Gaumens erreicht auffallender Weise nur selten einen hohen Grad. Von sehr übein Folgen ist die jauchige Verschlechterung der Eiler- secrelion auf der Operationsfläche. Sic kann auf zweierlei Art den Tod herbeiführen: einmal indem jauchiges Secret in die Bronchien gelangt und Bronchitis oder Pneumonie hervorruft, und dann, indem dasselbe ver- schluckt wird und vom Magen aus die ganze Blutmasse inficirt. Der örtliche Erfolg ist fast durchgängig ein ausgezeichneter: die äussere Wunde heilt meistens per primam intentionem, der Substanzver- lust im Innern pflegt sich in kürzester Zeit durch Narbenmasse zu er- setzen. Ilat man wegen Krebs operirt, so ist freilich Recidiv die Regel; doch erfolgt ein solches zuweilen erst nach vielen Monaten, seihst nach Jahren. Direct durch die Operation starben nur wenige und dann meist in Folge von Gangrän des Lappens, Verjauchung der Operationsfläche, seltener durch Prämie. Unter 141 Totalrcsectionen des Oberkiefers sind 51 unbestimmte oder unbekannte Ausgänge, 33 Todesfälle oder Recidive, 51 Erfolge. Wie ich (a. a. 0. S. 89) nachgewiesen, hat ein Theil der Wundärzte (namentlich Michaux und J. F. Heyfelder) ihre Erfolge nach mehr als 10 Jahren constatirt. Die Misserfolge kommen grossentheils auf Rechnung der wegen Krebs gemachten Operationen. Aber selbst von die- sen ist (a. a. 0. S. 90) gezeigt, dass sie nach der Exstirpation des Ober- kiefers verludtnissmässig spät (nach 2—16 Monaten) und namentlich spä- ter als nach partiellen Resectionen auftreten. Mit Recht sieht man daher