Felder lind Sedillot anvvandten, oder eine demselben entsprechende halb- mondförmige Incision mit abwärts gerichteter Convexität, deren sich IIussey bediente, macht das Gelenk am freiesten zugänglich und gestattet ein gc- meinschaflliehes Absagen beider Unterschenkelknochen auf einmal mit einer gewöhnlichen Säge. Durch Letzteres erhält man eine gleichförmige Säge- fläche beider Unterschenkelknochen. Die drei genannten Autoren durch- schnitten dfe Streckersehnen, was übrigens nicht unumgänglich nöthig mit dem Verfahren verbunden ist. Man kann den Querschnitt blos durch die Ilaut führen, die Sehnen der Extensoren aber zur Seile präpariren und hierauf die Eröffnung des Gelenks und die Atragung der Knochen vor- nehmen. Wo es sich um schnelle Durchführung der Operation handelt und wo sie der Wahrscheinlichkeit nach eine grosse Ausdehnung gewinnt, erscheint ein Querschnitt zweckmässig. In den andern Fällen gehe ich dem JÄGER’schen oder VELPEAü’schen Verfahren den Vorzug. Einen hinteren Querschnitt oder halbmondförmigen Schnitt von einem Knöchel zum andern, mit Durchtrennung der Achil- lessehne machten Wakley und Textor d. S. Sie drangen mit Leichtig- keit von hinten ins Gelenk und hatten die günstigsten Resultate, in- dem Textors beide Kranke die Beweglichkeit des resecirten Gelenks wie- der gewannen. 2) Trennung der Knochen. Bei der doppelseitigen Incision nimmt man zuerst die Fibula in An- griff. Der Fuss ist auf seine Innenseite gelagert, die vagina malleolaris externa ist geöffnet, die Sehnen der beiden Mm. peronei zur Seite gehal- ten. Nach Jäger geht man jetzt gleich in das Gelenk ein, exarticulirt die Fibula und sägt dann erst mit dem Osteotom einer Ketten- oder einer Stichsäge die Diaphyse im Gesunden durch. Dann dreht er den Fuss um, legt die Tibia bloss, drängt sic aus der Wunde hervor und trägt sie ebenfalls ah. Andere, z. B. Moreau, sägen zuerst den Knochen durch und exarticuliren dann, was ein leichteres und schnelleres Verfahren zu sein scheint. Heyfelder, Sedillot und IIussey sägen mit einer gewöhnlichen Am- putationssäge, wie hei der JÄGER-SvME schen Amputation, beide Gelenk- enden zugleich ah. Dadurch erhalten sie eine einzige Sägefläche. Ein gleichzeitiges Absägen beider Knochen hei undurchschnittenem Fussritckcn, von zwei Seitenschnitten aus, kann mit der Stich- oder Kettensäge unter sorgfältigem Schutz der Weichtheile mittelst durchgezogener Longucttcn, Hornplatten, stumpfer Haken vorgenommen werden. (Bourgerie’s Ver- fahren.) Der Astragalus wird hierauf, so weit er erkrankt ist, mittelst des Osteotoms, einer feinen Messersäge oder der Kettensäge abgetragen, hei