Kcscction des Schlüsselbeins. Anatomische und pathologische Bemerkungen. ^Vie das Schulterblatt nach hinten, so bildet die Clavicula nach vorn die \ermittlung des Rumpfes mit der oberen Extremität; doch ist sie An die erste Rippe, mit welcher sich das Schlüsselbein unter spitzem mit dem Schulterblatt ist es ausser der Kapsel durch das ligamenlum acromio-claviculare und coraco-claviculare verbunden. Die an dem Kno- chen inserirenden Muskeln, M. sterno-cleido-mastoideus, trapezius, pecto- ralis major, deltoideus, Cucullaris und Subclavius, nehmen nur seine Rän- der und hintere Fläche ein, so dass der schwach S-förmig gekrümmte Knochen, allein von dem platysma myoides und der Haut bedeckt, in sei- ner ganzen Länge gefühlt und umgriffen werden kann. Ein Umstand, der die Diagnose palhologischer Zustände, wie die Vornahme chirurgischer Eingriffe in hohem Grade erleichtert. Theils durch ihren innigen Zusam- menhang, theils durch ihre Prominenz aus den Weichtheilen stellt sich zum Unterschied von jenem Knochen nicht blos mittelbar, sondern direct Kapsel, verstärkt durch das ligamentum interclaviculare. Winkel kreuzt, ist es durch das ligamentum eosto-claviculare angeheftet; ic. f \ Fig. Y. CI. Clavicula. Sc. Scapula. Sp.Sc. Spina scapulae. Ac. Acrumiou. Cst. I, II, III. Costa I, II, III. C. h. Caput humeri. P. c. Processus coracoideus. St. Sternum.