cidirt sodann die Kniescheibe mit dem ligamentuni palellare und die niem- brana synovialis mit den FetlFortsätzen, trennt bei flectirtcni Glied die ligamenta lateralia und cruciata und durchschneidet dann den hinteren Kapseltheil. Von der Möglichkeit und der allerdings nur massigen Schwie- rigkeit dieses Verfahrens habe ich mich an der Leiche überzeugt. Am u Lebenden dagegen habe ich es nicht beobachtet, indem Langenbeck in den Fällen, die ich auf seiner Klinik sah, nach der gewöhnlichen Me- thode operirte. A priori spricht für diesen Schnitt : die geringe Verletzung und der bedeutende Halt, welcher dem resecirten Gelenk nach wieder eingetretener Streckung daraus erwächst; dagegen spricht die Schwierig- keit des Eiterabfiusses und der Durchführung bei starker Volumenszu- nahme der Gelenkenden. Was die erstere anbelangt, so trat hei mehre- ren nach ähnlicher Methode von Langenbeck Resecirten keine Eitersen- kung ein, obgleich die Eiterung profus war; was die zweite betrifft, so kann sie keine absolute Contraindication sein, da hei massiger Dicke der Knochenenden der Längsschnitt vollkommen ausreicht. Der zweite Punkt, die schiefe Absägung der Knochen, ist von grösse- rer Tragweite. B. schlägt nämlich vor, statt senkrecht, schief von oben und vorn nach unten und hinten oder von unten und vorn nach oben und hinten durch die Gelenkenden zu sägen, so dass sich die schiefen Flächen a b und a' b' oder aber c d und c’ d' ge- genüber zu liegen kommen. Die Möglichkeit dieses Verfahrens und der Coaptation der so gewonnenen schiefen Flächen lässt sich vorn herein nicht bezwei- feln und hat mir wie B. der Versuch an der Leiche gezeigt. Von Wichtigkeit ist diese Modification, wenn sich eine Erkrankung oder Zersplitterung auf der einen Fläche des einen Knochens weiter erstreckt als auf der andern. Man kann dadurch auf der einen Seite, z. B. der vorderen, die veränderte Knochenparthie bis a abtragen, nach hinten aber bis b erhalten, wo- durch bedeutende Substanz erspart, ja vielfach die Resection überhaupt noch möglich wird; denn in wagerechter Ebene von a aus durch den Femur, gleichzeitig ebenso von c aus durch die Tibia zu sä- gen, würde einen so grossen Substanzverlust setzen, dass dadurch der Erfolg in Frage stünde. Eine Schwierigkeit darin, die schiefen Ebenen parallel anzulegen, habe ich wenigstens bei den Versuchen an der Leiche nicht gefunden. Es kann wohl kaum als eine Beanstandung der Originalität dieser Me- thode angesehen werden, wenn ich hier hinzufüge, dass Pelikan in Pe-