78 kann. Dadurch kann hei Ankylose die Desertion unnöthig werden oder aber es gleicht sich nach der Desertion die nicht oder nur mangelhaft erreichte Beweglichkeit auf diese Weise bis zu einem Grade aus, dass der Zweck der Operation erreicht wird. Dir Aussicht auf eine derartige Entwicklung der benachbarten llalhgelenke ist um so grösser, als sich das Decken und seine Organe wahrend des vorausgegangenen Leidens wie in Folge der Desertion dauernd im Zustand activer Hyperämie befinden. Natürlich müssen rechtzeitig und planmässig angestellte active und passive Bewe- gungen auf solche Beweglichkeit hinwirken. Gesc hich I e. Anthony Wiute1 l war der Erste, welcher die Operation vorschlug und welcher sie 1S15 ausfiihrle.2) Wegen Caries resecirle er hei einem 1-1 jähri- gen Knaben 4" vom oberen Ende des Oberschenkels. Der Erfolg war glänzend. Es bildete sich ein neues Gelenk mit bedeutender Beweglichkeit und verball- nissmässig geringer Verkürzung. Der Operirte lernte später das Schneider- handwerk und lebte noch 5, nach Andern noch 8 Jahre. Ohne White’s Priorität im geringsten beeinträchtigen zu wollen, muss ich doch erwähnen, dass vor ihm Extractionen des durch chronische Hüftgelenk- leiden abgeslossenen Schcnkelkopfes mit glücklichem Erfolg gemacht wurden und zwar 1730 durch einen Wundarzt, von dem Schlichting3) referirl, dann durch Vogel4 5), Hofmann6), 1815 durch Ohle6), 18 IG durch Schmalz7 8 9 10), in neuerer Zeit durch Klinge»K), Harris'1), in der chirurgischen Klinik zu Jena, ein Fall, den Bied (a. a. 0. S. 388) beschreibt, durch Batchelder (New- York-Journ. Jan. 1S55), durch Bowmann 1858 (Med. limes andg. Juli 58. S. 61). Carmichael ,0) machte die Beseclion des Hüftgelenks 1820 bei einer Frau wegen Osteosarcoma mit lelhalem Ausgang am zweiten Tag. Hewson11) resecirle das capul femoris wegen Caries 1828. Patient starb nach 3 Monaten in Folge von Eitersenkung ins Becken. TEXTor d. V.12) machte die Operation wegen Coxilis und Caries von 183S —1854 4 Mal, darunter 3 Mal mit lelhalem, 1 Mal mit vollkommen günstigem 1) Cases in surgery. 1770. p. 57. 2) London mcd. Gaz. 1832. Frorieps Not. Bd. XVTT. S. 203 und A. Coofkrs Vorlesungen v. A. Lee übersetzt v. Dr. Burdach. S. 460. 3) Philosoph, transact. 1742. 4) Obs. chir. 1771. 5) Vom Scharbocke. 1782. 6) Schmidt’s Jahrb. Bd. II. S. 116. 7) IIedenus, de femor. amp. p. 65. 8) Walther, Jäger, Radius Handwörterb. Art. Arthrocace. 9) Fror. Not. Bd. XII. S. 351. 10) Oppenh. in Hamb. Zeitscbr. Bd. I. S. 162. 11) Fror. Not. 1832. Nr. 138. 12) Karl Textor: Der zweite Fall von Aussägung des Schenkelkopfes mit vollk. Erfolg. Wtirzb. 1858.