331 und mir, balle ich neuerdings Gelegenheit einen Fall von verknöchertem En- ehondrom zu beobachten und zu operiren. Von Fellgcschwiilsten der inaxilla superior wird nur ein Fall1) berichtet, auch Teleangi ekla- sieen2) finden sich nur ausnahmsweise, was durch die seltene Erwähnung sol- chen Vorkommens in der Literatur bestätigt wird. Cysten und Cystoide kommen nach der übereinstimmenden Aussage von Dupuytren3 4) und Hoki- tansky ') unter allen Knochen am häufigsten am Oberkiefer vor. Wenn die- selben auf einen gewissen Grad der Ausdehnung gelangt, werden die Knochen- wände ausgedehnt, verdünnt, perlorirt, wenn sie aussen auf denselben sitzen, das Anlrum verengert; überhaupt die benachbarten Höhlen beeinträchtigt, De- formität um! Funclionsslörung bedingt. Die Diagnose ist nicht immer leicht, indem die Cysten prall gespannt und mit einer Knochenwand versehen das An- sehen einer compacten Geschwulst haben können, ln diesem Fall giebl eine punctio exploraloria die meiste Sicherheit. Schwieriger kann es in einzelnen Fällen sein zu unterscheiden, ob die Cyste im Zahnfleisch sitzend mit dem Kno- chen zusammenhängt oder nicht, ob sie in der Knochenwand, in dem Sinus oder in einer anderen Neubildung ihren Silz hat, ob die scheinbare Cyste nur Flüssigkeilsansammlung und Ausdehnung des Anlrum ist. Durch Giraldis5), Verneuil r'j, Luschka u. A. ist das häufige Vorkommen kleiner Cysten im An- lrum conslalirt. Sie werden bald einzeln, bald in grosser Anzahl gefunden, von Hirsekorn- bis lvaslaniengrösse, breit aufsilzend oder gestielt. Paget, Stanley, Adelmann erwähnen membranöser Cysten, welche im sinus inaxilla— ris, oder zwischen den Lamellen der vorderen Kieferwand oder auch im Zahn- fleisch ihren Sitz haben, im letzteren Falle sowohl mit, als ohne Zusammen- hang mit dem Kiefer. Der Cystenmembran und dem Inhalt nach zeigen sie dieselben Eigenschaften wie Balggescbwiilste; ihrem Sitz nach, der immer am Alveolarlheil des Kiefers ist, und nach ihrem zuweilen nachweisbaren Zusam- menhang mit kranken oder losen Zähnen werden diese als ursächliches Moment angesehen. Schleimpolypen des Oberkiefers entstehen in der Höhle selbst oder in der Nasenhöhle und treten im letzteren Fall möglicher Weise von aus- sen in den sinus maxillaris. DasCancroid, der Epi tbelialkrebs hat aller Wahrscheinlichkeit nach seinen Ursprung niemals vom Knochen, sondern greift nur ausnahmsweise von den Gesichlsweichlheilen auf denselben über. Dagegen üherlrifft das Car- cinom an Häufigkeit alle andern Neubildungen des Oberkiefers. Es ent- springt von den verschiedenen Schichten desselben, wächst nach innen und aussen, dehnt den Knochen aus oder zerstört ihn, zeigt selbst die verschieden- sten Formen des Krebses vom Encephaloid und Gallertkrebs — bis zum bar- ten Skirrhus und Osteocarcinoma, ist des enormsten Wachsthums, der Nekrose, der Verschwärung fähig und zieht die benachbarten Organe gewöhnlich in den Zerstörungsprocess herein. Die Exostosen, als locale Hyperostosen, machen gewöhnlich nur ober- 1) Paget a. a. 0. S. 9S. 2) 0. IIeyfelder a. a. 0. Nelaton a. a. 0. Stanley. 3) Lecjons orales. B. II. S. 129. 4) Bd. II. S. 127. 5) A. a. 0 0) C'anstatt’s Jahresbericht 1852. Artikel: Geschwulstlchre von Virchow, S.244, 249, 250.