185 Am häufigsten ist sie von Robert1) gemacht worden, nämlich von 1844 — 1858 6 Mal: 1844 bei einer Frau wegen Caries. Resection des vorderen Fortsatzes, des Spornforlsatzes und eines Theiles des Körpers. Vollkommene Heilung und Gehrauchslähigkeit. 1848, wegen scrophulöser Nekrose beider Fersenbeine bei einem 2 ’/sjäh- rigen Knaben, wurden die Sequester und ein keilförmiges Stück aus dem lin- ken Knochen excnlirt. Erfolg gut. 1852 Excision nekrotischer Fragmente aus dem rechten Fersenbein, hei einem fünfjährigen Mädchen wegen scrophulöser Nekrose. Schon nach 14 Ta- gen Gehrauchslähigkeit des Fusses. Beweglichkeit und Heilung nach einem Jahre noch ein Mal constalirt. 1852 excidirle R. einen Theil aus der oberen sattelförmigen Fläche des Calcaneus eines 12jährigen Knaben wegen necrosis scrophulösa mit Erfolg und äusserst schneller Heilung. 1853 nahm er wegen Caries hei einem 58jährigen Manne die vordere Hälfte des Calcaneus, Astragalus und einen Theil des Würfelbeins weg. Hei- lung und Gebrauchsfähigkeit. 1S53 resecirle er bei einer 35jährigen Frau wegen Caries die vordere Hälfte des Fersenbeins sammt einem grossen Theile des Würfelbeins. Die von mir gemachte hierhergehörige Operation betraf einen 24jährigen Soldaten, welcher auf der Sohle der linken Ferse, nahe dem äusseren Rande, eine seit Monaten bestehende Fislelölfnung halte. Dieselbe sonderte gut aus- sehenden Eiter in mässiger Menge ab und liess die Sonde in zwei Fistelgänge gelangen. Der längere, direct nach hinten reichende, führte auf rauhen Kno- chen. Ins erste Landhospilal zu St. Petersburg aufgenommen, unterzog sich der Kranke am 3. September der Operation. Durch einen Yförmigen Schnitt legte ich die Fistelgänge bloss und vermochte mittelst Mcissel und Kronzange eine rauhe Parthie von der unteren Fläche des Spornfortsatzes zu entfernen. Die callösen Ränder der Fistclölfnung wurden excidirl, die Hautwunde mittelst Knopfnähten vereinigt. Es erfolgte grossenlheils reunio per primam intenlionem. Nach 4 Wochen konnte der Operirte geheilt entlassen werden. Die partielle Resection des Fersenbeins ist durch dieselben patholo- gischen Veränderungen wie die totale indicirt, sobald sich dieselben nur auf einzelne Theile des Knochens ausdehnen. Wo immer möglich, ist die partielle Resection der Exstirpation vorzuziehen, einerseits, um die Gelenke mit den Nachbarknochen intact zu lassen, andererseits, um die Ansatz- punkte der Sehnen und Ligamente zu erhalten. Am leichtesten in der Ausführung, wie am günstigsten für den Erfolg, sind die Abtragungen einer oberflächlichen Schichte und die den Spornfortsatz allein betreffen- den Operationen. Uebrigens führen die partiellen Resectionen des Cal- caneus nicht immer zum Ziele (unter 54 Fällen 5 Misserfolge), so dass nachträgliche Fuss-Amputationen (2 Mal) oder Exstirpationen des Kno- chens (1 Mal) nölhig werden. Von 60 Fällen partieller Resection, welche theils oberflächliche, tlieils tiefere, keilförmige Stücke, tlieils den grösse- 1) A. a. 0.