350 muss jede Spannung vermieden werden, welche die Vereinigung der Wunde hindern und Perforation des Lappens durch die darunter liegenden abge- sagten Knochen zur Folge haben kann. Die Ausfüllung der Operationshohle mit Charpie oder Feuersehwamm, die Dieffe.nbacii (Operative Chirurgie Bd. II. S. 39) empfiehlt, Velpeau (a. a. 0. S. 330), Langknbeck (Deutsche Klinik 1853. S. 204), Lode (ebend. S. 556) und Andere anwenden, ist zu verwerfen. Sie beugt einer Blu- tung nicht vor, indem sie von dem strömenden Blute wieder gelöst wird. Schädlich aber wirkt sie, weil sie die Entzündung vermehrt, den freien Abfluss des Eiters und die Bespülung der Höhle mit Wasser verhindert, und endlich nach eingetretener Vereinigung der Wunden schwer zu ent- fernen ist, wie es Gurlt bei Beschreibung des LvNC.EMiECK’schen Falles ausdrücklich ausspricht. Die Anwendung des Glüh eise ns auf die Wundflächen, welche Michaux (a. a. 0. S. 386 und 445) so sein empfiehlt und welche Dief- femsacii, Lisfraxc, ,1. F. Hevff.i.der, Maisonkeuve, Langenbkck, Solle u. A. ebenfalls gebraucht haben, ist nur gerechtfertigt in dem Falle, dass man kranke oder wenigstens verdächtige Parthien zurücklassen musste, oder dass eine lebhafte parenchymatöse Blutung der Anwendung der Kälte nicht weichen will. Die Blutung ist in vielen Fällen so gering, dass sie ohne Unter- bindung steht, in andern werden einzelne oderauch mehr ere Arterien un- terbunden. Unter nahezu 400 Oberkieferresectionen finden sich nur 6 Fälle, wo eine einigermaassen starke Blutung erwähnt wird’). Eine eingreifende Nachbehandlung ist. in den seltensten Fällen nölliig, indem die Reaction unbedeutend zu sein, die Heilung auffallend rasch einzutreten pflegt. Die Entzündung der Gesichlsweichtheile ist gewöhn- lich so unbedeutend, dass eine eigentliche Antiphlogose entbehrt werden kann. Kälte, während der ersten 48 Stunden applicirt, tliut den Ope- rirten sehr wohl. Ein sowohl die Reinlichkeit, das Wohlbefinden des Kranken, als auch die Heilung beförderndes Mittel sind die lauwarmen Ausspritzungen der Operationshöhle vom Munde aus. Bei Gefahr der Gangränescenz des Lappens sind lauwarme Aufträufelungen (Irrigalions perpetuels) angezeigt. Die Ernährung geschieht Anfangs durch Flüssigkei- ten. Den ersten oder die ersten Tage können sie mittelst einer Spritze beigebracht werden. Die Vereinigung der Hautwunde pflegt, wo nicht ein unersetzbarer Suhstanzverlust die Annäherung der Wundränder unmöglich macht oder 1) Oskar Heyfelder, Zur Rcsect. des Oberkief. Oestr. Zeitschr. f. prakt. Heil- kunde 1858. Kr. 47.