19 tet, eine primäre Heilung erwarten lässt und ebenso leicht augenblicklich in eine ausgiebige regelrechte Incision zur Resection verwandelt werden kann. Letzteres geschieht durch Verlängerung in der ursprünglichen Rich- tung und durch Hinzufügen von parallelen oder Querschnitten. Diese können in rechtem, stumpfem und spitzem Winkel von beiden Endpunk- ten nach beiden Seiten des Längsschnittes ausgehen. Es ist oft von Wichtigkeit, nicht in Einer Zeit bis auf den Knochen einzudringen, sondern zuerst nur Haut- und Zellgewebe zu trennen, dann Nerven, Sehnen und Muskeln, je nach ihrer Dignität und der Ausführbarkeit, zu präpariren und zur Seite zu ziehen, ehe man in die Tiefe weiter schneidet; so in Bezug auf den nervus ulnaris, auf die Strecksehnen des Unterschenkels mit dei Kniescheibe. Dei platten und kurzen Knochen bedient man sich gebogener, ein- facher Lappenschnitte. Ein Fortschritt der neuesten Zeit ist die subcu- tane Resection. Entweder wird nach Langenbecks Vorgang von einer entfernt angelegten Incision aus die Knochentrennung vorgenommen, z. B bei Operation der Ankylose. Oder es wird von einer natürlichen Oefi- nung aus, ohne äussere Incision, ein Knochen in Angriff genommen, wie bei der MALGAiGAE-HEYFELrtEu’schen Resection des Unterkieferkörpers. Durch die subcutane Methode wird eine weitere Indication erfüllt, welche besonders fürs Gesicht gilt, Entstellung zu vermeiden. Wo die subcutane Methode unmöglich ist, sucht man die Incision in natürliche Falten oder unter behaarte Thcile zu verlegen. Weichtheilwunden können die Probeincision oder selbst den eigent- lichen Schnitt ersetzen; Wunden und Fisteln werden in die Incision hineingezogen; zerrissene und gequetschte Wunden so wie Geschwüre möglichst in einfache und frische Wunden verwandelt, entartete oder überflüssige Weichtheile abgetragen. Nach Vollendung der Ineisionen gilt es, den Knochen oder das Ge- lenk blosszulegen. Man präparirt mit dem Messer, dem Scalpellheft, dem Finger, oder auch mit Hülfe der Hohlsonde die darüber liegenden Weichtheile ab, wobei Rotationen und Wechsel der Stellung des Glieds die Zugänglichkeit vermehren kann. Die Hautlappen, so wie undurch- schnittene Nervenstämme, Muskeln und Sehnen, werden in schonender Weise durch stumpfe Haken, Leinwandstreifen, oder die Finger*eines As- sistenten zur Seite gehalten. Ehe man zur Trennung des Knochens geht, werden bei Gelenken die Gelenkbänder, bei Knochen das Periost scharf durchschnitten und für die Säge, Knochenscheere etc. das Knochenge- webe selbst entblösst. Die Abtragung der harten Thcile, die Vereinigung der Wunde, Ver- band und Nachbehandlung sind nach Art und Ort der Resection so ver- schieden, dass sich kaum etwas Allgemeineres darüber sagen lässt. Wir 2 *