143 mit Glück, ebenso Selwyn’), dessen 60jähriger Kranker, trotz inlercurrircn- den delirium tremens und heftiger Eiterung, schon nach 3 Monaten wieder sei- nen Dienst als Kutscher antrat. Im Schleswig-Holsteinischen Feldzuge nahm Kuhn1 2) wegen Schussverletzung ein 3" langes Stück weg, worauf in 8 Wo- chen Genesung erfolgte. Langenbeck3 4) resecirte unter gleichen Verhältnissen (> " von dem Wadenbeine. Sccundäre Blutungen, Spätampulalion. Tod. Ein dritter Fall') endigte mit Herstellung. Eine von Velpeau5) erzählte Operation Dupuytrens, die von einigen Auto- ren hierzu gerechnet wird, gehört genau genommen nicht hierher. Die Resection beider Unterschenkelknochen machten mit Erfolg 1580 Rossius6), nach ihm Bilguer7), Percy8), Neufville9), Kneip10) und zwei Operateure11) im Schleswig-Holsteinischen Feldzug; ohne Erfolg Textor d. V. zwei Mal, Langenbeck ein Mal. Ein Weiterer von den im Schleswig- Holsleinschen Feldzug Resecirten starb ebenfalls. Die hierher gehörigen Resectionen sind übrigens seit den ältesten Zeiten ausgeführt worden und es mögen die oben aufgezählten Fälle nur ein geringer Brnchtheil der Gesammtzahl sein. Die aus ihnen hervor- gehenden Zahlenverhältnisse sind folgende. Unter den an der Tibia allein Resecirten verhalten sich die Gestorbenen zu der Summe der Operirten, wie 14 : 49 oder wie 1:3, die am Leben Erhaltenen wie 35 : 49, die vollkommen Hergestellten wie 32 : 49, oder wie 2 : 3. Bei der Resection der Fibula allein ist das Verhältniss der Gestorbenen zu der Gesammtzahl wie 1:5, der am Leben Erhaltenen wie 4:5, der Hergestellten wie 4 : 5. Für die an beiden Knochen Resecirten fanden wir das Verhältniss der lethalen Ausgänge zu der Summe der Operirten wie 3:11 oder 1 : 4, das der Lebenden wie 8:11 oder 3:4, das der völligen Erfolge wie 7 : 11. Nach der Zusammenstellung aller wegen Fractur gemachten Resec- tionen aus der ganzen Dicke der Unterschenkelknochen bilden die letha- len Ausgänge */4, die am Leben Erhaltenen 3/4, die völlig Ilergestellten 2/3 der Gesammtzahl. 1) The Lancet. 1837. S. 233. 2) Ross a. a. 0. 3) Ebend. 4) Esmarch a. a. 0. S. 28. 5l Champion a. a. 0. 6) Consultat. et observ. salut. p. 93. 1608. 7) A. a. 0. 8) Observ. communiqude par Percy et Champion. 9) A. a. 0. 10) Bernsen, Dissert. Greifswald 1842. 1 1) Esmarch a. a. 0. S. 19.