17 pbine, Bogentrepane und andere Trepanationsapparate. Sie sind hinläng- lich bekannt, gehören zu den ältesten chirurgischen Instrumenten und haben der Resection von Knochenstiicken aus der Oberfläche oder aus der ganzen Dicke platter Knochen, besonders der der Schädelknochen, den Namen der Trepanation verschafft. Sie werden nur noch wenig in An- wendung gebracht und zwar zur Entfernung eingekeilter fremder Körper oder hindernder Knochenbrücken bei Nekrose. Ihre Anwendung ist leicht und einfach; sie haben aber den Fehler, in allen Fällen, wo das zu ent- fernende Knochenstück nicht annähernd rund ist, einen zu grossen Sub- stanzverlust ohne entsprechende Zugänglichkeit zu setzen. XII. Scheeren gerade und nach der Fläche gebogene, von schwächerem, stärkerem und sehr starkem Kaliber, zum Verband, zur Exeision entarteter Weichtheile, zur Abtragung von Knorpeln und von kindlichen oder äusserst dünnen Knochen. XIII. Unterbindungs- und Verbandgeräthschaften, namentlich auch blutstillende Mittel als Messalien’scIics Pulver, liquor ferri chloratus, liquor baemostatieus Pagliari.') Derselbe wird auf folgende Art bereitet: Benzoe 250 Grammes, Alaun 300 Grammes, Wasser 3 Kilogrammes, in einem gut glasirlen thönernen Topf G Stunden lang unter fortwährendem Umrüliren und Zugiessen heissen Wassers gekocht, fdlrirt und in gut verschlossenen Gläsern aufbewahrt. Zum Gebrauch giesst man die Flüssigkeit in ein offenes Gefäss, tränkt Gharpieballen damit, die man auf die blutende Stelle aufdrückt. Das Mittel übt keine ätzende Nebenwir- kung aus, wodurch es sieb vor andern blutstillenden Medicamenten auszeichnet. XIV. Der Galvanokauter und die galvanokaustische Schneideschlinge.1 2) Wenn gleich das Gebiet der Galvanokaustik im Ganzen nach einer andern Seite hin liegt, so findet sic doch unter bestimmten Verhältnissen ihre Anwendung bei Desertionen. Wenn eine besonders blutreiche Kno- chenparthie, z. B. eine Teleangiektasie, an welcher der Knochen participirt, ein carcinoma haematodes des Knochens, oder an unzugänglicher Stelle eine Knochengeschwulst besonders aus spongiösem Gewebe entfernt wer- den soll, so ist die Galvanokaustik an ihrem Platze. Bardeleben3) hat den Kieferrand auf diesem Wege resecirt. Ebenso möchte sie sich bei Resectionen kindlicher Knochen namentlich an Stellen, wo Blutungen un- erwünscht wären, eignen. 1) Oesterreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde Nr. 50. 1858. Beiträge zur operativen Chirurgie von Dr. J. F. Hkyfei.dkr; und Skdileot: Traitd de mede- cinc operatoire. II. edition T. I. p. 218. 2) Die Galvanokaustik, ein Beitrag zur operativen Mcdicin von Dr. A. Tu. Min- deldorpf, mit 4 Tafeln. Breslau 1854. 3) Vergl. Lehrbuch der Chirurgie und Operationsichre von A. Bardeleuen. Berlin 1857. Zweite Ausgabe. S. 127.