308 als an scirrhus vcntriculi leidend betrachtet. Schmerz und Erbrechen erfolgte , meist nach genommener Mahlzeit, nahm bei Bewegungen zu, blieb bei ruhiger Rückenlage aus, war nie von Fieber begleitet. Die Erleichterung durch die Lage während der Verdauungszeil ward immer geringer. Linoli fand die Stelle des proc. xyphoideus sehr empfindlich, den Fortsatz selbst stark nach innen gebogen, was die Magerkeit des Individuums zu conslatiren erlaubte. Druck auf den Schwertfortsalz verursachte conslanl Schmerz und Ri echreiz. Liisoli sab nach Analogie der beiden von ihm untersuchten Fälle die Ursache des Ma- genleidens in einer mechanischen Beeinträchtigung dieses Organs durch den abnorm geformten Schwertfortsalz, welche bei Ausdehnung des Magens zunahm. Am 4. Februar 1851 schrill L. zur Operation. Incision, die den proc. xyphoi- deus blosslegl, Trennung des Peritoneums. Mit dem in die Bauchhöhle cinge- führten Finger fühlte er den hakenförmig gebogenen Fortsatz und durchschnill ihn an der Stelle, von wo ab er am meisten gebogen war. Der Kranke ilber— stand die Operation sehr gut, halte nur wenig Fieber und geringen Meteoris- mus in Folge davon. Am 4. Tag wurde der Verband abgenommen, nach 18 Tagen war die Wunde complel vereinigt, schon nach 8 Tagen halte der Operirle das Belt verlassen. Nach 8 Monaten vollkommenes Wohlbefinden und Heilung von dem früheren Leiden. So günstig in diesem Falle Verlauf und Erfolg war, so gewagt scheint die Operation, hei welcher Verletzung des Peritoneums und Eindringen mit Hand und Instrumenten in die Bauchhöhle nöthig ist. Der Mangel an mehrfachen Beobachtungen gestattet jedoch ebenso wenig, sie absolut zu verwerfen, als sie zur Einführung in die Chirurgie zu empfehlen. Tabellarische lebersicht der am Brustbein gemachten Rescctioiien. 1) Penetrirende Resectionen des Sternum. 6 ?- Name des Operateurs. Geschlecht. | 1 - Alter. I! Jahr. Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todes- ursache. Bemerkung: für das Leben für die Ge- brauchsfähig- keit des Glie- des. i Galen junger C. 190 Caries lebt vollkommen. Pericard, u Mann blösst. 2 Lecat m. 40 1754 Abscessus c. lebt gut. carie 3 Siebold 1789 Knochenerr satz. 4 Mcsnier m. 26 Fract.cum dis- lebt gut. Trepan un locat. Linsenmess 5 Auran Caries lebt gut. Trepan. 6 Sediller w. 22 Caries c. absc. lebt gut. Heilung iiii mediat. Monaten. 7 Moreau Caries Sternum und lebt 2 Rippcnkn. 8 Cittadini.. w. 1812 Caries ditto lebt 9 Ferraml Caries c. absc. Sternum und lebt gut. 3 Rippenkn. lOlGenonvule Caries | lebt gut.