183 Hei Betrachtung des Fussskeleüs fällt vor Allein auf, dass die grösste Höh- lung der Sohle, welche im Normalzustände an der Verbindung der zwei gros- sen 1' usswurzelknoehen Astragalus und Calcaneus mit os naviculare und cuboi- dcum liegt, hier gänzlich verschwunden ist. Der Fuss zeigt eine dem pes valgus ähnliche Drehung nach aussen und oben. So wie die Fusssohle hat auch der innere Fussrand seine Höhlung verloren. Die eben genannte Drehung findet blos im Gelenke zwischen Aslragalus und os naviculare statt (welches Gelenk seiner mächtigen Plantarligamenle beraubt ist), während die geringere Höhlung der 5 kleineren Fusswurzelknochen nicht gestört ist (Unterschied von der ähnlichen Krümmung des pes valgus). Der Kopf des Aslragalus ist gros- senlheils ausser Berührung mit dem os naviculare und sieht frei nach derFuss- sohle, die Gelenkfläche des Aslragalus ist nicht platt, sondern rauh, mit kur- zen , fest anhängenden fibrösen Fasern bedeckt; wo diese Fasern weggenom- men werden, erscheint die Knorpelfläche des Gelenkkopfs eburirt (verknöchert). Die ebengenannte Stellung des Aslragalus lässt sich nicht verändern.“ B. Partielle Itesection des Calcaneus. Geschichtliche Notizen. Während die Exstirpation des Fersenbeins kaum seil zwei Jahrzehnten gekannt ist, datiren die Fälle von partiellen Resectionen dieses Knochens fast 2 Jahrhunderte zurück. Schon 1669 machte nach Riverius ’) Bericht S. Formius die partielle Reseclion des Calcaneus und entfernte eine Kugel aus demselben. Ausser ihm theilt Moreau1 2) einen Fall mit, wo wegen Schussverlelzung die- selbe Operation ausgeführt ward, und Garengeot3) einen zweiten, wo Ponce- let das hintere fracturirle Stück entfernte. Robert 4) machte wegen Fraclur die gleiche Operation mit ausgezeichnetem Erfolg. Die übrigen Fälle betreffen lauter wegen organischer Erkrankung des Knochens Opcrirte: iMoublet5) nahm mittelst des Meisseis einen Tlieil des cariösen Sprung- beins weg und cauterisirte die zurückbleibende Knochenflächc mil dem Glüh- eisen. Briot6) berichtet, dass über 2'3 des Calcaneus mil ganz gutem Erfolg rc- secirl wurden. Eine ähnliche Operation machte Moreau d. S.7) Der Kranke musste mehrere Jahre laug einen hohen Absatz tragen, der aber später über- flüssig geworden zu sein scheint. Hey8) resecirte an einem 12jährigen Knaben zwei Mal mittelst des Mcis- sels eine cariöse Stelle, worauf er Heilung erzielte. Ausserdem machte er die Operation noch mehrere Male, ohne die Achillessehne trennen zu müssen. Die 1) L. Riverti op. mcd. univ. Francof. 1669. Observat. med. et cur. ins. S. 677. 2) Opuscules de chir. ßd. II. S. 248. 3) Robert a. a. 0. S. 8. 4) Ebend. 5) Ancien journ. de mc'd. Bd. XV. S. 548. 6) Hist, de chir. milit. S. 187 und Velpe au a. a. 0. S 660. 7) Versuche S. 115. 8) Chir. Beob. S. 2S. — Brandis, Dissert. Würzb. 1847. — Med. times and gaz. 1857. March.