nicht wie jetzt festgestellt waren. Endlich hat das mehr gleichmässigc englische Klima, die im Ganzen kräftige Volksnahrung und ein gewisser allgemeiner Tonus freudigen Selbstbewusstseins unter den Britten einen entschieden günstigen Einfluss auf den Erfolg wie der Operationen überhaupt, so auch der Kniegelenkresectioncn. Den Jahren nach, in welchen sie gemacht wurden, vertheilen sich die Kniegelenkresectionen wie folgt: 1762 — 1 1816 - 1 1836 — 1 1848 - 1 17S2 — 1 1823 - 2 1839 — 1 1849 — 4 1789 — 1 1829 — 2 1840 - 1 1850 — 4 1792 — 1 1830 — 1 1842 1 1851 — 3 1809 — 1 1832 — 1 1844 — 1 1852 — 11 1S11 — 1 1835 — 1 1S45 - 2 1853 - 19 1854 - 20 1855 — 12 1856 - 41 1857 — 19 1858 — 16 1859 — 5 Seit ihrem 97jährigen, also fast hundertjährigen Bestehen hat die Operation demnach nur langsam, und erst im letzten Jahrzehnt eigent- lich nennenswerthe Verbreitung gefunden. Die oben angeführten Resultate aus so bedeutenden Zahlen, aus grossentheils genauen Krankengeschichten meist hervorragender Chirurgen herrührend, vindiciren der Kniegelenkresection eine sichere Stelle in der Chirurgie. Besonders wünschenswerth wäre es, konnte dieselbe im Felde Eingang finden, wofür Esmarch und Billroth ganz unbedingt sind, wäh- rend Aheemann die Möglichkeit absolut verwirft. Als eine erhaltende Me- thode erscheint ihre Anwendung nach Schussverletzung wünschenswerth, durch ihre Einfachheit und die Möglichkeit eines provisorischen, inamovi- beln Verbandes zu etwaigem Transport empfiehlt sie sich sogar für die An- wendung im Feld. Da ihr Erfolg aber von der Sorgfalt der Nachbehand- lung und hauptsächlich von der Ruhe und Lagerung des operirten Glie- des abhängt, so ist sie nur da gestattet, wo Beides sogleich oder bald dem Resecirten in erwünschter Weise und in vollem Maasse zu Theil werden kann, also nur in kleineren Feldzügen oder nach Gefechten in oder bei grösseren, mit Spitälern wohl versehenen Städten. Nachtrag. Nachdem das Manuscript schon grossentheils dem Druck übergeben, kommt mir Billroth’s Aufsatz (Deutsche Klinik 1859, S. 331—334) über die Resection des Kniegelenks zu. Die Beschreibung der von ihm ange- gebenen Modification der in England gebräuchlichen Schiene konnte ich weiter oben noch aufnehmen. Zwei weitere Punkte jedoch in jenem Auf- sätze verdienen besprochen zu werden: der einfache, mediale Längsschnitt und die schräge Knochendurchsägung. Das LANGENBECK’sche Princip des Einen medialen Längsschnittes festhaltend, führt B. das Messer von 2 " über Patella, über deren Mitte bis etwas unter die tuberositas libiae, ex-