32 rationell und soll ohne dringende Indication an den grösseren Knoi hon nicht vorgenommen werden, zumal wenn die Eröffnung der Markhöhle wahrscheinlicher Weise damit verbunden ist.') Ausser den früher ange- gebenen Indicalionen gehört auch hierher, wenn die Exostose der Aus- übung eines bestimmten Berufes im Wege steht, wie hei Huguier’s Operir- tem, der Cavallerist werden wollte, und wenn Exostosen oder Osteophyten Folge eines Geschwürs und zugleich Ursache der Unheilbarkeit eines sol- chen sind, was an der Tibia vorzüglich beobachtet wird. Die Operation. Die Exostosen werden durch einen Quer-, Längs-, Bogen-, Lappen- oder Kreuzschnitt — | ) 3 I "f~ oder durch zwei parallele Schnitte | | _ blossgelegt, je nach Gestalt, Ausdehnung und Sitz, wobei von vorn herein auf den Verlauf von Muskeln, Nerven und Gelassen Rücksicht ge- nommen wird. Sind die Weichtheile über der Exostose entartet oder ver- wachsen, so umgeht man sie mit zwei elliptischen Schnitten () und trägt sie ab.* Ebenso hei starker Ausdehnung derselben. Wichtige Organe werden präparirt oder zur Seite gescholten, Muskeln müssen zuweilen auch durchschnitten werden, nur geschehe dies möglichst parallel den Fasern derselben. Zur Knochenabtragung benutzt man gewöhnliche Stichsägen (Langkxiteck), Messer- und Blattsägen (Bruns und Velpeau), Brückensägen (Roux), jenachdem die Tumoren gestielt oder nicht gestielt, spongiös oder com- pact sind; die gestielten werden mit der LisTON’schen oder einer andern schneidenden Zange (Huguier) oder mit der Ketlensäge (Wutzer) abgetra- gen. Ch.vssaignac bedient sich der MAim.x’schen Glockensäge, Hegnoli und Moreau des Meisseis und Hammers, Emmert und van der Meer der Tre- pankrone, Jaeger des Osteotoms. Gestielte Exostosen werden über dem Niveau des eigentlichen Kno- chens abgetragen, platt aufsitzende mit Entfernung einer oberfläch- lichen Knochenschichte, die entweder mit dem Osteotom oder der Trepankrone umschrieben, oder mittelst der flach aufgesetzten gewöhn- lichen Säge oder durch zwei schief von beiden Seiten in die Tiefe drin- gende Sägeschnitte (Bruns und Looper) oder durch einen mehr oder weni- ger convexen Ausschnitt mittelst der Glockensäge oder durch die Ras- pelsäge ausgeschnitten wird. Dupuytren und einige andere Autoren wenden noch das Glüheisen auf die Knochenfläche an, was mir vollkom- men überflüssig zu sein scheint. Bei tiefer dringenden Exostosen kann man genöthigt sein, die Markhöhle zu eröffnen, und die Geschwulst radi- l) Dass die Operationen mit Eröffnung der Markhöhle nicht absolut ungünstig sind, beweisen die Fälle von Adelmann und Langenbp.ck.