190 bedeutenden Substanz-Verlust aus der Länge der Extremität, als aus de- ren Breite und Tiefe bedingt. Während der Verlust des Astragalus oder Calcaneus für sich allein erfahrungsgemäss sehr wohl ertragen wird, pflegt die totale oder sehr ausgedehnte Besection beider Knochen auf einmal in so fern zu misslin- gen, als kein brauchbares Glied erzielt wird. Denn einerseits erleidet die Extremität eine zu bedeutende Verkürzung, andererseits verliert der buss seine Hauptstütze. Von den 3 Fällen, in welchen ausser dem Fersen- bein auch der Talus ganz oder grossentheils weggenommen wurde, musste der eine nachträglich amputirt werden und war ein Anderer un- fähig zu gehen. Die Desertion mehrerer kleinerer Fusswurzelknochen oder die De- sertion eines solchen, mit einem oder mehreren Mitlelfussknochen zusam- men, hat günstige Besultate gehabt. Uebrigens ist die Deformität des Fusses am geringsten, seine Gebrauchsfähigkeit am besten, wenn bei der Desertion solche Knochen weggenommen werden, welche in einer Linie der Länge oder der Breite nach neben einander liegen, z. B. die vordere lleihe der Tarsalknochen, oder os naviculare, os cuneiforme I. und os metalarsi I. Dagegen haben diejenigen Exstirpationen, welche der Breite und der Länge nach Knochenverluste setzen, Verkrümmung und Un- brauchbarkeit des Fusses zur Folge, wie die Fälle von Liston und Cock beweisen. Die Summe aller Tarsalresectionen beträgt 192, davon gehen 7 Fälle ab, welche in verschiedenen Tabellen doppelt gezählt sind, ferner 10, deren Ausgang unbekannt ist, so dass die Summe der ihrem Erfolge nach gekannten Operationen 174 ist. Von diesen wurden 148 hergestellt, star- ben II, wurden 10 nachträglich operirt (nämlich 9 amputirt, 1 zum zweiten Mal reseeirt), missriethen 5 durch Verkrümmung, Unbrauchbar- keit, Decidiv. Die Mortalität beträgt demnach */ie, die Misserfolge ins- gesamint '/? der ganzen Summe. Unter 192 Desertionen bleiben, nach Abzug der 26 combinirten, noch 100 totale, 66 partielle. Von den 100 totalen Desertionen endigten 10 lethal, 7 auf andere Weise ungünstig; von den 66 partiellen starb Kei- ner, missriethen 4. Diese Resultate sprechen also sehr zu Gunsten der partiellen Tarsalresectionen im Vergleich zu den totalen. Von den 192 wurden 94 wegen Caries, 59 wegen Luxation, 22 we- gen Nekrose, 6 wegen Fractur, einer wegen oslilis syphilitica, einer we- gen eines Pseudoplasma, einer zu orthopädischem Zweck operirt; von 8 ist die Ursache unbekannt. 118 Besectionen wurden also wegen organi- scher Erkrankung, 65 aus traumatischem Anlass gemacht. Von den 118 starben 3, wurden 7 nachträglich amputirt, missriethen 5; so dass die Mortalität */«», die Misserfolge zusammen '/» betragen. Von den 65