sic aus dem Foramcn gleiclien Namens herausgetreten ist und eben in die Nasenhöhle sich begehen will, und lateralwärts davon, dicht über der Wurzel der lamina externa proc. pterygoidei das der A. pterygo-palalina, bevor sie in den durch die Operation entfernten canalis pterygo-palatinus eintritt. Die laterale Wand der Operationshöhle wird gebildet nach vorn und oben von dem dreieckigen Durchschnitt der Oberkicferjochbeinverbindung und von den Weichlheilcn der Wange. Dieselben sind nach unten von der Mundschleimhaut, nach oben von den die Muskeln nach innen be- kleidenden Scheiden bedeckt, welche mit dem Dindegcwebe der fissura orbitalis int', und dem Periost der benachbarten Knochen Zusammenhän- gen, wodurch eine fascienähnliche Abgrenzung der Weichtlieile zu Stande kommt. War es möglich, das Periost des Oberkiefers an dieser Stelle zu erhalten, so stellen diese Bedeckungen eine mehr oder weniger glatte Oberfläche dar, hinter welcher in der Reihenfolge von vorn nach hinten zunächst der M. masseter, der M. temporalis und zum Theil der M. pte- rygoidcus liegen. Die obere Wand wird von der das Fettpolster des Bulbus umgeben- den Periorbita gebildet und grenzt medianwärts an die meist unversehrt erhaltene untere Siebbeinmuschel und den oberen Nasengang, beide von ihrer Schleimhaut überzogen. Den Boden der Operationshöhle stellt der Boden der Mundhöhle dar. Verband und Nachbehandlung. Die Gefahr einer Nachblutung empfiehlt, die Vereinigung der Wundrän- der erst nach einigen Stunden vorzunehmen. Es ist dagegen die spätere Ver- einigung schmerzhafter als die unmittelbar auf die Operation folgende. Man bedient sich dazu der umschlungenen und der Knopfnaht, so wie der Ser res firnes. An Stellen mit harter Unterlage, z. B. am Nasenrücken, eignet sich nur die Kopfnaht, wie sie auch da ausschliesslich angewandt wird, wo die Schnittwunde an freien Bändern mündet, an der Lippe, am Augenlid. Die Serres tines haben den Vortheil, bei ein tretender Nachblutung leicht und schnell entfernt werden zu können, eignen sich jedoch nur für die Vereinigung von Wunden, die durchaus keiner Spannung unter- liegen. Nach 8—12 Stunden werden sie entfernt und durch Pflasterstrei- fen oder selbst theil weise durch neue Serres firnes ersetzt, die aber nicht genau an dieselbe Stelle gesetzt werden dürfen, wie die vorigen. Substanzverlust in der Haut wird durch mehr oder weniger um- fangreiche Lostrennung der benachbarten Weichlheile von der harten Un- terlage und Verschiebung oder durch plastische Operationen ersetzt. Dabei