5 65 gleicher Fig. 2 b. sich begegnen, so ist keine Coaptation möglich, bis von dem einen Knochen ein entsprechendes keilförmiges Stück abge- tragen ist. In ähnlicher Weise müsste, wenn eine Sägefläche gerade, die andere schief wäre, die letztere durch Abtragung coaptationsfähig gemacht werden. Ist aber nach Durchschneidung der Muskeln und Sehnen einer Seite (gewöhnlich der Strecker) der Antagonismus aufgehoben, haben sich in Folge dessen die Muskeln der entgegengesetzten Seite, gewöhnlich die Beuger, nach der Operation krampfhaft contrahirt und hindern sie dadurch die Streckung, überhaupt die gewollte Richtung der Extremität, so kann diese Muskelwirkung im tiefen Chloroformschlaf überwunden wer- den oder hört einige Zeit später von selbst oder nach Darreichung einer Dosis Opium auf. In diesem Falle gilt es, den Verband aufzuschieben, bis unter der Administration der genannten Mittel oder von selbst die Contraction aufhört. Hat man es dagegen mit einer permanenten Mus- kelcontraction oder mit Verwachsungen zu thun, so durchschneidet man subcutan die Sehnen, Muskeln und Verwachsungen, welche man am mei- sten gespannt findet, bis die Coaptation gelingt. Ist es gelungen, die Sägeflächen einander zu nähern, so gilt es 1) die Vereinigung der Hautwunde, 2) die Erhaltung der Stellung des operirten Gliedes. Eine primäre Vereinigung der Wunde zum grösseren Theile ist von grosser Wichtigkeit, weil dadurch die Zusammenhangstrennung der Knochen eine Stütze gewinnt und der Heilungsprocess mehr oder we- niger subcutan, dadurch unschädlicher und schneller vor sich geht, und Aveil ferner dicke Narbenbildung den ganzen Erfolg compromittiren kann. Eine primäre Vereinigung mit vollkommenem Verschluss der Wunde ist in so fern nicht wünsclienswerth, als dadurch der Abfluss des Wundsecrets gehindert, in Folge dessen Infiltration der Gewebe und nekrotisches Ab- sterben einzelner Theile veranlasst wird. Wiederaufbrechen der Wunde oder die Nothwendigkeit sie künstlich zu eröffnen, Vereiterung der Opera- tionswunde sind die weiteren Folgen. Die Gefahr ist bedeutender bei grossen Gelenken, bei denen aber auch die Aussicht auf primäre Vereinigung sehr gering ist. Steinlin1) sah sie zweimal nach Resection der Tibia und Fibula im Kniegelenk. Eine primäre Vereinigung ist nur möglich bei Abwesen- heit aller Spannung der Haut, Avas eine vollkommen normale Lagerung voraussetzt. Sie wird durch Nähte erzielt, die man im Gesicht als um- schlungene, an andern Stellen als Knopfnähte von Seidenfaden, Silber- draht (Sims2), Platindraht (Simpson) anlegt, Avobei die abhängigsten Stel- 1) Steinlin, Ueber den Heilungsprocess nach Resection der Knochen. Zü- rich 1849. 2) Silver sutures in surgery. New-York 1858. Heyfelder , Resectionen.