81 Bowman1) vollführte 2 hierher bezügliche Operationen, 1857 die reseclio tolalis an einem 1 ljährigen Knaben. Der Oberschenkel wurde in der Höhe des kleinen Trochanter durchsägt. Erfolg gut. Derselbe2) resecirte bei einem 45jährigen Manne mit vorläufig gleich gu- tem Erfolg das capul femoris 1S58. C. Thierscii machte die Operation 2 Mal, einmal mit Erfolg, einmal mit durch Erysipel lelhalem Ausgang. Markoe machte die Operation im vergangenen Jahre mit bis jetzt gün- stigem Erfolge an einem 9jährigen Knaben wegen Garies. C. J. Holston sah bei einem 27jährigen Manne, der an Caries des Hüftge- lenks und des os ischii litt, den Tod am 7. Tage nach der Resection einlreten. L. Rauer3) halte Gelegenheit von 1855—1858 7 Mal das Hüftgelenk zu reseciren. a) Zuerst bei einem 4jährigen Knaben wegen aus Coxitis hervorge- gangener Caries, nachdem dessen Kräfte schon in hohem Grade gesunken wa- ren. Der Tod erfolgte durch Convulsionen nach 18 Monaten. b) Ein 7jähriges Mädchen, welches wegen Caries des collum femoris und Perforation des Aeelabulums bei übrigens guter Constitution operirt wurde, starb nach allmähligem Sinken der Krälte an urämischen Convulsionen 15 Monate später. Fettige Degeneration der Nieren ergab der Leichenbefund. c) Ein 3jähriger Knabe, wegen Caries resecirt, ging durch Croup 12 Mo- nate nachher zu Grunde. Bauer will den Croup häufig bei suppurirenden Kno- chenkrankheiten beobachtet haben. d) Ein Gjährigcr Knabe, an dem die Operation wegen Caries mit Perfora- tion des Aeelabulums vollführt worden war, starb in Folge von Entkräftung und Decubitus nach 4 Monaten. Diesen 4 lethal ausgegangenen Fällen stehen 3 mit günstigem Erfolg ge- genüber. e) Ein 3’/sjähriger Knabe, wegen Caries operirt, lebt, befindet sich sehr gut, zeigt nur eine Verkürzung von 2,/2// und ganz freie Beweglichkeit indem operirten Gelenk. f) Ein 9jähriges Mädchen, wegen Diastasis mit nachfolgender Caries ope- rirt, lebt, mit nur */2" Verkürzung, aber mit 1 Jahr nach der Operation beste- hender Weichheit des Knoehenersalzes, so dass die Extremität noch nicht ge- braucht werden kann. g) Ein 4'/ajähriger Knabe, erst 1858 wegen totaler Gelenkcaries resecirt, lebt und zeigt bei ‘/s" Verkürzung vollkommene Freiheit der Gelenkbewegun- gen. Er fängt an zu gehen. Der Operateur halle bei der Resection etwa 1 " desPeriosts erhalten, welchem Umstand er die schnellere Ossificalion zuschreibt Esmarch4) machte die decapitatio femoris 2 Mal. Das erste Mal bei einen. 23jährigen Manne wegen Vereiterung des Hüftgelenks. Er wählte die Incision nach Roser und bediente sich der Kettensäge. 3 Jahre später starb der Pa- tient an Lungentuberkulose und Vereiterung der Beckenknochen; er scheint also wohl hergestelll gewesen, aber einer Recidive erlegen zu sein. 1) Ebenda. Juni 1857. S. 593. 2) Ebenda. Juli 1858. S. 61. 3) Die folgenden wie die beiden vorhergehenden Fälle verdanke ich der gütigen brieflichen Mittheilung unseres Landsmanns, des Professors der Chirurgie Louis Bauer in Brooklyn (State of Kew-York), der von meiner Statistik (Deutsche Klinik 1857. Kr. 49) Anlass nahm, mir seine und seiner Collegen Beobachtungen zu Ubermachen. II. 4) Briefliche Mittheilung. Heyfelder, Resectlonen. 0