15 schneidung eines Vorderarm- oder Unterschenkelknochens, eines os inetacarpi oder inetatarsi, des Schenkelhalses, der Gesichtsknoclien etc. Diejenigen Chirurgen (Chassaignac , Sedillot, J. F. IIeyfelder) , welche eine besondere Vorliebe dafür haben, machen beinahe alle Resectionen mittelst derselben. Eine besondere Modifieation der Kettensäge oder vielmehr ein durch scharfsinnige Anwendung derselben gewonnenes neues Instrument ist IIeine’s Osteotom. Fig. 9 und 10. Da es ganz unmöglich ist, Jeman- dem von einem so complicirten Instrument durch Beschreibung einen Be- griff zu geben, so füge ich der obenstehenden Abbildung nur einige Worte hinzu.1) Der Handgriff a ist stark und so geformt, dass er mit voller Faust gefasst werden kann. Das mittlere Stück, das Gehäuse b mit dem Drehrad und Dreh- griffe c, ist nach unten mit der Klinge oder dem Sägenträger d durch eine Schraube verbunden, die seihst wieder als bewegliche Schneide die in sich geschlossene Kettensäge f trägt. Ein Stutzstab g ist auf der einen Seite dem Instrument so ange- fügt, dass er nach allen Seiten beweglich und zugleich in jeder Stellung fixirbar ist. Zwei Sägend ecke r können die vordere und hintere Säge zu decken eingehangen werden und dienen dazu, den zu durchschneiden- den Knochen zu umfassen und zu fixiren und die Weichtheile vor Ver letzung zu bewahren. Der Maassstab zeigt, wo es nöthig sein sollte, die Tiefe an, in welche das Osteotom eingedrungen. Den Schraubenzieher überlliissig zu machen und das Abschrauben der 5 Schrauben bei Zerlegung des Instrumentes zu umgehen, hat Sch.net- ter statt derselben 2 leicht entfernbare Stifte Fig. 9 hh' angebracht, welche die vordere Stahlplatte auf dem Gehäuse fixiren. Beigegeben ist dem Instrumente eine Sonde zur Untersuchung des Kno- chenschnitts und eine Anzahl schneidender Haken zurEntfernung der Beinhaut. ln Tliätigkeit wird das Instrument nach Heine’s Angaben2) folgender- maassen gesetzt: Mit der linken vollen Hand fasst der Operateur den Handgriff des Osteotoms und legt beide zu grösserer Befestigung gegen seine Brust an. Den Griff des Drehrades fasst und bewegt die rechte Hand. Handelt es sich um einen geraden Schnitt, so wird die Spitze der Schneide an den Anfangspunkt der zu beschreibenden Sägelinie ge- gehalten, der Stützstab auf einem benachbarten festen Punkt in möglichst senkrechter Richtung aufgesetzt. Bei den Schädelknochen, dem Brust- bein , kurz wo es gilt nur in eine gewisse Tiefe einzudringen, stellt 1) Die Geschichte der Entstehung dieses wichtigen Instrumentes, die detaillirte Beschreibung und Abbildung aller seiner Theile vergl. bei Fexgel a. a. 0. S. 310 ff. und Taf. 16 Fig. 17, 18, 19, 20. Vergl. auch B. Heine in Graefe und Walthers Journ. B. XVIII. Hft. 1 und Ried a. a. 0. S. 14-24. 2) Vgl. Feigel a. a, 0. S. 281—400.