schiedenen Gel«‘iikeii ergiebt sich im speciellen Tlicil. Je grösser, je aus- gedehnter die einwirkende (lewalt war, um so weniger Aussicht gield die erlialtemle Methode, aber auch um so weniger günstig sind die Resultate der Reseclionen. Daher nach Verletzungen mit grobem Geschütz selten am Platze sind. Die Gelenkfracluren durch kleine Kugeln lallen so ziemlich in die Kategorie der Gelenkfracluren überhaupt. Der Mangel an gehörigen Apparaten, an Pflege und an Aussicht auf eine lang fortgesetzte .Nachbehandlung contraindicirt den Versuch der erhaltenden Methode; abso- luter Mangel jener Momente contraindicirt auch die Desertionen theilweise'), namentlich an den unteren Extremitäten, und verlangt die Amputation. Einfache Fractur desselben oder eines benachbarten Knochens contraindi- cirt die Desertion nicht, wohl alter mehrfache Fracturen an demselben oder an mehreren nahe gelegenen Knochen. Wenn Finger oder Zehen ver- loren gegangen sind und ein höher gelegenes Gelenk durch complicirte Fractur die Desertion erfordert, so wird sie ausgeführt, indem trotz des Verlustes eines oder mehrerer Finger oder Zehen die Erhaltung jedes Ab- schnittes der Extremitäten von grösster Wichtigkeit ist. Wenn z. D. die- selbe Verletzung einen oder mehrere Finger einer Hand abgerissen oder deren Amputation verursacht hat und überdies eine Resection des Hand- oder Ellenbogengelenks indicirt ist, so soll letztere bei sonst günstigen Verhältnissen einer Amputation immer noch vorgezogen werden. Die übrigen Indicationen finden ihre detaillirte Besprechung, wo sie einer solchen bedürfen, hei den einzelnen Abschnitten. Im Allgemeinen kann man den Satz aufstellen: die Desertionen ver- dienen entschiedene Begünstigung und Verbreitung auf Kosten der erhal- tenden Chirurgie. Die Operation. Es gilt was von den Desertionen im Allgemeinen gesagt ist, auch hier, dass vorhandene Zusammenhangstrennungen in den Plan der Schnitt- führung hereingezogen werden müssen. Man hat früher im Allgemeinen complicirlere Incisionen angewandt; unter der fortschreitenden Vervoll- kommnung der Instrumente und des gesammten Verfahrens ist, beson- ders nach Langenbkck’s und Chassaignac’s Vorgang, der einfache Längs- schnitt am üblichsten geworden. Er wird an der Aussenseite des Gelenks bald mehr nach vorn, bald mehr nach rückwärts an der zugänglichsten Stelle des Gelenks ausgiebig geführt, so dass er die zu entfernende Parlhie an beiden Seiten etwas überragt. Deicht er nicht aus, so legt man ent- 1) Mac Leo»; Notes on surgery of the war in theCrimea, with remarks on tlie treatement of gunshot wounds. London 1S58.