92 und Oberschcnkelnmputationen im Feld höchst ungünstige Resultate hat, so verdient die liesection im Hüftgelenk jedenfalls nicht hei Seite gelegt zu werden. Pen Transport bis zu einer definitiven Lagerstelle seihst Ta- gereisen weit zu ermöglichen, besitzen wir an dem inamovibeln Verbänden ein vortreffliches Hülfsmittel. In den Hauptspitälern würde dann erst die eigentliche Lagerung und Nachbehandlung der Operirten beginnen. Pie totale Ilültgelenkresection unterscheidet sich in ihrem Erfolge für Leben und Brauchbarkeit des Gliedes, wie an Dauer und Schwere der Reconvalescenz keineswegs von der decapitatio femoris. Dürfte man aus so geringen Zahlen Schlüsse ziehen, so würde sie sogar, was das Lehen betrifft, günstigere Resultate gehen als die partielle, denn von den 5 To- talresectionen (Fall Nr. II. von Textor, von Heyfelder, von Jones, von Sayre und Bawman) hatten 3 gänzliche Herstellung, 1 Besserung, 1 den Tod zur Folge. Somit wäre hier das Verhältniss der Geheilten zu den Gestorbenen = 3:1. Die Rescction des grossen Trochanters. Die Desertion des grossen Trochanters kann auf zweierlei Weise ge- macht werden: 1) mit Erhaltung der Continuität des Knochens, 2) mit Aufhebung derselben. 1) Rescction des grossen Trochanters mit Erhaltung der Continuität. Diese Operation wurde 1798 von Tenon1) an einem 33jährigen, kräftigen Mann wegen Caries des grossen Rollhügels und des unteren Tlicils des Schen- kelhalses mit Meissei, Hammer, Schabeisen, Trepan und Glüheisen vollführt. Die Cur dauerte ein Jahr und war von vollständigem Erfolg gekrönt. Lappen- schnitt. Velpeau machte sie zweimal. 1835 an einer 40jährigen Frau wegen Ca- ries. Er wandte eine Tförmige Incision und die Martin’scIic Glockensäge an. Ein Thcil der Sehnenfasern des grossen und] kleinen Gesässmuskel wurden durchschnitten, die Insertionen der übrigen vom Becken zum Trochanter gehen- den Muskeln erhalten. Die Heilung erfolgte nach 3 Monaten. Die Beweglich- keit des Oberschenkels war in nichts beschränkt.2) 1836 wiederholte er die Operation aus gleicher Ursache hei einem jungen Manne. In 5 Wochen erfolgte die vollkommenste Herstellung. 1843 verrichtete Textor d. S. die Reseclion des grossen Trochanters an einem 23jährigen Mann mit Lappenschnitt und unter Anwendung des Osteo- toms.3) Die Reconvalescenz dauerte 5 Monate, führte aber zu erwünschter Heilung. 1) Mdmoires de l’inst. liat. des Sciences et des arts. P. I. Paris anndc VI. p. 208. 2) "Velpeau, Nouveaux eldments de medecine operatoire. 2. edit. Paris 1839 T. II. 8. 679. 3) Biiandis, Dissert. Würzb. 1847.