83_ mehrere Wochen lang nicht unter 100 Schläge in derMinute herabging, so waren doch alle Functionen geregelt, er schlief gut, ass mit Appetit und war im Ganzen wohl auf. Die Diät war reichlich. Wein wurde gestattet. Nach 12 Wochen ver- licss er das Bett und ging an Krücken umher. Am 16. Januar wurde er nach England eingeschifft. Damals, also 5 Monate nach der Operation, war die Wunde bis auf zwei kleine Stellen geschlossen. Er bediente sich des Gliedes von Tag zu Tag freier und vermochte in beschränkter Wreise den Unterschen- kel gegen den Oberschenkel, diesen gegen das Becken zu biegen. Während der Reconvalescenz wurde die Extremität in eine improvisirte Schwinge aus Segeltuch gelegt, die von den Nales bis über die Knöchel reichte. Zur Ver- hütung von Gangrän wurde mit Erfolg ein Luftbett gebraucht. Die Indicationen zu dieser Operation geben sowohl trauma- tische Zerstörungen, besonders durch Schiesswaffen, als auch organische Erkrankungen, beide wenn sie sich auf das obere Ende des Femur be- schränken. Die totale Resection wird gemacht, wenn auch die Pfanne an dem Leiden participirt. Von organischen Erkrankungen geben ausschliess- lich Entzündung mit Vereiterung, mit Zerstörung des Gelenks oder mit Luxation die Indication, wie auch unter den angeführten Fällen von Re- section wegen organischer Erkrankung nur Ein anderer sich findet, näm- lich der von Carmichael , wo wegen einer Neubildung resecirt wurde. Doch beanstande ich mit Karl Textor diesen Fall als Resection. Krebs und Enchondrom würden eher die Exarticulation als die Resection im Hüftgelenk indicircn. Eine gutartige Geschwulst, wenn als solche nach weisbar und wenn auf das obere Gelenkende des Oberschenkels beschränkt, könnte die decapitatio femoris rechtfertigen. Der Zeitpunkt, wann bei Coxitis mit Vereiterung resecirt werden soll, ist natürlich von allgemeinen und individuellen Verhältnissen abhän- gig. Bevor Eiterung im Gelenk nachweisbar ist, darf nicht operirt werden. Aber selbst diese giebt keine absolute Indication, da wir durch eine aus- giebige lncision den Eiter entleeren und mit zwar geminderter Beweglich- keit eine Herstellung erzielen können. Schreitet das Uebel aber weiter oder finden wir es sogleich in einem Stadium, welches die Operation er- fordert, so dient die lncision als vorbereitender Act. Wartet man mit der Operation, bis die cariöse Zerstörung am Femur und am Becken weit um sich gegriffen, die Weichtheile durch Fisteln unterminirt und perforirt, die Kräfte gesunken sind, so ist die Aussicht für Lehen und Erfolg geringer; namentlich ist. die Abtragung eines längeren Stücks vom Oberschenkelbein der Verkürzung wegen ungünstig. Gleichwohl gilt weder ein gesunkener Kräftezustand, wie Fall III. von Tkxtor d. V. beweist, noch Ausbreitung des Uebels auf die Pfanne (vergleiche denselben Fall, den von IIeyfeloer, von Sayre, von Jones) oder bis unter den kleinen Trochanter als Contra- indication, und zwar mit Recht, wie der Erfolg obiger Fälle beweist. Ebenso ist weder ein sehr jugendliches noch sehr hohes Alter eine Ge- G*