11) Deut. Klin. 1856. S. 9. Mott1) die Operation. Langenbeck2) aber erhob dieselbe zu einem methodi- schen Verfahren, welches er an die alte Methode der Aufschlitzung der Nase anknüpfend, an Statt der ADELMAKN-NisLATON’sehen Reseclion und der Feau- BERT-MicuoN’schen Oherkieferexslirpalion zur Entfernung hochaufsilzender Na- senrachenpolypen in die Praxis einführte. Er selbst führte sie 3 Mal aus, nach ihm Lenoir3 *) , Giraldes1), Chassaignac5 *) , Despretz9), Valette7), I)e- marquays), Bruns9) u. A. Wegen eines am Knochen selbst anfsilzenden Gallertsarkoms trug Ward10) die genannten Knochen ab und verlor seinen Kranken an Pneumonie; Bied") sah nach derselben wegen Osteosarkom gemachten Operation Genesung ein- tret en. Indicationen sind ausser der circumscripten Erkrankung des Na- senbeins und des Nasenfortsatzes vom Oberkiefer an Caries, Nekrose,‘"gut- artigen Tumoren auch das Vorhandensein eines hoch aufsitzenden, fibrö- sen Nasenrachenpolypen. Operation. Die Incision der Weichtheile geschieht durch einen Bogenschnitt, vom innern Ende der Augenbraue über den Nasenrücken zum Nasenflügel geführt. Der Lappen wird abpräparirt, der Nasenknorpel vom Knochen geschnitten, und eine Stichsäge von unten nach oben wir- ken lassend, umsägt man das zu entfernende Knochenstück. Verband und Nachbehandlung nach allgemeinen Regeln. Der Erfolg pflegt gün- stig zu sein, übrigens sind sie so wenig ungefährlich als die Oberkieferre- seclionen. Zwei Operirte unter 14 starben, einer in Folge der Operation, 1 nach 6 Monaten an einem Recidiv. In 7 Fällen ist die Heilung con- stalirt. Als Radiealoperation für Nasenrachenpolypen empfiehlt sich diese als die schonendste, zweckmässigste und am leichtesten durchführbare Resec- lion vor den andern beiden schon erwähnten Methoden. 3) Die Reseclion des Jochbeins. Die Wangengegend, zu welcher das Jochbein gehört, ist schon bei Gelegenheit der Oberkiefcrresectionen genauer besprochen worden. Indem wir ferner die Abbildung des Jochbeins hinzufügen, können wir uns eine ausführliche Beschreibung ersparen. Dasselbe liegt fast un- mittelbar unter der Haut, von wenig Fett und Musculatur bedeckt. Es 1) Verneuil, Gaz. d. böp. 1860. S. 227. 2) 0. Heyfeeder a. a. O. S. 97. 3—7) Verneuil a. a. 0. 8) Gaz. mcd. 1857. S. 720. 9) Deutsche Klin. 1858. 10) Lancet. 1854. B. II. S. 480.