340 zweiter senkrechter von dem freien Hand der Unterlippe fällt. Nur durch Ausbreitung des Lehels vom Oberkiefer auf die Mandibula indicirt, gestal- tet dieses Verfahren eine ausgedehnte Hlosslegung beider Knochen. Eine wichtige Modiücation des einfachen oder durch Querschnitte combinirten vorderen und hinteren Laleralschnilles, des Y- und A- und anderer Lappensclmilte ist durch Langenbeck in die Chirurgie eingefiibrt worden, indem er bei totalen und partiellen liesectionen die Schnittluh rungen ohne Spaltung der Lippe an wandte. Es ist allerdings-ein Vorzug für den Erfolg der Heilung, dass die Lippe unverletzt bleibt und nicht den Chancen einer unexacten Vereinigung ausgesetzt wird, obgleich in der grossen Mehrzahl der Fälle die Genauigkeit der Vereinigung allein von der Sorgfalt des Operateurs abhängt. Der Vortheil wird aber durch Nachtbeile ausgeglichen, indem 1) bei Totalreseclionen die Wangenschnitte um so ausgiebiger sein müssen, wenn trotz der ungespaltenen läppe die erforderliche Zugängigkeil beschafft werden soll. 2) Wird bei dieser Me- thode das Ausfliessen und Herausleiten des Blutes aus dem Munde und die Peinigung der Mundhöhle von Blutgerinnseln bedeutend erschwert, während gerade darauf der gute Erfolg der Operation mitbegründet ist. Soweit die Weicbtbeile mit erkrankt sind, werden dieselben durch 2 ellip- tische Schnitte umgeben und abgetragen oder nachträglich mittelst einer Scheere abgeschuilten. Der Hautschnitt wird bei gehörig fixirler Gesichlshaut bis auf den Knochen gemacht, hierauf die Weichtheile dicht vom Oberkiefer mit gegen den Knochen gerichtetem Messer bis an die Grenzen des Kno- chens abgetrennt und dabei so viel wie nur immer thunlich vom Periost erhalten. Bei mehreren an der Leiche angestellten Operationen und einmal am Lebenden gelang es mir bei dem vorderen lateralen Schnitt, «las ganze Periost der vorderen Wand des Oberkiefers als zusammenhän- gende Membran an der Innenseite des seitlichen Lappens zu erhalten. Es hat dies den Vortheil, sowohl die Wangenwcichtheile durch eine derbe, mehr oder weniger glatte Schichte nach innen abzuschliessen und vor anderweitiger Verletzung zu schützen, als auch einen theilweisen Knochenersatz in hohem Grade zu begünstigen. Bei diesem Losschälen der Gesichtsweichtheile vom Oberkiefer wird der nervus und die arteria infraorhitalis an ihrem Austritt aus dem foramen infraorbitale durchschnit- ten, die Weichtheile und Knorpel der betreffenden Nasenhälfte dicht an der incisura pyriformis vom Knochen getrennt. Ist der Knochen blossgelegt und fordert nicht, irgend ein Umstand die Beschleunigung der Operation, so kann man jetzt eine Pause machen, lebhaft spritzende Arterien unterbin- den, die Mundfläche und Mundhöhle reinigen, Ausdehnung und Beschaf- fenheit des Leidens noch einmal untersuchen, den Kranken, falls man ohne Chloroform operirl, durch einen Trunk Wassers oder Weins er-