41 Eiter gefüllt, die Synovialmembran intensiv entzündet, die Knorpel vielfach vereitert. Als Ausgangspunkt des Leidens ergab sich ein Abscess in dem tic- lenkende der Tibia, der durch eine unregelmässige Oeflnung mit der Gelenk- höhle eommunicirle. Damit stimmte auch die Krankengeschichte, nach wel- cher das Knie früher nicht geschwollen war, sondern nach langem dumpfem Schmerz iu der Tibia war plötzlich unter heftigen Fiebererscheinungen und grossen Schmerzen die Kniegeschwulsl aufgetrelen. liier lässt sich fragen, ob hei solchem Verhalten die Kniegclenkreseclion nicht besser am Platze ge- wesen wäre. llescdioii bei Epipliysciiabtrcimuiig. Die Abtrennung der Epiphysen indicirt zuweilen eine mehr oder weniger ausgedehnte Resection und schliesst sich in dieser Beziehung theils an den Knochenabscess, theils an die unvereinigt geblichenen Frac- turen an. Wenn eine Epiphysenabtrennung nach langer Dauer durchaus nicht zur Heilung tendirt, wenn sich dieselbe in einen fistulösen Kno- chenabscess verwandelt hat oder wenn die Knochenflächen von Periost entblösst, wenn sie cariös oder nekrotisch geworden sind, so ist deren Abtragung auf operativem Wege angezeigt. Complication der Epiphysen- abtrennung durch eine Weichtheilwunde, zumal mit Dislocation und Vor- fall eines Fragmentes, indicirt nach Analogie complieirter Fracturen die Resection des prominirenden Knochenendes. Unter Benutzung der vorhandenen Zusammenhangstrennungen legt man einen Schnitt möglichst in der Achse des Gliedes an und trägt mit Meissei, Knochenzange, Ketten- oder Stichsäge die Knochenfläche ab und zwar so weit als er erkrankt oder seiner Beinhaut beraubt ist. Verband und Nachbehandlung sind dieselben wie nach einer complicirten Fractur; der Erfolg nach den bisherigen Erfahrungen sehr gut. ln der chirurgischen Klinik zu Erlangen beobachtete und behandelte ich einen 1 5jährigen Bäckerlehrling von scrophulösem Habitus, der an Abtren- nung der oberen Epiphyse des humerus litt. 2 Fislelöflhungen entleerten guten Eiter, die Consolidation erfolgte nicht, die Sonde drang auf blosse Kno- chenflächen. )Jit Hülfe einer Längsincision wurde endlich die eiternde Kno- chenparlhie blossgelegt, mit Meissei und Knochenzange die vom Periosl enl- bldssten Knochenlheile samml einem Sequester entfernt, worauf in kürzester Zeit Consolidation und dauernde Heilung erfolgte. J. F. Heyfelder operirle im Oclober 1858 wegen Abtrennung der Epi- physen unter ganz eigenlhümlichen Verhältnissen. Andrd Petroff, lOJahre all, ohne in die Augen fallende Zeichen von Scrophelsuchl, fiel heim Slelzengehen gegen einen Stein, wobei hauptsächlich die obere Parthie des rechten Unter- schenkels und das Knie die Gewalt des Falles traf. Der Knabe raffte sich auf