:u seripler oberfläcli 1 icher Nekrose ist ein operativer Eingriff nicht an- gezeigt, indem es von grösster Wichtigkeit, dass die znriickhleihende Kno- chenlläche sich erst mit Granulationen bedeckt habe, ehe sie enlblösst werde. Dadurch wird sowohl der Pyämie als der Verjauchung des Kno- chenahschnills und der Entzündung seiner Venen vorgebeugt. Wie günstig seihst an den Schädelknochen eine oberflächliche Sequesterbildung ohne allen operativen Eingriff endigt, beweist folgender Fall, den ich als Assistenzarzt der chirurgischen Klinik zu Erlangen beobachtete: Ein djähriger Knabe wurde in der Art überfahren, dass ein schweres Hinterrad über seinen Kopf binwegging. Unmittelbar darauf bekam der Knabe Würgen und Rrechreiz. Nach 10 Stunden wurde derselbe in die Klinik ge- bracht. Üie S Zoll lange, 3 xii Zoll breite, klaffende von Schmutz und Stein- eben verunreinigte Wunde erstreckte sich vom Stirn- über das Seitenwandbein bis über das Occipul. Das Perieranium war in kleinem Umfange abgelrennl, der Schädel unverletzt. Vereinigung der Wunde durch Heftpflaster, kalte Ueher- schlä'ge. Delirien. Blutegel. Besserung. Theilwcise Anheftung der Kopf- sehwarle, gule Granulationen. Das seines Periosts beraubte Knochenslück wird missfarbig, zeigt Injeelion von rosenrolhen Gelassen au seinen Grenzen, wird nach und nach von einer Seite her etwas in die Hohe gehoben. Beinahe d Wochen nach dem Unfall Verschlimmerung des Allgemeinbefindens und der Eilersccrelion. Kalomel. Besserung nach wenigen Tagen. Bei massiger Kite— rung heilte der Siihslanzverlust in den Weichlheilen durch Granulationen, indess sich nach 2 1 ■> Monaten ein zackiger Sequester aus der äusseren Kno- chentafel des Schädels absliess.') Ganz anders haben wir uns bei inferner Nekrose zu verhallen , sei dieselbe eoncentrisch oder central. In beiden Fällen verläuft der Process der Ostitis und Endostitis vorzüglich in den lieferen Knoclicnschichl.cn und bahnt sich erst nachträglich einen Weg zu der Oberfläche des Kno- chens. Das Endresultat derselben ist dort die Abstossung eines grösse- ren oder kleineren, breiten oder schmalen, dünnen oder dickeren Knochen- stücks, hier die Entstehung einer oder mehrerer, meist enger, zuweilen grösserer Oelfuungen von rundlicher Gestalt, welche an Röhrenknochen gewöhnlich in einer der Längsachse des Knochens parallelen Linie oft nahe bei einander liegen. Als lndication eines operativen Eingriffs gilt allgemein die Nachweisbarkeit eines beweglichen Sequesters, der durch die vorhandenen Ocflnungen nicht entfernt werden kann. Es fragt sich nur, ob nicht schon früher und durch welche Umstände die Operation der Nekrose angezeigt sein kann. Die Ansicht, dass schon früher ein operativer Eingriff gefordert sei, habe ich (Prag. Vierteljahrschr. ßd. XXXI 1856. S. 10) schon vor längerer Zeit, ebenso Maisonneuve (Gaz. d. hop. 1850. 24. Sept. p. 481) und neuerdings Stadelmann (a. a. 0.) ausgespro- 1) o. IlKYFixnF.n, (las Chirurg, und Augenkranken-Klinikum zu Erlangen. Prag. Vicrteljahrsscbr. Bd. XXXI.