Art der Resectionen. Zahl der Resecirten. Zahl der Be- kannten. Zahl der am Leben Erhal- tenen. Erfolge. Amputation. Todesfälle. Summe der Miss- erfolge. Totale 162 179 125 109 15 54 70 Resect. cond. fern. 7 7 2 2 — 5 5 Operat. ankylos. 1 L n 9 9* — 2 2 Res. ossium crur. 7 5 4 3 1 1 2 Rescct. patell. tot 11 11 9 6 3 2 5 Summe aller Resectionen des Kniegelenks 21S 213 149 129 19 04 64 Die Zahlenverhältnisse fallen so ziemlich mit denen der Totalresec- tion zusammen, welche auch hei weitem den grössten Th eil der Gesamml- sunnue ausmachen. Am günstigsten ist der Erfolg der resectio angularis oder Operation der Ankylose, wo die Sterblichkeit 2/ii, also nicht einmal '15, die Misserfolge überhaupt ebensoviel ausmachen; am ungünstigsten bei der resectio cond. fern., wo die Mortalität 3/i beträgt. Die Operation der Ankylose, die decapitatio fibulae und die ober- flächliche Abtragung der Patella, bei welchen des Kniegelenk nicht er- öffnet wird, gehören deshalb eigentlich gar nicht zu den Kniegelenkrcsec- tionen. Als partielle Desertionen in arliculo genu bleiben demnach noch folgende: rartielle Resectionen des Kniegelenkes. Zahl der Resecirten. Zahl der Be- kannten. Zahl der am Leben Erhal- tenen. Erfolge. Amputation. Todesfälle. Summe der Miss- erfolge. Decap. cond. fern. 7 7 2 2 — 5 5 Decap. tibiae et decap. tib. cum fib. 5 3 2 1 1 1 2 Exstirpatio patcllae 8 8 0 3 3 2 5 Summe 20 18 10 0 4 8 12 Bei diesen, den eigentlichen partiellen Desertionen verhalten sich die Todesfälle wie 8:18 = 1:2, die Misserfolge zu der Gesannntzahl wie 12 : 18 oder wie 2:3, geben also scheinbar ein weniger günstiges Ver- hältnis als die amputatio femoris. Genau betrachtet ist cs immer noch ein besseres, indem die Mortalität bei beiden Operationen gleich. Die Miss- erfolge aber unter den partiell im Kniegelenk Resecirlen, welche den Ausschlag zu deren Ungunsten zu geben scheinen, sind ebenso gut wie