2. Auflage. Tübingen. 1833. S. 630. 1) Handbuch der anatomischen Chirurgie laufen. Durch den mittleren gebogenen Abschnitt dieser Ineision sind entweder sogleich die M. gemelli und obturatorii durchschnitten und die Kapsel geöffnet oder man timt dies jetzt, indem der an seiner vorderen Parlhie llieils abge- trennte, theils durchschnittene grosse Gesässmuskel zurückgehalten wird. Einen einzigen Querschnitt in der Linie des Schenkelhalses, der den M. iliacus, sartorius, rectus und tensor fasciae durchschneidet, schlägt Roser’) vor. Dabei soll der grosse Trochanter und seine Muskeln erhalten bleiben. Die Methode setzt also Beschränkung des Leidens auf Kopf und Hals voraus. An- gewandt wurde diese Incision von M.u- sonneuve1 2) und Esmarch. 2) Combinirte Schnitte. J. F. IIevfelder macht einen \ för- migen Schnitt, Textor zwei gleich lange i Schnitte vor und hinter dem grossen Trochanter, die sich über demselben unter spitzem Winkel vereinigen. Jäger und Ried bilden einen ähnlichen etwas weniger spitzwinkligen Lappen. Sedillot’s und Jones’ Methode besteht in einer halbrunden Lappen- bildung mit unterer, die von Velpeau in einer solchen mit oberer Basis, und die von Roux und Percy in einer viereckigen Lappenbildung mit oberer Basis. Letztere setzt jedenfalls eine zu grosse Verwundung. Der einfache Längsschnitt gewährt erfahrungsgemäss Raum genug für die übri- gen Operationsacte; die combinirten Methoden aber können durch die Conformation des Gelenks, die Beschaffenheit der Weichtheile nöthig werden. Dabei haben immer die weniger verletzenden den Vorzug. Findet man nach vollendetem Einschnitt den Zustand des Gelenkes so, dass keine Resection mehr am Platze ist, so kann man aus dem Längs- und Querschnitt, wie aus dem einfachen JÄGER’schen oder Textor’- schen dreieckigen Lappenschnitt leicht zur Exarticulation nach der Ova- lärmethode übergehen. Die Trennung des Knochens bietet keine erheblichen Schwierig- keiten , wenn er durch Eiterung, Luxation oder die vorausgegangene Ver- letzung schon mehr oder weniger au? seinen Verbindungen gelöst ist. Fig. E. 2) Gaz. d. köp. 1847. Nr. 25.