4) Med. tim es n. gaz. 1859. Octoher. 2) Des Orbitalrandes. Alle vorhergehenden Operationen beziehen sich auf den Alveolarrand; die Abtragung des Orbilalrandes des Oberkiefers ist seltener und hei sei- ner geringen Ausdehnung wohl niemals ohne gleichzeitige Entfernung des margo orbilalis ossis zygomalici gemacht worden. Jedenfalls ist das Verfah- ren für beide dasselbe. UicTz'j entfernte 1834 wegen Krebs des untern Augenlides und des Bul- bus diese Theile und resecirle dann mittelst der Messersäge einen von secun- därer Caries ergriffenen Theil des unteren Orbilalrandes. J. F. IIeyfblder“) wiederholte unter ganz ähnlichen Verhältnissen die Operation (Liston’s Knochenzange), ebenso Esmarch1 2 3). Bei der Exstirpation einer Exostose resecirte den Orbitalrand Bawman4). Indicirt sind die Resectionen der freien Ränder des Oberkiefers durch Nekrose, Caries, circumscripte Epuliden und Exostosen; speciell der Alveolarrand noch ausserdem hei gleichzeitig gespaltener Lippe und ge- spaltenem Gaumen, wenn die Seitentheile oder ein intermaxillarknochen- ähnliches Stück zu stark prominiren, so dass man die Weichtheile gar nicht oder nur unter starker Spannung vereinigen könnte. 0 pera l ion. Bei der freien Stellung des Alveolarrandes fordert seine Abtragung gewöhnlich keine Trennung der Weichtheile, wogegen der untere Orbi- talrand je nach der Ausdehnung des Leidens durch einen vom äusseren Augenwinkel ausgehenden oder dem unteren Lidrand parallel laufenden geraden oder bogenförmigen Schnitt, auf dessen Milte oder Ende man weitere senkrechte Schnitte fallen lassen kann, freigelegt werden muss. Wenn die Zähne nicht in Folge des Leidens schon ausgefallen sind, müs- sen sie an dessen Grenze ausgezogen werden. Der erkrankte Knochen- theil wird durch einen im Gesunden geführten ^ oder r—, oder V-förmi- gen Schnitt entfernt, wozu man sich des Meisseis, kleiner Sägen und Bohrer oder schneidender Knochenzangen bedient; bei grösserem Umfang des Leidens und sehr harten Knochen findet das Osteotom seine An- wendung. 3) Des Nasenforlsatzcs. Diese Operation fällt mit der Resection des Nasenbeins zusammen, worauf wir hier verweisen. 1) Ried a. a. 0. S. 193. 2) A. a. 0. S. 11. 3) Briefliche Mittheilung.