140 Verfahren und Nachbehandlung giebl der allgemeine Theil Seile 32 und 33 an. *2) llesection eines Stückes aus der ganzen Dicke einer Kn och eil wand der Unterschenkelknochen. Indicationen zu einer solchen Operation sind Caries, necrosis interna, Markabscess, Geschwülste, welche mit ihrer Basis bis an die Mark- hoble reichen oder auf anderem Wege nicht radical entfernt werden konnten. Die hierher gehörigen Resectionen der Tibia sind unter allen Reseclionen am häufigsten gemacht worden. Unter den veranlassenden Erkrankungen steht oben an die Nekrose. (Vergl. Seile 35 die Anmerkung.) Nächsldem am häutigsten gaben Mark abscess oder bis in die Markhöhle reichende Ca- ries Anlass zur Operation, namentlich folgenden Chirurgen : 1723 Petit’), 1775 Desgranges1 2), 17S9 Anglade3), Michel4 5 6), Murelt, Fache, .IiIkcken, Si’essa 5), Rrodie, Macfarlane, IIeyfelder, Hamilton, Maisonneüve, Teale’’) und Andern. Teale operirte an einem jungen, kräftigen Menschen, dessen untere Tibiahälfle stark aufgelriehen war. Fr halte an heftigen Schmerzen gelitten, die besonders Nachts Zunahmen. Mittelst der Trepankrone ward ein Abscess ge- ölfnet, dessen Wände mit dem llohlmeissel ausgestemmt und Heilung erzielt. Jäger7) und R. Heine trugen hei einem 23jährigen Menschen Osleophylen der Tibia, welche als Folge eines Geschwürs und zugleich als Ursache seiner Un- heilbarkeit bestanden, ah, eröflhelen dabei die Markhöhle und verloren ihren Kranken an Pyämie. .1. F. IIeyfelder beobachtete folgenden Fall: Kondraty Ale.xandroir, 25 Jahr alt, gross und von kräftigem Körperbau (Hypospadiäus) kam am G. Mai 1859 ins Arheiterspital mit einem umfangreichen, übel aus- sehenden Geschwür auf der vorderen Parlhie des rechten Unterschenkels, ver- bunden mit caries libiae, ohne Zeichen einer specifischen Allgemeinerkrankung. Während 4 Wochen wurde der Kranke mit Chamillenfomenlalionen behandelt, hei nahrhafter Diät und am 3. Juni die vordere Parlhie der Tibia in einer Länge von 4 Zoll resecirt. In den ersten 8 Tagen behielt die Operationswunde eine gute Beschaffenheit und secernirle namentlich einen guten Fiter. Dann aber wurde sie von gangraena nosocomialis ergriffen, welche schnell eine grosse Ausbreitung gewann, so dass am 4. Juli die amputalio cruris hart unter dem Kniegelenk durch Zirkelschnilt gemacht werden musste. Die Besorgniss, dass die Ampulalionswunde brandig werden könnte, be- stimmte die Wundränder nicht durch Suluren, sondern durch einfache lieft— pflaslerstreiten zu vereinigen. Dennoch heilte die Wunde an ihren Enden per 1) Diese Falle sind grossentheils Seite 40 erwähnt. 2i Rktbequin a. a. 0. S. 700. 3) Ebenda. 4) Ried a. a. 0. S. 427. 5) Hamb. Zeitschr. Rd.XVIll. S. 269. 6) Med. tim es and gaz. 1845. Dce. 12. 7) Ried a. a. 0.