217 Zeitpunkt, den einfachen Schnitt nach BcdUrfniss zu erweitern und zu eomhiniren. Franke und Ried führen hei Miterkrankung der Gelenkfläche des Schulterblattes aus dem oberen Ende des BAUDENs’schen Schnittes einen zweiten kürzeren oder längeren horizontalen Schnitt auf dem Akromion nach hinten, losen den so gebildeten dreieckigen Lappen ab und schla- gen ihn nach hinten. Bei gleichzeitiger Zerstörung des processus coracoi- deus oder des äusseren Endes der Clavicula legt Bier einen dritten Schnitt an von der Vereinigungsstelle der beiden vorigen auf dem unte- ren Bande der Clavicula gegen die Medianlinie des Körpers zu. Laisgenbeck schlägt einen kurzen Querschnitt am oberen Ende des WiiiTE’scben Schnittes vor (T-Schnitt). Bouzairies wandte eine Y-förmigc Incision an, indem er zu dem Schnitt von White ähnliche Querschnitte wie Ried zu dem Baudens’scIicu hinzufügte. Bent1) legte zuerst einen Längsschnitt in der Furche zwischen M. pectoralis major und deltoideus an und da es ihm nicht gelang, den Kopf des Humerus zu entfernen, fügte er zwei kleine Querschnitte hinzu, von denen einer den Ansatz des Deltoideus an der Clavicula, der andere den Ansatz des pectoralis major am Humerus trennte und bildete so einen □viereckigen Lappen mit medialer Basis. Lappenbildungen, welche nicht als Erweiterung des einfachen Längs- schnittes angesehen werden können, sind folgende: Wattmann bildet einen dreieckigen Lappen \J mit oberer Ba- sis, indem er vom hinteren Bande des Akromion und aus dem Baume zwischen Akromion und processus coracoideus 2 schiefe Schnitte parallel den Fasern des M. deltoideus bis zu dessen Insertion führt. Einen ähn- lichen Lappen mit schmälerer Basis bildet Sabatier, der denselben aber durch einen oberen Querschnitt excidirt, was nur als historisches Curio- sum angeführt zu werden verdient. Moreau d. V. bediente sich eines viereckigen Lappens mit unterer Basis, Manne, Percy, Moreau d. S., Tf.xtor, Jäger eines ebensolchen Lap- pens mit oberer Basis. Denkt man sich die Winkel der dreieckigen oder viereckigen Lap- 1) Gegenüber den abweichenden Angaben von Saratier, Vertrau, SimuLOT und Ried , von denen jeder die BENTsche Methode anders beschreibt, recurrire ich auf das englische Original. Philosoph. Transactions Bd. LXIV, S. 774 ist Bent’s Me- thode so beschrieben: Mr. Bent made a longitudinal incision extending from the acromial extremity of clavicula to the insertion of deltoid. And as he could not disclose the head of humerus, by a transversal incision he above separated the part of the deltoid which inserts to the clavicula and below the part of pectoralis mag- nus, which inserts to the humerus.