29 Die Operation der Schädelexostoscn gehört zu den gefährlich- sten. Da aber die Schädelexostosen häufig sind, durch Gehirndruck sehr bedeutende Erscheinungen hervorrufen und unoperirt sehr oft den Tod herbeiführen, so haben sich viele Operateure immer wieder zu der Ope- ration derselben veranlasst gesehen. J. L. Petit1 11), Stanley2), Arnaud3), Fkrg '), Paget5), Bruns0), Esimert7), Hawkins8), Brodie"), van der Meer io) machten die vollständige oder theilweise Operation von Schädelexostosen mit 5 Mal lethalem Ausgang, welchem 4 Heilungen und eine Besserung entsprechen. Am ungünstigsten sind die Aussichten, wenn man die ganze Dicke der Schädelknochen mit zu entfernen genöthigt ist und also die Schädelhöhle eröffnet. Innere Exostosen können nur ausnahmsweise dia- gnosticirt und operirt werden. Die Abtragung von Gesichtsexostosen, welche von allen am häufig- sten gemacht werden, hat sehr günstigen Erfolg, ln Webers ") tabellarischer Uebersicht linden sich unter 29 derartigen Operationen 28 Heilungen und 1 Todesfall. Da dieselben immer entstellen, hei fortwährendem Wachs- tlmm die scheusslichste Deformität und die eingreifendsten Functionsstö- rungen , sogar den lethalen Ausgang herbeiführen können, so indiciren sie vor allen andern Exstirpation und zwar gleichviel oh dabei grössere oder kleinere Parthieen der Gesichtsknochen mit entfernt werden müssen. Exostosen der Rumpfknochen sind nicht häufig, deren Opera- tionen noch weniger häufig und nur iudicirt, wenn die Exostosen zugänglich auf den Aussenflächen der Knochen sitzen und wenn sie störende Symptome machen, welche beiden Indicationen einander in vielen Fällen ausschlies- sen. Exostosen der Wirbel und solche der Rippen sind noch nicht operirt worden. Exostosen des Schulterblattes sind 2 Mal mit glück- lichem Erfolg resecirt worden, einmal von Beaumont12), einmal in Strass- burg nach Lobstein’s)3) Angabe. Die Operation einer Schlüsselhein- exostose machte Kulm14), die einer Brustbeinexoslose Velpeau15) mit 1) Traite des maladies des os. Paris 1723. Ed. II. S. 344. 2) a. a. 0. 3) Mcrcure de France. Janvicr 1716. 4) Gf.nczick, lieber Exostosen und Osteopbyten. Erlangen 1S46. 5) Paget, Lectures on surgery. Yol. II. S. 236. 6) Bruns, Handbuch der praktischen Chirurgie. Bd. I. S. 53S. 7) Emmert , Lehrbuch der Chirurgie. Bd. II. S. 95. Stuttgart 1S51. 8) a. a. 0. S. 598. 9) Ebenda S. 607. 10) Dissert. Groningae 1829. S. 13. Taf. I. 11) a. a. 0. 12) Gaz. med. 1838, S. 778 und Eied a. a. 0. S. 280. 13) Compte-rendu du musee de Strassb. 1834. S. 64. Nr. 29. 14) Yelpeau a. a. 0. S. 206. 15) Ebenda. S. 202.