329 seter aussen am Mundwinkel vorbei zur Seite der Nase verläuft, und seine End- äste, die A. angularis und coronaria oris. 2) Die A. transversa faciei, von der Temporalis abgehend und quer über die Wangengegend bis in die Nabe des foramen infraorbilale verlaufend, wobei sic die Wangenmuskeln versorgt. Sie ist bedeutender Varianten des Kalibers fällig. 3) Die A. in- 1 ra orb i tal is, welche mit dem gleichnamigen Nerven aus dem canalis infra- orbilalis durch das Foramen gleichen Namens herauslrill und bei der Abtren- nung der Weichllieile von den Knochen nicht geschont werden kann. Ihre constanten Anastomosen mit der Angularis fallen besonders in den vorderen Wangenschnilt. Das Lumen aller dieser Arterien ist jedoch kein solches, dass ihre Durchschneidung gefährliche Blutungen veranlasste, und selbst wenn sie pathologisch erweitert angelroflen werden, gestaltet doch ihre Lage eine als- baldige Unterbindung. Die A. coronaria oris kann weder bei der einen noch der andern Schnillfilhrung geschont werden, erfordert aber nicht einmal con- slant die Unterbindung, sondern die Blutung steht, wie das auch hei Excision von Lippenkrebs und bei der Operation der Hasenscharte beobachtet wird, durch blosse Compression. Bei der Auslösung des Knochens werden nolhwendig durchschnitten die lnfraorbitalis, bevor sie von der lissura orbilalis inferior aus in den canalis in- fraorbitalis tritt, die arleriae alveolares superiores, ehe sie in die foramina maxillaria superiora eintreten und die A. pterygopalalina bei ihrem Eintritt in die canales palatini desccndenles, oder cs wird selbst der Stamm der maxillaris interna verletzt. Davor bewahrt man sich, wenn man das Messer möglichst nahe am Oberkieferknochen führt. Eine Durchschneidung derselben ist gleich- wohl kein allzugrosser Unfall, indem die Unterbindung keine Schwierigkeit zu bieten pflegt. Ueblcr ist es, die Arterie blos anzustechen oder anzuschneiden, wo die Stillung der Blutung, namentlich in entartetem Gewebe, weniger leicht gelingt. Die Nerven der Oberkiefergegend vom Facialis und dem zweiten Ast des Trigeminus kommend, verlaufen mehr oder weniger im selben Bereich mit den Arterien und werden also bei gleicher Schnillfiihrung gleich jenen betroffen. Der Bewegungsnerv des Gesichts, der Facialis, durch die Parolis zu den Anllilzmuskeln tretend, theilt sich in einen obern und untern Hauptasl. Die unteren Verzweigungen des oberen und die oberen des unteren Astes werden durch die Wangenschnilte getroffen und gehen dadurch Anlass zu halbseitiger Gesichtslähmung. Die sensitiven Nerven des Gesichts gehören dem zweiten Ast des Trigeminus, dem N. maxillaris superior an, dessen Stamm in der fossa pterygo-palalina zur fissura orb. inf. verlaufend nicht in das eigentliche Opera- tionsgebiet fällt. Der andere Lateralschnitt und in noch höherem Grad der Schnitt in der Mittellinie treffen nur wenig bedeutende Muskcläsle. Constant und in höherem Grade gefährdet sind die durch den Knochen selbst verlaufen- den Nerven. Die N. alveolares sup. post., welche aus dem N. infraorbitalis entspringend durch die foramina max. sup. in die hinteren Alveolarkanäle gehen, und besonders der noch stärkere Infraorbilalnerv, der von hinten unten nach oben vorn in die fissura orb. inf. tritt, durch den canalis infraorbitalis zum Gesicht gelangt und von diesem Kanal aus die N. alveolares superiores med. et anter. nach unten in die Substanz des Knochens sendet. Um diese Nerven vor einer bedeutenden Zerrung oder selbst Zerreissung zu schützen, müssen sie, ehe der Knochen vollends entfernt wird, dicht vor ihrem Eintritt in denselben abgeschniltcn werden. Der Infraorbilalnerv wird an seiner Aus-