1) Bourgerie , Traite complet de l'anat. de l’liomme coniprenant la med. opc'vat gelenks indiciren. Die Resectionen nach complicirten Verletzungen sind primär und secundar indicirt. Eine primäre Resection ist indicirt, wo die Reposition nicht gelang (vergl. Seile 56—58) oder die erhaltende Me- thode keine Aussicht auf Erfolg bietet; die secundäre Resection dagegen, wenn im Anfang die Ausdehnung der Verletzung nicht nachweisbar war oder wenn bei der conservaliven Methode nachträglich Nekrose oder Ca- ries eingetreten ist. Die Operation. Der Kranke nimmt am besten auf einem festen Polster die Rücken- lage ein, wobei die kranke Extremität oder auch der ganze Körper mehr oder weniger nach der entgegengesetzten Seite gelegt wird, als von wel- cher das Fussgelenk in Angriff genommen werden soll. Die Assistenz wird in gewöhnlicher Weise vertheilt. Bei sehr schwächlichen oder anä- mischen Kranken ist eine Compression der A. poplitea oder femoralis zweckmässig. 1) Incision derWeichtheile. Der einseitige Längsschnitt, wie ihn Cuassaignac für die äus- sere Seite des Tibiotarsalgelenks vorgeschlagen, ist unzureichend und daher auch am Lebenden niemals angewandt worden. Der doppelseitige Längsschnitt mit verschiedenen Modificatio- nen ist der gebräuchlichste; Bourgerie1) führt 2 senkrechte 3—4" lange Schnitte auf den unteren Abschnitt der Tibia und Fibula, so dass diesel- ben bis unter die Knöchel herabreichen. Moreau’s Modißcation besteht in der Hinzufügung von kleinen Querschnitten, so dass man zu beiden Seilen des Gelenks eine L-förmige Incision erhält. Jäger macht die Quer- schnitte ausgiebiger und verlängert sie nötigenfalls nach beiden Seiten des Längsschnittes hin. Statt der hierdurch entstehenden rechtwinkeligen Lappen, machen Velpeau und Guepratte halbmondförmige Schnitte mit nach unten und hinten gerichteter Convexität. Bei allen diesen Verfah- ren, wo die Weichtheile des Fussrückens intact bleiben, geschieht die Abtragung der Knochen einzeln, mit etwas mehr Mühe, als bei der näch- sten Methode, aber unter Erhaltung der Streckersehnen und des Stam- mes der A. libialis antica. Das Erstere halte ich namentlich für wichtig, selbst bei eintretender Ankylose, indem dadurch die Bewegung der Zehen und des Vorfusses erhalten bleibt oder zu supplementärer, vermehrter Thätigkeit gebracht wird. Ein vorderer Querschnitt über das Gelenk, wie ihn J. F. IIey-