VORWORT. ln dem vorliegenden Werke übergebe ich dem gelehrten, ärztlichen Publicum eine ausführlichere Arbeit über die Resec- tionen, als deren Vorstudien meine Monographie über die Re- section des Oberkiefers, der Artikel „Resection“ in Prosch medicinisch-chirurgischem Wörterbuch und einzelne Artikel in der deutschen Klinik, in dem Vnicuow’schen Archiv, der Oester- reichischen Zeitung für praktische Heilkunde und dem Dublin quarterly journal of medical Science angesehen werden mögen. Wo es anging, habe ich mich in Anordnung, Eintheilung, Benennung möglichst an die classisch gewordenen Arbeiten von Michael Jaeger, Velpfait und Ried gehalten, wo ich es konnte, um Wiederholungen zu vermeiden, mich einfach auf sie bezogen, wo die seitdem gemachten Erfahrungen oder die Zweckmässig- keit es zu fordern schien, ihr Vorbild verlassen. Was ich meiner Arbeit als einen Vorzug vor allen ähnlichen Werken nachrühmen kann — ein Vorzug, der sich theils aus der späteren Epoche des Erscheinens, theils durch die ganze jetzige Richtung der Wissenschaft auf statistische Arbeiten erklärt — ist die umfas- sende Grösse der Statistik. Zugleich habe ich gesucht, so weit es der Mühe werth war, • die statistischen Tabellen selbst in extenso dem Leser vorzu- legen, damit er im Stande ist, die von mir daraus gezogenen Resultate zu controliren oder zu modificiren. Denn gewiss unter- liegen die Resultate der Statistik, so gut wie andere Studien, den a priori an dieselben herangebrachten Anschauungen.