•297 Rippen und der nerationsfähigkeit stirpationen vom l'iltia zu denjenigen Knochen, welche die grösste Rege- hesitzen, was für die theilweisen oder gänzlichen Ex- grössten Gewicht ist. 1. Die Exstirpation des Schlüsselbeins. Geschieh te. Nachdem, wie schon oben bemerkt, die ganze Clavicula gleichzeitig mit dem Schulterblatt und der ganzen Extremität von mehreren Wundärzten abgetragen worden, andererseits mehr oder weniger ausgedehnte Extractionen und par- tielle Resectionen die eigentliche Exstirpation vorbereitet hatten, so wurde diese 1823 von Meyer ') wegen Caries an einem 34jährigen Manne mit Erlblg ausgetibl. Es trat sogar Knochenneubildung in diesem Falle ein. 1835 machte Mazzoni2) bei einem 4jährigen Kinde, 1S38 Bringim3) bei einem 15jährigen Knaben dieselbe Operation wegen Nekrose ebenfalls mit Erfolg. Roux4), der wegen Caries, Warren5), der wegen Osteosarkom operirle, verloren ihre Kranken. Wutzer6 7) nahm das cariöse Schlüsselbein einem 1 Ojährigen Knaben in zweien Malen hinweg, mit einem längern Zwischenraum zwischen beiden Ope- rationen. Syme ) sah nach der Exstirpation des Schlüsselbeins volle Beweglichkeit und Knochenersatz eintreten. Esmarch8) resecirte wegen Osteosarkom die ganze Clavicula. Heilung in 8 Wochen. J. F. Heyfelder exstirpirle das Schlüsselbein bei einer 1 3jährigen Näherin, wegen Caries, die in Folge von Misshandlung unter Abscessbildung entstanden war, am 20. Mai 1860, verlor aber die erschöpfte Kranke am 7. Tage in Folge der profusen Eiterung. Die von Velpeau hierher gerechneten Fälle von Mott und Regnoli waren nur partielle Resectionen des Schlüsselbeins. Indicirt ist die Operation durch eine Neubildung, durch Caries oder Nekrose, wenn dieselbe über den ganzen Knochen ausgedehnt ist. Die Operation. Man trennt die Weichtheile durch einen auf dem Knochen, parallel seiner Achse, geführten Schnitt, welchem je nach Bedürfnis an einem oder beiden Enden grössere oder kleinere Querschnitte hinzugefügt wer- den können, so dass wir Ineisionen der verschiedensten Gestalt ( , t) Encyclop. Worterb. d. med. Wiss. Bd. 29- S. 90. 2) und 3) Gaz. mdd 400. 4) VEnrEAU a. a. O und Bullet, gen. d. Therap. Bd. VI. S. 8. 5i Americ. Journ. of the med. sc. Bd. XIII. Novbr. 0) Oktbach, D. d. res. elavic. Bonn 1835. S. 0. 7) Med. t. a. g. 1857. März. S. 249. 8) Nissen, Dissert. d. Resect. S. 7. Kiliac. 1859.