102 Organische Erk r a n k u n g. Caries, Nekrose, eine gutartige Neubildung, wenn dieselben auf einen massigen Abschnitt des Oberschenkelknochens beschränkt und auf die desselben ausgedehnt ist, indicirt dessen Rcsection. ganze Circumferenz Eine einzige wegen Operation liegt vor. Caries und zwar mit günstigem Ausgang angestellte Moreau der Sohn und Blasius verwerfen die Opera- tion, Jäger stimmt ihnen bedingungsweise bei. Nach der Analogie der- artiger ltesectionen bei Irischen und eiternden Fracturcn und in ganz ge- sunden Knochen, sowie nach der Analogie der Ausschneidung aus andern Röhrenknochen kann diese Operation für den Oberschenkel wenigstens nicht unbedingt verworfen werden. Der vorliegende Fall gehört meinem alten Lehrer Professor Fleisciiman.n an. Er machte die Operation 1S31 an einem jungen Mädchen. In Folge von Caries hatte sich das untere Ende der Epiphyse von der Diaphyse getrennt, die Weichlhcile perforirl und war nach aussen getreten. F. rcsecirte 2" 9'" der Diaphyse und erzielte hei geringer Verkürzung eine vollständige Herstellung mit freiem Gebrauch des Gliedes. Die Incision der Haut, die Blosslegung des Knochens, die Behandlung des Periosts, die Excision des Knochens geschieht in all diesen Fällen in Uebereinstimmung mit den im allgemeinen Theil aufgestellten Regeln. Wegen Nekrose sind mehrere ähnliche Operationen gemacht worden, von welchen jedoch aus den vorhandenen Mittheilungen nicht mit Evidenz zu entnehmen ist, wie weit dieselben Extractionen, wie weit sie wirkliche Resectionen waren. David1) entfernte 178t ein 7 Zoll langes Stück des nekrotischen Femur mit Hülfe von Alcissel und Hammer. Der Erfolg war günstig. Viguerie2) nahm ein cylindrischcs, 5" langes Stück von dem unteren Drill— theil des Femur mit ebenfalls glücklichem Ausgang weg. Bousselin3) sah fast die ganze Diaphyse des Oberschenkels entfernen und doch Heilung und Gehrauchsfähigkeit einlrelen. Ciiamimon4i berichtet von einem Kranken, der nach Verlust eines 4" lau- gen Stückes eine entsprechende Verkürzung davon trug, die Fähigkeit zu gehen aber nicht verlor. Resectionen aus der ganzen Dicke des Oberschenkels sind demnach 39 ausgeführt und nebst ihrem Erfolg publicirt worden. Von diesen 39 hatten 9 lethalcn, 30 glücklichen Ausgang. Unter den 30 Operirten, welche am Leben blieben, war der Erfolg 27 Mal complet, 2 Mal theilweise, 1 Mal musste nachträglich amputirt werden. Die Todesfälle verhalten sich dem l) Observ. sur la nderose. S. 13. 2| Mem. de l’Acad. d. Toulouse. 13d. III. Jahrg. 1788. 3) Observ. sur la necrose. observ. 4 und 8. 4) These liro. 11. Taris 1815.