152 1. Totale Rosection des Fussgclenks. Die Totalresection des Tibiotarsalgelenks besteht in der Abtragung dei* Gelenkenden der Unlerschenkelknoclien und einer Schicht vom Aslra- galns oder des ganzen Aslragalus. Die Excision des Astragalus und gleich- zeitige Recapitalimi Eines Unterschenkelknochens bildet zwar den Ueber- gang zu den partiellen Resectionen, mag aber der besseren Uebcrsichl- lichkeit wegen hier mit subsunnnirt werden, da sie sieh der Ausführung, der Ausdehnung und dem Erfolge nach am nächsten an die totale an- schliesst. Geschichtliche Notizen. Die Abtragung complicirt luxirter oder gebrochener Gelenktheile des Ti- biotarsalgelenks ist zu allen Zeilen gemacht worden, die totale Resec- tion des Fussgelenkes aber ist am häufigsten wegen Caries in Anwendung ge- kommen. Wegen Verletzungen haben Folgende sie ausgefiihrl: Rumsey1 2) 1792 wegen complicirter Luxation der Unterschenkelknochen und Fraclur des Aslragalus. Der Operirle gewann einen fast gleich hohen Grad von Beweglichkeit im operirlcn, wie im andern Fussgelenk. Read“j machte 1819 nach einer Schussverlelzung die Totalresection des Fussgclenks, welche Herstellung des Kranken und Ankylose in der normalen Stellung des Fusses mit Gebrauchsfähigkeit zur Folge hatte. Weber3 4) wiederholte 1821 wegen complicirter Luxation und Fraclur die Operation, Rothmund 182S aus gleicher Ursache, Heuser1) 1854 —, alle mit günstigem Resultat. Sedillot5) vollführte 185S dieselbe Resection wegen complicirter Luxa- tion und Fraclur an einem Soldaten, in der Art, dass der ganze Aslragalus, der luxirt gewesen, exslirpirl wurde. Trotz inlercurrirendenSymptomen von Te- tanus ward der Kranke hergestellt und bedient sich seines um 4 Clin, verkürz- ten, im Gelenk ankylosirlen Fusses zum Gehen, indem die Verkürzung mecha- nisch ausgeglichen ist. Wegen organischer Erkrankung ward die Totalresection des Fussgelenkes von Folgenden gemacht: 1792 von Moreau d. V.6) mit Glück bei einem zwanzigjährigen Manne. Die cariüsen Gelenkenden und der Aslragalus wurden, letzterer mit dem Meis- sei, entfernt. 1796 decapilirte Moreau d. S.7) die Tibia und exslirpirle den Talus we- gen Caries an einem 1 7jährigen Manne mit Erfolg. 1) G. Meyer, Ueber ßcsect. und Decapitation. Dissert. Erlangen 1829. S. 69 mul A. Coopf.r, Yorl. Uber Chir. Bd. III. S. 3S7. 2) Faure, Trix de l’Acad. de chir. T. VIII. S. 50 und Velpe au a. a. 0. S. 739. 3) Friedreich und Hesselbach , Beitr. zur Natur- und Ileilk. Bd. II. S. 142. 4) Schmidt’» Jahrb. 1855. I. 89. und Schweiz. K. Zeitschr. 1854. 2. 5) Gaz. med. de Paris. 1858. Nr. 14. 6) Velpe au a. a. 0. S. 736 und 737. 7) Ebend.