8) Velpf.au a. a. 0. S. 577. Untersuchung das Verhallen der Knochenendeu wie der sie verbindenden straffen Bandmasse einer neuen Heweglichkeil günstig erschien. Die erst nach Monaten sich ausbildende lähmungsartige Schlafflieil des Unterarms und Schmerzhaftigkeit bei passiven Bewegungen scheint vielmehr durch eine eigen- thilmliche, fettige Degeneration der übrigens unverletzten Nerven zu erklären zu sein. Vergleiche die genaue Beschreibung dieses höchst interessanten Befun- des in J. F. Heyfklder, Beseel, u. Amp. S. 145—148. Syme, der zwei Mal Gele- genheit hatte, ein resecirles Ellenbogengelenk zu untersuchen, fand Recidivc der Ca ries, Roux und Thore1) sahen Abrundung der Knochen und Verbindung durch festes fibröses Gewebe. C. v. Textor2) untersuchte ein mit vollkomme- nem Erfolg resecirles Ellenbogengelenk 6 Jahre nach der Operation. Er fand die Ulna 1 •> " verlängert, an derselben den Radius wie bei normalen Knochen arliculirend, die trochlea hunieri einer normalen so ähnlich, als ob sie gar kei- nen Substanzverlust erlitten. Hier war also nicht nur Knochenersatz, sondern auch Formation der neugebildelen Knochenenden nach dem Typus des norma- len Gelenks in Folge der typischen Bewegungen eingetrelen. Die partiellen Resectionen des Ellenbogen ge 1 enks kön- nen das untere Ende des Humerus und das obere eines Unterannkno- chens umfassen, oder einen Unlerarmknochen, oder den Humerus allein, oder nur einen von beiden Condylcn desselben betreffen. Das Verfahren ist dasselbe wie bei der Totalresection, nach Bediirfniss moditicirt und vereinfacht. Dieselben lndicalionen, wie für die Totalresection, gelten für die partielle, sobald die Affection auf einzelne Gelenkllieile beschränkt ist. Dies kommt häufiger bei Verletzungen als bei Erkrankungen vor. Eine besondere Indication der decapitatio hunieri oder ossium autihrachii ist veraltete Luxation mit Streckung des Arms. Am nächsten der Exstirpa- tion des Gelenks in der Ausführung und der Dignität kommen 1) Die Resectionen des Humerus und eines Vorderarm- k n o c h e n s. A. Decapitatio hunieri et radii. hn Jahre 1794 von Moreau d. V.3), 1829 von Jäger4), 1846 von Tex- tor5 6) wegen Caries, 1848 von Harald Schwarz0) wegen Schussverletzung gemacht. Davon leben drei vollkommen hergestclll, indess einer an Erschö- pfung starb. B. Decapitatio humeri et ulnae. a) Die Rcseclion des Ilumerus und Olekranons machte Park7) wegen complicirter Fraelur, Champion8) wegen complicirter Luxation, Stro- 1) De la rd-ection du coude etc. 1813. Schmidt’s Jahrb. 1844. Heft IV. S 123. 2) Ueber Wiedererz. d. Kn. S. 8. 3) Versuche S. 5G. 4) Rust, Handb. d. Chir. Bd. V. S. 634. 5l Wiedereiz. d. Kn. S. 22. 6) Esmakch a. a. 0. Tabelle. 71 Jeffrat cas. of the exc. S. 68.