180 I) A. a. 0 S. 5(5. sohle von einem Knöchel zum andern, der überdies das t Gelenk zwi- schen Tains und Calcaneus nicht hinreichend zugänglich macht, so dass beide Schnitte, obgleich schon mit Erfolg angewandt, nicht zu empfehlen sind. Ein Lappenschnitt mit unterer, vorderer Basis, welcher über den Fersenhöcker geht, und derselbe von Limiakt zu einem Aförmi- gen Schnitt modifleirt, dürften unter Bedingungen zweckmässig sein. Li.miakt führt einen senkrechten Schnitt von 1 ^2 " Länge auf der Achil- lessehne bis zum Fersenhöcker; dort theilt sich der erste in zwei diver- girende Schnitte. Der äussere (laterale) reicht bis über das Gelenk zwi- schen Calcaneus und Würfelbein, der innere (mediale) verläuft etwa 2" unter dem innern Knöchel in einer Länge von 1 */2"; „dadurch,“ sagt Li.miakt') in seinem classischen Deutsch, „hat man viel Raum gewonnen und ist der arteria tibialis postica ausgewichen und keine Narbe in der Sohle.“ Hancock und Malgaigne machen einen -f- schnitt. Dersellie ist nur hei sehr bedeutender Voliunenszunahme d«is Knochens oder eigenthüin- lichem Verhalten der Fisteln gerechtfertigt. Nachdem die Erfahrung be- wiesen, dass die Gefährlichkeit der Besectionen sich weniger nach der Ausdehnung der Knochenabtragung als der WeichtheilVerletzung richtet, so müssen auch hier alle complicirten Incisionen zu Gunsten der ein- facheren möglichst aufgegeben werden. Unter Zurückpräparation der Haut, Abtrennung der Weichtheile dicht am Knochen, wird derselbe nach Analogie des Sprungbeins excidirt, wobei man natürlicherweise von der unteren, hinteren oder oberen Fläche des Spornfortsatzes beginnt und gegen die Gelenke vorschreitet. Die äussere Wunde wird mittelst Knopfnähten vereinigt, unter Öffener- haltung des am tiefsten liegenden Theiles zum freien Abfluss des Eiters. Wenn man den Fuss nicht ins laue Wasserbad legt, so muss auf andere Art dafür gesorgt werden, dass die an und für sich wenig nachgiebige Fer- senhaut nicht eine Höhle zur Ansammlung und Retention des Wund- secrets bildet. Dies wird durch Anlegung eines Druckverbandes oder durch theilweise Ausfüllung der Operationshöhle mittelst Charpie bewirkt. Die Nachbehandlung ist der nach den Fussgelenkresectionen analog. Eine geringe Verkürzung, die nicht zu vermeiden sein wird, ersetzt man durch einen hohen Absatz. War es möglich, die Beinhaut theilweise zu erhallen, so ist auch Knochenersatz zu erwarten, der in einem Fall von Dupuytren und in einem von Robert wirklich erfolgte. Hancock und Robert beobachteten, dass die Achillessehne mit der Narbe verwuchs und wieder limclionirte.