84 genanzeige. Unter den bisher operirten Fällen sind 5 Jahre und iUl Jahre die beiden äussersten Grenzscheiden des Alters. Die Operation. Der Kranke wird entweder auf die gesunde Seite gelagert und von einem Gehülfen in dieser Stellung erhalten oder man legt ihn auf den Rücken oder auch auf den Bauch, so dass die kranke Seite, namentlich die zu operirende Parthie, den Rand des Rettes oder Tisches überragt. Ist die kranke Extremität beweglich, so wird sie im Knie leicht gebogen und ad- ducirt, so dass der grosse Gesässmuskel, die Auswärtsroller und die Ex- tensoren erschlafft sind, der grosse Trochanter nach vorn gestellt und da- durch der Schenkelhals von hinten her zugänglich wird. Sind Ankylose, Contracturen, Luxation, kurz Unbeweglichkeit der Extremität aus was immer für einem Grunde vorhanden, so können wir uns diese Erleichterung nicht verschaffen. Für die Incision der Weicht heile geben die Autoren eine Reihe von Methoden an, die tlieils von den einzelnen Operations- fällen abstrahirt, tlieils nach anatomischen Principicn scharfsinnig con- struirt sind, die aber jeder Operateur dem bestimmten Fall gegenüber zu moditiciren oder durch neue zu ersetzen die Freiheit hat oder genöthigt sein kann. So werden wir Wunden und Fisteln in das Bereich der Schnitt- führung ziehen, bei Luxation oder Ankylose nach der Stellung des Schen- kels und der Zugänglichkeit des Hüftgelenks uns zu richten haben. Wir unterscheiden einfache und combinirte Schnitte: 1) Einfaeher Schnitt. Einen einzigen, geraden Längsschnitt, der 2" über dem grossen Trochanter beginnt, ebensoweit oder auch 4—5" unter demsel- ben endigt und parallel der Achse des Gliedes abwärts läuft, machen White, Langeisreck u. A. Sayre lässt ihn dicht hinter dem Trochanter verlaufen, was auch den Vortheil hat, in der Rückenlage dem Eiter ge- hörigen Abfluss zu gewähren. Denselben Längsschnitt, leicht gebogen, führen Jäger und Textor vor, Chassaignac und Ure hinter dem grossen Rollhügel vorbei. Ich halte denselben, wo man gänzlich freie Wahl hat, für am besten folgender Maassen geführt: Nach hinten und oben vom grossen Trochan- ter, etwa 2" über demselben, beginne man den Schnitt und lasse ihn in der Richtung der Sehnen des Gesässmuskels schräg nach vorn und abwärts gegen den Trochanter verlaufen; ehe er denselben erreicht, ändert man die Richtung und lässt ihn le cht gebogen, die Concavität gegen den Trochanter, um den- selben herabgehen; unter dem Trochanter major ändert er abermals die Richtung und verläuft 2" lang etwas schräg nach hinten und unten. Dadurch wird er so ziemlich auf der linea aspera femoris zwischen In- sertion des grossen Gesässmuskels und Ursprung des vastus externus vor-