91 dom er 4 Monate sich wohl befunden, an der Ruhr gestorben ist, somit alle drei durch Ursachen, welche der Operation fremd waren. Wir diir- len daher diese 3 Todesfälle der resectio femoris keineswegs anrechuen und bekommen dadurch das Verhältniss der Gestochenen zu den Hcrge- stellten wie 30 : 33 oder 10 : 11. Der Grad der Brauchbarkeit der resecirten Extremität scheint ein sehr verschiedener zu sein. In 3 Fällen von Fergusson, in dem von White, von Textor, von Ure, von IIeusser, von Sayre war die Beweg- lichkeit den vorhandenen Nachrichten gemäss eine exquisite, in allen an- dern wenigstens eine hinreichende. Heyfelder’s Operirter konnte nur an der Krücke gehen. Die Verkürzung ist, wie schon erwähnt, tlioils durch Streckung, tlieils durch mechanische Ilülfsnhttel so weit ausgleichbar, dass der Gang keineswegs gehindert ist. Ein weiterer Vorwurf, den man der Desertion des Hüftgelenks macht, ist die Langwierigkeit der Reconvalcscenz. Textor’s Kranker konnte nach zwei Monaten auftreten, wenn man ihn unterstützte, fing aber erst nach mehr als einem Jahre an zu gehen. Die Kranke von Sayre ging nach 6 Monaten, wenn auch vorläufig erst mit Krücken. Der Operirte von IIey- felder nach 3/* Jahren, aber stets nur mit Krücken. Dagegen konnte Fergusson’s erster Kranker schon nach 2 Monaten an Krücken gehen und war die Wunde ganz geschlossen. Ure’s Operirter konnte nach G Wochen an Krücken gehen und hei fixirtem Becken die Extremität er- heben. Der von Hancock unter sehr ungünstigen Verhältnissen operirte Knabe konnte ebenfalls nach 6 Wochen im Hofe herumgehen, bei fast völlig geschlossener Operationswunde. Morgan und Heyfelder erwähnen von ihren Fällen ausdrücklich, dass die Reaction nach der Operation ge- ring, die Reconvalescenz leicht war. Daraus scheint denn doch mit Evi- denz hervorzugehen, dass in der Regel die Reconvalescenz im Verhältniss zu andern grossen Operationen der unteren Extremitäten nicht auffallend lange währt. Die Frage, oh die Resection des Hüftgelenks im Feld anwendbar sei, wird durch die Statistik ungünstig beantwortet. Denn während von den 55 wegen Coxitis und Caries Operirten, deren Ausgang bekannt, nur 23 starben, so dass hier die Zahl der Erfolge zu den Todesfällen sich wie 32:23 oder wie 4:3 verhält, so starben von 11 wegen traumatischer Verletzung Resecirten 10, so dass hier das Verhältniss ist wie 1 : 10. Von den wegen Verletzung Operirten waren zwei im Zustand von Eiterung und Caries, der Eine (von Jäger und Textor) in Folge einer Fractur, der Andere (Textor’s Fall Nr. IV) in Folge von Schussverletzung. Unter den 9 wegen frischer Schussverletzung Operirten befindet sich Ein Erfolg; so dass das Verhältniss der Hergestellten zu den Gestorbenen hei frischer Schussverlelzung wie 1 : 9 ist. Da man aber auch von Exarticulationon