• 325 wanilige untere Muschel trägt. Der processus nasalis verbindet sich mit dem Stirnbein und trägt an seinem vorderen Rand das Nasenbein, an seinem hinteren, der Orbita zugekehrten Rand das Thränenbein. Eine scharfe Leiste, die Fortsetzung des Orbitalrandes, (heilt seine Lateralflächc in einen dem Antlitz und einen zweiten der Orhita zugekehrten rinnen- förmigen Theil, die fossa sacci lacrymalis, die den Thränensack aufnimmt und in den suleus lacrymalis übergeht. Der processus zygomalicus erhebt sich an seiner unteren Parlhie als die Fortsetzung der vorderen lateralen senk- rechten Kante, indess seine dreieckige dem Jochbein zugewandte Knochen- flache das abgestumpfte obere vordere laterale Eck des Körpers darstellt. Die festeste Knochenverbindung, welche der Oberkiefer eingehl, kommt durch die Verwachsung dieser Fläche mit dem Jochbein zu Stande. Gleichwohl stellt sie der Trennung keine bedeutende Schwierigkeit entgegen, da sie von oben, hinten und vorn den Instrumenten zugänglich ist. Der processus pala- linus, die Verlängerung der unteren Fläche, trifft mit demselben Theil der anderen Seite in der Medianlinie zusammen und bildet hier die nach oben i>e- O richtete crista nasalis, die nach vorn als spina nasalis anterior endigt. Der Gaumenfortsatz stellt zugleich das Dach der Mundhöhle und -den Roden der Nasenhöhle dar. Der sinus maxillaris, der von den Wänden des Oberkiefers eingeschlossen wird, entspricht ungefähr der Gestalt des Knochens mit mehr oder weniger abgerundeten und abgestumpften Kanten und Ecken. Bei manchen Individuen erstreckt sich die Höhlung auch in die Fortsätze, nicht blos mit einer angedeulelen stumpfen Ausbuchtung, sondern mit einem eigent- lichen Fortsatz, so dass dieser hei Resectionen auf dem Durchschnitt der Ober- kieferjochbeinverbindung und des Nasenfortsatzes eröffnet gefunden wird. Ich halte ein solches Verhallen hei Operationen an der Leiche mehrmals am pro- cessus zygomalicus, Rilt.rotii am processus nasalis, Langenbeck an demselben bei einer Operation am Lebenden beobachtet. Während die Innenfläche der Wände an einzelnen Stellen, namentlich nach hinten und nach oben, ziemlich glatt erscheint, ist sie an anderen durch kleine Furchen für Nerven und Gefässe und feine Knochenleislen und -Vor- sprünge uneben. Am dünnsten sind die Wände an den Centrcn der vorderen und der oberen Fläche. In der medianen Wand befindet sich 1'/2 Zoll vom Nasenloch entfernt die am Lebenden etwa 2 Linien Durchmesser betragende Oeffnung, durch welche der sinus maxillaris mit dem mittleren Nasengang in Verbindung steht. Durch diese Oeffnung dringen Pseudoplasmen sowohl aus der Nasenhöhle in den Sinus, als auch aus dem Sinus in dicNascnhöhlc. Das Innere der Höhle ist zunächst von einer derben Knochenhaut überzogen, welche reich an Drüsen ist. Diese vielfach verästelten schlauchartigen Drüsen gehen durch partielle blasenartige Erweiterung Anlass zu Cystenbildungen. Durch lockeres Bindegewebe an das Periost angeheftet ist die zarte, dünne Schleimhaut, welche, eine Fortsetzung der Nasenschleimhaut, die Maxillarhöhle auskleidet. Der Thränennasenkanal, als Weg für die Kettensäge und andere Instrumente ebenfalls von Wichtigkeit hei der Resection des Oberkiefers, wird von der vorderen Ablheilung der lateralen Fläche des Thränenbeins, von dem processus lacrymalis der Muschel und von dem suleus lacrymalis des Oberkie- lers gebildet. Sein Durchmesser beträgt durchschnittlich 2—21/* Linien; seine Richtung geht schräg von oben und vorn nach unten und hinten; seine Länge beträgt 6—8 Linien. Er enthält den häutigen Thränennasengang und mündet unter dem vorderen Ende der unteren Muschel. Zum Beluife der Ein-