146 17S7 resecirten Smith und Noble') 3 " aus der Diaphyse der Tibia: Tod durch eine anderweitige Krankheit nach 6 Wochen. 1793 erhielt Moreau d. V.1 2; als Resultat einer ganz ähnlichen Operation eine Pseudarthrose. Doch konnte der Kranke mit Hülfe eines Stockes sich der Extremität zum Gehen bedienen. Percy und Laurent3 4) entfernten 8—9". Siebold'), Hey5), Velpeau6), Wilms7), Adelmann8) machten ähnliche Operatio- nen. Hierher gehört auch die Seite 41 beschriebene, von J. F. Heyfelder durchgefithrte Reseclion des oberen Drittlheils der diaphysis tibiae wegen Ab- trennung der Epiphyse. Eine zweite hierhergehörige Operation beschreibt J. F. IIeyfelder fol- gendermaassen: Michael Andreef, 32 Jahr all, Schilfer aus Archangel, wurde am 1./13. Juni 1858 wegen eines 6 Zoll langen und 2‘a Zoll breiten, missfar- bigen Geschwürs mit callösen Rändern, mit denudirter Tibia an der vorderen Fläche des rechten Unterschenkels aufgenommen, welcher Zustand nach Aus- sage tles Patienten seil seiner frühesten Kindheit bestanden. Die Zunahme des Geschwürs, das überdies schmerzhaft ward, bestimmte den Kranken, im Hospi- tal zu Helsingfors Hülfe zu suchen. Ich fand caries tibiae, so weit der Kno- chen bloss lag, umgeben von einem ödematösen Geschwür der Weichtheile mit callösen Rändern. Am 21. Juni / 3. Juli resecirle ich ein 6" langes Stück der Tibia mittelst der Keltensäge und trug zugleich die Weichtheile ab, so weit sie krank waren, wobei wenig Blut floss. Die Wunde wurde mit einem Cerat- lappen bedeckt, das Glied entsprechend auf einem Spreukissen gelagert, inner- lich dein Operirten Morphium gereicht, worauf er die folgende Nacht einen erquickenden Schlaf hatte. Am nächsten Tage dagegen stellte sich Erbrechen und gegen Abend Irrereden ein. Dies währte bis 23. Juni / 5. Juli, an wel- chem Tage die Wunde etwas eiterte. Am 2./14. Juli choleraähnliche Diarrhöe, die unter dem Gebrauche der Brechnuss und des Mohnsaftes aufhörte; am 5./17. Juli Erysipelas an der oberen Parlhie des operirten Gliedes, am 1 6-/28. Juli dünne und missfarbige Beschaffenheit des Eiters, bei oedema pedis, am 26. Juli / 7. Aug. gangränöse Beschaffenheit der Wunde, die unter der örtlichen Anwendung von pulvis chinae rubrae sich verlor. In der Nacht vom 27., 28. u.29. hatte der Kranke Brechanfälle mit nachfolgender Hitze, daher Chinin mit Kampher ge- reicht wurde; in der Nacht von dem 4. auf den 5. August ein starker Schüttel- frost, worauf 4 Mal täglich ein Gran Extr. aconiti gereicht ward. Am 14./26. August Fluctuation zwischen der Wunde und dem Fussgelenk. Nach Entlee- rung des Eiters mittelst eines Einstiches fand ich liier die Tibia nekrotisch, so dass ich am 27. August nach Erweiterung der Einstichswunde einen mehrere Zoll langen Sequester entfernen konnte. Von dieser Zeit an gewann die Wunde ein besseres Aussehen und fing zu heilen an. Ende September konnte 1) Jager, Consp. resect. p. 20. 2) These. Paris 1803. 3) Dict. des Sciences mdd. T. XLYIT. 4) Chiron. Bd. I. S. 456. 5) Velpeau, Med. op. Bd. II, S. 601. 6) Ebenda. 7) Deutsche Klinik 1857. S. 370. 8) A. a. 0. S. 45.