27 sannnenhangstrcnnung (Fig. A b) gestattet die zarte schwammige Structur und die dünne peripheri- sche Knochentafel zu un- terscheiden. Die elfen- beinerne Exostose der man- dibula befindet sich in dem patholo gisch-ana to mi sei le n Cabinet der chirurgischen Klinik zu Erlangen; sie hat die Grösse einer Nuss, besteht aus mehreren ko- rallenartigen Zacken und ist glänzend weiss, platt, schwer wie Elfenbein. Sie Fl£- A- sitzen gewöhnlich auf der Oberfläche des Knochens, so zwar, dass ihr spon- giöses Gewebe mit dem des Knochens, ihre compacte Substanz mit der des Knochens in directem Zusammenhänge steht. Sie entwickeln sich meist nach aussen, zuweilen, namentlich bei den platten Knochen, nach aussen und innen, so dass sie z. B. bei den Schädelknochen auf der Oberfläche und in die Schädelhöhle prominiren. Ausnahmsweise entspringen sie von dem Innern langer Knochen und entwickeln sich gleichmässig nach allen Sei- ten der Peripherie zu. Sie sitzen gestielt oder platt auf. Das sie bedeckende Pe- riost ist normal oder verdickt. Als Ursache ist in vielen Fällen eine circum- scripte Entzündung aus traumatischem oder rheumatischem Anlass nachweis- bar. Der Verlauf und Ausgang ist der, dass sie langsam oder rapide wachsen, zeitenweise oder auf immer stationär werden. Die spongiösen können cariös, die elfenbeinernen von selbst oder aus chemischen und mechani- schen Anlässen nekrotisch werden. Indicationen zur Operation. Wenn die Exostosen von gerin- gem Umfange sind, oder nicht in das Verlaufsgebiet von Muskeln, Seh- nen , Nerven und Gelassen fallen, nicht in nächster Nähe von Gelenken stehen, so machen sie keine Symptome; oder aber indem die Organe ausweichen und sich accommodiren, die Individuen sich daran gewöhnen, verschwinden die störenden Erscheinungen nachträglich wieder. Mit Be- zug hierauf, so wie auf die Möglichkeit spontaner Exfoliation der Exosto- sen, sind sie an und für sich kein Anlass zu einem operativen Eingriff, um so weniger, als dieser nicht so gefahrlos gemacht werden kann, wie man glauben sollte. Wenn Exostosen rasch zunehmen oder ungünstig sitzen, so rufen sie nach Sitz, Volumen und Beschaffenheit der Nachbar- gebilde bedeutende Störungen hervor, indem sie Organe verdrängen und in der Bewegung hindern (Bulbus, Muskeln, Sehnen), durch Druck ihre Function aufheben oder Schmerz verursachen (Gehirn, Rückenmark, Ner-