1) A. a. 0. S. 60. wenn wir behaupten, dass 2/3 der Operirlen am Leben geblieben sind. Inter diesen am Leben Erhaltenen befinden sieb aber nicht, lauter com- plete Ertolge. Keine Synostose wurde erreicht in 16 Fällen. Von die- sen konnten 3 mit Hülle von Stützapparaten gehen, gehören demnach zu den Erfolgen. 13 dagegen mussten wegen Mangel an Vereinigung und consecutiver Unbrauchbarkeit des Gliedes amputirt werden. Von einem Operirten heisst es, dass er sich in einem ungewissen Zustand befun- den. Nehmen wir dies im ungünstigen Sinne und rechnen ihn zu den Misserfolgen. Eine Heilung durch Synostose mit gebogenem Knie muss als Erfolg gelten, um so mehr, als es in der Intention des Operateurs lag. Eine Amputation wegen Recidiv zählt natürlich als unglücklicher Ausgang, eine Immedialamputation aber, obgleich wir sie ebenfalls dazu rechnen, verdient in so fern nicht zu den ungünstigen Erfolgen der Re- section gezählt zu werden, weil diese sich als nicht inehr angezeigt er- wies und augenblicklich durch die amputatio femoris ersetzt ward. Der Fall gehört eigentlich gar nicht zu den Resectionen. Zu den 54 Todesfällen kommen also noch 16 anderweitige Miss- erfolge, so dass sich die Erfolge zu den Misserfolgen wie 108 : 70 oder wie 3/ö : 2/5 verhalten. Ausser 17 Amputationen, die 15 Mal wegen mangelnder Vereinigung, 1 Mal wegen Recidiv, 1 Mal immediat gemacht, 16 Mal am Oberschen- kel, 1 Mal in articulo genu ausgeführt wurden, 15 Mal das Leben erhielten, 2 Mal letlial endigten, wurden als weitere nachträgliche Operationen 3 wie- derholte Resectionen der Knochenenden gemacht, 1 Mal mit Erfolg, 1 Mal mit tödtlichem Ausgang, 1 Mal mit nachträglicher Amputation. Die Verkürzung der operirten Extremität beträgt manchmal sogar we- niger als der durch die Operation gesetzte Substanzverlust betrug. Sie wird übrigens meist durch eine erhöhte Sohle lind unwillkürliche Schief- stellung des Beckens ausgeglichen. Butcher1) hat das Verdienst durch seine unermüdlichen Forschungen an einigen Fällen von Jones, Brotiierton, Keith und Page nach 4—5 Jahren constatirt zu haben, dass die bei Kindern operirte Extremität nicht im Wachsthum zurückblieb. Mackenzie bestätigt die Beobachtung nach eige- ner Erfahrung. Dagegen habe ich bei Larrey und in der chirurgischen Klinik zu Erlangen Fälle beobachtet, wo bei noch nicht ausgewachsenen Individuen die Abtragung irgend einer Epiphyse der unteren Extremität deren Zurück- bleiben im Wachslhum bedingte. Da das Wachsthum der Extremitäten- (125) Uber die genauen Zweidritttheile der Gesammtzahl. 2 s von 179 sind 118 und 118 von 125 (die Zahl der Geheilten) abgezogen, bleibt 7.