Derartig' Zustände können übrigens auch von Anfang an vorliegen, als Fractnren, Fissuren, Knochenwunden, Abtrennung des Knorpelüberzugs, Verunreinigung inillelst ineehanisch oder chemisch schädlich wirkender Sub- stanzen. ln solchen Fällen wird sogleich und nothwendig resecirt. Dass noch so schwere anderweitige Complicationen die Reposition nicht con- traindiciren, wenn die Beschaffenheit des Gelenks selbst sie gestattet, be- weist folgender Fall, den Riciiaiu) Bctcheu’) beobachtete: Ein 19jäbr. Mädchen stürzte sich vom 4. Stock herab auf die Strasse. Sie erlitt eine Luxation des rechten Handgelenks. Der Radius prominirte mit -/a seiner Gelenktläche aus einer i ‘/a “ langen Wunde. Beide Vorderarmknochen waren nahe über dem Gelenk gebrochen. Ebenso die der linken Seile, wo das Gelenk ebenfalls von Weichlheilen enlblüssl erschien. Comminulivbrurh des rechten Oberschenkelbeins mit Zerreissung der Ligamente um das rechte Kniegelenk. Entblössung des Stirnbeins durch eine über 2" lange, klaffende Wunde. Zuerst. Reposition des femur. Dann des luxirlen Handgelenkes, was leicht gelingt. La- gerung auf gepolsterten Schienen. Nach einer anfänglichen gehörigen Blutung floss Synovia aus, am zweiten Tage stand beides. Jetzt erst wurden die Wunden beider Handgelenke geschlossen. Nach 3 Wochen waren sie geheilt. Nun- mehr wird die für die Heilung des Vorderarmbruchs nolhwendige Stellung an- genommen. Nach 3 weiteren Wochen ist die Heilung der Fracluren voll- kommen erfolgt, nur ist der rechte Vorderarm weniger gerade als der linke. Von jetzt an werden leichte Bewegungen im rechten Handgelenk versucht. Nach 3 Monaten geheilt entlassen, vermag sie sowohl zu gehen, als in den Handgelenken Flexion, Exlension, Supination und Pronalion auszuhlhren, rechts etwas beschränkter als links, doch vermag sie zu nähen. Hei diesen verschiedenen Gelenken wechselt allerdings die Dringlich- keit der Desertion, indem die Reposition in gewissen Gelenken besonders ungünstige Resultate giebt. Dies sind die Finger- und Zehengelenke, bei welchen auf Reposition complicirter Luxationen Trismus und Tetanus so häufig erfolgen, dass Aueunetiiy zu dem Ausspruch kam, sogleich in allen diesen Fällen zu amputiren, was wir in den Satz umwandeln wollen: Bei complicirter Luxation der Zehen und Finger werde sogleich und in allen Fällen resecirt, um so mehr, als die Desertion an diesen peripherisch gelegenen Gelenken höchst ungefährlich zu sein pflegt.2) In dem Grade, als bei einem Gelenke die Ungefährlichkeit der Desertion und die Gefahr der Reposition abnimmt, nimmt auch die Dringlichkeit zu reseciren ab und das Recht, die Wiedereinrichtung zu versuchen, zu. Dies gilt nament- lich auch vom Kniegelenk, wo eine beschränkte Beweglichkeit nach der Reposition stets noch einer absoluten Steifheit des Gliedes nach Resection vorzuziehen. 1) Dublin journal of med scicncc 1854. Yol. XVII. S. 20. 2) "\ ergl. Wagner, Art. Resection in dem Enc. Worterb. S. ISS. d. mcd. Wiss. Bd. y.