132 eilerung. Die Amputation retlete das Leben des durch profuse Eiterung ge fälirdeten Resecirten. Erichson1) nahm die Gelenkfläche der Tibia und die ganze Patella l-ei einem sechsjährigen Knaben weg. Bei Milerkrankung des ca pi tu! um fibulae muss dieses mit abgetragen werden. Textor d. V.2 3) führte diese Operation zweimal aus. Einmal lSd? hei einem 48jährigen Manne wegen Caries, — Tod durch Pyämie; das andere Mal 1844 hei einem achtjährigen Knaben, wegen Nekrose, — vollständige Gene- sung. Zur Durchführung der Operation dienen die vereinlachten und modi- ficirten Hautschnitte der Kniegelenkreseclion, namentlich der Lappen- schnitt mit unterer Basis, und gewöhnliche Sägen. Die Operation ist aber aus gleichen Gründen wie die Abtragung des Gelenkendes des Oberschen- kels unstatthaft. Ist das capitulum fibulae allein verletzt oder erkrankt, so kann es ohne Eröffnung des Kniegelenks (falls keine Connnunication stallfindet) mittelst eines einzigen Längenschnittes excidirt werden, wobei Knochen- scheere, Ketten- und gewöhnliche Säge dienen. Zuerst wird der Knochen gegen seine Diaphyse hin durchschnitten, dann exarticulirt, wobei aul den nervus peroneus Rücksicht zu nehmen ist. Skultet s) verrichtete die Operation wegen Caries, Beclard4) wegen Markschwamm, beide mit Success. Den obigen Resultaten nach sind die partiellen Kniegelenkresec tionen mit Ausnahme der decapilatio fibulae und der Operation der An- kylose zu verwerfen. Resection der Patella. Die Resection der Kniescheibe kann eine totale sein (Exstirpation) oder eine partielle und zwar können Theile derselben ihrer ganzen Dicke nach oder nur oberflächliche Schichten derselben abgetragen werden. Bei oberflächlicher Affection genügt die Abtragung einer Schichte der Patella, wozu Meissei oder Glockensäge oder auch Osteotom dienen. Han- delt es sich um die äussere Fläche, so genügt ein einfacher Längenschnitt oder ein {-, ein -f- Schnitt, das Gelenk wird gar nicht geöffnet und die Operation ist durchaus ungefährlich. Vigarcous5) machte diese Operation wegen eines auf der äusseren Fläche t) Dublin med. journal. 1855. S. 20. 2) Schmidt a. a. 0. 3) Armament. ehir. Obs. 81. 4) Yelpeau a. a. 0. Bd. II. S. 744. 5) Velfeau a. a. 0. Bd. III. S. 200.