2;} zurücken und bei ungestörter Function und kaum bemerkbarer Deformi- tät den Substanzverlust zu vermindern. Der Ersatz des Substanzverlustes geschieht thcils durch Narbenbil- dung, thcils durch Knochenneubildung. Letzteres hängt nach den über- einstimmenden Erfahrungen von Trxtor, J. F. Heyfelder, Ried, Geist, Langenbeck, Racou, Chopart, Klenke, d’Argenville, Meyer, Kunst, von mir und Andern, so wie nach den Experimenten von Heine, Ried, Murray, Flourens, von mir etc. von dem Grade ab, in welchem das Periost er- hallen werden konnte. Denn bei der Exstirpation fällt der zweite Factor des gewöhnlichen Knochenersatzes weg, die Knochenwundlläche mit ihrem Bindegewebe und ihren Gelassen. Es bleiben also nur die Weichtheile, deren Exsudat allerdings auch in geringem Maasse verknöchern kann, und das Periost, welches daher mit grösster Sorgfalt und in grösstmöglichem Umfang erhalten wird. Dies gelingt bei Operationen aus traumatischem An- lass und bei Nekrose; dagegen ist es bei langwieriger Knochenvereiterung oder vollends bei Verjauchung, bei bösartigen Neubildungen in dem Grade, als die Beinbaut verändert, in ihrem Zusammenhänge unterbrochen oder zerstört ist, schwierig oder unmöglich. Verdicktes, injicirtes Periost dagegen ist oft leichter vom Knochen zu lösen als normales und eignet sich erfali- rungsgemäss zur Reproduction von Knochen- oder Narbensubstanz. In dem bekannten Falle von Exstirpation des ganzen Unterkiefers durch J. F. IIey- felder und Stadelmann fand eine vollständige Neubildung des Unterkiefers durch feste Knochenmasse statt. Meyer in Zürich und d’Argenville sahen nach Exstirpation der clavicula, Dupuytren nach Exstirpation des calca- neus Ersatz durch Neubildung eines Knochens. 2) Partielle Knochenreseclion, resectio ossium partialis. a) Rcsection eines Knochenstücks aus der Oberfläche eines Knochens. Sie betrifft oberflächliche, mehr oder weniger dicke Schichten der platten, langen und kurzen Knochen, ist beinahe an allen Knochen des Skeletts ausgeführt worden und ist indicirt durch Erkrankungen oder Ver- letzungen, welche sich nur auf eine oberflächliche Schicht eines Knochens erstrecken, oder durch fremde Körper, Exsudate, Sequester, zu welchen der Weg durch Entfernung oberflächlicher Knochentheile gebahnt werden soll. Die Erkrankungen sind oberflächliche Caries und Nekrose, von der Oberfläche des Knochens oder von dem Periost ausgehende Neubildungen oder solche der Weichtheile, welche secundär den Knochen ergriffen haben. An diese Desertionen schliesscn sich noch mit einem gewissen Recht die Abtragung freier Ränder und Vorsprünge, welche als phy- siologische, die Abtragung von Osteophyten und Exostosen, welche als pa-