277 SiMBoui.iD (in St. Petersburg) resecirte 3/4 der II). Millelhandknochcn sammi dem capitulum phalangis wegen Garies und erzielte Heilung. Dieselbe Operation hat J. F. Heyfelder 185S im Arbeiterspilal bicrselbsl wegen Garies gemacht. Er bediente sich der LisTON’schen schneidenden Zange. Am 7. Tag nach der Operation war die Wunde brandig geworden. Daher am 9. Tag der l'ingcr abgetragen wurde, worauf nach einer weiteren Woche der Operirle das Spital geheilt verliess. Das Verfahren ist dem analog, welches bei den entsprechenden De- sertionen des Kusses erwähnt wurde. Die Weichtheile werden am besten durch einen einfachen Längsschnitt getrennt, welcher beim I., II., V. Fin- ger die freie Seite, heim 111. und IV. die Mittellinie der Dorsaltlächc einhält. Die Desertion eines Metacarpalknochens zugleich mit der Abtragung des entsprechenden Fingers machten verschiedene Chirurgen; J. F. Hey- felder und ich zusammen nicht weniger als 16 Mal und zwar an allen Fingern einzeln und in mehreren Fällen an 3 Fingern zugleich. Die Desertionen der Phalangen. Die Phalangen können ganz exstirpirt werden; oder es wird deren Diaphyse oder deren Gelenkende abgetragen. Die Entfernung eines gan- zen Fingergliedes wurde von Malgaigne1) vorgeschlagen, von Berard2) wegen Caries, von Velpeau3), Vigaroux ’j, Frankel*), Ried0), Malgaigne7), J. F. IIeyfelder, Adelmann8), Butceif.r9) 3 Mal, dem Verfasser u. A. wegen Nekrose sowohl an der ersten als an der zweiten Phalanx durchgeführt. Die wegen Nekrose gemachten Operationen sind häufig mehr Extractionen als Desertionen und gewöhnlich von Knochenersatz gefolgt. Den grössten Werth hat die Exstirpation einer Phalanx am Daumen. Das Verfahren ist dem nachzubilden, welches S. 205—206 für die Zehenphalangen angegeben wurde. Weniger ausführbar wegen der Kleinheit der Knochen und der Schwie- rigkeit des Verfahrens, und in Wirklichkeit seltener ausgeführt ist die Dia- physenreseetion der Phalangen. Der einzige vorliegende Fall gehört B. IIeine10) an, der am III. Finger die Diaphyse einer Phalanx theilweise. resecirte. Die Decapitation einer Phalanx wird nur hei complicirter Lu- ll Journ. d. ckir. 18 Hi. 2) Ried a. a. 0. S. 380. 3) Journ. d. connaiss. mdd chir. 1846. 4 - 6) Ried a. a. 0. 7) A. a. 0. 8) A. a. 0. S. 57. 9) Dublin, quart. journ. of med. sc. 1855. Nov. S. 257. 10) Noodt, das Os eotom. S. 60.