Jedenfalls müssen die ligamenta capituli fibulae anterius und posterius und inalleoli externi anterius et posterius durchschnitten werden. Dann trennt man den Knochen seiner ganzen Länge nach vom ligamentum interos- senm, lalls das letztere nicht im Zusammenhänge mit dem grossem Theile des Periosts zurückgelassen werden kann. Zu berücksichtigen ist, dass das Tibiolarsalgelenk immer, im Falle einer vorhandenen Communication auch das Kniegelenk eröffnet wird und man Entzündung und möglicher Weise Steifigkeit in diesen Gelenken zu befürchten hat. Der N. peroneus kann last nicht unverletzt erhalten werden, was eine wenigstens zeitwei- lige Lähmung der Strecker zur Folge hat. Die Operation ist demnach durchaus nicht, ungefährlich, wenn auch leicht ausführbar. Da die Dia- physe fast an jeder Stelle und in jeder Ausdehnung mit Erfolg wegge- nommen werden kann, so wird nur in den wenigsten Fällen eine Exstir- pation des Knochens indicirt sein. Percy1) ist der Einzige, der die Operation an Lebenden durchgeführt hat. Er operirle wegen Caries und conseculiver ausgedehnter Uleeralion der Weichlheile mit günstigem Erfolg. Der eine Fall beweist wenigstens die Möglichkeit des Erfolges.2) Die ttcsectio» des hissgclcnks. Anatomische ß e m e r k u n g e n. Das Tibiotarsalgelenk wird einerseits von dem Talus gebildet, andererseits von den durch ein vorderes, ein hinteres Band und das ligamentum interosseum gleichsam zu einem Knochen verbundenen unteren Enden der Tibia und Fibula. Die Unterschenkelknochen nehmen in einem annähernd viereckigen Ausschnitt den Talus auf, der durch ein vorderes, ein hinteres und zwei seitliche Liga- mente mit ihnen verbunden ist. Die beiden Knöchel umgreifen den Talus von beiden Seilen der Gestalt, dass eine Exlension und Flexion in ausgiebigem Maasse möglich ist, die seitlichen Bewegungen aber auf ein Minimum be- schränkt sind. Die bei operativen Eingriffen zu berücksichtigenden Weich- theile: Sehnen, Nerven, Gefässe verlaufen an der vorderen und hinteren Seite des Gelenks. Die äussere Haut ist leicht verschiebbar, das Unlerhautzellge- webe arm an Fett, so dass die Gelenkt heile leicht durchgefühlt werden. Das Fussgelenk ist häufig der Silz von Fracturen und Luxationen, welche letztere öfters mit einerKnöchelfractur verbunden sind, sowie von organischen Erkran- kungen, die ihrerseits wieder in der Mehrzahl der Fälle traumatischen Ur- sprungs sind. 1) Dict. d. sc. m<?d. T. XLVJI. S. 550. 2) Den SETJTiN’schen Fall rechnet Lienhakd (Operationsichre 374), wie mir scheint, fälschlich hierher, indem es ausdrücklich heisst, dass zur Trennung des Schaftes von dem oberen Ende eine Trepankrone, und von dem unteren eine bauchige Säge angewandt wurde, so dass er in die Kategorie der resectio diaphyseos libulac totalis gehört.