94 Querschnitt aus dies Verfahren mit der Stichsäge subcutan die Osteotomie vornimmt, er für das Hüftgelenk bis jetzt, so viel bekannt ist, wcl mir an der Leiche geübt. j)je einfache Durchsägung des Knochens findet ihre Anwendung bei Ankylosen mit Nornialstellung der Extremität, wo es sich blos um Her- stellung der Beweglichkeit handelt. Wo aber zugleich eine Winkelstcl- hmg des (iliedes vorhanden, und die Operation 'Normalrichtung und Be- weglichkeit zugleich zum Zweck hat, ist Kommas Methode indicirt. Sie bestellt darin, dass nach Qucrdurehsägung des Trochanters in der Linie u b Fig. F von dem Diaphysentheil des Knochens ein keilförmiges Stück a b c d, welches immer auf der Seite a c dicker ist, als aussen auf der Seite b d (in seinem Fall innen :*/4", aussen 7?“) abgetragen und hierdurch die abnorme Rich- tung ausgeglichen wird. W äh- rend die Extremität früher die Richtung o m hatte, so erhält sie nach der Operation die Richtung o n, indem die Säge- Fig. F. flächen c d und a b zusam- mcnlällen. Hie Nachbehandlung ist hier wie bei den vorhergehenden Ver- lahrungsweisen lind ebenso wichtig für den Erfolg. Rodgers1) selbst operirle 1830 mit so vollkommenem Erfolg bei einem 4 7jährigen Manne, dass alle Beugungsbewegungcn des Gliedes in ausgiebig- ster Weise gemacht werden konnten. Ti-xtor d. V.2) machte 1841 die Ankylosis-Operalion an einem 18jähri- gen Mann mittelst des Osteotoms. Es entstand Pseudarlhrose und in so fern kann von Erfolg die Rede sein. Der Kranke blieb aber bettlägerig und ging nach (3 Monaten an Lungentuberkulose zu Grund. Er bat sieb demnach seines Kusses niemals zum Geben bedient und kann nicht als Beispiel des glück- lichen Erfolgs erwähnter Operation angesprochen werden. Kearny3) machte die Keilaussägung mit Erfolg. 184 7 machte Maisonneijve4) die Operation nach Rhea Barton an einem 18jährigen jungen Manne wegen Ankylose mit Winkelstellung. Die Weich- theile werden durch einen Längsschnitt, der Knochen mittelst einer kleinen Säge, der LisTois’schen schneidenden Zange, mittelst Meisscl und Hammer ge- trennt. Dabei wird der n. iscbiadicus verletzt, in Folge dessen Lähmung vväli- 1) Ried a. a. 0. S. 395. 2) Tiof. Textor, Der zweite Fall von Aussägung etc. S. 4. 3i D. Klinik 1850. S. 120. 4) Gaz. d. hup. 1847. S. 98 und 1849. S. 54.