265 c) Einen viereckigen Lappensclmilt mit oberer Basis durch Verbin- dung der beiden Querschnitte Roux’s bilden Dürr und Erichson. d) Einen -Schnitt Fergusson, indem er die DouBLET’schen Längsschnitte in ihrer Mitte l " über dem Gelenk durch einen Querschnitt verbindet. e) Einen viereckigen Lappen mit unterer Basis wandte Velpeau an. /') Guepratte und Bütciier bedienen sich halb- runder Lappen mit oberer Basis. G. lässt seine Incision etwas oberhalb des processus styloideus radii beginnen, in einem Halbkreis über das Ge- lenk zur Ulnarseite verlaufen und dort in gleicher Hohe mit dem Anfangspunkt endigen. Bütciier sticht an der Ulnarseite des M. extensor secundi internodii pollicis und '/4 — ‘/2 “ unterhalb des Radio-carpalgelenks ein, schneidet dicht an den Carpalenden der Metacarpalknochen vorüber in gebogener Linie und endigt über dem Ende der Ulna 1 ji " hoher als der Ausgangspunkt des Schnit- tes liegt. iFig. T.ab c). Bei allen diesen Verfahrungsweisen ist zu be- merken, dass die Querschnitte nur die Haut und das Unterhautzellgewebe treffen dürfen. Erst nachdem diese von den complicirtcn Incisionen umschriebenen Lappen oberflächlich abgetrennt sind, dringt man, unter sorgfältiger Schonung der Sehnen, zu den Ge- lenkverbindungen, welche je nach der Wahl der Methode in verschiede- ner Reihenfolge getrennt werden. Bei den seitlichen Längsschnitten werden die Gelenke von der Seite her, eines nach dem andern geöffnet, cxarticulirt und resecirt oder zuerst resecirt und dann exarticulirt; zu letzterem, dem leichteren Verfahren eignet sich die Kettensäge. Bei denjenigen Verfahren, wo von der Dor- salfläche aus das Gelenk angegriffen wird, hält man die Sehnen der Ex- tensoren zur Seile, dringt von oben in das Gelenk, luxirt die beiden Vor- derarmknochen und löst sie schonend und unter Berücksichtigung der A. ulnaris und radialis von den seitlichen und unteren Weichtheilen. Indem man letztere durch Leinwandstreifen, durch Leder-, Holz- oder Metall- schienen schützt, decapitirt man Radius und Ulna mit einer gewöhnlichen oder der Kettensäge. Bütcher bedient sich seiner Säge, indem er von unten nach oben sägt. Wo die Carpalknochen mit erkrankt oder verletzt sind, schreitet man jetzt zu deren Exstirpation, indem man dieselben mit- telst einer Hakenpincette, einer Knochenzange oder eines scharfen Hakens lixirt und nach Bedürfnis anzieht, rotirt und anderweitig bewegt, mittelst des Messers oder der CooPER’schen Scheere excidirt oder bpi oberfläch-