m starker Knochenauflreibung nicht aus, ebensowenig als für gewöhnlich die SiGisoROM’sche subcutane Methode, welche sich mehr zur Extraction hei Nekrose als zur Exarticulation eignet. Anderson und Schindler machen einen einzigen Querschnitt aus der Commissur der Lippen bis gegen das Ohrläppchen, Mott eine schräge Incision vom Mundwinkel bis zum Kiefergelenk, Langenreck d. A. bis zum Kieferwinkel. Um den aufsteigenden Ast allein zu entfernen, bildete J. F. Heyfel- der einen viereckigen Lappen mit vorderer Basis, Syme einen ähnlichen runden Lappen. Zerstörte Weichtheile werden abgetragen und durch pla- stische Operation ersetzt. Die Durchsägung und Exarticulation ist im vorigen Abschnitt be- schrieben. Unter 133 hierhergehörigen Fällen gelang die Heilung und Herstel- lung 90 Mal, erfolgte Tod oder Recidiv 43 Mal, so dass sich die Erfolge zu den Misserfolgen verhalten wie 2 : 1. Dabei wiederholt sich auch hier das Verhältniss, welches wir schon hei den Resectionen am Oberkiefer beobachtet haben, dass die ungünstigen Resultate last ausschliesslich die wegen Krebs Operirten treffen. Nur ausnahmsweise hatten einzelne an- dere Resectionen einen lethalen Ausgang und dann durch üble Zufälle, welche mit der Eigenthümlichkeit dieser Operation nichts gemein haben: so starb Macmurdo’s Kranker, der wegen eines Cystosarkoma operirt worden war, an erysipelas faciei am 13. Tag, ebenso ein ähnlich Ope- rirter von Fergusson und einer von Majsonneuve, ein zweiter von Maison- neuve an angina diphtherilica, einer von Heyfelder’s Operirten an Reci- div der periostitis phosphorica an den Schädelknochen. Rechnen wir ausserdem die Recidive als Misserfolge, so verhalten sich hier die gelungenen zu den misslungenen Operationen = 5:1. Dagegen ergeben für die wegen Krebs Operirten die Statistiken von Blasius 50 Proc. Todte, die von J. F. Heyfelder 75 Proc., die von Ried 40 Proc., die mehlige 56 Proc., also im Durchschnitt 58 Proc. Die Misserfolge nach Krebs betragen demnach mehr als die Hälfte, die nach Verletzungen, Caries, Nekrose und gutartigen Geschwülsten ’/r, der Gesammtzahl. Ueberdies pflegt das Recidiv im ersten Fall weit früher aufzutreten als im letzten. Gleichwohl sind so ziemlich alle Operateure, darin übereingekommen, die Exarticulation des Unterkiefers wegen Krebs nicht zu unterlassen. Doch sollte, wo nicht eine dringende Indication für Erhaltung des Lebens vorhanden, nicht mehr operirt werden, wenn die Submaxillar- und Halsdrüsen schon infillrirt oder andere Organe der Sitz von Ablagerungen sind oder wenn die Weichtheile des Gesichts in einem so bedeutenden Umfange zerstört sind, dass auch eine plastische Operation keine Aussicht auf Deckung des Operationsfeldes giebt. Mässige