1) Verhandl. der physik. med. Gesellschaft in Würzburg IX. Bd. 1. lieft-, S. 108. 50 Sägespähnen aufs Sorgfältigste zu reinigen, die blutige Nabt und Folio- diuu zum Verschluss der Wunde, Kleister- oder Gipsverband zur Fixirung der Knochen anzuwenden und so eine primäre Vereinigung des Knochens und der Weicbtheile zu erstreben. I nter 20 Fällen erzielte er 10 Mal primäre, 10 Mal secundäre Knochenvereinigung.') Weitere Momente der Nachbehandlung sind zweckmässige Lagerung, massige Streckung, Ruhe, bei Osteotomieen des Oberschenkels ein Rruehbctl mit Defacalionsvorrich- tung. Verunreinigung der Wunde durch Sägespälme, Verletzungen des Periosts, vorliandene Splitter, Fragmente, Beweglichkeit oder lncongrnenz der Sägeflächen hat Eiterung und Nekrose der letztem zur Folge. Der Erfolg der Operation ist ausserordentlich günstig. Unter 33 Ope- rirten starben nur zwei; nur 3 weitere zeigten beschränkten Erfolg; in allen andern Fällen war die Heilung complet, die Verkürzung = 0 oder nur unmerklich. Unter diesen Operationen betrafen I den humerus, 9 das femur, 15 die tibia, 2 die fibula für sich, 0 beide Unterschenkel- knochen zusammen. Die Keseetion in der Conliguität ist bei Fracturen und Zermalmun- gen der Gelenkenden angezeigt und findet im folgenden Abschnitt ihre Erledigung.