quicken, lalls man die Ghloroformanästhesie anweudel und der Operirte erwacht war, densellten aufs Neue anästhesiren, ehe man zum zweiten 'i heil der Resection furtschreitet. II. Die Trennung der Knochen verbind u n ge n. Als Einleitung zu diesem Theil der Operation dient die Abtrennung der Periorbita von der Orbitalfläche des Oberkiefers. Man schneidet mit einem kräftigen Messer parallel und etwas nach innen vom Orbitalrand das Periost aul dem Knochen ein, vom Thränennasenkanal an bis zum unteren lateralen Winkel der Orbita. Dann mit einer feinen Pincette und der Messerspitze das Periost von dem Schnitt aus aufhebend dringt man vorsichtig zwischen Knochen und Knochenhaut. Ein weiterer einleitender Act ist die Extraction des ersten Schneidezahns der kranken Seite. Hier- auf geht man zur Trennung der Knochenverbindungen über, welche am besten in folgender Reihenfolge geschieht: Trennung der Verbindung mit dem Jochbein, mit dem Stirn- und Nasenbein, mit dem entgegengesetz- ten Oberkiefer, mit dem Flügelfortsatz des Keilbeins. Die Verbindung beider Oberkiefer darf nicht früher gelost werden, weil dieser Theil der Operation mit Abtrennung des weichen Gaumens verbunden und die Mund- höhle direct betheiligt ist. Die Exstirpation des Knochens kann mit ver- schiedenen Werkzeugen und auf verschiedene Weise ausgeführt werden. Das älteste Verfahren ist I) die Methode mit M eissei und Hammer von G ex so ul. (Eisfiianc a. a. 0. T. 11. S. 470.) Ei’ setzt einen breiten Meissei auf den zu trennenden Knochentheil und lässt ihn durch Hammer- schläge in die Substanz des Knochens eindringen, durchschneidet mit dem Meissei auch den Maxillarnervcn und indem er von oben nach unten auf den Oberkiefer drückt, bricht er ihn aus seinen hinteren Knochenverbindungen. Dies Verfahren ist roh und unzweckmässig. Es erschüttert den Kopf des Kranken in bedenklicher und schmerzhaf- ter Weise und setzt bei plötzlichem Durchdringen des Meisseis die da- hinter liegenden Tlieile der Gefahr einer Verletzung aus. Wählt man, um den ersteren Nachtheil möglichst zu vermeiden, einen sehr scharfen Meissei, so steigert man die letztere Gefahr; dieselbe wird durch einen stumpfen Meissei gemildert, die Erschütterung aber vermehrt. Am besten würde sich der blos durch den Druck der Hand regierte Meissei bei er- weichtem, mürbem Knochengewebe eignen. Da aber möglichst im Ge- sunden operirt werden soll, so rcducirt sich auch diese lndication für den Meisscl auf die wenigen Fälle, wo der Knochen in der Nähe eines After- gebildes an Osteoporose leidet. Bessere Operationsmethoden haben dieselbe verdrängt, nur bei ein-