284 Fig. V. Fig. \V. Ein anderes Princip ist das, von den Endpunkten des Schnitts A li zwei conyergirende Schnitte A E und li F (Fig. W.) entsprechend dein lateralen (äusseren) und dein medialen (innern) Hand abwärts zu führen, wodurch ein viereckiger Lappen mit unterer Basis entsteht. Hna» macht die beiden Schnitte parallel und verlängert sie nach oben über A li hin- aus, so dass er zwei viereckige Lappen HA B J und G A B F (Fig. W.) erhall. Veli'Eac bildet auf dein Schnitt A li zwei dreieckige Lappen, einen oberen kleinen II A li und einen grosseren unteren F li A (Fig. W.). Ein weiteres Verfahren bestellt da- rin, die Scapula mit Leist eines recht- winkligen (0 M Ni oder stumpfwink- lieheu, dreieckigen Lappens (AHN, (Fig. Xi zu cntblössen. Letzterem Ty- pus nähert sich Langenbeck’s Schnitt- führung am meisten. Nur war er, wie das bei Entartung der Wcichtheile wohl immer der Fall sein wird, genotlngt, statt eines einfachen Querschnittes zwei / elliptische Schnitte anzulegen, welche die kranke llautparthie umgaben. Auf diesen führt nun Svmk einen zweiten, C I) (Fig. V), welcher vom lin- ieren Winkel auf die Mitte des vorigen annähernd unter rechtem Winkel lälll. Er bildet also einen T-Schnitt. je *y~ Fig. X.