4) Ebend. 1858. Dec S. 057. Exstirpation derselben gehört dein letzten Jahrzehnt an, indem sie Langen- beck ') im Jahr 1855 zuerst, hierauf J. F. Heyfelder1 2 * 4), Syme 1) und Jones') ausführten. Heyfelder nahm gleichzeitig den Oberarmkopf, Jones und Lan- gen b eck den Gelenklheil des Schlüsselbeins mit weg. Langenbeck’s Kranker war ein 12jähriger Knabe, der eine das ganze Schulterblatt einnehmende Krebsgeschwulst hatte. Am 22. Mai 1855 führte L. einen Schnitt von der Höhe der spina scapulae an deren hinterem Hände herunter, nahm die verdünnte Haut in der fossa supraspinala und über dem Akromion mittelst zweier elliptischen Schnitte weg, eröfinele das Schullergelenk, durchsägle das Schlüsselbein 2 '/-i " vom Akromion und nahm Schulterblatt, Geschwulst und Gelenkende der Glavicula weg. Die Operationshöhle war von ungeheurem Umfang. Gleichwohl genas der Knabe von der Operation, so dass er am 49. Tage nach derselben mit beinahe völlig verheilter Wunde den gan- zen Tag ausser Belt, mehrere Stunden im Freien zubringen und Finger, Hand und Vorderarm frei bewegen konnte. 109 Tage nach der Operation starb er an Recidiv und secundärer Ablagerung im linken Seitenwandbein und in den Lungen. Syme exslirpirle im September 1856 bei einer 70jährigen Frau wegen einer Geschwulst das ganze Schulterblatt. Er bediente sich eines T-förmigen Schnitts, durchschnill und unterband die arteria subscapularis, löste den Kno- chen aus seiner Verbindung mit dem Humerus und der Glavicula und entfernte ihn. Anfangs befand sich die Operirle, so wie die Wunde in einem befriedi- genden Zustand. Auf einmal verfielen die Kräfte und am 1. December er- folgte der Tod. J. F. Heyfelder machte im gleichen Jahre dieselbe Operation an einem 40jährigen Invaliden von schwacher Gonslilution und schlechter Gesundheit, Garies war die Ursache; zuerst Abtragung der ganzen Schullergrälhe und eines 2*/2 " grossen Stücks, 8 Monate später des Restes des Knochens samml dem Oberarmkopf wegen Recidiv in Folge von Erkältung und Arlhrophlogosis des Schullergelenks. 8 Tage nach der zweiten Operation starb der Kranke durch profuse Eiterung und Eilersenkung. Jones exslirpirle hei einem 16jährigen Mädchen 1857 die ganze Scapula und einen Thcil der Glavicula wegen einer gutartigen Geschwulst. Es trat Heilung und Neubildung eines Gelenks ein. Die Haltung des Kopfes und des Armes war natürlich, letzterer konnte in einem Winkel von fast 90° vom Kör- per entfernt werden, vorn um den Thorax herum gelegt, die Hand zum Munde, zum entgegengesetzten Ohr geführt werden. Das Mädchen konnte nähen, schneiden etc. 1 n dicationen. Die Frage, ob die Exstirpation des Schulterblatts überhaupt indi- cirt sein könne, scheint sich dem Erfolg obiger Falle nach mit „nein“ zu beantworten, indem unter 4 Resecirten nur einer am Leben erhalten 1) Deutsche Kl. 1855. Nro. 39. 2) Ebcnd. 1857. Nr. 20. 9) Med. tim. a. gaz. 1857. März. S. 249.