361 8) A. a. 0. S. 523. Lode1), Clark2), Fergusson3 4 5), Heyfelder (4 Mal), Langenbeck (4 Mal), Stremfel '), Tyffej), Francois6), A. Hancock7) und der Verfasser. Der von mir operirte Fall ist folgender: A. W., 24 Jahr alt, wurde am 7. Juli 1S60 in das Arbeiter!]ospiLai aul- genommen. Ihre rechte Wange war durch eine harlweiche Geschwulst stark hervorgelrieben, welche der vorderen Wand des Oberkieferbeins angehörig, mit gesunder Schleimhaut überzogen, von gleichmässiger Consistcnz, unempfind- lich gegen Berührung war und sieh schmerzlos entwickelt hatte. Die äussere Haut zeigte sich unverändert, ohne Zusammenhang mit der Geschwulst, die Zähne vom Eckzahn, diesen mit einbegriffen, standen schief, waren lose, aber nicht cariös. Nach oben reichte die Geschwulst nicht ganz bis zum foramen infraorbitale, nach vorn bis zu einer zwischen Eckzahn und letztem Schneidezahn gezogenen Senkrechten. Die Geschwulst wurde ihrer Entstehung und Beschaffenheit nach als Osteosarkom angesprochen und dieselbe mit möglichster Erhaltung des Knochens zu exstirpiren beschlossen. Am 9. Juli ward die Operation vorgenommen, die äussere Haut durch den Medianschnilt gespalten, die Geschwulst hlossgelegt, ihre Grenzen genau bestimmt und mit- telst der Stichsäge in einer von unten und seitwärts hinaufsteigenden, zwi- schen letztem Schneidezahn und Eckzahn endigenden Bogenlinie O herausge- sägt , wobei die äussere und vordere Wand bis beinahe zur Höhle des foramen infraorhilalc, der harte Gaumen der linken Seile bis auf wenige Linien von der Mittellinie entfernt ward. Als sich noch ein Theil der seitlichen und hinteren Wand erkrankt zeigte, ward auch diese rarlhie mit Liston’s Knoehenscheere exeidirt, so dass der untere, äussere und vordere Abschnitt des Oberkiefers re- secirl, die Orbitalplalle, der Orbitalrand mit dem nächst liegenden Thcile der vorderen Wand, die Scheidewand in der Mittellinie mit einem 3 — 4 Linien breiten Rand gegen die erkrankte Seile hin erhallen blieben. Ebenso konnte der hinterste Theil des harten Gaumens conservirt werden, wodurch auch das velum palalinum unverändert blieb. Nach 2 Tagen reiinio per primam inlen- lionem bei allgemeinem, fortdauerndem Wohlbefinden. Die Sprache durchaus nicht entstellt. Die Geschwulst erschien auf dem Durchschnitt glcichmässig, glänzend, elastisch derb, gelbrölhlich , von der Consistcnz einer eingedickten Gallerte, ohne sogenannte Krebsmilch, aus in der Entwicklung begriffenem Bindegewebe bestehend. Die vorhergehenden Fälle sind beinahe alle Rescclionen des unteren Theils des Oberkiefers. Bei weitem seltner sind die Beispiele von Rescclionen des oberen Theils. 1830 nahm Jäger8) wegen Ca ries mit callöser Verdickung und carci- 1) Deutsche Klinik 1853. Nr. 9. S. 556. 2) Med. times a. gaz. 1850. August. S. 171. 3) Ebend. S. 569. 4) Borchert a. a. 0. 5) Dubl. journ. of med. sc. Bd. XV. 1853. February 1. Ol Gaz. d. höp. 1858. S. 140. 7) Lancet. 1855. I. 4.