291 28. Februar / 12. März und am I./I3. März deren zwei, die llaul wurde ent- färbt, die Zunge trocken, die Abmagerung nahm zu. Die Chinaabkochung wurde durch Chinin ersetzt, die Wunde nach dem ersten Frostanfall stark mit kali causticum kaulerisirt. Am 3. 15. und 4. 16. März stärkere Froslanfälle, Stimmlosigkeit, sehr schwacher Fids, aber keine Abnahme der Eiterung bei stärkerem Klaffen der Wunde, die am nächsten Tage eine missfarbige brandige Beschaffenheit zeigte und wenigen dünnen jauchigen Eiter absonderte. Am 8. 20. März erfolgte der Tod. Der Ausführung nach ist dies die einfachste und leichteste Art unter den Schulterblattresectionen. Die Trennung der Weichtheile ist durch die Gestalt des Resectionsobjectes seihst vorgeschrieben, die Abtragung des Knochens geschieht mittelst einer gewöhnlichen Säge, der Stichsäge, des Osteotoms, der Kettensäge, einer schneidenden Knochenzange. Nach er- folgter Heilung pflegt die Function der operirten Extremität in nichts ge- stört zu sein. Dass aber auch diese Resection lethal endigen kann, be- weist der letzte von obigen 5 Fällen. 4) Resection der Fortsätze, tri Resection des Akromion. Geschichte. In Verbindung mit der Resection des Scbultergelenks ist das Akromion schon mehrmals entfernt worden. Für sich allein nahm Velpeau') das nekro- tische Akromion wTeg und erhielt eine vollkommen brauchbare, ungeschwächle Extremität. Wegen Caries operirten Götze2), Fergusson3), Chassaignac4j mit Erfolg. Ausser durch Caries und Nekrose könnte sie auch durch complicirte Ver- letzungen indieirt sein. Zur Entblössung des Knochens dient ein halbmondförmiger Schnitt, welcher dem Rand des Akromion entspricht, oder ein Lappenschnilt (| oder ! >, welcher den vorderen oder hinteren Winkel umgreift. Der Lappen wird zurtlckpräparirt, die Muskelansälze gelöst, der Hals des Akro- mion durchschnitten (»der durchsägt, luxirt oder nach aussen gedrängt und aus seiner Clavicularverbindung gelöst. Letzteren Act kann man bei Miterkrankung des Schlüsselbeins umgehen, indem man diese Knochen seinerseits jenseits der Erkrankung trennt und beide Knochentheile in Verbindung mit einander entfernt. bi Resection des Rabenschnabelfortsatzes. Gewöhnlich bildet die Abtragung des processus coracoideus nur einen 1! Velpeau a. a. 0. B. I S. 526. 2) Schlrlinger. a. a. 0. S. 6. 3) Lancet. 1642. B I. S. 855. 4l Arch. gdn. ü. med. Janv. 1845. B. VII. S. 50. 19*