bedeutendem Volumen des zu resecirenden Knochentheils führt der "NN und— jti'zl einen Schnitt längs des unteren Randes der Mandibula entsprechend der Ausdehnung des Leidens oder dasselbe an Länge etwas tibertreffend. Hierauf stüsst der Operateur von unten nach oben von der Wunde aus ein schmalklingiges Bisturi zwischen Weichtheilen und Knochen, dem letztem möglichst nahe, hindurch, so dass er mit der Spitze an der Ueber- gangsstelle zwischen Lippenschleimhaut und Zahnfleisch herauskommt. Indem er die senkrechte Stellung des Messers heihehält und die Wangen- weichtheile mittelst der Finger abziehl, schneidet er dieselben dicht vom Knochen ab. Auf ähnliche Weise wird auch die hintere Fläche der er- krankten Knochenpartliie von der Wunde aus freigeschält und hierauf der Knochen von hinten nach vorn mittelst der Kettensäge oder von vorn nach hinten mit der Stichsäge getrennt, wo möglich beiderseits von der kranken Stell«“ im Gesunden. Hei der MAi.GAiG.vE-IlKviKi.nKP.’schen Me- thode wird die Unterlippe oder Wangenhaut möglichst vom Knochen ab- gezogen, unter Trennung mittelst des Messers umgeklappt und der Kno- chen, nachdem er aus Zahnfleisch und Periost ausgeschält worden, in glei- cher Weise, wie oben angegeben, weggenommen. ln manchen Fällen, namentlich bei sehr grossen Knochengeschwiil- sten, ist man genöthigt, dem ersten horizontalen Schnitt an einem oder beiden Enden einen verticalen hinzuzufügen. Dabei wird man gut tlnin, dieselben nach oben nur so weit zu verlängern, dass nach vorn die Lippe, in der Wange der ductus Stenonianus intacl bleibt. Natürlich sind auch für diese Operationen obere und untere, viereckige und rundliche, dop- pelte und einfache Lappen, besonders von den älteren Chirurgen ange- wandt worden. Entartete Weichlheile werden excidirt, Substanzverluste durch Haut Verschiebung ersetzt. Verschiedene Chirurgen haben es vorgezogen, die von aussen bis in die halbe liefe des Knochens geführten Sägeschnittflächen mit Meissei oder Knochenzangen zu vollenden. Bei der Resection seitlicher Kiefer- Stücke timt man gut, wenn man die Wahl hat, die Durchsägung der hin- teren Parlhie dos N. mandihularis wegen zuerst vorzunehmen. Wenn das Mittelstück weiter als bis zum Backzahn erkrankt ist, so schlägt Rren vor, den ganzen Körper zu roseciren, um nicht ein die Heilung verhin- derndes und unbrauchbares Knochenstück zu conscrvircn. Hie Erstickungsgelahr durch Zurücksinken der Zunge nimmt ah mit der Abnahme der Grösse des zu resecirenden Mittelstiicks, indem alsdann die seitlichen Adhärenzen und die Befestigung des Zungenbeins durch die M. mylohyoidei und geniohyoidei eine Ortsveränderung der Zunge er- schweren oder verhindern. Ihe Resultate dieser verschiedenen partiellen Kielerreseclionen sind 113(11 (,<;r Ausdehnung des entfernten Knochenstücks und nach der Be-