•294 Tlieil der Schulterresection. B. IIki.ne ist der einzige, welcher diese Ope- ration Ihr sich allein ausführte (1834 zu Baris in der Klinik des Pro- lessor Hou\). Sch 1 ussbemerkung zn den Besectionen des Schulterblatts. Alle Besectionen der Scapula (ausgenommen die oberflächlichen und die Trepanationen) betragen die Zahl von 40; darunter 4 Exstirpationen, 15 Amputationen, 12 Abtragungen eines Bandes oder Winkels, 5 Besec- tionen der Spina, 4 des Akromions. Also 4 totale, 36 partielle. Unter 40 Operirten starben 121), also fast '/3- Dies ungünstige Verhältnis trifft hauptsächlich die Exstirpationen und Amputationen, wo 10 Todesfälle auf 19 Operationen kommen, die Lethalität also '/- beträgt. Unter den 21 Besectionen der Bänder, Winkel und Fortsätze sind nur 3 lethale Ausgänge; die Mortalität also i/i. Die auffallend grössere Gefahr der beiden ersten Kategorien von reseclio scapulae beruht aber nicht blos auf deren grösserer Ausdehnung. Der Verlust der ganzen Sca- pula durch Besection, Exarticulaliun und Verletzung kann nachweisbar von Herstellung gefolgt sein. Vergleiche oben. Hierher gehören auch mehrere von Velpeau2) mitge- theille Fälle, wo der Arm sannnl der Scapula durch Maschinen- oder Schuss- verlelzung ausgerissen worden, darunter einer von Borel, wo ein Schuss beide Schulterblätter wegriss und der Verletzte hergestelll ward. Die Gefahr liegt (abgesehen von den wegen Krebs unrechtmässiger Weise Operirten) fiir die Exstirpation in der Eröffnung des Schulterge- lenks, hei der Amputation in verschiedenen Punkten. Einmal darin, dass hier gerade die an spongiöser Substanz reichste Stelle des Schulterblatts durchtrennt werden muss, während die andern Arten von Besection nur compacte oder an spongiöser Substanz arme Knochentheile treffen. Fer- ner je höher und der Schulter näher das Operationsfeld rückt, um so eher ist Eitersenkung nicht nur am Thorax, sondern auch in die Achsel- grube und dem interstitiellen Zellgewebe nach in den Oberarm zu be- fürchten. Je näher endlich die Incision und der Knochenschnitt dem Schultergelenk rücken, um so grösser wird die Gefahr für letzteres, in Mit- leidenschaft gezogen zu werden. Während sich demnach die kleineren Besectionen der Scapula als nacli- ahmungswerth empfehlen, so verdient die Exarticulation und Amputation nur bei stricter Indication und unter günstigen Verhältnissen versucht zu werden. 1) Dev Fall Nr 19 | 15 ist derselbe, welcher schon als 3 | 3 angeführt wurde, kann also als lethaler Ausgang nur I Mal gerechnet werden, indess es allerdings 2 ver- schiedene Operationen waren. 2i A. a. 0. B. I. S. 485 und 587.