ß. Resectiouen an den Knochen des Rumpfes Rcsection des Schulterblatts. Anatomische und pathologische Bemerkungen. Die beiden Schulterblätter liegen als flache, dünne Schilde auf dem hinteren, oberen Abschnitt des Thorax, durch zahlreiche Muskeln beweg- lich an demselben fixirt, durch ein Gelenk mit dem Schlüsselbein und mittelbar mit der Vorderfläche des Thorax verbunden, durch Muskeln und ein Gelenk mit der oberen Extremität in Zusammenhang. Die Scapula bildet ein dreieckiges Knochenblatt mit vorderer und hinterer Fläche, mit drei Rändern und drei Winkeln. Die hintere, convexe Fläche ist durch die Scliultergräthe in einen kleineren oberen Theil (fossa supraspinata) und einen grosseren unteren (fossa infraspinata) gelheilt. An ihrem oberen, äusseren Ende ist die Schul- tergräthe flach, von oben nach unten zusammengedrückt, articulirt mit dem Schlüsselbein, überragt das Schultergelenk und wird Schulterhohe, Akromion, genannt. Die fossa supra- und infraspinata werden von den gleichnamigen Muskeln ausgefüllt, über welchen die Fascie, das Unterhautzellgewebe und die Haut liegt. Zwischen beiden Muskel- polstern fühlt man deutlich Spina und Akromion, an welchen die von oben kommenden Fasern des M. cucularis, und die abwärts gehenden des Deltoideus breite Ansatzflächen finden. Die dem Thorax zugewandte concave Fläche der Omoplata deckt der M. subscapularis, der vom media- len Rand und den erhabenen Linien (fossae scapulares) theils mit breiten Fleischbündeln, theils mit sehnigen Fascikeln entspringt. Unter diesem Muskel, durch eine Fascie und laxes Zellgewebe getrennt, liegt der M. serratus anticus, welcher von den Rippen entsteht und längs des ganzen medialen Schulterblattrandes inserirt. Am gleichen Rande setzen sich von den Wirbeln kommend die Mm. rhomboidei major et minor fest, am obe-