366 1) A. a. 0. S. 98, die Liston’scIic Zange angezeigt war. Heilung in 4 Wochen ohne Beeinträch- tigung der Sprache. 4) Adam üimitrieff, 35 Jahr alt, unterzog sirli wegen Nekrose der- selben Operation. Medianschnilt. Knochenschnitt mit Liston’s schneidender Zange his zu beiden Eckzähnen. Heilung in 14 Tagen, Sprache fast unverän- dert, Entstellung gering. Indicirt ist diese Operalionsweise, wenn sich die Krankheit auf beide Knochen ausdehnt, aber auf ihre vordere mittlere Parthie beschränkt ist. Was ihre Ausführung betrifft, so kann sie bei massiger Knochen- ausdehnung suheutan vollendet werden; bei grösserem Volumen der er- krankten Parthie wird irgend eine der bei Exstirpation beider Oberkiefer gebräuchlichen Schnittführungen ganz oder nur in ihrer unteren llälfle angewandt. Langenbeck und Demarquay bilden einen dreieckigen Lappen \ mit unterer llasis ohne die Lippen zu durchschneiden, Fergusso.n spaltet die Oberlippe in der Medianlinie bis zu ihrer Mitte, von wo aus er zwei Schnitte in die beiden Nasenlöcher führt Y. Die unmittelbar am Knochen aufsitzenden Weichtheile, nämlich Zahnfleisch, Mucosa und Periost wer- den in der Richtung der Knochenschnitte mit einem starken Messer ge- trennt, das Knochenstück entweder von aussen nach innen mit der Stich- oder Blattsäge oder dem Osteotom ausgeschnitten, oder von innen nach aussen mit der Stich- oder Kettensäge. Zu letzterem Beliufe ist die einmalige Perforation des harten Gaumens nahe der Mittellinie, oder die zweimalige zu beiden Seiten und rückwärts von der Grenze des Krankhaften, so wie die Einführung der Kettensäge vom Munde aus erfordert. Zuletzt durch- sclmeidet man den Voiner mittelst einer Knochensäge. Durch dieses Ver- fahren bleiben die vorderen und seitlichen Wände als Stützen des Ge- sichts, die seitlichen Alveolarfortsätze zum Vollzug der Mastication erhal- len, möglicher Weise selbst als Ausgangspunkt eines theilweisen Knochen- ersatzes. Von diesen 8 Fällen endigte nur der von Dupuytren durch Ery- sipelas des Gesichts und Pleuritis lethal. Die übrigen 7 Operirten heilten schnell und mit geringer Entstellung, wenig Beeinträchtigung der Sprache und ohne Wiederauftreten des Leidens. 2) Die Resection des Nasenbeins schliesst sich genau an die partiellen Resectionen des Oberkiefers an und ist von der reseclio processus nasalis maxillae eigentlich unzertrennlich. Geschichte. Vereinzelt wurde das Nasenbein sainml dem processus nasalis schon früher abgetragen; einen solchen Fall erwähnt Paget1), 1834 machte Valentin