I()9 zahlen. Dadurch kommt auf die Gesammtzahl 82 an Todesfällen 7, an Misserfolgen überhaupt 1*2. Somit betragen jene x[u, diese 7h wodurch das Verhältniss für die Amputationen im Tibiotarsalgelenk sich genau wie liir die Resectionen desselben Gelenks gestaltet. Da also die resectio tibio-tarsalis der gleichnamigen Amputation in Bezug auf Durchführbarkeit nicht nach, in Bezug auf Gefährlichkeit gleich steht und in Bezug auf Erhaltung der normalen Länge der Extremität ihr überlegen ist, so verdient sic, wo immer möglich, vorgezogen zu wer- den , um so mehr, weil sie das Glied erhält, während die Amputation verstümmelt. AfTection der ganzen Fusswurzel, Theilnahme des Mittclfusses, wenn auch in geringem Grade, Zerstörung der Weichtheile machen die Tihio- tarsalamputation nöthig. Im Kriege wäre die Desertion ebenfalls zu ver- suchen, wird aber auf grossen Schlachtfeldern der leichter und schneller durchführbaren osteoplastischen Operation1 *) häufig weichen müssen, wo man unter andern Verhältnissen noch reseciren würde. Von den 174 totalen und partiellen Fussgelcnkresectionen sind 35 wegen Caries, 2 wegen Nekrose, 130 wegen complicirter Luxation, 7 we- gen complicirter Fractur ausgeführt worden, also 37 wegen organischer Erkrankung, 137 wegen Verletzung. Von den 37 wegen organischer Er- krankung Resecirten starben 5, wurden 4 amputirt. Die Mortalität be- trägt also bei diesen 1'i, bei den wegen Verletzung Resecirten 1/u , die Misserfolge (Amputation, Verkrümmung und Todesfälle zusammen) dort 7<i, hier 78* Der Erfolg ist also bei den wegen Caries Operirlen ungünsti- ger, als bei den wegen Verletzungen Resecirten, wobei allerdings in Rechnung zu bringen, dass es ein bei weitem geringerer EingrilT ist, einen einzelnen, prominirenden Gelenktheil abzutragen, als das ganze Ge- lenk blosszulegcn und auszuschneiden. Der obigen Tabelle nach rangiren die einzelnen Arten der Fussge- lenkresectionen der Gefährlichkeit nach so: dccapitatio tibiae 735 Mortali- tät, 717 Misserfolge (im collectiven Sinne des Wortes); exstirpatio oder resectio tali 7*5 Mortalität, 7<J Misserfolge; dccapitatio fibulae 78 Morta- lität, 75 Misserfolge; Totalresection {j-i Mortalität, 74 Misserfolge; deca- pitatio ossium cruris 75 Mortalität, ‘/4 Misserfolge. 1) Pirogoff soll seine Operation in der Krim 20 Mal mit Success in Ausfüh- rung gebracht haben. Deutsche Kl. I85G. S. 478.