300 LaufendeZahl. Unter diesen 12 Decapitationen des Schlüsselbeins endigte nur einer Ictlial, die übrigen hatten Heilung und Herstellung eines brauchbaren Gliedes zur Folge. Knochenersatz, wie er ausdrücklich in den Fällen von Wützeh, Chassaignac, Gay angegeben ist, kann um so leichter eintreten, je mehr durch Abschaben der Beinhaut für deren Erhaltung Sorge getra- gen werden kann. Unter 27 Fällen von partiellen und totalen Resectionen des Schlüs- selbeins finden sich 4 lethale Ausgänge. Die Lethalität beträgt also */7 der Gesammtzahl; die übrigen Fälle aber geben so günstige Resul- tate, dass wir unter allen Resectionen die der Clavieula zu den erlolg- leichsten, ausserdem aber auch zu den weniger gefährlichen mit vollem Recht zählen können. 21 Mal war die Ursache der Operation bekannt; 9 Mal war es Ne- krose (darunter 4 Mal nach Fractur), 6 Mal Caries (davon 2 Mal nach Fractur), 6 Mal Geschwülste (5 Sarkome, 1 Carcinom), 1 Mal complicirte Luxation, 1 Mal ostitis syphilitica. Aus diesen Ursachen der Operation lässt sich theilweise das günstige Resultat derselben erklären, indem bei- nahe die Hälfte aller Fälle wegen Nekrose, ein einziger wegen Krebs operirt wurde. .. •V f 5 i Kcscctioiien der Clavieula. 1) Die totale exstirpatio claviculae. N o '■C c$ 6 £ Name des Operateurs. Geschlecht. %■ Alter. Jahr. , Operation. Krankheit oder Verletzung. Erfolg , Todesursache. Bemerkunge für das Leben. für den Ge- brauch des Gliedes. l 1 Meyer m. 34 1823 Caries lebt vollkommen. Knochenersatz. 2 2 Wutzer in. 10 1832 Caries lebt vollkommen. Knochenersatz. 3 3 Mazzoni Kd. 4 1835 Necrosis lebt vollkommen. Knochenersatz. 4 1 Biangini... in. 15 1838 Necrosis lebt vollkommen. Knochenersatz. 5 5 Roux ... ... Caries ’t am 3. Tage. ü fi Warren ... Osteosarcoma t am 13. Tage. .7 7 Syme 1858 Necrosis lebt vollkommen. s S Esmarcb ... in. 33 1859 Sarconia lebt vollkommen. 9 9 Heyfelder w. 13 1860 Necrosis t am 3. Tage. 2) Die partiellen Resectionen der Clavieula. a) Resection der Diaphyse. 10 1 Cassebohm m. 28 1719 lebt gut. 1 1 2 Carus m. 41 1839 lebt gut. 12 3 Sadler ... lebt gut. 13 4 Welz lebt gut 14 5 Rothmund Caries e fraet. lebt gut. 15 6 Gay m. 35 1858 Neer, e fract. lebt vollkommen. Schnelle Heilun