Richtungen durch und entfernt ihn in zwei oder mehreren Stücken. Die l nlersuchnng mit Finger und Sonde weist das Vorhandensein oder die Abwesenheit anderer rauher Stellen nach, ln letzterem Falle ist die Ope- ration als vollendet anzusehen. Der Substanz Verlust wird mit Ceratlappen oder Charpie bedeckt oder die Weichtheilwunde möglichst vereinigt und mit einem Verband umgehen. Der Fortschritt der Heilung wird durch feuchte Wärme befördert, welche in der Gestalt des lauen Wasserbades, der irrigations perpetuels oder auch von Kataplasmen zweckmässig ange- wandt wird. Ist ein Knochenabschnitt oder ganzer Knochen in seiner ganzen Dicke abgestorben, so wird derselbe aus seinem Zusammenhänge mit den Wcich- theilen und dem übrigen Skelett getrennt und etwaige Rauhigkeiten und Vorsprünge der zurückbleibenden Knochenflächen geebnet z. B. Abschnitte der Kiefer-, der Röhrenknochen oder der ganze Ober- oder Unterkiefer'), ganzer Diaphysen1 2) oder der Totalität3) der Röhrenknochen. Hat die Nekrose sich auf das Gelenkende eines Knochens beschränkt, sind Zusammenhangstrennungen auf der Gelenkfläche selbst, in Folge dessen Gelenkentzündung, Eitererguss oder Prominenz eines Sequesters in die Gelenkhöhle eingetreten, so ist die partielle oder totale Gelenkresec- tion durch die Nekrose indicirt. Die Operation des KnocUenabscesses. Der Knochenabscess giebt ebenfalls Indicationen zur Anbohrung und zur wirklichen Desertion des Knochens. Dieses Leiden ist sowohl von Caries als Nekrose verschieden, wenn cs schon schliesslich mit bei- den eomplicirl werden kann. Der Knochenabscess entsteht acut unter der Ostitis ähnlichen Erscheinungen. Er geht stets aus einer solchen her- vor und zwar in Folge von Syphilis (3 Mal unter 12 mir genauer be- kannten Fällen) oder von einem Trauma. Am häufigsten sind die langen Röhrenknochen, zumal der unteren Extremität, afficirt, vor Allem die Tibia (10 Mal unter 12 Fällen.) An diesen Knochen sind die Diaphysen an ihrem Uebergange in die Epiphysen und zwar das der Centralhöhle zu- nächst liegende spongiöse Gewebe oder das Endostium gewöhnlich der 1) Vergl. J. F. Heyfeeder , Amp. u. Rescct. S. 107 — 119 und Caknochou, Gaceta inedica de el correo de Ultramae. 1853. S. 237. 2) Ridemanns , Gaz. des höp. 1849. 3) Wilms , Deutsche Klinik a. a. 0.