20 verweisen in dieser Beziehung auf den speciellen Tlieil. Wo eine Rege- neration von Knochengewebe wiinsclienswerlli ist, muss auf die Erhaltung des Periosts die grösste Aufmerksamkeit gerichtet werden. Dies ist jedoch keineswegs leicht, wie man sich an den Knochen frischer Leichen über- zeugen kann. Mittelst der Rugine, Pincelle, des Rückens oder Stiels eines Scalpclls wird es bewirkt. Es gelingt am leichtesten, wenn in Folge eines länger dauernden Processes Exsudat zwischen Periost und Knochen ge- setzt und dadurch die Verbindung gelockert ist. Dass inlillrirles, verdick- letes, entartetes Periosl gleichfalls erhalten zu werden verdient, hoveist. die Erfahrung. Namentlich habe ich mehrmals nach Periostitis phosphoriea, wo das Periost bedeutend degenerirt war, Kieferknochenreseethmen mit Er- haltung des Periosts gesehen, wo von dieser Beinhaut aus Regeneration des Knochens statt hatte. Wilms beobachtete folgenden interessanten Fall. Bei einem Arbeiter von 18 Jahren trat in Folge traumatischer Periostitis totale Nekrose der Diaphyse der linken Tibia ein. Durch einen Längsschnitt wurde die vordere Fläche der Tibia frei gelegt, das an einzelnen Stellen noch locker adhärirende Periosl ab- gclösl, der nekrotische Knochen 2" unter dem obern Ende der Diaphyse durch- sägl. Hierauf das obere und untere Ende der Diaphyse mit der Reseclions- zange gefasst und mit Anwendung einigerKrafl von der oberen und unteren Epi- physe getrennt. Die Länge der entfernten Diaphyse betrug 10 ’V'. Aus dem zum grössten Tlieil erhaltenen, stark verdickten und mit den umliegende): Wcich- 1 heilen verwachsenen Periosl erfolgte in 12 Wochen eine vollständige Regenera- tion der entfernten Diaphyse. Vernarbung der Weichtheilwunde Ende des fünf- ten Monats. Vollständige Brauchbarkeit und Festigkeit der Extremität. (Deutsche Klinik 1857. N. 38.) Bei der Anwendung der Sägen ist es von grösster Wichtigkeit, dass der zu durchsägende Knochen gehörig fixirt sei. Bei den Extremitäten lässt sich dies durch Andrücken oder seihst Anschnallen gegen die unterlie- gende Ebene des Operalionsbettes etc. bewirken; bei den Rumpfknochen durch Festhalten des ganzen Körpers, hei den Desertionen am Kopf durch Andrücken desselben gegen die Brust eines Assistenten. Die aus dem Gelenk luxirten Epiphysen, namentlich die Gelenkköpfe, gilt es durch den Tircfond, durch die LAisGENBECK’sehe oder andere Zangen fest zu halten. Am besten ist es, wenn der Operateur seihst mittelst seiner linken Hand fixirt oder wenigstens die Fixation verstärkt. Je unbeweglicher der Tlieil gehalten werden kann, tun so schneller gleitet die Säge dadurch und um so gleiehmässiger werden die Sägellächen.