99 l)r. Ross sägte ein 1 V2 " langes Sliick aus der Diaphyse des linken Fe- mur eines preussischen Soldaten nach dem Gefechte hei Düppel. Tod durch Gangrän. Im ersten Schleswig-Holsteinischen Fehlzuge machte Langenbeok primäre und secundäre Resectionen, theils mit gutem, theils mit schlimmem Erfolge. Die Resultate dieser wenigen Fülle sind zwar nicht im höchsten Grad empfehlend für die Operation, indem 4 lethal, 3 günstig endeten, aber auch keineswegs abschreckend im Vergleich mit den von manchen Chirur- gen immer wieder empfohlenen Amputationen, welche namentlich in dem Krimkrieg hei den Russen und den Alliirten von exquisit schlechtem Erfolg waren. Stromeyer'), Malgaigxe2), Jobert3), Heyfelder4), Es- march5), Simon <;), Skey7), IIcssey8), A. Pritchard9), alle neueren Schrill- steiler über chirurgische Erfahrungen im Felde stimmen darin überein, dass alle primären Operationen am Oberschenkel nach Schussverletzung ungünstige Resultate geben, besonders die in der Continuität. Am besten wird man daher, wenn irgend möglich, die Heilung ohne Operation versuchen, dann zunächst die primäre oder secundäre Resection, oder wo die Weich- theile in ausgedehntem Maasse verletzt sind, die Amputation sogleich oder nach vergeblichem Versuch der beiden anderen Verfahren nachträglich an- wenden. Auffallend günstige Resultate bei der exspectativen Methode be- richten Pritchard und Esmarch. Pseudarthrosen. Wegen unvereinigt gebliebener oder beweglich vereinigter Praetor des Oberschenkels machten die Resection ohne Erfolg: Cii.Rell10), Green"), Hol- goct12), Gable13), IIewson'4), Cllne15), indem 5 Kranke starben, der von Green nachträglich ampulirl werden musste; mit Erfolg Griefitm Rowland 11 A. a. 0. 2) A. a. 0. 3) D. Klinik 1857. Nr. 20 u. ff. 4) Bullet, de l’aeadem. de med. Baris 1849. 5l Ueber Resectionen nach Schusswunden. Kiel 1851. 6) Ueber Schusswunden. Giessen 1851. 7) Forms of local injuries justifying amputation of a limb. Lancet. U.Oct. 1850. 8) Difference between tke mortality after amputation for injuries and diseases. Med. times a. g. IS56. Nov. I. 9) Cases of compound fracture of the tbigli; primary and sec. amp. 10) Syst, der operat. Chir. Aus d. Engl. Berlin 1815. 11) The Lond. med. gaz. Bd. I. S. 357. 12) Essai sur l’amp. des menibr. Paris IS 15. 13) Yallet, These. S. 29. 14) Arch. gen. de med. 2. sdr. Bd. N. S. 225. 15) S. CoorEit. Bd. 1. S. 482. 16) Med. chir. transact. of London. 1817. Bd. II. S. 47.