7) Gaz. med. 1800. Nr. 3. S. 41. als zur Zeit, da der Stock das llauptdressurmittel der Itecruten war.') Die zuweilen beobachtete Nekrose und die sehr häufige Ca ries des Schul- terblalts gehen beinahe immer aus einer Verletzung irgend welcher Art hervor. Für die Caries des unteren Winkels ist cs beinahe Hegel, dass der Eiter sich senkt und am Rücken, selbst in der Lendengegend ent- zündungslose, Eiter enthaltende Anschwellungen bildet. Sie werden oll als kalte Abseesse angesehen und behandelt, deren Ursache — die Caries der Scapula — man übersieht. Bei Caries der hoher und nach der Schul- ter zu gelegenen Parthieen sind Eitersenkungen und Fisteln auch iu der Achselgrube, gegen das Schultergelenk und sogar am Oberarm nicht selten. Wie überhaupt diejenigen Theile des Skeletts, welche Verletzungen, der Einwirkung der Temperatur, kurz Insulten aller Art, am meisten aus- gesetzt sind, von Carcinom am häufigsten heimgesucht werden, so ist auch die Omoplata nicht selten Silz von Krebsgeschwülsten. Nächst ihnen kom- men Enchondrome und Sarkome an der Beinhaut oder in der Substanz des Knochens, Aneurysmen in den zugehörigen Arterien vor. Die Reseetion ist auf alle Theile des Knochens wie auf seine Totali- tät angewandt worden. Dass der Verlust des unteren oder des oberen, medialen (innern) Winkels oder eines Tlieils der Spina ohne bedeutende Gefahr und beinahe ohne Functionsstürung ertragen werden kann, leuch- tet aus deren Lage und Beschaffenheit ein. Dass aber das ganze Schul- terblatt, dieses so wichtige, beweglich fixirte Mittelglied zwischen oberer Extremität und Rumpf gänzlich fehlen, die Functionen aber beinahe un- verändert fortbestehen können, hat erst die Erfahrung beweisen müssen. I. Exstirpation des Schulterblatts. Geschieh t e. Die Geselliclite der Schulterblaltexstirpalion beginnt mit einzelnen Abtra- gungen dieses Knochens, welche gleichzeitig mit der ExarLiculalion des Ober- arms oder einige Zeit nach derselben gemacht wurden. Solche Fälle und zwar besten Erfolges liegen vor von Cuming1 2 3 4) (1803), Gaetani-Bey:,J (1830), 10- gaud ') (1843), Mussey5 *) (1838), Fergüsson0), IIunt7). Andererseits wurden gleichzeitig eine Reihe von partiellen Rcscclionen der Scapula ausgefilhrt. Diu 1) Vergleiche hierzu eine interessante Notiz aus J. F. IIeyfet.der’s ltesoctionen und Amputationen. 2) Ried a. a. 0. 3) Mcm. de l’acad. roy. d. med. Bd. IN. S. 90. 4) Exstirpation. Strasb. 1850. 5) Americ. journ. of med. sc. 1858. Febr. S. 390. 0) .T. F. Heyfeeder, Res. u. Amp. S. 125.