397 rechnen sind und weil im Verhältnis zur Häufigkeit ihres Vorkommens nur wenige überhaupt, noch weniger aber genau publicirt werden. Hätten wir die uns bekannt gewordenen der Summe der Resectionen hinzufügen wollen, so hätten wir eine Gesammtzahl von mehr als 3000 und das Verhältnis von fast nur '/s Lethalität, V5 Misserfolgen erzielen können. Hie Exstirpationen der Knochen folgen der Häufigkeit ihres Vorkom- mens nach in beistehender Ordnung aufeinander: Exstirpation des Ober- kiefers 141 mal, des Sprungbeins 06 mal, des Fersenbeins 24 mal, eines Miltelfussknochens 24 mal, eines Mittelhandknochens 15 mal, eines Finger- gliedes 12 mal, des Schlüsselbeins 9 mal, der Patella 8 mal, des Würfelbeins 7mal, des Jochbeins 5 mal, der Ulna, eines keilförmigen Beins, des Schul- terblatts je 4 mal, des os naviculare, os capitatum, des Radius, einer Rippe je 2 mal, eines Zehengliedes und des os pyramidale je 1 mal. In ihrem Erfolge für die Erhaltung des Lebens sind am günstigsten die Exstirpationen der ossa metacarpi, dann die der ossa metatarsi, dann folgen die der Fingerglieder, des os cuboideum, des os cuneiforme, der Ulna, des kahnförmigen Beins, des os capitatum, des Radius, hierauf die des os pyramidale und der Zehenglieder, nächstdem des Fersenbeins, dann des Unterkiefers, des Jochbeins, der Kniescheibe, weiter des Oberkiefers und des Schlüsselbeins, endlich die der Rippen, zuletzt die des Schulter- blatts. In Bezug auf absolutes Gelingen der Operation ist Folgendes die Ordnung: Exstirpalio ossium metacarpi, die der Fingerglieder, des würfel- förmigen, die eines keilförmigen Beins, der Ulna, des Radius, des os navi culare, capitatum, die der Zehen-Phalangen, des os pyramidale, der Man- dibula, des Metatarsus, des Calcaneus, des Astragalus, des os zygomaticum, der ClavicuJa, des Oberkiefers, der Rippen, der Patella, der Scapula. Wir beobachten also geringere Gefährdung des Lebens und grössere Aussicht auf örtlichen Erfolg bei der Exstirpation peripherischer und kleiner Knochen, als bei der centraler und grösserer Knochen, mehr bei den Knochen der Extremitäten, als bei denen des Kopfes oder Rumpfes, und wieder mehr bei denen der oberen als der unteren Gliedmaassen. Die partiellen Knochenreseetionen (ausgenommen die oberflächlichsten) sind 1293 an der Zahl mit 213 lethalen, 72 anderweitig ungünstigen Aus- gängen, also mit 1 r, Lethalität und '/4 Misserfolgen im Allgemeinen. Während also im Ganzen der Erfolg bei der Exstirpation und bei den par- tiellen Resectionen gleich ist, so geben erstere, welche grösseren Umfangs sind und wegen ausgebreiteter Erkrankung gemacht werden, mehr Todes- fälle, aber mehr örtliche Erfolge; letztere, die partiellen, weniger Todes- fälle und weniger örtlichen Erfolg, namentlich mehr Recidive. Bei den Gelenkresectionen zählen wir 446 totale mit 84 lethalen, 40 anderweitig übeln Ausgängen, also mit */* Misserfolg, speciell '/5 Mor-