238 erst den Humerus, dann die Vorderarmknochen entfernt. Letzteres Ver- fahren hat den Vortheil, einen freien Einblick in das Gelenk zu gewäh- ren, wodurch die Ausdehnung der Verletzung oder Erkrankung lind dem- gemäss der Operation bestimmt werden kann. Der Arm wird bei diesem Act der Kesection stark gebeugt und die Knochen aus der Wunde her- vorgedrängt. Bei dem einfachen Längsschnitt dient am besten die Ivet- tensäge, bei Lappenschnitten jede gewöhnliche Säge. Die Insertionen der beiden Beugemuskeln des Vorderarms, Biceps und brachialis internus, müssen wo möglich erhalten bleiben, also Radius und Ulna wo möglich über deren Insertion abgetragen werden. Ucbrigens beweisen einige Fälle von Syme, der die Kesection über diese Insertionen hinaus ausdehnte, dass gleichwohl Beweglichkeit und Gebrauchsfähigkeil des Arms möglich ist. Eine wichtige und originelle Modification des Verfahrens besteht darin, nach Blosslegung der harten Theile das Olekranon in der Höhe des Ge- lenks abzusägen und mit dem M. triceps zurückzuschlagen; hierauf in das Gelenk einzudringen, die erkrankten Parlhicn abzutragen und das Ole- kranon mittelst Knochennaht (Silber- oder Eisendraht) an der Ulna wie- der zu befestigen. (Bruns1)). Natürlich setzt dies Verfahren Gesundheit des Olekranon voraus; doch hat Bruns es auch in einem Falle von necro- sis humeri mit secundärer Erkrankung der Gelenkfläche des Olekranon erfolgreich angewandt, nachdem er die cariösen Stellen an letzterer ober- flächlich entfernt hatte. Verband und Nachbehandlung sind von grosser Wichtigkeit. Nachdem der Knochen entfernt, die Gefässe unterbunden, die Wunde un- tersucht, sorgfältig gereinigt und regularisirt worden, so wird der Arm nicht, wie Velpeau angibt, gestreckt, sondern in halbgebeugter Stellung fixirt, die Wunde geschlossen, ein Schienenverband angelegt und der Kranke mit dem Arm in einer Schlinge oder auf einem Spreukissen be- quem und bei massig erhobenem Oberkörper auf dem Rücken gelagert. Nach Dietz Rath sollen die Finger über kleinen Rollkissen gebogen wer- den. Da es sich darum handelt, den Arm anfangs unbeweglich, stets möglichst zugänglich für den Wundarzt und möglichst bequem für den Kranken, zugleich aber fest und gesichert zu lagern: so habe ich folgen- den von mir angegebenen Apparat besonders zweckmässig befunden. Zwei an ihrer Innenseite weichgepolstertete Stahlschienen von der Länge des operirlen Armes, die dem Ellenbogen entsprechend einen Winkel von 100 — 130° bilden, sind an ihrem oberen Ende entsprechend der Achsel- grube, an ihrem vorderen Ende entsprechend der Hand durch eine starke Stahlspange mit abwärts gerichteter Convexität verbunden. An der flachen, ungepolsterten Aussenseite befinden sich kleine Metallhäkchen oder Stifte, I) Dont. Klinik 1858. Nr. 9 u. folg.