113 Maschine. Zur Erreichung einer möglichst ruhigen Lage der Knochen und Vermeidung des mehrfach beobachteten Hervortretens des oberen Knochenrandes empfiehlt Roser ') die M.iLG.nGrsE’schen Schraube. An diesen Vorschlag Roser’s anknüpfend construirte Bileroth die neben- stehende Schiene (Fig. F.) zum Verband nach der Kniegelenkresection. Sie Fig. G. ist eine Modification der in England gebräuchlichen, auch von Langenreck an- gewandten in der Deutschen Klinik (1859. S. 333. Fig. 2) abgebildeten Schiene und zwar hauptsächlich durch Hinzufügen des MALGAiGNE’schen Stachels nach Roser’s Idee. Die mit a und b bezeichneten, aus starkem Eisenblech gefertigten Hohlschienen sind auf ihrer concaven Seite mit dünnen , leicht enlfernbaren Kissen gepolstert. Die obere a ist bestimmt den Oberschenkel, die untere b den Unterschenkel aufzunehmen. Sie sind untereinander durch zwei seitliche, in ihrer Milte durch die Stellschraube f zu bewegende, seitlich ausgebogene Balken (ja verbunden. An diesen durch die Schraube k befestigt, befindet sich der Riegel h, welcher die MALGAiGNE’sche, seitlich bewegliche Spitze i trägt. Der Fusstheil, an dem sich ein durch die Stellschraube d bewegliches Fuss- brett c befindet, kann durch Vor- und Rückwärtsschieben in der Rinne e ver- längert und verkürzt werden. Einer ähnlichen Fixationsschiene bedient sich Esmarch1 2) mit gutem Er- folg. Die Hauptbefestigung beruht auch hier in dem Fussbrelt. Statt der bei- den festgeslcllten Hohlschienen bedient Esmarch sich dreier schwebender von unten auseinandernehmbarer Hohlschienen, wodurch natürlich die Reinigung derselben erleichtert wird. An ein 44 " langes, 16 " breites und 1 " dickes Brett (a) sind zwei starke eiserne 21 " hohe Stützen (b und c) durch Schraubenklammern der Art feslge- schraubt, dass sie eine 46 " lange, platte, eiserne Stange (d) über dem operir- ten Gliede und dessen Ach se parallel feslhaften. Diese Stange trägt die Extre- mität mittelst dreier kurzen Klappenschienen (f, f, f), welche an ihr durch Schraubenklammern (e e e) befestigt sind. Ein hölzernes, sohlenförmiges Fuss- brelt (h), von einem 12" langen, mit einem Kugelgelenk (i) versehenen Eisen- slabe gehalten und mittel st desselben durch eine Schraubenklammer an die un- tere Stütze befestigt, trägt den Fuss, welcher mit einer Binde daran festge- wickelt wird. Die Eisenschienen (fff) sind in zwei Theile zerlegbar, welche durch Scharniere zusammengehalten werden; die Tragstange der obersten ist 1) Feber Resection bei Gelenkvereiterung. Vierokdt’s Archiv für phys. Heilk. 12. Jahrg. 2. Heft. S. 278. 2) Beiträge zur prakt. Chirurgie. Kiel, 1859. IlriFTXDi-.K, Resectionen. 8