368 lasst drei Fortsätze: den proc. l'rontalis, zygomaticus und sphenoideus, einen Körper, sowie Augen-, Wangen- und Schläfenfläche unlersclieiden; zu dem Vorbau des Ober- kielers bildet es einen kräftigen Strebepfeiler, wie IIvrtl es treffend nennt, zur Verbindung mit Stirnbein, Schläfen- bein und Keilbein. Es ist seltener als der Ober- kiefer und das Keilbein einer primären Erkran- / kung ausgesetzt, erkrankt aber zuweilen secundär im Gefolge seiner Nacli- barknochen. Demgemäss sind die auf dasselbe be- schränkten Keseclionen höchst selten, während Fig. DD. die theilweise Abtragung desselben alle Exstirpationen des Oberkiefers zu begleiten pflegt. 1. Totale Rescetioii des Jochbeins. Geschichte. Nachdem «las Jochbein in seiner Totalität durch Gensoul, Guthrie, Liston, Wahren, Stevens, de la Vacherie, IIeypelder u. A. zugleich mit dem ganzen Oberkiefer entfernt worden war, so bat Dieffenbach') zuerst dasselbe für sieb allein wegen Caries entfernt. Nach ihm machten die Operation J. F. Hey- felder D wegen scrophulöser Caries mit nach 2 Jahren conslatirlem Erfolg, Mi- chaux ') 2 Mal mit nach 1 1 und 9 Jahren conslatirlem Erfolg (wegen Caries und Sarkom;, Blasius1 2 3 4) wegen Pseudoplasma mit Recidiv. Operation. Die Wcichtheile werden durch einen schwach gebogenen, schräg in der Richlung von fc (Fig. DD) geführten Schnitt oder durch einen in der Richtung von f i c angelegten winkligen oder runden Lappenschnitt getrennt. Der Knochen wird, je nachdem er oberflächlich oder durch- 1) Frickf, und Offenheim’s Ztschr. B. VII. S. 199. 2) Resect. u. Amp. S. 7, 8, 9. 3) Bull, de l’acad. roy. d. me'd. d. Belg. 1852—53. B. XII. Nr. 5. S. 437. 4) Beite, z. operat. Chir. 1848. S 13.