14 Gestalt des zu umgehenden Objects gekrümmten Nadel, einer biegsamen geöhrten Sonde, bei Gesiclitsknochen zuweilen der BELLOCQUE’schen Röhre. An diesen Instrumenten wird das letzte Kettenglied vermittelst eines durch sein Ochr gezogenen Fadens hefestigt. Nachdem die Kettensäge einge- führt, hängt man in dasselbe Gehr (Fig. Sa) den Handgrill' (Fig. Sb) in derselben Weise an, wie es in Fig. 8c schon der Fall ist; nun sägt man, indem man mit beiden Händen die beiden Handgriffe lässt, in möglichst stumplein Winkel durch Hin- und Herziehen der Säge, wobei dieselbe weder schlaff werden, noch energisch angespannt werden soll. Hat man anfangs ein Paar vorsichtige Züge gethan und sich auf diese Weise eine Rinne gebildet, so kann man nun mit reissender Schnelligkeit auch den dicksten und härtesten Knochen durchsägen. Wenn die Kette sich stemmt und nicht vorwärts will, so haben sich entweder Sägespähne dergestalt zwi- schen den Kettengliedern gestaut, dass diese ihre Beweglichkeit und Sägekraft einhüssen oder die Säge ist in Weichtheilen oder im Knqchengewebe hängen ge- blieben. Mit Gewalt überwindet man das Hinderniss nicht; sondern man drängt die Säge mit dem Finger zurück und entfernt nach vorausgegangener Unter- suchung das Hinderniss. Uebrigens keilt sie sich in geübten Händen sehr selten ein; gewöhnlich geschieht es bei ungleicher Führung. Hie Gefahr des Brechens oder Reissens der Kettensäge scheint mir von einigen Schriftstellern übertrieben zu werden. Ich selbst habe nie eine Ketten- säge brechen sehen, obgleich mein Vater und ich sie in ausgedehnter Weise anwandten und ihren Gebrauch in den Operalionscursen unsern Zuhörern einübten. Eine Kettensäge aber, welche mehrere Jahre durch im Operationscurs jedesmal 20—30 Kiefer- und ebenso viel andere Reseclionen durchgemacht und überstanden, hat sich gewiss bewährt. Es waren LuEii’sche Fabrikate, die uns so gute Dienste leisteten. Das Sägen mit der Kettensäge ermüdet, weil es ganz aus freier Hand zu geschehen hat, besonders aber wenn wir genöthigt sind, bei in wage- rechter Ebene gehaltenen Händen gegen uns zu sägen. Um dem höch- sten Grade der Ermüdung vorzubeugen, lässt man lieber einen Assisten- ten oder Collegen die Säge übernehmen, als dass man eine Handhabe behält, die zweite Jemand Anderen anvertraut, wie ich es von einem der ersten jetzt lebenden Chirurgen gesehen habe. Denn indem die beiden fühlenden Hände nicht mehr ein und demselben Subject angehören, wird die Spannung der Kette ungleich, bald zu stark, bald zu gering und klemmt sich das Instrument continuirlich ein. Die Führung der Ketten- säge ist nicht gerade schwer, aber sie ist Sache der Uebung. Diese aber kann sich Jeder verschaffen, an der Leiche, an Thierknochen etc. Die Kettensäge eignet sich zu subcutanen Reseclionen, zur Abtragung aller derjenigen Skeletttheile, welche durch Nachbarschelt von andern Knochen oder von Neubildungen schwer zugänglich sind: z. B. zur Durch-