145 gebrochen gewesenen Fibula durch die schiefe Osteotomie des lclzleron Kno- chens geheilt wurde, nachdem Sehnenschnitt, Acthernarkose und der Flasclicn- zug gänzlich unwirksam gewesen. Oie osleolomia cuneiformis machten Mayer1), Wahren2), Portal3), Kut- schenrerger *), Wattmann 5), Ross e), Kearny7), Reiche8), Bettinger9), Klose10), Fergüsson11) u. A. Alle diese Operationen waren von Erfolg begleitet, mit Ausnahme von Fergussons Fall, der durch eine Amputation seinen Kranken rettete, und von Klose’s Fall, der den seinigen durch osteilis pyaemica verlor. Oie vollkommenen Erfolge verhalten sich hier wie 14 : IG oder wie 7 :8, die am Lehen Erhaltenen wie J 5 : 16, die Gestorbenen wie 1:16 zu der Ge- sammlzahl der Operirlen. Verkriimmung des Knochens. W egen rhachitischer Verkrümmung wurde die osleotomia subcutanea tibiae von Langenreck12) zwei Mal, die osleotomia cuneiformis, semicircularis und die subcutanea transversa von Mayer13) sieben Mal, ähnliche Operationen ah beiden Unterschenkelknochen zugleich von Letzterem zwei Mal, in allen 11 Fällen mit Erfolg, meistens sogar mit primärer Vereinigung angestellt. Oie Reseclion der aus dem Amputationsstumpf hervorragenden Tibia haben J. F. IIeyfelrer, Textor, Esmarch und Andere ausgefiihrt. Organische Erkrankung der Knochen. Ueber die Art und den Grad der organischen Erkrankung, wenn sie zur vorliegenden Operation Anlass geben soll, wie über die einzuschla- gende Methode und Nachbehandlung, giebt der allgemeine Theil hinläng- lich Aufschluss. An der Tibia ist die Operation häufig, besonders wegen Caries und Nekrose ausgeführt, nicht selten über den grösseren Theil, ja über die Gesaimnlheit der Diaphvse ausgedehnt worden. 1) Deut. Kl. a. a 0. 2) Laugier a. a 0. 3) Gaz. med. 1841. Sept. 18. 4) Hamb. Zeitschr. Bd. XXI. S. 243. 5) Med. Jahrb. 1845. Mai. 6) Itoss a. a. 0. S. 27. 7) Paul a. a. 0. S. 168. 8) Ebend. 9) Ebend. 10) Ebend. 11) Lancet. 1858. Bd. II. S. 279. 12) Kleinhaar a. a. 0. 13) Deut. Kl. 1856. S. 170—180. Heyeelder, Resectionen. 10