10 t toniieen bewirkt werden, von denen die ein und dieselbe Extremität betreffenden zugleich vorgenonnnen werden mussten. Aus dem rechten Femur wurde an seinem unteren Drilllheil ein keilförmi- ges Stück (osteotomia obliquo-transversa) mit dem Osteotom herausgesägt. Die Tibia derselben Seite halbmondförmig osteotomirt, die Streckung vollzogen, eine Reyersehe Schiene angewandt. Der Oberschenkel, dessen letztes Drilt- theil mit grosser Gewalt halle gebrochen werden müssen, heilte unter Eite- rung und Abstossung einiger Knochenränder in 7 Wochen, während die Tibia nach 4 Wochen consolidirt und gerade war. Das linke Femur wurde durch zwei an dem äusseren Rand des vaslus ex- lernus und internus angelegte Schnitte subcutan mit einer schmalklingigen Bo- gensäge resecirt, deren vorderes Ende ausgeankert werden konnte, um es zwischen Knochen und Knochenhaut durchzuschieben. Die Heilung gelang in 30 Tagen durch erste Wund- und Knochenvereinigung. Am linken Unter- schenkel wurde Tibia und Fibula osteotomirt. Heilung in 32 Tagen. Sänger verliess das Hospital 6 Monate nach seinem Eintritt gesund, kräftig, Fähig zu geben umPzu knieen und mit um 2 " längeren Extremitäten. Ungleiche Länge der Extremitäten. Bei Verkürzung einer unteren Extremität durch Hüftgelenkliixation, Nekrose oder Fractur schlägt A. Meyer die Ausschneidung eines der Ver- kürzung entsprechenden Stückes aus dem Femur der normalen Extremi- tät vor. So viel ich weiss, ist die Operation von keinem andern Chirur- gen, wohl aber von ihm selbst 2 Mal mit Erfolg in Ausführung gebracht worden. Ein 9jähriges Bauernmädchen halte in Folge einer Fötalverrenkung der linken lliifte eine 2zöllige Verkürzung der unteren Extremität gleicher Seile. Meyer machte rechts an dem äusseren Rande des vaslus externus eine 3 " lange Wunde, und schnitt unter möglichster Schonung des Periosts ein entsprechend grosses Stück aus dem unteren Drilllheil des Oberschenkels. Rlulige Wund- vereinigung, hintere Schiene, Schwebe. Strenge Anliphlogose, Entzündung, Eiterung, Verschiebung der Knochen, daher Anwendung des MALGAiGNE’sehen Stachels. Nach 5 Wochen Abstossung der Sägeflächen, in der 9. gleichlange Gliedheilung. Nach einem halben Jahre ein vollkommen fester Gang. Unter ganz ähnlichen Verhältnissen und mit demselben Resultate operirte er ein 8jähriges Mädchen. Die Abtragung eines nekrolisirten oder anderweitig entarteten Amputa- tionsslumpfs wird von manchen Schriftstellern hierher gerechnet, weil dabei ein Stück aus der ganzen Dicke der Diaphyse entfernt wird und zwar unter Erhaltung der Weichtheile. Da aber die weitere Bestimmung in der Definition von Resection, die Forsetzung des Skeletts zu erhalten, hier nicht mehr erfüllbar ist, gehört die Operation genau genommen nicht hierher. Un- ter Zurückpräparation der Weichtheile und Blosslegung des zu entfernenden Knochenstückes wird mit möglichster Schonung der Beinhaut mittelst einer ge- wöhnlichen geraden Säge eine Knochenscheibe, entsprechend der Ausdehnung derErkrankung oder ihrer Prominenz, abgetragen. Ausgeführt wurde die Ope- ration von Robert (in Coblcnz), Heyfeluer u. A.