weder einen zweiten parallel laufenden auf der andern Seite des Gelenks an oder fügt Querincisionen hinzu, welche jedoch nur Haut und Zellge- webe trennen dürfen. Die Hauptincision kann nach Localität und Beschaffen- heit sogleich bis in das Gelenk dringen. Nach Bedürfniss werden hindernde Muskeln oder Sehnen suhcutan durchschnitten oder lospräparirt. Die NN eichtheile überhaupt werden von den Knochen getrennt, die Gelenk- bänder durchschnitten, das Gelenk geöffnet, wobei zweckmässige Rota- tionen und Biegungen im Gelenk dessen verschiedene Seiten und Ge- bilde zugänglich machen. Nach Eröffnung des Gelenks und Luxation des Knochens schützt man die Weichtheile und retrahirt sie durch stumpfe Haken, Spatel etc., oder bei einander gegenüber stehenden Längsschnit- ten durch Leinwandstreifen, welche von einer Wunde zur andern zwischen Knochen und Weiehtheilen durchgezogen werden, entsprechend ihrer An- wendung bei der Amputation des Vorderarms und Unterschenkels. Dann schreitet man zur Abtragung des Knochens. Bei manchen Gelenken, z. B. heim Unterkiefergelenk, Hüftgelenk, wird zuerst die Continuität des Kno- chens getrennt, dann erst die Eontiguität aufgehoben. Besonders ange- zeigt ist dies Verfahren, wenn Ankylose vorhanden. Die Stelle, wo der Knochen durchschnitten wird, bestimmt einer- seits die Ausdehnung der Affection, andererseits die Grenze, bis zu wel- cher Erfolg von der Operation erwartet werden kann. Es soll demnach im Gesunden operirt werden, zugleich aber nicht mehr entfernt, als dass die Function des Gliedes wieder hergestellt werden kann. Die oberen Extremitäten vertragen eine viel bedeutendere Verkürzung, als die untern. Gleichwohl sind aus letzteren Parlhieen von 3" und darüber abgetragen und doch günstige Resultate erzielt worden. Nach Zollen anzugehen, wie viel aus der Länge einer Extremität entfernt werden darf, erscheint un- möglich, da nach Alter, Geschlecht und Individualität die Grössenver- hältnisse verschieden sind und sich darnach auch der Substanzverlust be- messen muss. Man trage bei den unteren Extremitäten nicht mehr von einem Gelenke ab, als man Aussicht hat durch Streckung und mechanische Ersatzmittel bis zu einem massigen Hinken auszugleichen. Gestattet die Ausdehnung des Leidens oder der Verletzung keine solche Beschränkung, so ist man zur Amputation oder Exarticulation berech- tigt, Die Grenze zwischen gesunder und kranker Substanz ist aber nicht etwa erst da, wo die normale, unveränderte Knochensubstanz beginnt. Bei Caries wird nur das erweichte, missfarbige Knochengewebe entfernt, die benachbarten Theile aber, welche die Zeichen der Congestion oder Entzündung tragen, werden erhalten. Bei complicirten Luxationen und Fracturen wird möglichst viel Knochen erhalten, auch wenn sich an dem- selben noch eine Fissur, eine einfache Fractur, eine Verletzung des Pe- riosts, sogar dessen theilweise Ablösung vorlindet.