387 dass die Wangen Verkürzung des Unlergesichls geringer ist. schalTenlicit der Weichtheile verschieden. Die Resection des ganzen Cor- pus mandibulae hat in Bezug auf Verlauf, Heilung und Gehrauchsfähigkeit am meisten Aehnlichkeit mit der exstirpatio mandibulae, mit dem Unter- schied. dass die Wanken ihre Stütze an den Kieferästen behalten und die Nach dem Verlust des Miltei- stücks pflegen beide Seitenäste etwas nach innen abzuweichen, der eine oft mehr als der andere. In Folge davon passen denn auf einer oder auf beiden Seiten die Zahnreihen von Ober- und Unterkiefer nicht aufeinan- der. Nach der Excision einer Seitenparthie tritt Abflachung der betreffen- den Gesichtshälfte und Beschränkung der Kaufähigkeit ein. In allen Fäl- len pflegt die Sprache nicht oder kaum merklich verändert zu sein. Kno- chenersatz findet nur ausnahmsweise statt, gewöhnlich verbindet die beiden Sägeflächen ein fibröser Strang, der jedoch dem ganzen Kiefer hinläng- liche Festigkeit verleiht, um zu functioniren. Durch Application eines künstlichen Gebisses wird Deformität und Functionsstörung erfolgreich aus- geglichen. Wo man ein solches anwenden kann, ist die Erhaltung jedes auch noch so geringen Stücks vom Körper wichtig, indem es die Befe- stigung des künstlichen Gebisses erleichtert, dieses aber vermöge seiner Federkraft die Muskelwirkung und die Deviation der Kieferstücke ausgleicht. Unter beiläufig 38 hierhergehörigen Unterkieferresectionen hatten 84 einen glücklichen, 33 einen unglücklichen, 21 einen unbestimmten oder unbekannten Ansgang gehabt. Diese Erfolge sind aber auffallend verschieden, je nachdem die Operation wegen Carcinom oder wegen Ver- letzung, Nekrose, Caries, Osteosarkom, Enchondrom gemacht wurde. Auf die zweite Kategorie treffen 89 Operationen, 66 Heilungen, 12 Todesfälle oder Reeidivc, J I unbekannte oder unbestimmte Ausgänge, so dass sich hier die Heilungen zu den Misserfolgen wie 66 : 12 oder wie 6 : 1 ver- halten. Unter den 49 wegen Krebs gemachten Operationen waren 18 Her- stellungen, 21 Misserfolge, 10 unbekannte Ausgänge; hier also verhalten sich Erfolg zu Misserfolg wie 18:21 oder 6:7. Nicht nur örtliche Recidive sondern auch secundäre Ablagerungen folgen meist sehr bald auf die partiellen Unterkieferresectionen und machen es zu einer Controverse, ob Carcinom überhaupt solche beschränkte Aussägungen indicirt. Die Operation der Ankylose im Kiefergelenk. In Folge von Verletzungen, Knochenbrüchen, Muskclzerreissung, Noma und andern Verschwärungen des Zahnfleisches und der Mundschleimhaut, möglicherweise auch durch Fortschreiten eines Leidens, namentlich eines Entzündungsprorosses von den Knochen des Kiefers oder der Schläfe auf das Gelenk beobachten wir tlieils wirkliche Ankylose des Unterkiefers, theils Synostose des Ober- und Unterkiefers vom Gelenke entfernt, Iheils eine 25*