142 Mit vollkommener Herstellung dagegen operirten Metz1), Lohinser2), Nelfville3) (2 Mal), Schindler4) (3 Mal), Senna5), B. Cooper1'), Edwards7), Racord8), Pali/'), Kneip10), Robert11), Adelmann 12) 2 Mal. Im Schleswig- llolsteinsehen Feldzuge wurden ausser jenen 3 lethal verlaufenen von Langen- beck und Ross noch 4 hierhergehörige Reseclionen der Tibia gemacht, 3 Mal mit Erfolg, 1 Mal mit tödllichem Ausgang. Die bisher iuedirten Krankengeschichten von .1. F. IIeyfelder sind folgende: Eliseus Leb cd off, 46 Jahr all, von kräftiger Constitution ward am 8-/20- Mai von einem schweren Wagen Überfahren und erlill dabei eine mit starker Verwundung und Quetschung der Weichlheile complicirle Fraclur des rechten Unterschenkels. Die Tibia war in der Mitte unter Splitterung ge- brochen, die beiden Bruchenden durch die Weichlheile gedrungen, das obere Bruchende über das untere 2 " weil hervorragend. Nach einem vergeblichen Reposilionsversuche spaltete H. der Länge nach die Weichlheile über der Bruch- stelle, trug beide Knochenenden der abgebrochenen Tibia mittelst der Kelten- säge ah und gab nach Verschluss der äusseren Wunde dem Gliede eine ent- sprechende Lage auf einem Spreukissen. Nach 48 Stunden trat brandiges Absterben der Wundränder und Schmerzen in der Lebergegend, bald darauf choleraartiges Erbrechen und Diarrhöe ein, unter welchen Erscheinungen nach 3 Tagen der Tod erfolgte. Gerassin Sawelj eff, ein 27jähriger Erdarbeiter von kräftiger Ge- stalt, wurde von einer Erdschicht überschüttet und dabei von einem Stein ge- tröden, wobei er einen Bruch der 7. und 8. Rippe und einen Bruch des rech- ten Unterschenkels im oberen Drittel erlitt. Es erfolgte Emphysem der Brusl- wandungen und brandiges Abslerben der Weichlheile an der Bruchstelle des Unterschenkels, welchen man nach erfolgter Abstossung des Brandigen in einen gefensterten Kleisterverhand legte. Als mehrere Monate nachher 11. den Kran- ken sah, waren die Weichtheile entzündet, viel Eiter infiltrirt, die Bruchenden gesplittert, theilweise nekrotisch. Er trug daher denselben mittelst der Ket- lensäge ah. Nach 4 Wochen traten Schüttelfröste und andere pyämische Er- scheinungen ein, cs erfolgte Parotitis mit Abscesshildung und 5 Wochen nach der Operation der Tod. Die Seclion bestätigte die Prämie. An der Fibula operirte Skültet13) 1642 wegen complicirter Fractur 1) Deut. Klinik 1851. 20. Sept. 2) Oestr. med. Jalirb. 1848. Dec. S. 293. 3) Med. Scchswochenschrift von Roser, Wunderlich und Griesinger. 1849. 1. Hft. S. 122—124. 4) Schmidt’s Jahrbücher. 1848. Juli S. 139. 5) Oestr. med. Jalirb. 1845. S. 118. 6) Gaz. med. d. Paris. 12. August 1837. S. 503. 7) The Lancet. 14. Oct. 1847. S. S7. 8) Gaz. mdd. d. Paris. 1842. S. 639. 9) Conservative Chirurgie. S. 137. 10) A. a. 0. 11) Kirchner, Dissert. Leipzig 1846. 12) A. a. O. S. 48 und 53. 13) Arsenal de ehir. tr. franc. 1672. S. 104.