187 Nelaton sah ich im Winter 1852 unter Anwendung eines Kreuzschnittes mit- telst der Kornzange und des Meisseis das os cuboideum wegen Caries an einem Knaben exslirpiren. Textor d. S.') nahm 1853 das ganze Würfelbcin wegen scrophulöser Caries weg. Er bediente sich ebenfalls des Kreuzschnilts und zerschnitt den Knochen mit der LuER’schen Zange. Alsbaldige Heilung und völlige Her- stellung. Solly2) exslirpirte 1856 das gesunde os cuboideum eines 21jährigen Mannes zu orthopädischem Zweck. Es war nämlich Klumpfuss mit starker Verkrümmung des Fussskelelts vorhanden. Um die pathologische Excursion des äusseren (lateralen) Fussrandes zu vermindern, nahm er das Würfelbein mit- telst des Meisseis in Stücken heraus, wobei ersieh eines 1 förmigen Schnit- tes bediente. Heilung. Der Vorschlag zu diesem Verfahren geht von Little3) aus, dagegen trat Brothurst4), dafür Londsdale5) auf. Wilczkowski*’) exslirpirte 185S das cariöse Würfelbein mit Glück an einem 26jährigen Manne. Partielle Reseclionen des Würfelbeins machte Lisfranc7) 2 Mal mit dem Exfolialivlrepan wegen Caries. Bei dem ersten, einem 19jährigen Manne, er- folgte Hie vollständigste Heilung in 6 Wochen, bei dem zweiten, einem 33jäh- rigen Manne, in 3 Monaten. M. Greenhaw, Meyer und F. Robert nahmen Theile des Würfelbeins gleich- zeitig mit der Exstirpation des Calcaneus weg, welcher Fälle oben Erwähnung geschehen. 5) Resection der keilförmigen Beine. Textor d. V.8) resccirle wegen Caries die vordere Hälfte des os cunei- forme I. mit Erfolg. Eine ähnliche Operation machte Wattmann.9) Saviard io) entfernte ein ganzes keilförmiges Bein wegen Nekrose, de la 3Iotte”) wegen Schussverletzung das dritte, Malcom12) exslirpirte hei einem Knaben die bei- den äusseren ossa cuneiformia wegen Caries. Smitii13) machte dieselbe Ope- ration mit gleichzeitiger Wegnahme der dazu gehörigen Metalarsalknochen. 6) Resection mehrerer Fusswurzelknochen. Einzelne derartige Beispiele sind schon oben angeführt, wie die von 1) Würzb. Verhandl. Bd. III. S. 245. 2) Med. times and gaz. 1856. S. 562. 3) Ebend 4) Ebend. 1857. S. 640. 5) Ebend. 1857. Juni S. 32. 6) BoeiiHo-MegumincKiH TKypnajrb. Anpiu 1859. cTp. 442. Med. Journal. April- heft 1859. S. 442. 7) Velpeau a. a. 0. 8) Wiedererzeug, d Knochen. S. 24. 9) Linhart a. a. 0. 10) Velpeau a. a. 0. S. 728. 11) Ebend. 12) Gaz. med. d. Paris 1838. S. 314. 13) Ebend. 1856. S. 113 und The med. Examiner. October 1854.