271 3 Mal mit Knochenersatz, stets mit Brauchbarkeit der Hand, I Mal mit Ankylose des Handgelenks, aber freier Beweglichkeit der Finger. 7 Mal wurde wegen Verletzung, 5 Mal wegen Knochenerkrankung operirl. Die Exstirpation aller Carpalknochen gehört noch zu den partiellen Ilandgelenkresectionen, indem durch die- selbe die eine Hälfte, der das Gelenk constituirenden Knochentheile ent- fernt wird. Für sich allein wurde die Operation von Cook1) und von Stanley2) ausgeführt, in Verbindung mit der Decapitation der Metacarpalknochen von Baidens3 4 5 6) und von Wilczkowsky.') Der Erfolg war iu Cock’s, Stan- ley’s und Wilczkowsky’s Fall günstig. Indicirt kann die Exstirpation sämmt- licher Carpalknochen nur durch Caries sein. Die Ausführung geschieht theils nach dem Vorbild ähnlicher Operationen an der Fusswurzel, theils in Uebereinstimmung mit den für die Resection des Handgelenks aufge- stellten Regeln. Einfacher und leichter in der Durchführung sind die Exstirpatio- nen einzelner Carpalknochen. Sie kommen, gleich den vorigen, nur selten vor. A. Cooper3) machte wegen Maschinenverletzung des Ge- lenks die exstirpalio ossis navicularis, Velpeau0) die des os pyramidale, Jäger7) die des os capitatum wegen caries scrophulosa; dieselbe Stadel- mann8 9) wegen Caries; alle mit Erfolg. Strohschneider°) nahm das os multangulum majus et minus zugleich mit dem II. Mittelhandknochen wegen Caries hinweg und erzielte ebenfalls Heilung. Indicationen sind Caries, Nekrose, complicirte Fractur, complicirte Lu- xation, welche pathologische Veränderungen jedoch in der Handwurzel hei weitem seltener sind als in der Fusswurzel. Die wenigen vorliegenden Fälle hatten mässig langwierige Reconvalescenz, Gebrauchsfähigkeit der Finger, aber nur theilvveise des Handgelenks selbst zur Folge. Für die Durchführung der Operation schlägt Ried einen Längsschnitt, Syme einen Kreuzschnitt vor, der nach der Lage des Knochens die Mitte oder Seiten des Handrückens einnehmen wird. Vergleiche übrigens S. 22 und 23. 1) Lancet. 1855. II. S. 578. 2) Ebend. S. 288. 3) Blasius, Akiurgie. Bd. III. S. 1032. 4) Mündliche Mittheilung. 5) Abh. ü. Lux. u. Fract. S. 104. 6) A. a. 0. 7) Kied a. a. 0. S. 367. 8) Ebend. 9) A. a. 0.