JJ Z für die Gebrauchs- 6 u. Gl 62 G3 64 65 66 67 68 69 70 71 90 CS . u — -• 3 ~ « CS r— Bawman Coote Hol- mes Im Royal Berks ... C. Tiersch C. Tiersch Markoe llolston.... w Jahre. m. 45 m. 16 m. 9 m. 27 L. Bauer... in. L. Bauer... m. Nusshaum in. Esmarch ...|m. 6 Krankheit Erfolg b ' Ursache Berner- oder C5 Ä des Todes. kungen. 3 3 rÖ Q Verletzung. <2 Billigkeit des Gliedes. 185s part. Caries lebt gut.1 Die Nachrichten reichen auch ( in diesen beiden Fällen nicht Der Kno- 1858 part. Caries cum lu- lebt gut. | über die ersten Monate hinaus. xatione 1 chen unter d. grossen. Trochan- ter durch- sägt 1858 part. Caries f am 4. Tage. durch Erysi- 1858 part. Caries t pelas 1858 part Caries lebt gut. 1 s58 part. Caries lebt gut. 1858 part. C aries art. et f am 7. Tag. oss. ischii 1S58 part Caries f nach 4 Monaten Entkräftung u. Decubitus. IS5S part. Caries lebt gut. ' V' Ver- kürzung. 1859 part. Caries lebt sehr gut. 1859 part. Vereiterung lebt Unter 71 Fällen zählen wir 33 Todesfälle, 33 Heilungen, darunter 1 Fall, wo nach 3’/a Jahren eine andere Operation den Tod herbeiführte, 5 Fälle mit unbekanntem Erfolg. Ohne weitere Erwägung der besondern Verhältnisse würde sich demnach das Verhältnis der Geheilten zu den Gestorbenen heraussteilen wie 1:1, ein Verhältnis, welches ebensogut ist, als bei der Amputation des Oberschenkels1), wobei noch zu erinnern, dass man früher als in den letzten 10 Jahren die Resection kaum in an- dern als verzweifelten Fällen gemacht hat. Dagegen ist das Verhältnis der Resecirten bei weitem günstiger als der Exarticulirten.2) Erwägen wir aber die als gestorben angeführten Resectionsfälle genauer, so finden wir, dass Oppenheim’s Operirter alle Aussicht auf glücklichen Erfolg gab, aber am 17. Tage dem Einflüsse der Pest erlag; der von Textok und Jäger Ilesecirle in Folge von Schambeinfractur, der von Buchanan, nacli- 1) Nach einer Statistik von J. F. IIeyfelder (Amp. u. Itesect. S. 187) betrug die Mortalität der Oberschenkelamputirten in den dänischen Spitälern nach DjORur 46,4 pCt., in New-York nach Bull 26,5, bei Fiucke und Rust 46 pCt., in der Ber- liner Charite 55 ptO., bei Gräfe 26 pCt., bei Textor. 42 pCt., bei Jäger 43 pCt., bei Laroche in Lyon 75 pCt., in Paris nach Malgaigne 63 pCt., in Erlangen bei Hevfelder 50 pCt., also im Mittel etwas über 45 pCt. 2j Ebenda S. 197 u. 198 ist eine Zusammenstellung der im Hüftgelenk Exarticu-- lirten, wonach von 66 Opcrirten 30 hergestellt wurden, 36 starben, also 55 pCt.