112 durch Knopfnähtc geheftet und je nach dem beabsichtigten übrigen Ver- band und der Nachbehandlung entweder unbedeckt gelassen oder mit Ce- ratlappen bedeckt, mittelst Churpie und Watte eingehüllt. I>ie Coaptation der Knochen gelingt auch bei richtig abgetragenen Gelenkenden zuweilen nicht oder schwer, besonders wenn Ankylose im Winkel oder Contracturen im Kniegelenk lange bestanden. Die Schwie- rigkeit resultirt alsdann 1) aus dem aufgehobenen Antagonismus der Strecker und Beuger des Unterschenkels, da jene ihren Anhaltspunkt ver- loren, diese sich übermässig zusammenziehen. In der Chloroformanä- stlüise gelingt alsdann durch gelinde allmälig zunehmende Traction am Unterschenkel bei ßxirtem Becken die Streckung gewöhnlich. Oder aber die Schwierigkeit, den Unterschenkel in entsprechende Richtung zum Ober- schenkel zu bringen, beruht 2) auf einer bleibenden Verkürzung der Seh- nen, Verwachsungen, organisirten Enlziindungsproducten, sogenannten Pseudosträngen. In diesen Fällen gelingt die Streckung auf obige Weise nicht und man schreitet zur Durchschneidung der Sehnen der Beugemus- keln oder' man begnügt sich nach Syme, Bück, Textor die Extremität an- fangs gebeugt zu lassen und erst allmälig zu strecken. Wenn immer möglich, ist die Streckung zu machen, damit ein definitiver Verband und Wundvereinigung möglich werde, was sowohl den Kranken beruhigt, als die Nachbehandlung erleichtert und die Heilung beschleunigt. Namentlich kann ohne Streckung und Coaptation keine Vereinigung per primam inten- lionem zu Stande kommen, was, wenn auch nur an einem Theil der Wunde erreicht, von Wichtigkeit ist. Wenn die Streckung des Unterschenkels gelang, so werden die Ver- bandstücke am besten durch einen SiujLTET’schen Verband fixirt, der vom Fuss bis auf den Oberschenkel reicht, hierauf die Extremität auf einer mit Watte bedeckten Pappschiene oder auf einer gepolsterten Holzschiene ge- lagert. Im ersten Falle befestigt man die Pappschiene durch eine Zirkel- binde oder besser durch eine vielköpfige Binde und unterstützt sie seit- lich mittelst Holzschienen und Spreukissen, oder legt sie in eine Schwebe, wie bei einer Fractur. Handelt es sich um einen Transport, z. B. im Felde, so kann sogleich ein vorläufiger, inamovibler Verband angelegt werden. Langenbeck fixirt die resecirte Extremität durch eine Stahl- und Lederschiene und legt sie unmittelbar ins lauwarme Wasserbad, welches ich besonders da empfehle, wo die Coaptation und Vereinigung nicht gelang. Da es sich bei der Besection des Kniegelenkes um Erzielung einer Ankylose mit gestreckter Extremität handelt, so muss dieselbe bis zur ein- gelrctenen Consolidation möglichst unbeweglich gehalten werden. Erst nachher dürfen die Operirten gehen und zwar anfangs gestützt auf Krücken und Stock, geschützt durch inamovible Verbände oder die Brünneu’sehe