25 c) Aus sehn ei du ng eines Stückes aus der ganzen Dicke eines Knochens. Hierher gehört Alles, was unter dem Namen der Trepanation zusam- mengefasst wird, und nicht schon unter a und h erwähnt worden ist: Trepanation des Schädels, des Sternums, der Beckenknochen und die Ausschneidung ganzer Stücke aus der Continuilät von Böhrenknochen und denselben ähnlichen andern Knochen. Die Trepanationen werden sowohl wegen organischer Erkrankung und Verletzung der platten Knochen als zum Zweck der Entfernung eingedrungener fremder Körper und zurück- gehaltener Flüssigkeiten gemacht. Indication zur Aussclmeidung eines Stückes aus der ganzen Dicke des wirklichen Röhrenknochens und der ähnlichen gestreckten Knochen (Unter-- kiefer, Hippen, Schlüsselbein) sind: 1) Caries mit Substanzverlust, wel- cher eine Zusammenhangstrennung bewirkt hat oder erwarten lässt. 2) Ab- trennung der Epiphysen mit Ilervorlreten der Fragmente aus den Weichtheilcn oder wenn sie hartnäckig der Heilung widerstehen. 3) Frac- turen, wenn sie a) complicirt sind und die Fragmente aus der Weich- theilwunde hervorragen, b) veraltet und ungeheilt geblieben, c) deform geheilt sind. 4) Ankylosen’) und Verkrümmungen, welche die Function aufheben oder in hohem Grade behindern (osteotomia subcutanea). 5) Verkürzungen einer Extremität, indem man nach Mayers (in Würz- burg) Vorschlag ein Stück aus dem normal langen, also relativ zu langen Knochen der anderen Seite heraussägt. 6) Neubildungen, welche die ganze Dicke des Knochens in Mitleiden gezogen haben, z. B. Cystoide des Unterkiefers, Enchondrom eines Röhrenknochens, centrale Exostose der ulna (Wutzer). . Bei Erkrankung des Knochens muss er wie für die früher erwähnten Resectionen blossgelegt werden; wo es sich um Anfrischung, Geraderich- lung deformer, aber gesunder Knochen handelt, kann von möglichst klei- ner Hautwunde aus mit Ketten- oder Stichsäge oder mit dem Osteotom der Knochen abgetragen werden. Wie hei der Exstirpation ganzer Kno- chen gilt im Interesse des Wiederersatzes auch hier die Vorschrift, das Periost möglichst zu erhalten, obgleich hier auch die beiden Knochen- wundflächen mit ihren Gelassen und ihrem Bindegewebe als Material zum Ersatz liefernde Elemente vorhanden sind. Es gilt daher was vom Wie- derersatz nach Exstirpation ganzer Knochen gesagt wui de, in noch höherem Grade von dem Wiederersatz nach Exstirpation einzelner Stücke aus der ganzen Dicke von Knochen. Demgemäss wird Verband, Nachbehandhin O* Ö5 I) Bei Ankylosen wird zwar häufig- das Gelenk, aber so oft auch eine Parthie nächst dem Gelenk durchschnitten, dass dieselben hier mit vollem Recht erwähnt werden können.