Die Gesamnitzalil der in diesem Werk zusammengeslellten Desertionen beträgt 2(502, unter denen 2241 dem Ausgang nach bekannt sind. 1789 wurden am Leben erhalten, 1616 hergestellt, 452 sind gestorben, 173 anderweitig missrathen; so dass die Lethalität ifr,, die Misserfolge (Tod, Amputation, Functionsstörung etc. zusammen) etwas weniger als '/•* be- tragen. Diese Desullate, aus der Zusammenstellung der verschiedenartig- sten (mit Ausnahme der oberflächlichen) Desertionen der Knochen und Gelenke gewonnen, können als annähernd richtige Durchschnittszahlen gelten. Von diesen 2662 Desectionen wurden 126 an dem Rumpf, 769 am Kopfe, 1707 an den Extremitäten durchgeführt. Es treffen also auf die Glicdmaassen 2/3 und */3 auf Rumpf und Kopf zusammen; die Desectionen am Dumpf sind die seltensten, sie betragen l/u der Gesammtzahl, indess die des Kopfes etwas weniger als 13 ausmachen. Dei weitem die günstigsten Resultate unter diesen 3 Kategorieen geben die Desectionen der Extremitäten, deren Lethalität ‘/7 ^ deren gesammle Misserfolge lji ausmachen, ein Desultal, mit welchem sich das der Ampu- tationen nicht messen kann. Dann folgen die Desectionen am Kopf mit etwas weniger als */4 Mor- talität, und '4 Misserfolg (Tod, Functionsstörung etc. zusammen), hierauf die Desectionen des Rumpfes mit 'n Mortalität und etwas mehr als ’/A Miss- erfolgen. Unter den Extremitäten ist es die obere, welche für das Leben der Operirlen bessere Resultate giebt als die untere, indess das Gelingen bei beiden gleich ist ; jene zeigt ’/g Lethalität, '/4 Misserfolge (Tod, Amputa- tion, Unbrauchbarkeit etc.), diese 1 r> Lethalität, */* Misserfolge. Die Gesammtzahl 2662 vertheilt sich auf die Knochenresectionen und Gelenkresectioncn so, dass jene 1532, diese 1130 ausmachen, von welchen die ersteren */« Lethalität, '/4 Misserfolge, die zweiten Vs Lethalität, '/a Miss- erfolge aufzuweisen haben. Die oberflächlichen Resectioncn haben wir nicht mit aufgezählt, weil bei vielen derselben schwer zu bestimmen ist, ob sie als Rcsectionen zu