228 keine Heilung zu Stande kommen liess, ging einer von Chassaignac, wo die Hallte des Humerus wegen Schussverletzung entfernt worden war, gut aus. Auf die übrigen 22 Fälle kommen 2 Todesfälle, 2 Pseudarthrosen, so dass bei complicirlen Fracturen, die nicht durch Schusswaffen hervorgerufen werden, die Mortalität '/n, die Misserfolge zusammen 1 c» betragen. Ein besseres Resultat für diese Kategorie von Fracturen hat die passi\- conservalive Behandlung auch nicht aufzuweisen, wohl aber für Schussver- letzte. Es möchte sich daher für letztere die Regel festslellen lassen , nur aus den Weichlheilen hervorragende oder die Reposition hindernde Fragmente ab- zulragen, sonst aber die Schussverletzungen der diaphysis humeri möglichst sich seihst zu überlassen. Auf ein in den Muskeln eingekeiltes und dadurch irreponihles Fragment hei unverletzter Haut einzuschneiden, zu reseeiren und zu reponiren, erscheint rationell und ist in den beiden Fällen von Champion und von Jäger, wo es geschah, vom besten Erfolg gewesen. Unter obigen 49 Fällen sind 5 secundäre, 31 primäre Reseclionen, und zwar wurde die Operation wenige Stunden, wenige Tage, bis einige Wochen nach der Verletzung gemacht. 8 Mal wurde der mittlere Theil der Diaphyse, 10 Mal das obere Drittel, 5 Mal das untere Drittel, theilweise dicht über den Condylen resecirt. Die meisten Todesfälle scheinen auf die Reseclionen der Milte zu kommen, wenig- stens kommt auf die 1 5 ausdrücklich als Reseclionen am oberen oder unteren Abschnitt bezeiehneten Operationen kein Todesfall. Pseudarthrosen. Nachdem bei einem falschen Gelenk die medicamentöse, die mecha- nische Behandlung und die milderen operativen Verfahren ohne Erfolg gehlieben sind, ist die Besection indicirt. Sie führt seltener als die an- deren Methoden zum Ziel und ist, wenn auch weniger gefährlich als die Resectionen wegen frischer Fracturen, dennoch immerhin nicht ohne Ge- fahr. Unter 29 Operirten starben 3, musste einer amputirt werden, wur- den 14, also kaum die Hälfte, geheilt, indess z. B. durch das Haarseil unter 15 Operirten 9 hergestellt wurden, also fast 2/a. Ihre Geschichte beginnt mit dem Jahr 1760 und knüpft sich an densel- ben Namen, wie so viele andere Resectionen, nämlich an den von C. White.1) Ihm folgten J. Bell2), Long3), Dupuytren4 5 6), Boyerr), Roux0), Wardrop7), Ing- 1) Cas. in surg. Lond. 1770. 2) Allan, Syst of surg. Bd. II. S. 88. 3) S. Coorer, Handb. d. Chir. Bd. II. S. 85. 4) Journ. bebd. de m^d. 1833. Juillet. 5) Abh. über chir. Krankh. Bd. IV. S. 102. 6) Bijrard, des caus. qui empechent la consolid. des fract. 7) Med.-chir. Transactions 1814. Bd. IV. S. 364 u. ff.