177 kann 1) den Körper des Fersenbeins betreffen und zwar liier a) nur eine oberflächliche Schiebt oder b) ein Stück aus der ganzen Dicke des Kör- pers; 2) den luber calcanei; 3) den processus anterior. A. Exstirpation des Fersenbeins. Historische Notizen. Während 1847 Ried in seinem oft und riihmlichst von uns erwähnten Werke noch keine totale Reseclion des Caleaneus anführen konnte, sind seit- dem eine Reihe solcher Operationen puhlicirt worden. 1S37 wurde die erste Exstirpation des Fersenbeins von Ferdinand Ro- bert1) an einem 4jährigen Mädchen wegen serophulöser Nekrose gemacht mit Wiedercrsalz des Knochens und vollkommenem Gebrauch des Gliedes. R. be- diente sicli eines Längsschnittes auf der lateralen (äusseren) Seile des Kno- chens, füllte die zurückgebliebene Höhle mit Charpie aus und wandte gelinde Compression durch Anlegen einer Zirkelbinde an. Nach 14 Tagen schon konnte das Kind den Fuss aufselzen, nach 4 Wochen mit Hülfe eines Stockes gehen. Der neugehihlele Knochen erschien nur von vorn nach hinten etwas verkürzt. 1845 machte Meyer2) dieselbe Operation mit gleichzeitiger oberflächlicher Resection des malleolus externus wegen oslitis syphilitica und caries centralis calcanei, der überdies reichlich mit Osteophylen besetzt war. Partielle Her- stellung. Nach 2 Jahren Recidiv des syphilitischen Entzündungsprocesses. Araputatio cruris. Herstellung. 2 Jahre später Tod durch Lungentuber- kulose. 1816 exstirpirte Derselbe das Fersenbein wegen caries superficialis mit glänzendem Erfolg. Heftige Blutung, Ausstopfung, straffe Anlegung einer Binde. Anfangs Tragen eines mechanischen Schuh’s mit Korkmehlpolsterung. 1851 resecirte Rodert3) wegen nekrotischer Caries hei einer Frau mitt- leren Alters Caleaneus und Würfelbein. Es erfolgte Heilung ohne Knochen- ersalz, aber mit vollem Gebrauche des Fusses. Recidiv nach 1 '/2 Jahren wäh- rend einer Schwangerschaft. Tod durch Lungentuberkulose. Cooke4) hat die Operation ebenfalls volllührt. Solly5 6) sah von derselben im Jahre 1855 günstigen Erfolg bei einer 24jährigen Frau, die er wegen Caries operirte. Lunng) exstirpirte 1856 das Fersenbein wegen serophulöser Caries mit so vollkommenem Erfolg, dass die Gebrauchslähigkeit des kaum verkürzten Gliedes in nichts gestört war. Textor d. S.7) machte bei einem jungen Manne, ausser der Amputation des rechten Unterschenkels, die Totalreseclion des linken Fersenbeins. Der- selbe wurde 1856 von Linhart wegen Caries des Sprunggelenks ampulirt. 1) Prag. Vierteljahrschr. XII. Jahrg. 1855. S. 34. 2) Deut. Klin. 1856. S. 201. 3) A. a. 0. S. 20. 4) Ebend. S. 14 und Lancet 1840. 5) Laneet 1854. Bd. I. 6) Med. times and gaz. March. 1857- 7) Liniiart, Exst. des Fersenbeins. Prag. Vierteljahrschr. 1858. S. 55. Heyfeeder, Resectionen. 12 ^