und dadurch entweder nicht reponirt werden kann oder gefahrliehe Folge- erscheinungen veranlasst, muss die Rcsection ehenfalls gemacht werden, ^enn ein scharfes, zackiges Fragment durch den Uehersclmss der fractu- rirenden Gewalt dergestalt in die Muskeln getriehen wurde, dass es aus deren Gewebe durch die gewöhnlichen Mittel nicht gelost werden kann, dass hierdurch eine heftige Entzündung und Eiterung mit Sicherheit zu erwarten steht, ist die Ineision, die Abtragung und Reposition des Frag- ments, die Excision der laccrirlen Weiehtheile angezeigt. Das Fragment kann in ein Gefäss oder ein anderes wichtiges Organ eingedrungen sein, was sich im ersten Fall durch eine schnell entstehende lluctuirende, hei Arterien vielleicht alsbald pulsirende Geschwulst, im zweiten durch Func- tionsstörung kundgiebt. ln solchen Fällen kann die Reseetion des Frag- il entes geradezu lehensrettend sein und muss, wenn immer möglich, ver- sucht werden. Ein Grundsatz, der für eingedrungene Fragmente ins Ge- lirn, ins Rückenmark längst anerkannt ist, der aber auch für die Ge- lasse, für die Rrust- und Beckenorgane mit gleichem Recht in Anspruch genommen werden kann. Während meines Aufenthaltes in Paris sah ich auf Nelaton’s Klinik folgenden Fall lctlial enden, der durch eine Reseetion gewiss zu retten gewesen wäre. Ein kräftiger Mann mittleren Alters stürzte von einem massig hohen Baume herab und zwar auf das Perineum. In dem Augenblicke, als er sich von der Erde erhob, fühlte er einen krachenden Ton im Innern des Beckens und gewahrte gleich darauf, dass er Blut aus der Urethra verliere. Er er- reichte sein etwa hundert Schritt entferntes Haus zu Fuss ohne besondere Mühe. Harnverhaltung, die am folgenden Tage nachlässt. Erst nach einer Woche aufs Neue rclenlio urinae und zunehmende Schwierigkeit heim Kalheterisiren. Nach 4 Wochen Aufnahme in Nelatoa’s Klinik. Eine Fraelur des absteigen- den Astes iles Schambeins ward constalirl. Das obere Bruchende ragte nach vorn von einer massigen Geschwulst der Weiehtheile umgehen. Das untere Fragment ragte in die Urethra hinein, die dadurch und durch die consecutive Geschwulst impermeabel ward. Ein Einschnitt in der Dichtung des ramus descendens ossis pubis, Urethrolomie nach Syme, Reseetion des unteren Frag- ments, Einlegung eines Katheters bis zur Heilung würden hier lehensreitend gewirkt haben. Obgleich die Diagnose von dem Lrefilichen Kliniker sehr genau constalirl worden, entschloss er sich nicht zur Reseetion, sondern machte den Blasenstich über der Symphyse. Tod durch eiterige Peritonitis in Folge von Urinerguss ins Cavuin perilonci. Vergl. Oscar Heyfeeder , Uehcr falsche Wege, ein Beitrag zur Pathologie der Harnwerkzeuge. Breslau 1S54. Contraindicirt sind die Resectionen hei Ausdehnung der Fracturen bis über die Gelenkenden, hei Zerstörung oder derartiger Verletzung der Weiehtheile, dass eine Erhaltung derselben nicht möglich ist, bei Ver- wundung oder Trennung der Ilauptgefässe und Nerven, bei beginnender Gangrän und hei Zeichen von Trismus. Eine 60jährige Frau erlitt hei einem Falle auf einer steilen Treppe eine com-