Zündung, wie die Theilnahme des Gesanimtorganisnnis ihren höchsten l.rad erreicht haben, also in den ersten Tagen nach der Verletzung. Der Erfolg der Operation ist im Vergleich mit dem der Amputatio- nen immerhin günstig, besonders wenn man berücksichtigt, »lass sie im falle des glücklichen Ausgangs nicht hlos das Leben, sondern ein brauch- bares Glied erhält, während die Amputation im besten Falle das Lehen erhält, und den Leih verstümmelt. Unter den Desertionen aber nehmen die in continuitate gemachten eine relativ ungünstige Stelle ein, was sich übrigens nach dem resecirten Skeletttheil etc. wieder modificirt. Unter 127 Operirten1) wurden SO geheilt und hergestellt; hei 47 erfolgte der Tod oder musste nachträglich amputirt werden oder blieb Pseudarthrose zurück. So dass sich die Erfolge zu den Nichterfolgen wie 80 : 46 oder ungefähr wie 2:1 verhalten. Von 127 Operirten starben aber nur 37. Es verhalten sich demnach die am Leben Gebliebenen zu den Ge- storbenen wie 89 : 37 oder wie 10 : 4, oder 5 : 2. Die günstigsten Resultate gaben die Desertionen der ulna (8 mit 8 Erfolgen) und der mandibula (3 mit 3 Erfolgen), dann der fibula (4 mit 3 Erfolgen), dann des Radius (6 mit 4 Erfolgen). Die an beiden Vor- derarmknochen vorgenommenen Desertionen sind tlieils der Zahl nach zu gering, tlieils dem Ausgange nach zu wenig constatirt, um sic statistisch verwerthen zu können. Es folgen die Desertionen des humerus (36 mit 25 Erfolgen), der Tibia (39 mit 22 Erfolgen), beider Unterschenkelknochen (6 mit 3 Erfolgen), endlich des Oberschenkels (7 mit 4 Erfolgen). Die üheln Folgen, welche die Operation zuweilen begleiten, sind: 1) Verkürzung, wenn wir genöthigt sind, grosse Substanz Verluste durch die Operation zu setzen. Wir wirken derselben von vorn herein durch eine gehörig gestreckte Lagerung, durch nachträglich kunstgemäss ange- wandte Extension, hei der unteren Extremität durch späten und vorsich- tigen Gebrauch entgegen und verdecken ihre üble Wirkung an dem Un- ter- und Oberschenkel durch erhöhte Sohlen. An der oberen Extremität ist eine Verkürzung ohnehin ohne Belang. 2) Pseudarthrosen. Dieselben sind nur wichtig, d. h. functions- störend, wenn sie einen Knochen betreffen, der die alleinige Stütze eines Gliedes ist, z. B. Oberschenkel und Oberarm, schon weniger an der Tibia, welche zwar die Hauptstütze des Unterschenkels ist, aber dennoch die schwächere Fibula neben sich hat. Von äusserst geringer Bedeutung sind Pseudarlhrosen des Radius, der Ulna, der Fibula, eines Miltelhand- 1) Die einzelnen Fälle folgen im speciellen Theile; vergl. übrigens M. Jäger: Rusts Handwörterbuch Bd. VI. Art.: Excisio ossium fractorum partialis und Schee- ler, Dissert. Würzburg 1855.