18 Operation. dei der Dii Dem operativen Verfahren geht eine Vorbereitung voraus, welche in Rräparation der erforderlichen Instrumente, blutstillender Mittel, in Verlheilung der Assistenz und der Lagerung des Kranken besteht, hierher gehörigen Bedürfnisse sind nach der Localilät und Ausdeh- nung der Operation, nach ihrer Art, nach Beschaffenheit des Kranken und andern Verhältnissen so verschieden, dass sie im speciellen Iheile zweckmässiger Weise ihre Besprechung linden können. Die Operation zerfällt in 3 Ilaupttheile: 1) Weicht heilschnitt und Blosslegen des Knochens oder Gelenkes. 2) Entfernung des Knochens oder Gelenkes. 3) Verband und Nachbehandlung. Nur für das Erslere lassen sich allgemeine Kegeln aulstellen. Der Schnitt durch die W eichthcile muss möglichste Zugänglichkeit zum Object der Operation mit möglich- ster Schonung der Haut, Muskeln, Sehnen, Gelasse und Nerven vereini- gen. Zugleich muss er in vielen Fällen so angelegt sein, dass unbe- schadet einer gegebenen, unveränderten Lage der Extremität oder des Theils die Wunde täglich gereinigt und verbunden werden kann, oder dass der Ausfluss des Wundsecrets durch die Lage seihst begünstigt ist. Der ersten Indication zu entsprechen, befolgt man erstens die allge- mein gültige Kegel, die Hauplincision möglichst parallel der Achse des Gliedes anzulegen. Man lässt ferner die einzige oder die Hauptincision in die Interstitiell der Muskeln und Sehnen fallen oder, wo wir die Wahl haben, an solche Stellen, wo möglichst keine Muskeln und Sehnen, Ge- lass- und Nervenstämme liegen. Dies sind ebendarum gleichzeitig die Stellen, wo der Knochen und das Gelenk am oberflächlichsten und zu- gänglichsten liegen, meist die Streckseile der Glieder, also auch die, welche bei Schienen und andern Stützen , bei dauernder Lagerung relativ frei bleiben kann, so dass die verschiedenen Anzeigen auf dieselbe Schnitt- führung hinweisen. Die Längsschnitte sind gewöhnlich einfach auf der lateralen oder Aussenseite des Knochens oder Gelenks angelegt, zuweilen combinirt durch einen auf der inncrn (medialen) Seile parallel angelegten. Sie können von beträchtlicher Länge sein und bis auf den Knochen gehen; können aber auch anfangs klein angelegt werden und nur Haut- und Zellgewebe betreffen. Es sind dies die von M. Jaeger empfohlenen, von ihm, J. F. Hey- felder, Ried, Teale mit Nutzen angewandten Probeincisionen. Sie sind in zweifelhaften Fällen angezeigt, wo von der genaueren Untersuchung die Zulässigkeit oder Ausdehnung der Desertion abhängig gemacht wird. Hier gilt cs eine Incision zu machen, welche die Untersuchung mit Fin- ger und Sonde, auch wohl mit dem Auge auf unschädliche Weise gestat-