II) Lambert, Diss. sist. cas. exsect. dimid. max inf. ex art. Hai. 182fi. kungslosigkeit der Gcnioglo. si. Der L instand, dass erst nach mehreren Wochen Erslickungsnoth mit lelhalem Ausgang erfolgt, muss daraus er- klärt werden, dass nach Durchschneidung der das Zungenbein, den Kehl- kopf und die Zunge am Kiefer lixirenden Muskeln dieses ganze Convolut von Organen eine abnorme Stellung nach rückwärts gegen den Pharynx zu anninnnt iBegi.n und Vidal). Nach Larrey’s') 4 Beobachtungen an Schussverletzten, nach Maiso.ynel’yeV) und IIiti.Vs3) Beohachtung an Re- secirten, prolabirt nach dem Verlust des Mittelstiicks oder der Totalität des Unterkiefers die Zunge aus dem Munde zuweilen in einem ebenfalls gefährlichen Grade. Da ich einen solchen Fall selbst nie beobachtete, so vermag ich nicht zu entscheiden, wie weit dabei eine entzündliche Zun- gengeschwulst, wie weit nur ihre Schwere, die Haltung des Kopfes etc. nach Verlust der Anheftung die Schuld trägt. Higuier behauptet, dass dieser 1 ebelstand durch zweizeilige Exarticalution beider Hälften vermieden werden könne. Die Gefahren und Folgeerscheinungen der Exarticulation des ganzen Unterkiefers sind jedenfalls bedeutend genug, um eine ungerechtfertigte Vornahme derselben leichtsinnig und verwerflich erscheinen zu lassen. Die Abbildung Tafel III, Fig. 1 und 2, welche Maisonmeuve seiner drit- ten Krankengeschichte hinzugefügt, scheint ihn in dieser Beziehung ge- radezu zu verdammen. Denn nicht nur sind beide aufsteigende Aeste, O 7 der Abbildung nach, gesund, sondern auch die ganze linke Hälfte vom linken Eckzahn an. Dagegen sind die Erfolge doch auch, was das Le- hen, die Function und die Entstellung betrifft, so günstig, dass Hyrtl’s Inveclive gegen dieselbe leidenschaftlich und parteiisch erscheint, wie sie sich auch der Praxis gegenüber als wirkungslos erwiesen. II. Exarticulation einer Unterkiefcrhälftc. Historische Notizen. I)esault ') und ebenso Fischer5) 1703 sollen wegen Sclmssverlelzungen eine Art von Extraction oder Exarticulation des Unterkiefers voll führt haben. 1820 machte Palm“) die Operation, 1821 Gräfe7), welcher seinen Fall vor Palm puhlicirle und dadurch das Verdienst des Erfinders für sich in An- spruch nehmen kann. 1822 vollfiihrle Morr8), hierauf Dzondi!1) und Geix- 1—3) Huguier a. a. 0. S. 13. 4) Auserles, chirurg. Wahrnehmungen. 5) Textor’s neuer Chiron. II. S. 358. 6) Gräfe und Walth. Journ. IM. IX. S. 5<)3. 7) Ebend. lid. III. S. 257. 8) Langenbeck’s neue Bibliothek. B. IV. S. 455.