80 mit vollkommenem Erfolg. Parkmann') unter unbekannten Umständen, Bige- low1 2) mit lelhalem Ausgang; Ried4) bei einem lOjübrigen Knaben mit langsa- mem, aber gutem Erfolg. Sayke1) vollfilhrte 1854 die reseelio totalis mit Luer’s schneidender Zange an einem 9jährigen Mädchen mit vollkommenem Erfolg. Der Knochen ward an der untern Grenze desllalses durchschnitten. Vom achten Tage an wandtcSAYRE Extension und Contraexlension an, vom vierten Monat an Bewegungen zur Verhü- tung von Ankylose. Nach 6 Monaten fing sie an mit Krücken zu gehen. Die Messung ergab eine Verkürzung von nicht einmal */4,/- Beweglichkeit und all- gemeine Gesundheit gut. Roser3) decapilirle das Femur au einem 10jährigen Knaben. Erfolg un- bekannt. Sciiaw *) nahm 1856 einem 14jährigen Mädchen wegen langwierigen Ge- lenkleidens Kopf und Hals des Oberschenkels mit gutem Erfolg weg; im gleichen Jahr verrichtete Kinloch5 6) dieselbe Operation an einem 20jährigen Mann mit lelhalem Ausgang nach 3 Stunden. (Kettensäge.) Es folgen noch 8 von englischen Aerzten alle mit günstigem Erfolg ver- richtete Fälle. Hancock0) machte 1856 die reseelio totalis wegen Caries. Obgleich Per- foration ins Becken vorhanden war, so konnte der Operirle nach 6 Wochen zu gehen anfangen. Vom Schenkelknochen war der Kopf, Hals und grosse Tro- chanter entfernt. Derselbe7) decapilirle den Oberschenkel 1857 bei einem 1 7jährigen Kna- ben, wo er Schwierigkeit fand, den Schenkel nach der Operation zu lixiren. Schliesslich guter Erfolg. Morgan8 9) operirle einen 17jährigen Mann, bei welchem 2 Monate vorher luxatio spontanea in Folge des Gelcnkleidcns eingetreten war. Kopf und Hals wurden entfernt. Die Reconvalescenz war sehr leicht und endigte dem Anschein nach mit vollständiger Heilung. Erichson ,J) und Stanley machten jener an einem 6jährigen, und dieser an einem 1 3jährigen männlichen Individuum dieselbe Operation mit gleichem Er- folg. E. bediente sich der ßuTCHER’schen Säge. Ure10 11) resecirte Kopf und Hals des Femur mit schneidender Knochenzange an einem 5jährigen, sehr heruntergekommenen Knaben, entfernte mit dem Meissei einige cariöse Stellen des Trochanter und der Pfanne. Nach 6 Wochen ging der Kranke an Krücken im Hof. Die Verkürzung war unbedeutend, die Beweglichkeit gut, die Heilung dauernd. Price”) machte die Operation, indem er den Knochen unter dem grossen Trochanter durchschnitl, an einem Knaben mit gutem Erfolg, 1857. 1) New-York Journal. Jun. 1855 und Gaz. med. 1856. S. 113. 2) Beiträge zu den Resectionen von L. Schillbach. Jena 1858. 3) Karl Textor a. a. 0. S. 16. 4) Med. times a. g. 1856. S. 442. 5) Charleston Journ. May. 1857 und Boston med. surg. journ. 1857. 6) Ebenda. 1857. Februar. S. 140. 7) Ebenda. 1857. April. S. 337 und März. S. 3US. 8) Ebenda. 1S57. Februar. S. NO. 9) Ebenda. 1857. April. S. 337 und Januar und Juni S. 593. 10) Ebenda und 1857 August. S. 153. 11) Ebenda Decemb. 1857. S. 592.