116 der Gesammtzahl; die übrigen 15 aber wurden rasch und vollkommen hergestellt. Die Amputation im Kniegelenk selbst ist bis jetzt nur einmal von Bruns1) mit raschem, günstigem Erfolg angewandt worden. Als Ver- letzung ist sie nach der Resection jedenfalls viel geringer, als die ampu- tatio femoris, indem nur die Weichtheile in der Kniekehle mehr oder we- niger hoch durchschnitten werden müssen, der Knochen aber in den mei- sten Fällen nicht mehr berührt zu werden braucht. Wo daher nicht Re- cidive oder Eiterung die Amputation bedingen, ist die im Kniegelenk der des Oberschenkels vorzuziehen. Um so mehr als sie in ihren Resultaten im Allgemeinen2) weit günstiger erscheint als die Absetzung des Oberschenkels. Totale Resectionen des Kniegelenks. O Ix 5x o 5 o C3 £ 5 1 . Erfolg 1 ^ Ö Krankheit —- Io X-> < *X* ’-Zs c3 oder c3 c H3 £ für den Gebrauch Todesursache. Bemerkunger o c/3 1 o Jahr. O Cu O Verletzung. »- 'S des Gliedes. 1 1 Filkin m. 21 1762 Caries tot. 2 Park m. 33 1782 Caries scro- tot. 3 Tark m. 30 1 phulosa tot. 4 Moreau d. v m. 20 1789|Caries 1792 Caries tot. 5 Moreau d. V — — 1792 — — 6 Mulder w. 34 1809 Caries tot. 7 Moreau d. S m. 31 1811 Caries tot. s Roux m. 32 1816 Caries tot. 9 Crampton m. 23 1823 Caries tot. 10 Crampton w. 20 1823 Caries tot. ll Syme m. 8 1829 Caries tot. 12 Syme w. 7 1829 Caries tot. 13 Jäger m. 28 1830 Gonarthrocace tot. 14 Textor d. V w. 26 1832 Caries tot. 15 Fricke w. 8 1832 Caries tot. lebt vollkommen. lebt t j. i lebt t lebt lebt vollkommen, nach 4 Monaten, guter Erfolg. gut. Dysenterie. Nachdem örtlich und allgemein' Erfolg vorlrefTlii gewesen, stirbt vier und einen In benMonat nach d Operation an c[ demisclier Itulir. Der Tod erfolgte nach 4 Mol nach einer frühzeitigen Eni bindung von Zwillingen.. am 10. Tag. Wegen Mangel an knöcherner Ver- einigung beschränkt gut. Langsame lleilnn: 1 Nach 4—5 Jahr« die Gebrauclisfi < higkeit constilii lebt vollkommen, •f |am 11. Tag. lebt [vollkommen. Tod nach 5 Jahren. . 4" Verkür- Der Erfolg 13 Jab spater durch J. Heyfelder consU tlrt lirl. lebt Gut; aber Zurückbleiben der operirten Extrem | tat im Wachsthum. Verkürzung von 2'‘ l) Adelmann a. a. 0. S. 84. 2) Ch. Meyer, Dissert. Würzburg, hat eine Reihe von Fällen zusammengestellt, zu welchen der obige von Bruns hinzugerechnet das Resultat giebt, dass von 56 im Kniegelenk Amputirten nur 18 gestorben sind, also weniger als */3, indess die übri- gen 2 Drittel vollständig hergestellt wurden.