3) L’experience 1850. VI. S. 17. indicationen. Als Beweise dafür sind Beispiele hei Richter') und A. Coo- per2) nachzitlesen. Die Operation. Die Incision der Weicbtheile geschieht entweder auf dem prominirend- sten Theil des luxirten oder gebrochenen Knochens oder unter Benutzung vorhandener Zusainmenhangstrennungen nach den allgemeinen Regeln, ge- wöhnlich von dem Fussrücken aus und ist geradlinig, bogenförmig, win- kelig oder gekreuzt. I nter Beseitigung und Schutz der möglichst zu er- haltenden Weichlheile wird der Knochen mittelst des Sealpells oder der CoopEit’schen Schecre excidirt oder so weit als nöthig mit einer beliebi- gen Säge abgetragen. Verband und Nachbehandlung ist wie hei der Re- section des Fussgelenks. Der Erfolg muss als sehr günstig bezeichnet werden. Unter 82 Kran- ken, an welchen die totale (SO), oder partielle (2) Rcseclion des Astra- galus gemacht wurde, starben 9, mussten 2 wegen Verkrümmung und Unbrauchbarkeit des Fusses nachträglich araputirt werden; 71 wurden hergestellt. Die lethalcn Ausgänge betragen also l/g, die Misserfolge zu- sammen ’/t der Gesammtzahl. Die Geheilten behielten aber keineswegs, alle Ankylose, wie Bayer behauptet, sondern gewannen Iheilweise Beweg- lichkeit im Gelenk wieder. Tiuerry3) hatte Gelegenheit eine Operirtc, die später an einer andern Krankheit starb, zu untersuchen. Bei einer Frau war in Folge eines Falles das Sprungbein nach innen lu- xirt, Tibia und Fibula gebrochen gewesen. Unter Erhaltung des Halses und Kopfes war der Körper des luxirten Talus abgetragen worden und Heilung ein- gelrclen. Bei der anatomischen Untersuchung des Fusses fand man die Ge- lenkfläche des Schienbeins auf den Besten des Sprungbeins ruhend, diese ab- geschlilfen und mit jener durch Bindegewcbslränge verbunden. Die Dimensio- nen des erhaltenen Stücks vom Talus betrugen nach hinten 20 Mm., nach vorn 8 Mm., so dass die Fussspitze ein wenig gehoben war und das Fussgewölhe an Höhe verloren hatte. Der Unterschenkel erschien deshalb kürzer d. h. die Knöchel standen 20 Mm. niedriger, sonst war der Fuss nicht deform und die Stellung der Tibia ganz symmetrisch. 2) Die Rcseclion des Fersenbeins. Wir unterscheiden die Exstirpation und die partielle Abtragung. Beide können für sich allein oder mit gleichzeitiger Entfernung benach- barter Knochen oder Knochenlheile geschehen. Die partielle Desertion 1) Knochenbrilche und Verrenkungen. S. 708—7 40. 2) Cltir. Handbibi. lid. I. Abtli 2. S. 246 252 etc.