IS 13 operirte Champion') ein Mädchen, 1830 einen Mann mit ausge- zeichnetem Resultat, 1832 Roux1 2) einen Mann mit lethalem Ausgang. IS33 und 1835 machte Jäger3) die Operation zwei Mal. Jägers Ope- rirte blichen am Lehen , der Eine im vollen Gebrauch des resecirlcn Gliedes, der Andere nach einer späteren Amputation. Der Erste wurde wegen einer aus Fraclur hervorgegangenen, der Zweite wegen dyskrasischer Caries resecirt. Der Erste behielt Exlension und Flexion des Fusses. Einer geringen, seit- lichen Beweglichkeit wurde durch eine mechanische Vorkehrung entgegen- gewirkt. 1844 sah Textor d. V.4) von derselben Operation ein günstiges Resultat. 1845 verlor J. F. IIeyfelder5 6) einen 35jälirigen, wegen Caries Operirlen durch Pyämie, nachdem wegen Recidiv die amputatio cruris gemacht worden war. Im gleichen Jahre vollfitlirle Günther0) die reseclio totalis des Fussgc- lenks. Recidiv. Tod durch Lungenluberculose. IS 17 hatte YVakley7) ein glänzendes Resultat von dieser Operation in einem Palle, wo zugleich ein Theil des Calcaneus entfernt worden war. 1S51 und 1852 resecirte Textor d. S.8) das Fussgelenk mit Erfolg, das zweite Mal ward auch ein Theil des cariösen Calcaneus und os navieulare mit entfernt. Er erzielte nicht nur Heilung, sondern auch Beweglichkeit mit ge- ringer Verkürzung. 1 85S musste IIussey9) einen 26jährigen Mann , an dem er wegen Caries das Tibiotarsalgclcnk resecirt halte, ampuliren und erhielt ihn wenigstens am Leben. Colton10) machte die Operation mit Erfolg. I n (1 i c a t i o n e n. Die Resection des Fussgclenks ist indicirt durch Caries, Nekrose, arthrophlogosis fibrosa chronica, complicirte Luxationen und Frac- tu reu. Sobald alle das Gelenk constituirenden Knochenlheile afticirt sind, wird die totale Resection gemacht. Da ersteres eher bei Caries als bei Ver- letzungen der Fall ist, so giebt jene am häufigsten Anlass zur totalen Resection des Fussgelenks, die Vei'letzungen hingegen zur partiellen. Complicirte Ver- letzungen, namentlich Luxationen betreffen die Knochen des Fussgelenks, theils einzeln, theils in verschiedenen Combinationen, so dass sic demgemäss Resec- tion des Talus allein, der Tibia allein, der Fibula allein, der Tibia und des Talus, der Fibula und des Talus, der Tibia und der Fibula, des Gesammt- 1) Velpe au. Ebend. 2) Ebend. 3) Ried a. a. 0. S. 439. 4) Ebend. 5) Resect. u. Amp. S. 168. 6) Klin. Bericht von Dr. Weikert. S. 254. 7) Spengler, Canstatts Jahresbericht 1848. S. 229. 8) Osann, Diss. Die Resection des Fussgelenks. Würzburg 1853. 9) Med. times and gaz. August 1858. 10) Association nied. journal. 1855. Juli.