269 Milte des vorigen Jahrhunderts von Cooi'ER1) erfolgreich gemachte Rcsec- tion die erste, von der wir Genaues wissen. Nach ihm wiederholten die Operation wegen Verletzungen Clemot2), Hublier3 4) und St. Hilaire1), we- gen Knochenkrankheit Moreau d. V.5), Roux6), Adelmann7 8 9], v. Öttingen6), Esmarch”) und der Verfasser. Der von mir beobachtete Fall ist folgender: Artemiy Iwanow, 44 Jahr all, Erdarbeiler, erlill in Folge von Ver- schüttung eine Fractur des Vorderarms 1 lfi " oberhalb des linken Handgelenks mil Zerreissung der Weichlheile namentlich an der Radialseite der Iteugefläche und Iheilweiser Enthlössung der Knochen. Nachdem schon Eiterung der Wun- den , Nekrose des Periosls und der Knochen, Eitersenkung gegen das Handge- lenk hin, entstanden war, trat der Kranke am 20. September 1859 ins Peters- burger Arbeilerspilal ein. Am 22. machte ich die Deeäpilatiou beider Unler- armknochen in der Art, dass ich unter Benutzung der vorhandenen Wunden die DouBLET’schen seitlichen lucisionen nachahmle, beide Knochen, zuerst den Ra- dius, dann die Ulna, 2 ’/e" über dem Handgelenk mit der Kellensäge durchschnill, dann exarticulirle und in mehreren Fragmenten entfernte. Vereinigung der Wunde durch Knopfnähle. Laues Wasserbad. Anfangs Wohlbefinden, dann Zunahme der Eiterung und des allgemeinen Collapsus. Am 1 2. October wurde der Unterarm über der Mille durch den Herrn Praktikanten Stehn ampulirl, am 2 t. October starb der Patient unter Erscheinungen der Pyämie, welche die Section bestätigte. Die resecirten Knochenlheile waren gesplittert, vom Periost enlblösst, ne- krotisch, der Radius grossenlheils seines Knorpelüberzugs beraubt; eine Con- solidalion des resecirten Gelenks hatte keineswegs slallgefunden, indem der Eiter sich gegen die Carpalknochen gesenkt und dieselben theilweise corrodirt halte; die Sägeflächen der Unterarmknochen waren missfarbig, das Periost einige Linien weit nekrotisch. Unter 9 partiellen Ilanclgelenkresectionen, wo Radius und Ulna deea- pitirt worden waren, erfolgte 2 Mal der Tod, musste ausserdem noch ein- mal wegen Recidiv amputirt werden, wurden 6 Heilungen mit Erhaltung eines brauchbaren Gliedes erzielt. 4 Mal war wegen Verletzungen, 5 Mal wegen Caries operirt worden. 2) Die Decapitation eines Vorderarmknochens. Der Zeit nach folgen die Operateurs, welche den Radius wegen com- plicirler Verletzung oder Erkrankung decapitirten, in nachstehender Weise auf- 1) Velpeau, mdd. opdrat. II. S. 689. 2) Gaz. d. Montpellier. A. V. S. 57. 3) Gerdy, de la rdscot. S. 60. 4) Lisfranc a. a. 0. S. 570. 5) Velpeau a. a. 0. 6) Gerdy a. a. 0. S. 41. 7) Roser und Wunderlich, Arch. f. phys. Heilk. 1846. B. V. H. 3. 8) Adelmann, Uber Knochenres. a. a. 0. S. 12—14. 9) Briefliche Mittheil.