309 Name des Operateurs. 1 Geschlecht. ! 1 1 =■ Alter. Jahr. Krankheit oder Verletzung. Operation. Erfolg Todes- ursache. Bemerkungen. für das Leben. für die Ge- brauchsfähig- keit des Glie- des. Larrey Fract. compl. das halbe lebt Sternum. Boyer Caries lk des Stern. lebt Dietz 1S37 Caries Sternum und 2 Rippcnkn. Jäger m. 32 1839 Caries Sternum und f Fyämie. Osteotom. 1 Rippenkn. Blandin ... m. 1840 Caries Sternum und lebt Heilung in 0 2 Rippenkn Wochen. Heyfelder m. 40 1S52 Caries c. fract. 2 “ Stern. lebt vollkommen. Osteot. Ket- tensäge. Bruns w. 14 1856 Caries lebt schlecht. Keine Hei- lung. Kücliler m. 52 1857 Caries Sternum und lebt vollkommen. Knochener- 2 Rippenkn. satz. Jjinoli m. 22 1S5S Vomitus ex Proc. ensif. lebt gut. deformit. proc. ensif. 2) Oberflächliche Resectionen des S t e rn u m. Velpeau 1839 Necrosis lebt Meissei und Hammer. Rothmund Caries lebt Heyfelder m. 13 1855 Caries lebt vollkommen Yelpeau ... Exostosis lebt vollkommen Fergusson ra. 36 1857 Necrosis t Nach 3 Mon. ToddurchAbs- cess, Pleuri- tis etc. Engl. Chi- rurg 1857 Necrosis lebt gut. linier 25 an dem Brustblatt vorgenommenen Resectionen verschiede- ner Dignität, welche bald oberflächlich, bald penetrirend waren, theils das Manubrium, theils den Körper, theils den schwertförmigen Fortsatz betrafen, wo entweder das Sternum allein oder mit 1—3 Rippenknorpeln zugleich entfernt wurde, wobei in einzelnen Fällen Brust- oder Bauch- höhle eröffnet wurden, starben nur zwei und blieb einer ungeheilt, so dass die Mortalität ’/i2, die Misserfolge zusammen J/8 der Gesammtzahl ausmachen. Unter 25 Fällen waren 2 wegen Fractur, 22 wegen organischer Erkrankung, davon 17 Mal wegen Caries, 3 Mal wegen Ne- krose, 1 Mal wegen Exostose operirt worden. Die Resectionen der Wirbel. In dem von den Ringen der einzelnen Wirbel gebildeten Kanal liegt das Rückenmark, von Hüllen gleich denen des Gehirns umgeben. Nur