240 heit, Kräftigkeil des Individuums, günstige Verhältnisse während der Re- convalescenz, rechtzeitige Bewegungen und durch Erhaltung der Insertion von M. brachialis und biceps. Andererseits scheint sie den Totalresectio- nen in höherem Grade als den partiellen zuzukonnnen. 5/o aller im Ellenbogengelenk Resecirten scheinen dieser Kategorie anzugehören oder in verschiedenen Abstufungen sich zu nähern. Einen von den im Schleswig-holsteinischen Feldzug durch Stromeyer Operirten halte ich Gelegenheit noch nach Jahren zu beobachten. Er war jung, gesund, besonders kräftig und erhielt den Gebrauch des resecirten, rech- ten Ellenbogengelenks so vollständig wieder, dass er, ein gewesener Jurist, zum Forslfach überging, als praktischer Forstmann diente, Scheibenschiessen milmachte, Zither spielte etc. Andere exquisite Heilungen sind von Textor, Ried, Heyfelder, Fergusson, Dietz u. A. nach 1 —G Jahren conslalirt. 3) Beschränkte Beweglichkeit erfolgt tlieils durch Narbencon- traction, theils durch zu straffe, fibröse Verbindung, tlieils durch massenhafte Calluswucherung, namentlich durch mechanisch hinderliche Osteophyten. Wenn Streckung und Beugung noch einiger Maassen möglich ist, so kann die Extremität noch sehr brauchbar sein; die Beschränkung der Exten- sion ist von geringerem Belang als die der Flexion. Einreibungen, warme Bäder, kräftige, passive Bewegungen, nötigenfalls in der Chloroformanä- sthese, vermögen selbst in vorgerückter Reconvalescenz noch günstig zu wirken; wenigstens sah ich einen Fall bei Langeisbeck mehrere Monate nach der Operation unter dieser Behandlung noch zu grösserer Beweg- lichkeit gebracht werden. 4) Wahre Ankylose kommt am häufigsten bei jungen, kräftigen Individuen durch Ueberschuss von Callusbildung oder mangelnde Bewe- gung zu Stande. Dietz glaubt auch darin eine Ursache der Ankylose ge- funden zu haben, dass nach Verlust des capitulum radii und des lig. an- nulare der Radius sich, wie bei der Luxation desselben Knochens, gegen den Humerus stemmt und so rein mechanisch die Bewegung hemmt. Sollte sich dies bestätigen, so müsste der Radius nicht mehr direct unter seinem Köpfchen, sondern etw as tiefer durchsägt werden. Bei Ankylose bleibt noch immer die Extremität gebrauchsfähig, wenn der Unterarm annähernd einen Rechten mit dem Oberarm bildet, die Hand zwischen Supination und Pronation die Mitte hält. Ankylose bei gestrecktem oder fast gestrecktem Arm indicirt, wie schon bemerkt, die Resection. 51 Wir müssen noch eine fünfte Kategorie annehmen von Un- b r a u c h b a r k e i t wegen Schmerzhaftigkeit, Lähmung oder anderweitiger Eunctionsslörung der Nerven. Diese Zustände können durch Verwachsung eines Nervenstammes oder selbst eines Nervenzweigs mit der Hautnarbe, Compression eines solchen zwischen den Knochenenden bei Bewegungen, Durchschneidung, Verletzung, Erkrankung der Nervensubstanz bedingt sein. Sie sind verhältnissmässig selten.