148 Weichlheilen zu cnlhlössen, die Kellensage ciuzuführen und den Knochen über der denudirlen Stelle zu durchsagen. Die gesammle Knochensuhslanz erschien erweicht, blutreich, die spongiöse Substanz vermehrt, die compacte ver- miiideri, das Periost lose adharirend, die Oberfläche des Knochens unter der Bcinhaul weniger glatt als im Normalzustand. Da sich dieser Zustand auf- wärts bis zur Epiphyse fortselze, so führte ich die Kellensäge zum zweiten Male herum und tmg den Knochen dicht an der Epiphyse ah. In gleicher Weise durchsägte ich den Knochen an der unteren Grenze des Gelenkendes, wo sich die Sägefläche gesund zeigte. Die inlillrieten lländer des Geschwürs schnitt ich aus, vereinigte die Hautwunde durch Knopfnähte, bedeckte die offengeldiebenc Wundhöhle mit einem Cerallappen, füllte sie mit Charpie aus und legte eine vielköpfige Binde unterstützt durch eine Pappschiene an. Primäre Vereinigung des oberen und unteren Wundwinkels; hei inner- lichem Gebrauch von China mit Säuren, später Chinin, häufiger Bespi'ilung der Wunde mit lauwarmem Wasser, Bestreuen derselben mittelst Chinapulver bes- serte sich das Allgemeinbefinden langsam und füllte sich der Substanzverlust von unten und den Seilen allmälig. Um den 14./2G. August verlor die Wunde ihr gutes Aussehen und drohte gangränös zu werden, daher das von Velpeau u. A.') empfohlene Cool-tar und Gips aufgelegt wurde. Der Kranke gab an, in Folge dessen Schmerzen zu empfinden, das Aussehen der Wunde besserte sich aber. Eine eigentliche Consolidalion war Ende August noch nicht eingelrelen, nach vorausgegangenem allgemeinen Wohlbefinden des Ope- rirlen stellte sich gegen die Mille des Monat September schlechte Eiterung und Verfall der Kräfte ein. Die exarliculalio in arliculo genu vermochte ihn nicht zu retten. Tod im Anfang Oclober. Von dem Wadenbein nahmen Güersant2), Robert3 4), IIey1), Adei.- maiNN 5 6), Beclard”) mehr oder weniger grosse Stücke der Diaphyse, See- ths 7) und Wilms8) die ganze Diaphyse hinweg und zwar Alle mit Erfolg. Im letzten Falle trat Knochenersalz nur in der oberen Hälfte ein, indess die untere Parthie sich mit Narbengewebe ausfüllte, was den Gebrauch der Extremität jedoch nicht beeinlräehtigte. Demnach ist wegen organischer Erkrankung im Ganzen 22 Mal eine Desertion aus der ganzen Dicke eines Unterschenkelknochens gemacht worden, 15 Mal aus der Tibia, 7 Mal aus der Fibula. Für die Tibia ist das Verhältnis der Gestorbenen zur Summe der öperirten wie 2: 15, der völlig Hergestellten wie 12 : 15 oder wie 4:5, indem ein Fall mit Pseudarlhrose endigte. Für die Resectionen der Fibula kommen auf 7 Fälle kein Todesfall und 7 volle Erfolge. Für die Gesammlheit der am Unter- 1) Gaz. des höp. 1859. Nro. 90. 2) Yelpeau, Med. operat. 2 edit. T. II. p. 601. 3) Kirchner, De oss. resect. Marburg 1846. 4) Yeepeau a. a. 0. 5) Pr. Vierteljahrschr. 1858. III. S. 54. 6) Societ. des Sciences med. et nat. de Bruxelles. Dec. 1829. 7) Yelpeaxj a. a. 0. 8) Deutsche Kl 1857. S. 370.