128 wie bei complicirter Fractur, so haben wir bei der resectio condyli femo- ris einerseits eine Knochenwundfläche, daneben aber eine Gelenkwunde und ein entblösstes Gelenkende, dessen Knorpelüberzug erst durch Eite- rung abgestossen werden muss, ehe es zu einer Vereinigung kommen kann. Diese Erwägung wie die bisherige Erfahrung sprechen gegen die De- sertion des Oberschenkelgelenkendes und lassen an ihre Stelle die to- lale Resection treten. Die Operation wird nach dem Modus der totalen Kniegelenkresection ausgeftihrt, gewöhnlich reichen die einfachen Schnitt- führungen aus. An die vorher beschriebene Operation schliesst sich 2) Die Operation der Ankylose im Kniegelenk. Anatomische Vorbemerkungen. Bei der Operation der Ankylose hat man es mit einem in hohem Grade und zwar nach einem gewissen Typus veränderten Kniegelenk zu thun. Haut und Unterbautzellgewebe sind häufig infiltrirt und in allen Fällen, wo Eiterung mit Perforation vorausgegangen, an die unterliegen- den Fascien und Bänder, oder an die Knochen fest angewachsen, so dass ihre Beweglichkeit aufgehoben oder auf ein Minimum reducirt ist. Mus- keln, Sehnen, Sehnenscheiden, Gelenkbänder und Fascien finden sich häufig untereinander verwachsen, die Beugemuskcln stark retraliirt, hoi längerem Bestehen fettig degenerirl. Das Gelenk selbst befindet sich in dem Zustande starker, permanen- ter Beugung, der Bandapparat ist tlieils infiltrirt und verdickt, die Gelenk- höhle aufgehoben, die Kapsel tlieils mit den Knochenflächen verwachsen, tlieils zerstört. Die Gelenkfläche der Tibia ist gewöhnlich von der des Oberschenkels einigermaassen abgewichen, meist nach hinten, der Ober- schenkel etwas nach innen rotirt, so dass der condylus externus (latera- lis) eine Prominenz nach vorn bildet, der internus (medialis) nach hinten und unten zurückweicht. Dabei stellt die Patella gewöhnlich auf dem äusseren (lateralen) Condylus. An den einander zugekehrten Flächen sind die drei das Kniegelenk constituirenden Knochentheile durch Synostose, Osteophyten oder durch straffe fibröse Verbindungen fest verwachsen, so dass die Beweglichkeit gänzlich aufhört. Mil dem Knorpel hat die Eiterung häufig auch Knochensubstanz zer- stört, so dass die Condylen von ungleicher Dicke und seitliche Abweichun- gen des Unterschenkels iin Kniegelenk vorhanden sind. Andererseits sind Theile des entzündlichen Exsudats verknöchert und stellen verdickende, schichtenförmige Ueberzüge, brückenförmige, pilz- und nadelförmige Osteo- phyten dar, welche bald die Festigkeit der Ankylose, bald die Deformität des Gelenks vermehren.