Eröffnung dos Gelenks von vorn kann man sieli jeder Säge dazu bedie- nen. Ganz oberflächlich cariöse Stellen entfernt man mit der Feile (Ja- ger), mit der Hei-Ncschen Haspelsäge, oder mit dem Ilohlmeissel. Ist der ,ranze Knochen erkrankt, so löst man ihn aus seinen Verbindungen mit dem Calcaneus, wobei er mit der LANGENBECK’schen Ilakenzange zweck- mässiger Weise fixirt wird. Textou d. S. fand in der Zerstückelung die- ses Knochens ein wesentliches Erleichterungsmittel der Exstirpation. E. Pelikan hat ein von dem gewöhnlichen abweichendes Verfahren für die Knochendurchsägung angegeben und seit Jahren geübt. Es be- steht in der schiefen Anlegung der Sägelläche, ähnlich dem BiLLROTn’schen Verfahren für das Kniegelenk. Wenn nämlich die Zerstörung der Unter- schenkelknochen an ihrer vorderen Parthie weiter hinaufreicht als an ihrer hinteren, so werden dieselben in der Richtung von a b (Fig. L), der Astragalus in der Richtung von c d ab- getragen. Bei umgekehrtem Verhält- niss sägt man dieUnterschenkelknochcn in der Richtung von e f durch und trägt den Astragalus in paralleler Schnitt- fläche oder gänzlich ab. In letzterem Falle entspricht die Sägefläche desUnter- schenkcls gf der Gelenkfläche des Calca- neus h i so ziemlich der Richtung nach. Eine von mir bisher freilich nur an der Leiche geübte Moditlcation der decapilatio ossium cruris, wenn der Talus erhalten wird, besteht darin, den Ausschnitt, welchen Tibia und Fibula für den Talus bilden, zu imiti- ren und diese beiden Knochen in einer winkligen Linie a b c d (Fig. M) oder einem entsprechenden Rogen zu durchsägen. Der schräge Durchschnitt beider Knöchel in der Richtung von a b und d c ist bei hinreichend blossgelegten Knöcheln mit jeder geraden Säge möglich; der Querschnitt bc kann subcutan nur mit der Stichsäge oder der Keltensäge, nach vollbrachter Luxation und Befreiung der Knochenenden von allen Weichtheilen auch mit einer gewöhnlichen Säge Fig. M. gemacht werden. Zur Anlegung einer in der Richtung von n b c d gebogenen Sägefläche eignet sich nur die Stichsäge oder die von mir der Laubsäge nachgebildete Säge. 3) Verband und Nachbehandlung. * Es ist von grösster Wichtigkeit, dass die Knochenflächen von Säge- spähnen, Splittern, Rlutcoagulis etc. möglichst durch Ausspritzen gereinigt werden, ehe man zum eigentlichen Verschluss der Operationswunde schrei- tet. Man passt die Sägeflächen der Knochen möglichst aufeinander, und