74 homeikl, mit dem Durchsclinitt des Femur ‘/a—l Clin, unter dem klei- nen Trochanter ganz Ubereinstiuunt. Die Länge des Schenkelhalses he- 3 3 V/2 Clm.') Doch unterliegen diese Maasse seihst hei dem Er- wachsenen nach Geschlecht, Älter, Individualität ziemlich bedeutenden Schwankungen, namentlich ist bei den Frauen und bei Männern mit luei- leni Hecken der Schenkelhals verhältnissmässig länger und wagerechter, hei grobknochigen Individuen voluminöser; zuweilen aber erscheint ei auch ohne einen solchen Zusammenhang besonders stark oder lang. Entsprechend dem Gelenkkopf des Oberschenkels befindet sich am Hecken eine liefe Gelenkpfanne, an der Stelle wo os ilium, ischii und pubis mit einander verwachsen. Der knöcherne Boden derselben beträgt mehr nach oben zu 1 Ctm. — 1 Ctm. 3 Mm, nimmt aber gegen die Mitte und nach unten zu an Dicke ab und beträgt hier nur 1 */1 2 * Mm. Dies ist die Stelle, wo die Perforation bei Coxitis und Caries am gewöhnlich- sten ein tritt. 4/s von der Circumferenz der Pfanne werden von einem erhabe- nen knöchernen Hand umgeben, indess sich nach unten eine Lücke, die incisura acetabuli, befindet. Der Pfannenrand wird durch einen fibrösen Wulst erhöbt, die Pfanne also vertieft. Als Fortsetzung der Hingläsern dieses labrum glenoidale gebt das ligamentum transversum über die incisura acetabuli hinweg. Pfanne und Kopf sind mit hyalinem Knorpel be- deckt. In der Pfanne beträgt seine Aus- breitung 21 ’/a □Ctm., an dem Gelenk- kopf 49'/« □ Clm., zusammen also 70:l/4 □ Ctm.2) Der Knorpelüberzug des Ge- lenkkopfs nimmt vom Hände gegen das Centrum zu, wo er eine Dicke von 3 Fi,r D bis 4 Mm. erreicht, indess der Knorpel 1) Man misst den Schenkelhals entweder, indem man die Entfernung von der linea intertrochanterica bis an den Rand des Kopfes nimmt, oder auf dem Durch- schnitt, indem man folgende Linien zieht. Man verbindet die hervorragendsten Punkte des Randes des Schenkelkopfs durch eine Gerade ab, ebenso die beiden Trochanteren cd und verbindet die Mittelpunkte beider Linien durch eine dritte Gerade ef, welche die mittlere Länge des oben kürzeren, unten längeren Halses bezeichnet und mit der ersten Messungsart ganz übereinstimmende Resultate giebt. (Fig. D.) 2) Ich habe die Knorpelausbreitung so gemessen, dass ich sie mit einem dünnen, sich leicht anschmiegenden Seidenzeug bedeckte, welches durch die Feuchtigkeit fest an dem Knorpel haftete , dann dasselbe entsprechend den Grenzen des Knorpels ab-