gängig erkrankt ist nach der Analogie ähnlicher Operationen am Ober- kiefer resecirt ungefähr in der Schnittfläche von abc, ih und rfe/Fig. DD.^ wobei nicht zu vermeiden ist, dass einzelne Tlieile der Nachharknochen mit fortgenommen werden. Der Erfolg ist den wenigen vorliegenden Beispielen nach günstig, ln Hf.yfelder’s Fall trat in Folge von Narbencontraction ein leichtes Ektro- pium ein, Blasius sah mehrfache Recidive der Neubildung auftreten. II. Partielle Resection des Joelikcins. 1) Des Jochbogens. Den Jochlmgen haben abgetragen Jäger’), Jobert1 2) (mit dem Osteotom), Heyfelder3) 1852 und 1853 mit Liston’s schneidender Zange. Der Weichtheilschnitt wird auf dem Knochen ge- führt, der Jochbogen vor und hinter der erkrankten Stelle mit der Ket- tensäge oder nach dem Vorbild obiger Wundärzte durchschnilten. Anlass dazu geben gewöhnlich Geschwülste, die am Periost des Jochbogens in- seriren. 2) Die Abtragung des Orbitalrandes ossis zygomatici fällt dem Verfahren nach meist ganz mit der Resection desselben Theiles am Oberkiefer zusammen. Heyfelder führte die Operation wegen Krebs aus und verlor den Kranken durch secundäre Ablagerungen. Zugleich mit demselben Knochenabschnitt des Oberkiefers resecirten den margo orbita- lis ossis zygomatici Dietz, Esmarch, Bawmann, wie schon oben angegeben worden ist. 4) Die Resection des Unterkiefers. Anatomische und pathologische Notizen. Das Skelett des ganzen Fntergesichts wird durch einen einzigen Kno- chen, die Mandibula, dargestellt. Dieselbe ist ein halbelliptischgebogener llacher Knochen mit einer feinzelligen Diploe und zwei kräftigen, com- pacten Tafeln, von welchen die äussere dicker ist als die innere und welche beide sich an den Rändern und den Aesten am mäch- tigsten entfalten. Der Unterkiefer ist zugleich der kräftigste unter allen Gesichtsknochen; er besieht aus dem Körper und den beiden aufsteigenden Aesten, die ihrerseits wieder in einen doppelten Fortsatz endigen. Der vordere Rand jedes Astes erhebt sich als processus coro- noideus, indess der hintere Rand sich als processus condyloideus zü einem elliptischen Köpfchen verdickt, das mit Knorpel überzogen ist und mit 1) Ried a. a. 0. S. 148. 2) Noodt a. a. 0. S. Gl. 3) Resect. u. Amp. S. 14. Heyfeeder , Resectionen. 24