138 Köpfchen, nach unten durch allmälige Volumenszunalime in den äusse- ren Knöchel übergeht. Die Tibia ist ein starker, scharf dreikantiger und dreiseitiger Knochen, der nach oben und unten eine bedeutende Verdickung zeigt. Die vordere mediale Fläche der Tibia sowie die Crista und die vorderste Parlhie der lateralen (äusseren) Fläche liegen gänzlich oberflächlich und sind dadurch der Verletzung, der Erkrankung und den Operationen in hohem Grade zugänglich. Wirklich nimmt auch die Tibia in der Iläutigkeilsscala der Nekrose unter allen Knochen des Skeletts die erste Stelle ein, in der der Fracturen ebenfalls die erste, in der der Exostosen die vierte etc. Dem entsprechend sind kaum an einem andern Höhren- knochen so viele Desertionen in der Diaphyse gemacht worden. Auch dass Fracturen der Tibia siel» so leicht durch Perforation der Wcichtheile compliciren, erklärt sich aus ihrer scharfkantigen Beschaffenheit und ihrer geringen Bedeckung durch Wcichtheile. Die Verbindung beider Knochen geschieht durch das ligamentuni in- terosseuni und das obere und untere Tibio-Fibular-Gelenk, das obere ge- bildet durch 2 oval-dreieckige Flächen, mit einem Knorpel Überzug von 1 — 2 Mm. Höhe und 3 □Clm. Ausbreitung. Das Gelenk wird seitlich verstärkt durch die Ligg. capiluli fibulae anterius und zuweilen posterius. Es conununicirt nur ausnahmsweise mit der Kniegelenkhöhle.') Das un- tere Tibiofibulargelenk hat an seinen schmalen Gelenkflächen gar keinen Knorpelüberzug, ist stets im Zusammenhang mit dem Tibio-Tarsalgelenk und wird durch starke Haltbänder, die Figg. malleoli externi ant. et post., verstärkt. 1) Abtragung einer oberflächlichen Schicht. Caries und necrosis superficialis, Osteophyten, Exostosen und andere gutartige, oberflächlich aufsitzende Geschwülste der Unterschenkelknochen indiciren die llesection einer oberflächlichen Knochenschichte, die Knö- chel und die oberen Gelenkenden sind keineswegs ausgeschlossen, indem auch an diesen Stellen ohne Gclcnkeröflhung die äusserste Schicht des Knochens wegen genannter Afleclionen abgetragen werden kann. Nur wird die Gelenknähe grössere Vorsicht für diese Stellen erheischen als für die Diaphysen. Das Verfahren und die Instrumente, welche bei De- sertionen oberflächlicher Schichten aus den Diaphysen der Unterschenkel- knochen in Anwendung kommen, sind dieselben wie bei der entsprechen- den Operation am Oberschenkel. Sie sind häufig gemacht worden, sind leicht ausführbar, wenig eingreifend und hatten meist vollkommen günsti- 1) Nach Lenoik 4 Mal unter 10 Fällen (P£tiieq,uin a. a. 0. S. 689).