375 parallel dem hinteren Hand der Mandibula in einiger Entfernung von demselben geführt, das Zahnfleisch samml den übrigen Weichtheilen vom Knochen mit- lelsl des Messers ahgelrennl, die Mandibula in der Mittellinie durchsägt. Da der linke aufsteigende Ast brach, so wurde dadurch die Exarliculalion er- schwert, indem die beiden Fortsätze mittelst einer Hakcnpincette gefasst und ausgelöst werden mussten. Zweimalige Erslicluingsanfälle. Verband ohne Unterbindung, aber zweimalige sehr bedeutende Nachblutung; demnach ist die Nichtunterbindung von Arterien keineswegs, wie IIuguier annimml, ein Beweis dafür, dass hier blos eine Extraction, aber keineswegs eine Exarliculalion statt— gefunden. Reunio per primam inlenlionem mit Ausnahme einer kleinen Stelle in der Mille. Anfangs Ungleichheit der Mundwinkel; nach 1 */o Jahren keine Deformität mehr, die Sprache deutlich, die Gesundheit hergestellt. 1851 und 1853 mit einem Zwischenraum von 15 Monaten entfernte Mai- sonneuve1 2) wegen Osteocarcinoma zuerst die linke, dann die rechte Mandibular- hälfte eines 15jährigen Mädchens. Sie soll dauernd geheilt sein. (Dann war die Geschwulst auch nicht Krebs.) 1855 vollführte James Ward *) dieselbe Operation wegen periostilis phos- phorica an einem 16jährigen Mädchen in 2 Abtheilungen mit 28 Tagen Zwi- schenraum. Schnelle Heilung, Knochenersalz, keine Entstellung. 1 856 exstirpirte Maisonneuve3) wegen Osleosarkoma den ganzen Unterkie- fer eines 33jährigen Mannes auf Einen Silz unter Trennung in der Mittellinie mit um so besserem Erfolg, als ein künstliches Gebiss die Rclraclion der Unterlippe verhinderte, Sprache und Masticalion erleichterte. 1S57 resecirle Laxgenbeck4) den ganzen Unterkiefer wegen periostitis phosphoriea mit glücklichem Ausgang. Im gleichen Jahre wiederholte Mai- sonneuve die Operation in Einer Sitzung wegen Osteosarkom bei einem 18jäh- rigen Mädchen mit Erfolg. 1S60 soll Ried nach Scymanowsky’s Reisebericht5 6) beide Unterkieferhälf- len nach einander wegen Nekrose entfernt haben; ebenso Günthner0) in Salz- burg mit gleichzeitiger Unterbindung der Carotis auf beiden Seilen. Ein noch nicht veröffentlichter Fall von J. F. IIeyfelder ist folgender: Totale, Abtragung des ganzen Unterkiefers. Simeon Konikoff, 26 Jahr alt, kräftig und bis dahin gesund, im 1. Landhospilal am 2./14. Febr. 1858 wegen Entzündung der Weichlheile in der Nähe des Unterkiefers aufgenommen, deren erste Spuren vor 5 Tagen sich gezeigt (Blutegel, Kalaplasmen, innerlich Brechweinslein). Die Spannung liess nach, dagegen Bruslaffeclion und deglulitio difficilis, am 4./16. Februar Zu- nahme der Geschwulst am Halse, am 6./18. Februar undeutliche Fluctuation, am 8./20. Februar Einstich hinter dem Kinn, starke Eiterenlleerung, die Sonde liessDenudalion des Unterkiefers in weitem Umfange entdecken. Besserung der allgemeinem Erscheinungen nach 2 Tagen, Lockerwerden sämmilichcr Zähne 1) A. a. 0. und IIuguiek a. a. 0. und Gaz. d. höp. 1853. Nr. 53. S. 218. 2) The New-York journ. of medicine. May 1856. 3) A. a. 0. S. 10. 4) Deut. Klin. 1857. S. 419—421. 5) Petersb. Med. Zeitg. 1860. Nr. 4. 6) Ebend.