7 gen weniger bemerkbar, als wenn ein Stück aus der ganzen Dicke des Knochens oder ein Knochen in seiner Totalität resecirt wird. Auch hier gilt, dass je peripherischer um so günstiger die Resection. Dagegen sind, mit Ausnahme der allergeringfügigsten und oberiläch- lichsten, die partiellen Resectionen der Knochen wie der Gelenke un- günstiger von Prognose als die totalen. Für Abtragung eines Alveolar- randes oder der vorderen Wand des Oberkiefers ist die Prognose günstig; dagegen tür die Amputation und die Abtragung des obern Theils vom Ober- kiefer hei weitem ungünstiger als für die totale. Reim Kniegelenk ist ebenfalls die Totalresection von besserem Erfolg als die theilweise. Für die partielle Knochenreseetion erklärt sich dies Verhältniss aus zwei Grün- den : 1) wird bei partiellen Resectionen leichter als bei totalen ein Rest des Leidens oder ein kaum sichtbarer neuer Keim desselben in den Ge- weben zur tick gelassen und dadurch die Recidive begünstigt; 2) werden je nachdem Centralmarkhöhlen oder grössere Flächen spongiösen Gewebes blossgelegt und dadurch ostitis und Osteomyelitis mit profusen oder perni- tiöscn Eiterungen veranlasst. 3) Bei den partiellen Gelcnkresectionen da- gegen verwandelt man nur die eine Hälfte des Gelenks in eine reine Knochenwunde, die andere den Chancen einer Gelenkeiterung überlassend. Der Vorwurf der langwierigen Reconvalescenz trifft die Resectionen in ungleicher Weise. Ganze oder theilweise Heilung der Weichtheilwun- den per primam intentionem ist keine Seltenheit, bei manchen z. B. bei Kieferknochenresectionen, sogar die Regel. Der möglichst schnelle und com- plete Verschluss der äusseren Wunde — die Möglichkeit des freien Abflusses für den Eiter vorausgesetzt — vereinfacht und beschleunigt aber den Heilungsprocess der Knochenverletzungen. Daher die Heilung der Weieh- theile durch Verband und Nachbehandlung zu befördern, aber auch durch die Schnittführung in den Wcichtheilcn von vorn herein zu begünstigen ist. Hier ist also die Umsicht und Geschicklichkeit des Operateurs von eingreifender Bedeutung. Was die Heilung der Knochenwunden betrifft, so pfleg t sie bei den Knochen resectionen schneller und einfacher zu sein als hei den Gelcnkresectionen; unter diesen wieder ist die Reconvalescenz kürzer und leichter bei allen Resectionen der oberen Extremitäten, als der unteren, der kleineren Gelenke mehr als der grösseren, und wieder da, wo es sich um Herstellung eines beweglichen Gelenkes handelt, mehr, als wo es feste Consolidalion mit Ausschluss aller Reweglichkeit gilt. Je länger die Reconvalescenz aber dauert, um so mehr Gelegenheit ist gegeben, dass der örtliche Process eine ungünstige Wendung nehme und das Leben des Patienten bedroht werde. Bei vollkommen wohl überstandener Operation und Reconvalescenz müssen Resecirte gleichwohl als erfolglos oder unglücklich Operirte be- trachtet werden, wenn der beabsichtigte Ertolg, welcher allein im Stande