22101351256LEHRBUCH DEE ANATOMIE DES MENSCHEN. Von Dr. August Rauber ord. ö. Professor der Anatomie an der Universität Jurjew-Dorpat. Vierte gänzlich neubearbeitete Auflage von Quain-Hoffmann's Anatomie. In zwei Bänden. Zweiter Band. Gefässlehre. Nervenlehre. Sinnesorgane. Leitungsbahnen. Mit 667, zum Teil farbigen, Textabbildungen. Leipzig Verlag von Eduard Besold (Arthur Georgi) 1894.LEHRBUCH DEE . ANATOMIE DB8 MENSCHEN. Von Dr. August Rauber ord. ö. Professor der Anatomie an der Universität Jurjew-Dorpat. Vierte gänzlich neubearbeitete Auflage von Quain-Hoffmann's Anatomie. In zwei Bänden. Zweiter Band. Erste Abteilung. Gefässlehre. Mit 204, zum Teil farbigen, Textabbildungen. Leipzig Verlag von Eduard Besold (Arthur Georgi) 1893..Wellcome Institute \ LIBRARY Coli. Call No. m- \ Druek von Otto Darr, Leipzig.Inhalt der ersten Abteilung des zweiten Bandes. IV. Die Lehre von den Gefässen. Seite Einleitung i 1. Zweck des Gefässsystemes 1 2. Blick auf die Tierwelt 2 3. Aufgabe 5 A. Allgemeine Gefässlehre. I. Blutkreislauf 5 II. Anordnung und Bau der Gefässe 10 Das Gefässsegment 10 Lage der Gefässe 11 Bau der Gefässwand 11 a) Schlagadern 12 Durchmesser 12 Wandstärke .14 Verästelung 14 Wundernetz 15 Abgangs Winkel 15 Gefässbahn 16 Anastomosen lö Derivatorischer Kreislauf 16 Kollateralkreislauf 17 Kollateralen und Endäste 18 Endarterien 18 Varietäten 18 Bau 18 b) Blutadern 21 c) Haargefässe 25 III. Das Blut 31 IV. Carotisdrüse und Steissdriise 22Inhalt. IV B. Besondere Gefässlehre. Seite I. Das Herz 33 Abteilungen 34 Schichten 45 Gefässe und Nerven des Herzens 49 Grösse und Gewicht 49 Lage 50 n. Die Blutgefässe des Lungenkreislaufes 55 Lungenschlagader 55 Lungenvenen 56 III. Die Blutgefässe des Körperkreislaufes . . . , 57 A) Arterien des grossen Kreislaufes 57 a) aufsteigende Aorta 58 Kranzarterien des Herzens 59 b) Aortenbogen 60 Varietäten des Aortenbogens 61 Arteria carotis communis 64 Arteria subclavia 83 Arteria axillaris 94 Arteria brachialis 97 Arteria radialis 104 Arteria ulnaris 106 c) Absteigende Brustaorta 116 d) Bauchaorta 121 Arteria coeliaca 124 Arteria mesenterica superior 127 Arteria mesenterica inferior 130 Arteriae renales , 133 Arteriae iliacae communes 135 und 137 e) Aorta sacralis 185 Äste der Arteria iliaca communis 138 Arteria iliaca interna . 138 Arteria iliaca externa . 150 Arteria femoralis 153 Arteria poplitea 158 Arteria tibialis antica 160 Truncus tibio-peronaeus 163 Arteria tibialis postica 163 Arteria peronaea 164 B. Venen des grossen Kreislaufes 170 I. System der Herzvenen .170 n. Gebiet der oberen Hohlvenen 172 Obere Hohlvene 172 Venen des Schädels, der Wirbelsäule und ihres Inhaltes 187 Vena azygos und hemiazjgos 200Inhalt. V Seite in. Gebiet der unteren Hohlvene 203 Untere Hohlvene 203 Pfortader 206 Gemeinsame Hüftvenen 209 IV. Das Lymphgefässsystem 216 A. Stämme des Lymphgefässsystemes 217 B. Schema der Lymphgefässstämme 219 C. Die Lymphgefässe und Lymphknoten der einzelnen Körpergebiete 220 D. Formen der Lymphräume 235 E. Lymphknötchen und Lymphknoten 241 F. Lymphe, Chylus und die Aufgaben des Lymphgefäss- systemes ' ... 246 V. Frühstufen des Gefässsystemes 249 1. das Herz 249 2. Arterien 253 3. Venen 256 Der fötale Blutkreislauf 262 VI. Morphologie und Hydraulik . 264 VII. Kalibertafel 268Anatomie, 4. Aufl. II. ' 1 IV. Die Lehre von den Gefässsen. Angiologia. Einleitung. 1. Zweck des G-efässsystemes. Der Organismus vermag sich niclit in seiner ganzen Masse durch eine von Zelle zu Zelle dringende Nahrung zu ernähren; ebensowenig kann der notwendige Sauerstoffstrom sich von Zelle zu Zelle durch den ganzen Orga- nismus verbreiten; und bezüglich der Abfuhr von verbrauchten Stoffen ist der Weg von Zelle zu Zelle ebenfalls nicht ausreichend. Bei der Erfüllung der drei angegebenen Aufgaben kommt zwar der Weg von Zelle zu Zelle auf ver- schiedenen Oebieten in wechselndem Grade in Betracht; vor allem in jenen ausgedehnten Körperteilen, in welchen intercelluläre Labyrinthe vorhanden sind. Für den weitaus überwiegenden Teil des Körpers sind jedoch Vor- kehrungen anderer Art getroffen, welchen die Erfüllung jener Aufgaben zu- fällt; selbst das Mittel der intercellulären Labyrinthe und anderer entspre- chender Einrichtungen ist in Abhängigkeit von diesen besonderen Vorkehrungen gestellt. Die Hauptmasse des Körpers ist nämlich durchsetzt von einem ausserordentlich reichen Systeme von Kanälen, welche in der Bindesubstanz des Körpers enthalten sind, ihr angehören und fast alle Organe mit ihren un- zähligen Verzweigungen und Netzen durchziehen. Die Kanäle sind in solcher Fülle im Körper enthalten, dass der letztere schon durch sie allein ein poröses Grebilde darstellt. Die zusammenhängende Masse der Poren ist aber nicht leer, sondern sie enthalten das Blut und die Lymphe. Man kann das Blut als ein von den Wänden der Kanäle umschlossenes Organ auffassen, welches so überreich ernährt und mit Sauerstoff versehen wird, dass es allen anderen Organen von seinem Eeichtume abzugeben vermag. Abgesehen von seiner ersten Anlage ist dieses Organ im lebenden Körper niemals in Ruhe, sondern es befindet sich in kreisender Bewegung; die umschliessenden Wände sind so beschaffen, dass sie die kreisende Bewegung teils gestatten, teils bewirken. Eine Stelle des Gangwerkes hat sich in hervorragender Weise dazu aus- gebildet, die Bewegung einzuleiten und zu unterhalten; sie stellt ein orga- nisches Pumpwerk dar, das Herz. Dem kreisenden Blute und seinen Wänden fällt dagegen die grosse Rolle zu, jene drei Aufgaben zu erfüllen. Die Form des gesamten Gangwerkes ist begreiflicherweise nicht beliebig gestaltet; sie wird bedingt durch den zu versorgenden Körper, die Gesetze der Mechanik und2 Gefässlehre. die Entwickelungsgeschichte. Hätte ein tüchtiger Mechaniker die Aufgabe, ein für die genannten drei Leistungen und für einen bestimmten Körper genügendes Kanalsystem zu konstruieren, er würde es vielleicht wagen, sich dieser Aufgabe zu unterziehen; aber er würde, befriedigt oder nicht, sehr wahrscheinlich zu einem anderen Ende kommen, als die Natur; er müsste denn mindestens auch den entwickelungsgeschichtlichen Weg in den Plan seiner Berechnungen aufzunehmen in den Stand gesetzt sein. 2. Blick auf die Tierwelt. Die obigen Betrachtungen erfahren durch eine Umschau auf die Gefäss- systeme der Tiere eine wesentliche Förderung und Ergänzung. In den unteren Klassen der Tiere fehlt ein Gefässsystem. Selbst die Gegenwart eines reich ausgebildeten Darmes erfordert nicht notwendig ein Gefässsystem. Nachdem die im Darme aufgelösten Nährstoffe die Darmwand durchsetzt haben, gelangen sie auf dem Wege der Endosmose in die verschie- denen Körpergewebe; es wird dies gerade um so leichter geschehen können, je reicher verzweigt der Darm ist und je mehr er dadurch die aufgesogene Nahrung im Körper verteilen kann. Bei den Nemertinen, einer Klasse der Plathelminthen, begegnen wir zum erstenmale einem Gefässsysteme. Die meisten dieser Schnurwürmer besitzen zwei oder drei parallele Blutgefässe, welche leicht gewunden durch den Körper ziehen, vom und hinten durch Schlingen, oft auch durch ringförmige Anasto- mosen verbunden sind und echtes Blut im Körper umherführen. Bei einigen Nemertinen ist das Blut sogar rot gefärbt, der Farbstoff ist Hämoglobin, an elliptische, scheibenförmige Blutzellen gebunden, wie bei den Wirbeltieren. Das wichtigste jener primitiven Blutgefässe ist das in der Mittellinie des Körpers über dem Darme gelegene; es kann dem Eückengefässe der Glieder- tiere und der Aorta der Wirbeltiere verglichen werden. Rechts und links haben die beiden Seitengefässe ihre Lage. Weiterhin treffen wir das Blutgefässsystem in den verschiedensten Formen und Stufen der Ausbildung. Bald besteht es aus wenigen abgegrenzten Ka- nälen, welche mit den Spalten und Hohlräumen des Körpers in offene Ver- bindung gesetzt sind; bald ist es sehr vollkommen und reich verzweigt und dringt mit seinen Zweigen in fast alle Organe. In einem wohl ausgebildeten Gefässsysteme zeichnen sich einige Gefässe durch grössere Weite vor den anderen aus und machen sich als Hauptstämme geltend, von welchen Äste nach den verschiedensten Seiten ausgehen und ferneren Verzweigungen unterliegen. Diese lösen sich endlich in die feinsten, meist netzförmig verbundenen Gefässe auf, welche die Organe durchdringen und mit den Formelementen derselben in osmotischen Verkehr treten. Die feinsten Verzweigungen sammeln sich wieder zu grösseren Gefässen, welche das Blut, nachdem es seine Aufgaben erfüllt hat, wiederum in die Haupt- stämme zurückführen. Dies ist das allgemeine Bild des in der Tierwelt weit verbreiteten Blutkreislaufes. Das Blut selbst ist notwendigerweise flüssig, gewöhnlich klar und farblos, in anderen Fällen rot, grün u. s. w. gefärbt. In der Flüssigkeit sind Blutzellen,Das Gefässsystem in der Tierwelt, 3 gewöhnlich farblose amöboide Blutzellen enthalten; seltener sind die Blut- körperchen gefärbte Zellen, wie bei den Wirbeltieren. So hängt die Farbe des Blutes meist von der Farbe der Flüssigkeit ab, während sie bei den Wirbel- tieren von derjenigen der Blutzellen bedingt wird. Da das Blut die vom Darme aufgesaugte Nahrung aufzunehmen und umzutreiben, respiratorische Leistungen zu erfüllen und verbrauchte Stoffe von den Geweben zu empfangen hat, so ist leicht zu bemerken, dass nicht den grossen G-efässstämmen, weder den zu- noch den abführenden, die Hauptbedeutung im ganzen Systeme zu- kommt, sondern dem fein angelegten, aber stark ausgebreiteten, mit grosser Oberfläche ausgestatteten kapillaren Zwischengebiete, welches den unmittelbaren Verkehr mit den Organen zu unterhalten bestimmt ist. Gi-ewisse Stellen des G-angwerkes sind reichlich mit Muskulatur versehen und unterliegen periodischer Zusammenziehung und Ausdehnung, sie pul- sieren. Einen solchen Abschnitt des Gefässsystemes nennt man ein Herz. Bei demselben Tiere können deren mehrere vorhanden sein, doch ist dann immer eines durch Grösse und kräftige Ausbildung bevorzugt; es steht mit den grossen Gefässstämmen in offenem Zusammenhang und bildet insofern den Mittelpunkt, das Centraiorgan des Gefässsystemes und des Kreislaufes. An den beiden Offnungen des Herzens kommen oft Falten der Innenwand zur Ausbildung, die eine sehr ^ regelmässige Form besitzen und grosse Bedeutung er- langen, indem sie der bewegten Flüssigkeit einen Weg Fig. i. freilassen, den anderen aber verwehren, öfters ist das Schema des einfachen Herz aus mehreren aufeinander folgenden Abteilungen Kreislaufes, zusammengesetzt, eine Anordnung, die man auch als ^ Herz; a Arterie; vene; eine Verbindung mehrerer zusammenwirkender Herzen « capiuarsystem und Organe. ijTi T T-v'- m f' 11 1 -r-»i i Im Herzen ist ein initialer und betrachten kann. Diejenigen Gefasse, welche das Blut terminaler Apparat von Ta- vom Herzen zu den Organen leiten, werden Arterien, schenventiien angebracht, diejenigen, welche es dem Herzen wieder zurückbringen, Venen genannt; das grosse Zwischengebiet stellt das System der Haar- gefässe oder Kapillaren dar (s. Fig. 1). Erst bei den Wirbeltieren be- gegnen wir auch Lymphgefässen; sie stellen ihrem Wesen nach einen wich- tigen Anhang des Venensystemes dar, wie später auseinanderzusetzen ist. Schon in der Eingeweidelehre (Bd. I, S. 608) wurde hervorgehoben, dass das Vorhandensein besonderer Atmungsorgane den grössten Einfluss auf die Gestaltung des Gefässsystemes ausübe. Besteht doch die Aufgabe der Atmungsorgane darin, dem Blute Sauer- stoff zuzuführen, Kohlensäure zu entnehmen. Das Blut muss zur Erreichung •dieses Zweckes notwendigerweise einen neuen Kreislauf durchmachen. Es muss in ähnlicher Weise, wie es im Kapillarsysteme des Körpers zur Ernährung des letzteren geschieht, neuerdings flächenhaft ausgebreitet und den Einwir- kungen der atmosphärischen Luft oder des sauerstoffhaltigen Wassers in aus- giebiger Weise ausgesetzt werden. Dadurch wird aber das Gefässsystem not- wendigerweise in seiner Anordnung verwickelter. Im allgemeinen wird die 1*Gefässlehre. 4 Aufgabe in der Weise erreicht, dass das Blut, nachdem es die Organe durch- strömt hat und venös geworden ist, sich in einem grösseren gemeinsamen Behälter sammelt und von diesem in die Kiemen oder Lungen befördert wird, in welchen es sich zu arterialisieren vermag. Ist dies geschehen, so gelangt das arterielle Blut in einen zweiten, kon- tralitilen Behälter, welcher es dem Körper und dem in ihm enthaltenen mächtigen Kapillarsysteme entgegentreibt. Bei vielen Gruppen wirbelloser Tiere (bei Weichtieren, Krebsen) ist der zweite kontraktile Be- hälter das Herz; es empfängt arterielles Blut und ist also ein arterielles Herz. Das aus dem Körper zurückkehrende venöse Blut sammelt sich in einem venösen Blutsinus, von welchem es zu den Kiemen gelangt, um sich zu arterialisieren. Ganz anders ist es bei den Fischen. Bei ihnen wird das Herz durch den ersten grossen Behälter dargestellt, welcher das aus dem Körper zurü ckströmende venöse Blut aufnimmt und es m die Kiemen befördert; das Herz dieser Tiere ist ein venöses Herz. Von den Kiemen gelangt das Blut in .die Aorta, einem grossen nicht selbstän- dig pulsierenden Gefässe, welches dem zweiten Behälter entspricht und das arterielle Blut in den Körper führt. Aus derselben Grundlage des vo- rig. 2. Fig. 3. Fig. 2. Schema, um das allgemeine Verhältnis der Atmungsorgane zum Gefässsysteme zu illustrieren. Nach Boas. 1 venöser, 2 arterieller Blutbehälter; a Atmungsorgane. Die Pfeile deuten die Richtung des Blutstromes an. ; Fig. 3. Schema des Gefässsystemes eines Fisches. 1, 2, 3 venöses Herz (1 sinus venosus, 2 Vorkammer, 3 Kammer); 4 conus arteriosus, 5 Kiemenliogenarterien; 6 deren kapillare Ausbreitung an den Kiemen; 7 Arterienblut führender Teil der Kiemenbogenarterien (Kiemenvenen); Sradix aortae; 9 aorta; 10 Einge-neidearterie; 11 Nierenarterien; 12 carotis; 13 circulus eephalicus; 14 vena cardinalis^ posterior; 15 v. cardinalis anterior; 16 ductus Cuvieri; 17 Lebervene. nös en Herzens geht das Herz aller folgenden Wirbeltierklassen hervor. Durch zunehmende Septenbildung aber entwickelt sich aus dem einfachen venösen Herzen allmählich ein Doppelherz, von welchem die eine, venöse Hälfte den Kreislauf der Atmung, die andere, arterielle Hälfte den Kreislauf des Körpers unterhält, wie wir es bei den Vögeln und Säugetieren vorfinden. Hierüber ist erst an späterer Stelle auf Einzelheiten einzugehen.Blutkreislauf des Erwachsenen. Blut dem Herzen zu (Fig. 4, zwischen 4 und 7; 20; 4, 4); diejenigen, welche 5 Granz anders wiederam liegen die Dinge bei jenen Abteilangen des Tierreiches, welche durch Tracheensysteme atmen, wie die Insekten und andere luft- atmende Grliederfüsser. In den Wänden der Tracheen verbreitet sich kein Blut- gefässnetz. Der Sauerstoff der Luft wird durch die Tracheen, welche als Systeme stark verzweigter Lungen aufgefasst werden können, den Greweben unmittel- bar zugeführt, während das Blut von der respiratorischen Aufgabe mehr oder weniger frei bleibt. Die Tracheensysteme verhalten sich den G-eweben gegen- über etwa in derselben Weise bezüglich der Respiration, wie bei den mit ver- ästeltem Darme versehenen Plathelminthen die Äste des Darmes bezüglich der Ernährung der Gewebe. Das (jtefässsystem der mit Tracheensystemen versehenen Tiere erfährt hiernach keine durch die Respiration bedingten Ver- wickelungen. 3. Aufgabe. Aus dem Angegebenen erhellt die zu erledigende Aufgabe. Die Lehre von den menschlichen Gefässen hat zu behandeln: 1. die Bahnen des Kreislaufes des Erwachsenen; 2. das Herz; 3. die Arterien; 4. die Kapillarsysteme; 5. die Venen; 6. die Lymphgefässe und' die damit in Zusammenhang stehenden Lymphdrüsen; 7. das Blut und die Lymphe; 8. die aus der Entwickelungsgeschichte und aus der vergleichenden Anatomie zu gewinnenden Grundlagen; 9. den Typus des menschlichen Gefässsystemes in physikalischer Hinsicht; 10. die Varietäten der Gefä'sse. A. Allgemeine Grefässlehre. I. Blutkreislauf des Erwachsenen. Circulus sanguinis. Fig. 4—6. Das Herz, ein muskulöser Behälter, besteht aus zwei Hauptabteilungen, der rechten und linken oder vorderen und hinteren Hälfte, welche auch als rechtes und linkes Herz bezeichnet werden. Jede Hälfte scheidet sich durch eine horizontale durchbrochene Scheidewand wiederum in zwei Unterabteilungen, nämlich in eine Vorkammer oder Vorhof und in eine Kammer, so dass also am Herzen ein rechter Vorhof und eine rechte Kammer, sowie ein linker Vorhof und eine linke Kammer vorhanden ist. Die Abteilungen jeder Hälfte stehen untereinander und mit Blutgefässen in Verbindung; durch Vermittelung von Kapillarsystemen stehen auch die Hohlräume der einen Hälfte des Herzens mit denjenigen der anderen Hälfte in Verbindung. Die Blutgefässe, welche mit den Vorhöfen verbunden sind, führen das•5 Gefässlehre. Fig. 4. Übersicht über die Verbreitung der grösseren Gefässstämme. / paries thoracis; //paries abdominis et crista iliaca; 7//pars costalis diaphragmatis; 77 pars lumbalis; F pars tendinea; VI hiatus oesophageus et aorticus. a ren; 6 glandula suprarenalis; c ureter; d vesica urinaria; e rectum. I atrium dextrum; 2 ventriculus dexter; 3 art. pulmonalis; 4, 4 venae pulmonales; 5 atrium sinistrum; 6 ventri- culus sinister; 7 aorta ascendens; 8 arcus aortae und ductiis arteriosus Botalli; 9 truncus anonymus; 10 arteria carotis; II art. subclavia; 12 aorta descendeus abdominalis mit artt. coeliaca et mesenterica superior; 13 art. renalis'; 14 artt. spermaticaeint.; 15 art. mesenterica inferior; 16 divisio aortae; 17 a rt.iliaca communis; 18 artt. iliacae externa et in- terna; 19 vena iliaca communis; 20 yena cava inferior; 21 venae renales; 22 venae hepaticae; 23 vena azygos; 24 vena facialis anterior; 25 vena jug-ularis anterior; 26 vena jugularis externa; 27 vena facialis posterior; 28 vena jugularis communis; 29 vona subclavia; 30 vena anonyma sinistra; 31 vena anonyma dextra; 32 (zwischen 4 und 7) Vena cava superior.7 Blutkreislauf des Erwachsenen. sich mit den Kammern verbinden, führen das Blut vom Herzen weg (Fig. 4 3, 7); bei letzteren ist der Blutstrom ein centrifugaler, bei ersteren ein centripetaler. Die zuführenden Gefässe nennt man Blut- adern, Venen; die wegführenden dagegen Schlagadern, Arterien. Die rechte Hälfte des Herzens empfängt ihr Blut aus dem ge- samten Körper, weshalb man di^ zu ihr hin- ziehenden Gefässe Körperblutadern nennt; von ihr aus gelangt das Blut in die Lun- gen; das aus ihr hervorgehende Gefäss heisst die Lungenschlagader (Fig. 4 3). In die linke Herzhälfte strömt das Blut durch die Lungenblutadern (Fig. 4 4) und es verlässt sie durch die Körperschlagader (Fig. 47). Sowohl in den Lungen, wie in dem übrigen Körper ist zwischen die Schlagadern und Blutadern je ein ungeheures System von äusserst feinen Blutgefässen eingeschaltet, welche reiche Netze untereinander bilden; diese so wichtigen Zwischengefässe, welche als Verbindungsglied der beiden anderen Fig. 5. Schema des Blutkreis- laufes. Dasselbe stellt ganz im allgemeinen den Verlauf des Blutes dar, ohne sich an die Formen des Körpers zu halten. A, 5, C, Z) ist das Herz; E und E' bezeichnet die Lage der Lungen; F Lebergebiet; G Darmgebiet; H un- terer peripherischer, / oberer periphe- rischer Teil des Körpers, a obere, ö, b untere Hohlvene ; c, c Lungenarterie; d, d' Lungenvenen; e Körperschlag- ader ; / Äste zur oberen Körperhälfte; g Ast zur Leber; h Ast zum Darm- kanal; i Ast zur unteren Körperhälfte. Durch die obere Hohlvene a und die untere Hohlvene b gelangt das Blut aus dem Körper in den rechten Vor- hof A, von hier aus in die rechte Kammer B. Diese treibt das Blut durch die Lungenarterie c in die Lungen, in Avelchen es durch ein Kapillarnetz hindurchgeht und in die Lungenvenen </, d' eintritt; diese befördern es in den linken Vorhof C, und von hier in die linke Kammer D. Die linke Kammer treibt das Blut durch die Aorta e in den Körper, durch / zur oberen Körperhälfte, durch g zur Leber, durch h zum Darme, durch i zur unteren Körperhälfte; bei H und J strömt es durch die Kapillarnetze den Hohladern a und b zu. Das Kapillarnetz des Darmes und der benachbarten Organe, ö, vereinigt sich zu einem Stamme, der Pfortader K; diese dringt in die Leber, vermischt ihr Blut mit dem arteriellen aus g^ und bildet in der Leber F ein neues Netz; aus diesem fliesst durch die Leber- vene l das Blut in die untere Hohlvene b ab. Fig. 6. Totaler, grosser und kleiner Kreislauf auf die einfachste Gestalt gebracht, r rechtes, l linkes Herz; man kann sich beide einander bis zur Berührung genähert denken\ rbl Gebiet des kleinen Kreislaufes; r2l Gebiet des grossen Kreislaufes; r—4 rechte Kammer; 4 a. pulmonalis; .5 Lungenkapillarsystem; 6 venae pulmonales; Q—l linker Vorhof; l—l linke Kammer; 1 aorta; 2 Körperkapillarsystom; 3 venae cuväe; 3— rechter Vorhof. Die tanze Figur zeigt den totalen Kreislauf. Fig. 6. Fig. 5.Gefässlehre. 8 Blutgefässarten dienen und welche das Blut der grossen Gefässe über eine ausserordentlich grosse Fläche verteilen, nennt man, obwohl sie weit feiner sind als Haare, Haargefässe. So ist also ein zusammenhängendes, geschlossenes System von grossen und kleinen Blutgefässen vorhanden, in welchem das Blut kreist, d. h. in welchem es von dem Körper in den rechten Vorhof, von ihm in die rechte Kammer, von der rechten Kammer in die Lungen, von ihnen in den linken Vorhof, von diesem in die linke Kammer, von der linken Kammer in den Körper gelangt. Diesen Um- lauf des Blutes nennt man Blutkreislauf oder auch Gesamtkreislauf des Blutes. Die beiden Hauptabteilungen dieses Umlaufes, bei welchem jedesmal das Blut von einer Herzabteilung auf dem Umwege eines gewaltigen Kapillargebietes zur anderen Herzabteilung gelangt, werden auch getrennt betrachtet. Man unter- scheidet die Bahn des Blutes von der rechten Kammer durch die Lungen- schlagader zu den Lungen und von diesen zurück durch die Lungenblutadern zum linken Vorhofe, kurz also die Bahn von der rechten Kammer bis zum linken Vorhofe als kleinen oder Lungenkreislauf, Circulus sanguinis minor; die Bahn des Blutes von der linken Kammer durch die Körperschlag- ader in den Körper und durch die Körperblutadern zurück in den rechten Vorhof als grossen oder Körperkreislauf, Circulus sanguinis major. Beide Kreisläufe sind aber selbstverständlich nicht ganz voneinander abgetrennt, sie hängen untereinander zusammen durch die durchbrochene horizontale Scheide- wand zwischen den beiden Vorhöfen und Kammern. In Fig. 5 liegt ein Schema des Gesamtkreislaufes, des kleinen und grossen Kreislaufes vor, welches einer sorgfältigen Einprägung bedarf und aus der Kenntnis der die Wirklichkeit wiedergebenden Fig. 4 ohne weitere Erklärung verstanden werden kann. In Fig. 6 dagegen liegt ein vereinfachtes Schema des Gesamtkreislaufes, des kleinen und des grossen Kreislaufes vor, bei welchem man sich das rechte und linke Herz {r, l) einander bis zur Berührung genähert denken kann. Der kleine Kreislauf erstreckt sich von r über 4, 5, 6 zu zwischen r und 4 liegt die rechte Kammer; die obere Konvexität, 5, entspricht dem pulmonalen Kapillar- systeme; 4 ist die Lungenschlagader, 6 sind die Lungenvenen, / der linke Vorhof. Der Bogen 1, 2, 3, r bezeichnet den grossen Kreislauf; dabei liegt zwischen l und 1 die linke Kammer; 1 ist die Körperschlagader; die untere Konvexität entspricht dem Kapillarsysteme des Körpers; 3 bezeichnet die Körperblutadern, die Strecke 3 bis r den rechten Vorhof. Eine zwischen r und / gezogene Horizontale scheidet also den kleinen vom grossen Kreislaufe; sie be- zeichnet aber zugleich auch den Zusammenhang und die Art des Zusammen- hanges der beiden Kreisläufe; denn in dieser Linie liegen die durchbrochenen horizontalen Septa zwischen je einem Vorhofe und der zugehörigen Kammer. Die ganze Figur 6 stellt hiernach den Gesamtkreislauf dar. Nach der Beschaffenheit des Blutes, welches sich in den verschiedenen Ab- teilungen des Gefässsystemes befindet, kann man die Trennung der einzelnen Ab- teilungen des Gesamtkreislaufes auch in anderer Weise vornehmen. Man kann nämlich zwischen Gefässen unterscheiden, welche hellrotes, sauerstoffreiches oder sogenanntes arterielles Blut führen, und solchen, welche dunkles, blaurotes, kohlensäurereiches oder sogenanntes venöses Blut enthalten. Jene venösen und arteriellen Gefässe, welche mit der linken Herzabteilung verbunden sind, ent- halten mit ihr das erstere; die der rechten Herzabteilung angehörigen venösen und arteriellen Gefässe enthalten mit ihr das letztere. Dass und warum der Wechsel der Blutfarbe in den beiden grossen Kapillarsystemen, demjenigen des9 Blutkreislauf des Erwachsenen. Körpers und demjenigen der Lungen, vor sich geht, bedarf nach dem früher An- gegebenen keiner Auseinandersetzung mehr. Dieses Gesamtbild des Kreislaufes erfordert zum vollen Verständnis der Wirk- lichkeit natürlich noch die eingehende Kenntnis des Herzens und der Gefässe. Aber es erfährt auch einige wichtige thatsächliche Modifikationen. Eine feine Arterie kann mit Überspringung eines zugeliörigen Kapillargebietes unmittelbar in eine Vene ihr Blut ergiessen. Verhältnisse dieser Art sind unter dem Namen derivativer Apparate oder eines derivativen Kreislaufes bekannt. Eine feine Arterie kann plötzlich in ein abgeschlossenes, umschriebenes Gebiet arterieller Kapillaren übergehen, welche sich zu einem neuen Arterienstämm- chen sammeln; erst letzteres geht in das gewöhnliche Kapillarsystem über, aus welchem Venen entspringen. Man nennt Gefässgebilde dieser und verwandter Art Wundernetze, Retia mirabilia. Über beide Vorkommnisse s. Arterien, S. 15. Eine Vene kann, obwohl sie schon aus einem Kapillarsysteme hervorgegangen ist, neuerdings in ein Kapillarsystem sich auflösen; dieses sammelt sich in grossen Venen, die das Blut dem Centrum entgegenführen; so in der Leber. Die bis jetzt betrachteten Gefässe bilden ein in sich geschlossenes und mit besonderer Wand versehenes System. Obwohl es aber geschlossen ist und eine besondere Wand besitzt, so ist es keineswegs undurchlässig; dies würde der Aufgabe des Gefässsystemes widersprechen. Ein organisches Gefässsystem er- fordert seinem Wesen nach gerade die Durchlässigkeit; denn ohne diese Eigen- schaft würde es funktionslos sein. In den grossen Kapillargebieten macht sich die Durchlässigkeit, die Möglichkeit einer Ausscheidung gewisser Teile, eines os- motischen Austausches zwischen dem Inhalte und den Stoffen der Umgebung in der hervorragendsten Weise geltend, wobei der Gefässwand, deren feinere Be- schaffenheit alsbald zu betrachten sein wird, auch die Eigenschaft einer Dialysen- membran gewahrt bleiben kann. Diese letztere Betrachtung führt uns zugleich zu einem Anhangssysteme des Venensystemes, dem schon einmal erwähnten Lymphgefässsysteme. Letz- teres ist gleich dem Venensysteme ein centripetales System; die in ihm ent- haltenen und bewegten Flüssigkeitsmassen treten an bestimmten Stellen unmittel- bar in das Venensystem ein. Die Aufgaben des Lymphgefässsystemes sind solche von sehr hervorragender Art: es hat 1. die vom Systeme der Blutkapillaren aus- geschiedenen überschüssigen Säfte zu sammeln; 2. gleich den Blutkapillaren den Verkehr mit den Geweben zu vermitteln; 3. Zersetzungsprodukte aus den Ge- weben abzuleiten; 4. durch die Lymphgefässe des Darmes (Chylusgefässe) ge- waltige resorbierende Funktionen auszuüben; 5. durch seine ausserordentlich zahlreichen Lymphdrüsen und verwandte Gebilde neue Lymphzellen (farblose Blutkörperchen, Wanderzellen) zu erzeugen; 6. durch dieselben Drüsen als Fil- trier- oder Reinigungsapparat der Lymphe und damit auch teilweise des Blutes zu dienen. S. hierüber den Abschnitt: Lymphgefässsystem. Es giebt im Leben des Individuum nicht bloss einen Kreislauf, sondern in zeitlicher Aufeinanderfolge deren drei. Es sind dies der embryonale, der fötale und postfötale; oder der primäre, sekundäre und tertiäre; oder der Dottersack- kreislauf, der placentale und der postplacentale Kreislauf. Jeder folgende baut sich in kühner Weise auf dem anderen auf, ein merkwürdiges Schauspiel. Jeder folgende benutzt die Grundlagen des vorausgehenden, zieht sich auf engere Gren- zen zurück und bildet vorhandene Anlagen in tiefgreifender Weise teils weiter aus, teils lässt er sie veröden, so dass sehr bedeutende Änderungen der Strom- bahn, selbst solche von plötzlicher Art, daraus hervorgehen.Gefässlehre. 10 II. Anordnung und Bau der Gefässe. Batio et structwa vasorum. 1. Das Grefässsegment." Die Gefässe zeigen, wie sich dies bei der Berücksichtigung des segmen- talen Typus des Bauplanes des Körpers fast erraten lässt, segmentale, wenn man lieber will, intersegmentale Anordnung. Es sind also metamerische Folgen von Gefässbahnen im Körper vorhanden. Das Gefässsegment, sei es arterieller, venöser oder lymphatischer Art, besteht aus queren, den einzelnen Segmenten oder ihren Zwischenräumen entsprechenden Bahnen, den Segment- oder intersegmentalen Bahnen, welche von einer oder von einigen Lärgsbahnen ausgehen oder aufgenommen werden. Ein rechtes und linkes Segmentalgefäss, wie es der Kürze wegen genannt werden soll, eine rechte und linke A. parieto-medullaris, von der wir aus- gehen wollen (Fig. 7,2), entspringt von einem Längsstamme (1) und teilt sich in einen Eamus posterior s. dorsalis (3), und in einen Ramus anterior s. ventralis (2). Der Ramus posterior entsendet einen Ramus spinalis (6) durch ein Foramen intervertebrale in den Wirbel- kanal und verbreitet sich alsbald in überaus zierlicher und interessanter, später genauer auseinander zu setzender Weise an der Wand des Wirbelkanales, am Rückenmarke und seinen Häuten. ■Fig. 7. Typus des Gefässsegmentes, zunächst der segmentalen Atterie. 1 aorta; 2 a. segmentalis s. parieto-medullaris; 3 ra- mus dorsalis s. posterior; 4 ramus ventralis s. anterior (s. intercostalis des Thorax); 5 ramus visceralis; 6 ra- mus spinalis; 7 und 8 ramus medialis und lateralis des Ramus posterior; 9 und 10 oberer und unterer Zweig des Ramus anterior s. ventralis. Der Stamm des Ramus dorsalis teilt sich weiterhin in einen Ramus medi- alis und lateralis für die Muskeln und die Haut. Während der Ramus posterior den Stammteil des Körpers versorgt, hat der Ramus anterior den parietalen Teil der Leibeswand zu versorgen; er teilt sich zu diesem Behufe in zwei ty- pische Äste, einen oberen und einen unteren. In der Mediane finden feine Verbindungen statt. Es ist aber nicht bloss eine A.parieto-medullaris, ein Ramus posterior und anterior vorhanden, sondern auch ein Ramus visceralis (5). Er ist paarig oder unpaar und kann von dem Längsstamme auch auf das Segmental- gefäss übertragen werden. Mit gewissen unwesentlichen Veränderungen verhält es sich so auch bei den Venen und Lymphgefässen. Bei drei Gefässarten, Arterien, Venen und Lymphgefässen giebt es wesentliche Abweichungen von diesem Typus im Ge- biete des Kopfes und Halses, die sich schon in der ersten Anlage begrün- deten; sie hängen zusammen mit der Ausbildung der Kiemenbogenarterien.nationale Monatsschrift, 1885, Bd. II. Anordnung. und Bau der Gefässe. 11 Die grossen Arterien der Extremitäten sind nichts anderes als modifizierte, weiter ausgebildete Anlagen von Querstämmen, wobei diejenigen der oberen Extremität aus Kiemenbogengefässen hervorgeben. Die Schwierigkeiten im Studium der Gefässe beruhen hiernach im wesentlichen auf dem Studium der ausgedehnten und tief- greifenden Modifikationen eines einfachen Typus. 2. Lage der Gefässe. Die ersten Gefässe, die primitiven Aorten und die queren Segmental- gefässe entstehen dorsal vom Darmdrüsenblatte oder Entoderma. Zu dem Darme, als dem resorbierenden Organe, haben sie ja notwendigerweise die innigsten Beziehungen. Dieser epigastralen Lagerstätte bleiben die grossen Gefässstämme zeitlebens treu. Von hier aus wachsen Äste weiterhin in andere Gebiete des Körpers ein (Eami intercostales, rami dorsales); die Eami viscerales der Gefässstämme sind dementsprechend die am besten verständlichen. Hieraus erklärt sich auch, dass bei den Wirbeltieren die grossen Gefässstämme den Beugeseiten des Körpers angehören und nicht den Streckseiten. Die Lage der grossen Gefässe an der konkaven Seite des Stammes und der Glieder wurde in der letzten Zeit besonders von Lesshaft^) betont. Er hebt zugleich hervor, dass die Teilung der grossen Gefässstämme mit der Teilung des knöchernen Skelettes Hand in Hand geht. An den Gelenk- stellen liegen dagegen die Gefässnetze vorzugsweise auf der Streckseite. 3. Bau der Gefässwand. Der Bau der Gefässwand zeigt in allen Abteilungen des Gefässapparates im grossen und ganzen eine gewisse Übereinstimmung, wenn auch in den einzelnen Abteilungen die mannigfachsten Unterschiede zur Geltung kommen. Eine Schicht kommt bei allen Gefässen vor, den Arterien, Venen, Lymph- gefässen des verschiedensten Kalibers, es ist die innerste, das Zellrohr von Remak oder das Endothelrohr. Seiner Unveränderlichkeit oder besser durchgängigen Beständigkeit seines Vorkommens wegen bildet es die eigent- liche Grundlage des Gefässapparates. Doch giebt es eine Ausnahme im Lymphgefässsysteme; gewisse, weit verbreitete Lücken innerhalb der Binde- substanz, sogenannten Lymphlakunen, entbehren selbst des Endothelüberzuges vollständig oder teilweise. Im ganzen umfassenden Systeme der Kapillaren bildet das Endothelrohr, die aus einer einfachen Schicht platter Bindegewebszellen bestehende Lage, den ausschliesslichen oder doch nur von unwesentlichen accessorischen Elemen- ten gestützten Bestandteil der Wand. Bei allen übrigen Abteilungen war dies ursprünglich auch der Fall; sie bestanden in ihrer ersten Zeit ebenfalls nur aus einem Endothelrohre; aber es gesellten sich nach und nach noch weitere Schichten der Endothelschicht hinzu. Man kann die letzteren im Gegensatze zur zelligen Innenhaut mit ^) De la loi generale de la distribution des arteres dans le corps de rhomme. Inter-12 Gefässlehre. Eberth in ihrer Gesamtheit die äussere G-efässhaut oder Umhülluiigshaut nennen. An dieser Umhüllungshaut unterscheidet man in der Regel drei Schichten, nämlich: 1. eine innere, dem Endothelrohre dicht anliegende Schicht, Tunica intima, welcher Name auch zugleich die Endothelschicht einschlies- sen kann; 2. eine mittlere, welche wesentlich aus muskulösen Elementen zusammen- gesetzt ist, Muskelhaut, mittlere Gefässhaut, Tunica media, und 3. eine äussere,vorzugsweise aus Bindegewehe gebildete Schicht, äussere Gefäss- haut, Tunica adven- titia. Die Stärke, sowie die An- ordnung dieser Schichten zeigt in den verschiedenen Abteilungen gewisse Verschiedenheiten. a. Sclilag-aiern. Arteriae. Die Schlagadern, oder die- jenigen Gefässe, welche aus den Herzkammern hervorgehen, zeich- nen sich entsprechend dem Drucke, welchen sie durch die Einpres- sung des Blutes vom Herzen her auszuhalten haben, durch eine besonders starke Entwickelung ihrer Wand aus. Die rhythmi- sche, unter ansehnlichem Drucke vor sich gehende Zufuhr von Blut bedingt eine periodische, wellenförmig fortschreitende Aus- dehnung der Gefässe sowohl ihrer Quere als ihrer Länge nach, wäh- rend beim Nachlassen des Stesses eine Verkleinerung der Lichtung erfolgt. Dieses An- und Ab- schwellen der Arterien, welches man an oberflächlichen Abteilungen fühlen und sehen kann, bezeichnet man als Schlag oder Puls und nennt demgemäss diese Gefässe Schlagadern, Puls- adern.^) 1. Durchmesser. Man pflegt die Arterien in grosse, mittlere und kleine einzuteilen, um damit eine ungefähre Vorstellung zu erwecken, die sich nicht bloss auf die Grosse, sondern auch auf die Bauverhältnisse bezieht. Fig. 8. Kleine Arterie der weichen Hirnhaut, ohne weitere Behandlung. 250/^. a adventitia; b media, deren Querzüge scharf hervortreten. ^) Der Name Arterien bezieht sich auf die ursprüngliche Meinung, diese Gefässe ent- hielten bloss Luft, Die Meinung erhielt eine Stütze durch die Wahrnehmung, dass sie an der Leiche in der Eegel leer «-efunden werden.13 Schlagadern. Dadurch werden jedoch Zahlenwerte nicht entbehrlich gemacht. Der Dicken- durchmesser eines Gefässes enthält die Lichtung (Lumen, Kaliber) und die Wand- stärke; er schwankt natürlich mit dem Druck, den der Inhalt auf die Gefässwand ausübt, selbst mit der Temperatur, dem lebenden oder toten Zustande des Ge- fässes. Er schwankt auch individuell, geschlechtlich, nach dem Alter u. s. w. Mittlere Werte für den Dickendurchmesser der einzelnen Arterien sind an besonderer Stelle angegeben. Hier möge räch den Angaben von Beneke und Schiele-Wiegandt folgende aus vielen Gründen interessante Tabelle über die Umfange einiger grossen Ge- fässe einen Platz finden: Umfange der grossen Gefässe in mm Alter .schnittliche •länge in cm [monalis ascendens thoracica abdominalis Iliaca communis Femoralis communis Subclavia 'S i dextra sinistra dextra sinistra dextra sinistra 0 0 < 1. Neugeborener IV2—2 Jahre 6-6^/6 „ 14V2-15 „ 19—21 „ 24 u. 31 „ 47—71 „ 49 77 109,25 150 164 161,25 171,5 23,5 37 43 51 59 64 67 18 34,4 39 48 54,5 60 73 14,25 22,6 28 34 41 43 54 12,75 14,5 18 24,5 29 31 40 8,5 9,8 12 17 20 21 27,5 7,5 9 12 17 19,6 19,5 26,5 8 14 14,1 ■16,8 17,8 17,5 20 8 14,9 13,6 17 17,3 17,5 21 8,75 13 15,9 19,7 22 27 29 8,75 12 15 18 19 22,5 28 2. 20—74jährig. Männer. . 10—SOjährig. Weiber . . 168,2 157,1 73,1 73,6 72,5 68,2 57,9 a 53,3 a 38,3 b .33,2 b 20,9 c 19,1 c 26,7 c 23,1 c a) Hinter der Subclavia sinistra; b) über der Teilung; c) am Ursprung. Im allgemeinen ist die mittlere Länge eines Gefässes um so geringer, je kleiner der mittlere Durchmesser ist. Starker Durchmesser weist auf die Nähe des Hauptstammes hin, nicht aber schwacher Durchmesser auf Entfernung; vom Stamme der Aorta entspringen un- mittelbar zwar die grössten, aber auch sehr kleine Gefässe, die an Grösse weit hinter vielen Zweigen dritter und vierter Ordnung zurückstehen. Von einer Teilung zur anderen verändert ein Gefäss sein Lumen nicht. Die Äste sind zwar einzeln absolut kleiner im Querschnitte als der Stamm, aus welchem sie entspringen, im allgemeinen aber wächst die Summe des Quer- schnittswertes der Äste bei jeder folgenden Teilung. Der Querschnitt des Lumen des Kapillarsystemes übertrifft denjenigen des Aortenstammes in bedeutendem Grade. So gleicht ein Arterienstamm gegenüber seinem Kapillarsysteme einem Flusse, welcher sich in einen See ergiesst.14 •Gefässlehre. 2. Wandstärke. Die Arterien des Lungenkreislaufes, welche zusammen eine geringere räum- liche Ausbreitung haben und in ein kleineres Kapillarsystem übergehen, sind im allgemeinen mit schwächer entwickelter- Wand versehen, als diejenigen des Kör- perkreislaufes, da der Druck in ihnen geringer ist als in diesen. Die grössere Dicke der Wand, durch welche sich die Schlagadern von den Blutadern unterscheiden, beruht hauptsächlich auf einer stärkeren Entwickelung der mittleren Schicht. Dieser Wandstärke verdanken die Schlagadern die Eigen- schaft, dass sie auch ein Lumen beizubehalten bestrebt sind oder ein sternförmiges Lumen entwickeln, wenn kein Blut mehr in ihnen enthalten ist; während sich unter gleichen Bedingungen die Wandungen der Venen in Form von zwei Platten aneinander legen. Die Dicke der Wand nimmt bei den Arterien im allgemeinen mit der Grösse der Gefässe zu und ab, jedoch nicht in dem gleichen Masse wie diese. Es ist demnach die Wand eines doppelt so weiten Gefässes nicht auch doppelt so dick. Bei dieser Dickenveränderung beteiligen sich ferner nicht alle Elemente der Wand in gleicher Weise; ja einzelne Elemente nehmen bei der Dickenzunahme verhältnismässig ab; dies ist der Fall bei den Muskelelementen, welche zu Gunsten der in Zunahme begriffenen elastischen Fasern mit dem Wachsen der Gefässe an Menge relativ abnehmen. Um einige Beispiele anzugeben, so beträgt die Wanddicke der Aorta ascen- dens etwa 1,6 mm; diejenige der A. pulmonalis 1,1 mm; der A. anonyma 0,3 mm; der Iliaca communis 0,3 mm. Die Media Intima der Aorta hat^) • bei Männern: bei Weibern: Über den Klappen 1,4 mm 1,3 mm hinter der Subclavia sinistra 1,1 „ 1,2 „ über der Teilung 0,9 „ 0,9 „ Wandstärke. Für die Intima, auch der grössten Arterien, lässt sich im Durchschnitt 0,03 mm Dicke rechnen (Henle); in höheren Lebensjahren ist die 3—4fache Dicke anzunehmen. Die Adventitia schwankt gewöhnlich zwischen 0,3 und 0,4 mm Dicke; die- selbe nimmt im höheren Alter nur wenig zu. 3. Verästelung. Ramificatio vasorum. Die Verästelung der Arterien ist im allgemeinen eine baumförmige, d. h. die in dem Herzen wurzelnden beiden Hauptstämme, Aorta und Pulmonalis verbreiten ihre Äste nach allen Richtungen des Raumes. Wie jedoch bei den Pflanzen die Verzweigungssysteme streng normiert sind, so ist dies auch bei dem vorliegenden Gegenstande, ebenso bei der Verästelung der Ausführungsgänge der Drüsen, bei der Verästelung der Nerven der Fall. Das auf S. 10 über die Anordnung der Gefässe erwähnte zeigt bereits das Verästelungsgesetz bezüglich der Aorta und ihrer nächsten Äste, während die A. pulmonalis sich in ihrer Verästelung not- wendigerweise gleich einer Organarterie verhält. Man kann die Verästelung vom entwickelungsgeschichtlichen Standpunkte aus untersuchen, oder die Endform zum Ausgangspunkte wählen. Wie die Aorta und Pulmonalis entstehen, darauf wird späterhin der Blick zu lenken sein. Die Endform der Aorta, ein merkwürdiges, hirtenstabähnlich gekrümmtes Rohr, zeigt in ihrer Astbildung auf das deutlichste die Form eines Monopodium, ^) Nach Schiele-Wiegandt. Vergl. H. Vierordt, Daten und Tabellen, Jena 1888.Schlagadern. 15 d. h. eines Hauptstammes, einer Hauptachse, von welcher seitliche Zweige ab- gehen; die Verästelung ist also eine monopodiale; in der ganzen Ausdehnung des Aortenstammes ist keine Dichotomie vorhanden. Eine Dichotomie kommt zu Stande, wenn ein Stamm oder Ast sich in zwei Arme teilt. Sind diese Arme an Stärke ungleich, dann ist schon wieder die monopodiale Verzweigung vor- handen. Nimmt man also als Dichotomie die Spaltung in zwei gleiche Arme, so ist diese in der sekundären, tertiären u. s. w. Verästelung der Aorta zwar vorhanden, an manchen Orten reichlich vertreten, aber im ganzen genommen haben die monopodialen Verzweigungssysteme das Übergewicht. Ein Ast kann plötzlich oder rasch in eine grössere Zahl von Zweigen zerfallen; so entsteht das sogenannte Wundernetz. 4. Das Wundernetz, Bete mirahile. Unter Wundernetzen versteht man den plötzlichen Zerfall eines arteriellen oder venösen Gefässes in ein Bündel feiner Äste, die sich untereinander ver- binden und in ein Kapillarnetz auflösen. Wundernetze haben im Tierreiche eine grosse Verbreitung und kommen in mehrfacher Gestaltung vor. In dem einfachsten Falle ist das Rete mirabile ein unipolares; sammelt sich aus der kapillaren Auflösung wieder ein grösseres Gefäss, so ist ein bipolares Wundernetz vor- handen. Handelt es sich bei einem Wundernetze nur um Arterien oder nur um Venen, so hat man es mit einem Rete mirabile simplex zu thun; sind Arterien und Venen aber gemischt, so ist ein Rete mirabile duplex ausgebildet. Am Menschen sind Wundernetze am längsten bekannt in der Niere, wo sie die Malpighischen Knäuel bilden. Vor mehreren Jahren beschrieb J. Schöbl^) ein ganzes System von Wundernetzen im Mesenterium; die Maschenräume der Wundernetze sind mit Inseln von Fettgewebe erfiült. Sie stehen einzeln oder in Gruppen. Die meisten sind bipolar, wenige nur unipolar; die meisten zugleich gedoppelt arteriell und venös zugleich. Unter den Wirbeltieren sind Wundernetze sehr verbreitet in der Schwimm- blase der Fische, in der Schwanzwirbelsäule einiger Saurier. Bei den Säuge- tieren kommen sie nahezu in allen Abteilungen in den verschiedensten Gefäss- bezirken vor. Bei Wiederkäuern sind an der Carotis interna und Ophthalmica sehr entwickelte Wundernetze vorhanden; ebenso an den Intercostalarterien der Ceta- ceen. Sehr entwickelte Wundernetze haben die Edendaten und Halbaffen; an grossen Gefässstrecken, z. B. an den Gliedmassen und am Schwänze wird die Bahn der Arterienstämme durch Wundernetze gebildet. Bei den Affen findet dagegen dieselbe spärliche Verbreitung statt wie bei dem Menschen. Wo sie vorkommen, haben Wundernetze immer eine Verlangsamung des Blutstromes im Gefolge und eine damit einhergehende Veränderung der Diffusions- verhältnisse. 5. Der Abgangswinkel. Die Abgangs Winkel einiger stärkerer Äste wurden von Valentin an zwei Leichen bestimmt. Sie betragen in Graden: Abgangswinkel von Arterien männlich Winkel zwischen A. anonyma und A. carotis sinistra 38 „ „ Aorta und A. carotis sinistra 81 „ „ Aorta descendens u. A. subclavia sinistra 102 „ „ Aorta und A. renalis dextra (unterer Winkel) 87 „ „ Aorta und A. renalis sinistra ( „ „ ) 88. Im ganzen genommen erfolgt der Abgang der Äste vom Stamme, der sekun- dären von den primären Ästen u. s. w. in der Mehrzahl der Fälle unter spitzem ^) Über Wundernetzbildungen im Fettgewebe. Arch. f. mikrosk. Anat. 1885, Bd. 24.Gefässlehre. 16 "Winkel, seltener unter rechtem Winkel, am seltensten unter stumpfem Winkel; in letzterem Falle sind sogenannte rückläufige Gefässe, Aa. recurrentes, vorhanden. 6. Gefässbahn. Die Bahn der Arterien ist zwar in der Regel so kurz als möglich, d. h. das Gefäss schlägt in der Regel den kürzesten Weg ein, um zu seinem Organe zu kommen. Jedoch legt einerseits die Möglichkeit mancherlei Beschränkungen auf; andererseits haben viele Organe ihren ursprünglichen Platz verlassen und schleppen ihre Gefässe in der Folge nach. Viele Gefässe machen Krümmungen, Schlän- gelungen, Spiralwindungen durch, um zu ihrem Organe zu kommen. Einen ge- bogenen Verlauf hat selbst der ganze Stamm der Aorta und A. pulmonalis; jener macht bis zu einem gewissen Grade die Krümmungen der Wirbelsäule in sagit- taler Ebene mit und ist ausserdem mehrfach gebogen (Aorta ascendens, Arcus aortae, rechtsseitige Konvexität der Aorta descendens). 7. Anastomosen. Eine offene Verbindung, Zusammenmündung zweier Gefässe, Anastomosis va- sorum, findet um so häufiger statt, je kleiner und vom Herzen entfernter die Ge- fässe sind; es gilt dies für Arterien, Venen und Lymphgefässe. Doch kommen im Fötalleben selbst Anastomosen der arteriellen Hauptstämme vor (Verbindung der A. pulmonalis mit der Aorta durch den Ductus arteriosus Botalli). Die Form der einfachen Anastomose kann verschiedener Art sein. Zwei in einiger Entfernung voneinander dahinziehende Gefässe können durch einen queren oder von der Quere abweichenden starken oder schwachen Verbindungsarm in Zusammenhang gesetzt werden; es kann aber auch das eine Gefäss als Ganzes in das andere einmünden. Es kann ferner der quere Verbindungsarm bis auf 0 und weniger reduziert gedacht werden; dann fehlt beiden anastomosierenden Ge- fässen ein Stück ihrer Wand; durch dieses Loch wird die Anastomose bedingt. Ein Gefäss kann sich dichotomisch teilen und die beiden Äste sich unter Insel- bildung früher oder später wieder zu einem Ganzen verbinden. Von einem starken Gefässe kann ein schwacher Ast abgehen und dieser weiter unten wieder mit dem starken in Verbindung treten. Treten mehrere kleinere Gefässe durch zahlreiche in einer Fläche gelegene Anastomosen miteinander in Verbindung, so entsteht ein Gefässnetz, Rete vas- culosum. Wird eine Membran von zahlreichen und verhältnismässig ansehnlichen Blut- gefässen, Arterien und Venen durchzogen, die aber nicht sowohl zur Ernährung dieser Häute, als der von ihnen umschlossenen Organe dienen, oder auch eine serumabsondernde Rolle übernehmen, so spricht man von Gefässhäuten, Ader- häuten, Tunicae vasculosae. (Pia mater, Vasculosa oculi, Area vascularis Cochleae). Stehen Gefässe nicht nur in einer Fläche, sondern auch der Tiefe nach miteinander in Verbindung, so nennt man diese bei den Venen nicht seltene Art der Gefässverbindung Gefässgeflecht, Plexus vasculosus. Arterienäste können mit Überspringung des Kapillarsystemes unmittelbar mit Venen anastomosieren; diese eigentümliche Erscheinung ist bekannt als 8. Derivatoriscber oder abgekürzter Kreislauf, derivatoriscber Apparat. Auf ableitende Kanäle dieser Art hat zuerst Sucquet unter der Bezeich- nung Canaux derivatifs die Aufmerksamkeit gelenkt. Nach den Untersuchungen17 Schlagadern. Fig. 9. Derivatorischer Kreislauf. Nierenkapsel. Nach Geberg. V Vene; <, < in Venenzweige mündende terminale Arterien. von H. Hoyer*) sind solche unmittelbare Verbindungen zwischen Arterien- und Venenästen bei Tieren an folgenden Stellen vorhanden: an den Ohren, in der Gegend der Nasenspitze, an den Lippen, an den Zehen der vorderen und hin- teren Extremität, an der Schwanzspitze und an den kavernösen Gebilden der Ge- schlechtsorgane. Bei dem Menschen konnten V am Kopfe keine ent- " sprechenden Anastomo- sen wahrgenommen wer- den; an den Fingern und Zehen, sowie in ^^s^"^^^^ ^ >z " X"'^-arfc, den kavernösen Kör- pern der Geschlechts- organe sind sie vorhan- den. Hinsichtlich der Funktion betrachtet, sind Verbindungen die- ser Art Neben- schliessungen, wel- che den Überschuss der zuströmenden Blutmasse unmittelbar nach denVenen ableiten, aber auch vielleicht als wärmeregulierende Apparate anzusehen, da sie vorzugsweise an Endgebilden vorkommen. Über unmittelbare Verbindungen zwi- schen Arterien und Venen in der Nieren- kapsel (des Hundes) handelt A. Geberg.^) Seiner Darstellung ist Fig. 9 entnommen, welche ein Beispiel des eigentümlichen Ver- haltens vor Augen stellt. Die Lichtung der anastomosierenden Arterien schwankte zwi- schen 0,013—0,051 mm, was mit den Be- funden von Hoyer gut übereinstimmt; die Länge der anastomosierenden Arterienzweige betrug etwa 0,15—0,68 mm; die zugehörigen Venen hatten 0,035—0,129 mm Durchmesser. Nach L. T es tut, sind derivative Kanäle reichlich in der Pia mater des Erwachsenen vorhanden (1888). Fig. 10. 9. Kollateralkreislauf. Schema der Herstellung eines kollate- ralen. Kreislaufes 6, nach Unterbindung eines Arterienstammes 1 Ms 6 B. A unversehrter Zustand; B nach Unterbindung ge- schehener Obliteration und Verödung. 1 Arteiienstamm; 2, 3, 4, 5 obere und untere Ar- terienäste, die bei a anastomosieren. Anastomosen sichern einem Organe oder Organteile die gleichmässige Biut- zufuhr und Blutabfuhr; sie ermöglichen teilweise die entwickelungsgeschichtliche Aufeinanderfolge mehrerer Kreislaufsformen. Sie spielen aber nicht bloss im nor- malen Haushalte des Organismus eine grosse Rolle, sondern auch in der Patho- logie. Wird in einem Stamme oder grösseren Aste der Blutlauf durch Unter- bindung unterbrochen, so übernehmen Anastomosen die Blutzufuhr in den jenseits der ünterbrechungsstelle gelegenen Körperteil; die anastomosierenden Äste nehmen an Umfang zu und wachsen ihren neuen Aufgaben entgegen; es stellt sich ein Kollateralkreislauf her, wie man die Erscheinung zu bezeichnen pflegt. ^Über die in Frage kommenden Verhältnisse beiehrt Fig. 10. 1) Arch. f. mikroskop. Anat., 1877, Bd. 13. 2) Internationale Monatsschrift f. Anat. u. Phys., 1885, Bd. 2. Anatomie, 4. Aufl. II.Gefässlehre. 18 10. Kollateralen und Endäste. Die von einer Arterie abgegebenen Äste scheidet man in solche, die vor ihrer Endteilung vom Stamme abgegeben werden, und in Endäste. Letztere, auch terminale Äste genannt, gehen aus etwaiger Bifurkation hervor; die übrigen werden Kollateralen genannt. 11. Endarterien. Endarterien darf man nicht mit Endästen verwechseln. Endarterien sind solche grössere Arterienstämmchen eines Organes, zwischen welchen präkapillare arterielle Anastomosen durchaus fehlen. In der Hirnrinde, in den grauen Kernen des Gehirnes, in der Lunge, Leber (Pfortader), Milz, Jsiiere, Schilddrüse fehlen solche Anastomosen. Die Endarterien spielen in der Pathologie eine grosse Eolle. 12. Varietäten der Arterien. Unter Varietäten der Arterien versteht man solche angeborene Verände- rungen des geAvöhnlichen Verhaltens von Arterien, welche keine krankhaften Zu- stände veranlassen. Wo letzteres der Fall ist, gehören sie in das Gebiet der Pathologie. Die Varietäten bestehen: 1. in der Gegenwart eines dem normalen Körper fremden Gefässes; 2. in dem Fehlen eines dem normalen Körper zukommenden Gefässes; 3. in Abweichungen des Verhaltens der normal vorkommenden Gefässe. Letzterer Gruppe gehören weitaus die meisten Anomalien an. Das ab- weichende Verhalten kann darin sich aussprechen, dass der Ursprung oder die Grösse, der Verlauf, die Verästelung, die Endausbreitung verändert erscheint. Was die beiden ersten Gruppen betrifft, so ist eine der Endform des nor- malen Körpers fremde oder fehlende Arterie noch nicht notwendig eine dem In- dividuum überhaupt fremde oder fehlende. Denn das Individuum hat während seiner Entwickelung verschiedene Daseinsformen durchzumachen, in welchen Ar- terien vorhanden sind, die späterhin normalerweise schwinden; die Endform kann also Arterien dauernd behalten haben, die im normalen embryonalen Leben schwinden. Ob eine der Endform fremde oder fehlende Arterie auch den trans- itorischen Formen fremd ist oder nicht, bleibt im einzelnen Falle also zu unter- suchen. Varietäten gehen hiernach zum Teil aus variabler Weiterentwickelung des Gefässapparates des Embryo hervor. Aber schon dieser kann in seinem Gefäss- apparate Anomalien einschliessen. Varietäten gehen noch weit häufiger hervor aus der kräftigeren Ausbildung von in der Kegel schwachen Anastomosen. Reichliche Anastomosenbildung in einem Gefässapparate trägt die Neigung in sich zur Ausbildung von ungewöhn- lichen Vorkommnissen. Viele Varietäten der menschlichen Gefässe treten in der Tierreihe als Norm auf. Auch andere, tiefgehende Gefässanomalien, solche, welche das Individuum krank machen oder sein Leben vor oder nach der Geburt vernichten, sind be- greiflicherweise ebenfalls von morphologischem Interesse. Die Varietäten der einzelnen Gefässe sind bei der Darstellung der letzteren aufgeführt. 13. Bau der Arterien. Die Wand der Arterien besteht aus drei Schichten, der Tunica intima, me- dia und adventitia. Von ihnen zeigt die mittlere Schicht oder Muscularis Quer- richtung, die innere und äussere Schicht dagegen vorwiegend Längsrichtung ihrer Bestandteile.19 Schlagadern. Die Intima kleiner Arterien, welche kurz vor ihrer Auflösung in das Kapillarsystem stehen, ist aus langgestreckten spindelförmigen Endothelzellen in einfacher Lage zusammengesetzt, die einer strukturlosen elastischen Haut, der elastischen Innenhaut, Elastica interna, dicht aufliegen. Bei etwas grösseren Fig. 11. Fig. 14. Fig. 11 Endothel einer Arterie der weichen Hirnhaut nach Höllensteinbehandlung'. 300^i. Fig. 12. Streifige Lamelle aus der Carotis. 3M/j. Fijj-. 13. Tunica intima einer kleinen Arterie. 350^^ Fig. 14. Schräg-er Querdurchschnitt durch die Arteria basilaris. ^^Ii- a Endothelschicht der Intima, schräg getroifen und durch die Faltung der Wand noch dicker erscheinend; b ge- faltete elastische Innenhaut; c Muskelhaut, ziemlich gleichförmig; d Adventitia mit schwachen elastischen Netzen Arterien zeigt letztere Haut Durchbrechungen und nimmt dadurch die Eigenschaften einer gefensterten Membran an. Die Media der kleinsten Arterien ist eine einfache, bei etwas grösseren Gefässen mehrfache cirkuläre Lage von glatten Muskelzellen. Die Adventitia be- steht aus fibrillärem Bindegewebe und feinen elastischen Fasern. Sie geht ohne scharfe Grenze in jenes Bindegewebe über, welches die Gefässe trägt. Die grosse folgende Gruppe von Arterien, mitteldicke Arterien genannt und aus allen Arterien bestehend, welche zwischen den er- wähnten feinen und den beiden grossen Haupt- stämmen, Aorta und Pulmonalis, gelegen sind, besitzt eine dickere Intima als die erste Gruppe. Zwischen Endothelium und Elastica interna liegt längsstreifige Bindesubstanz, welche abgeplattete rundliche oder stern- förmige Bindegewebszellen und längsgestreckte feine elastische Netze enthält. Diese streifige Fig. 15. Querdurchschnitt durch die Arteria ca- rotis externa. ^2%. a Endothelschicht; b elastische Innenhaut; c Muskelhaut mit elastischen Zwischenbändern; d Adventitia mit elastischen Netzen, welche na- mentlich gegen die Tunica media hin etwas dichter sind.20 Gefässlehre. Lage fehlt indessen mehreren Arterien, so der A. coeliaca, den Mesentericae, der Renalis, Iliaca externa. Auch die^ Media erfährt eine mit steigendem Kaliber des Gefässes rasch zunehmende Verdickung. Sie besteht nicht mehr allein aus cirkulären Schichten glatter Muskulatur, sondern letztere sind durchsetzt mit weitmaschigen Netzen elastischer Fasern und Blätter. Bei verschiedenen Arterien sind beiderlei Elemente in stellvertretend verschiedener Stärke vertreten, so in der A. coeliaca, radialis, femoralis die glatte Muskulatur, in der A. carotis, axil- laris und iliaca communis dagegen das elastische Gewebe. Auch die Adven- titia hat an Dicke zugenommen; ihre elastischen Fasern bilden an der Grenze gegen die Media eine mit deren elastischen Elementen zusammenhängende dichtere Lage, die elastische Schicht der Adventitia. Die Adventitia enthält ferner längs- verlaufende zerstreute Bündel und Netze glatter Muskelzellen. Bei den grossen Arterien endlich nähern sich die Endothelzellen der Intima der kurzen polygonalen Form, während die sie tragende Platte streifiger Binde- substanz die schon bei den mittleren Arterien vorkommenden Verhältnisse zeigt. Die in ihr eingeschlossenen elastischen Fasernetze nehmen gegen die Media hin an Dichtigkeit zu und gehen in die gefensterte Haut über. Die gesamte Muscu- laris ist durchsetzt von konzentrisch angeordneten starken elastischen Netzen oder von gefensterten Häuten, welche durch schräge Verbindungsplatten unter- einander zusammenhängen oder auch Gabelungen darbieten. So folgen, wie Quer- schnitte zeigen, in der Media der Aorta thoracica descendens abwechselnd je etwa 25 teilweise getrennte, teilweise zusammenhängende cirkuläre Schichten von glatter Muskulatur und gefensterten elastischen Häuten aufeinander, bis endlich die Adventitia den äusseren Abschluss bildet. Letztere unterscheidet sich von der Adventitia der vorhergehenden Gruppe durch den Mangel an glatten Muskel- zellen und durch das Fehlen dichterer elastischer Netze an der Grenze gegen die Media. Die Wand der Arterien wird von kleinen, sowohl arteriellen wie venösen Gefässen, Vasa vasorum, durchzogen. Jedes Arterienästchen ist von zwei Venen begleitet. Diese kleinen Arterien entspringen jedoch nicht unmittelbar aus dem Gefässe, in dessen Wand sie verlaufen, sondern gehen von Ästen dieses Gefässes oder einer benachbarten Arterie aus. Sie verbreiten sich, unter Bildung von Netzen, an den Arterienscheiden, in der Adventitia und an den äusseren Schichten der Media. Lymphgefässe sind bis jetzt in der Arterienwand nicht mit Sicherheit nach- gewiesen, obgleich solche wahrscheinlich unter der Intima und in der Muscu- laris vorkommen. Doch sind viele Arterien teils von Lymphgefässen umsponnen, teils ganz in perivaskulären Lymphräumen gelegen (s. Lymphgefässe). Die Arterien werden reichlich von Nerven versorgt, vor allem von moto- rischen, worauf schon das Vorhandensein der Muscularis hinweist. Die Gefäss- nerven, wie man sie nennt, stammen vorzugsweise aus dem sympathischen System, teilweise aber auch von Gehirn- und Rückenmarksnerven ab; ihre Fasern sind überwiegend solche markloser Art. Sie bilden um die grösseren Gefässe Ge- flechte und verlaufen mit den feineren Gefässen in Form feiner Nervenfäden. Man hat nach den Untersuchungen von Ranvier an den Arterien drei ver- schiedene, aber untereinander zusammenhängende Nervenplexus zu unterscheiden: einen äusseren (fundamentalen), welcher in der Adventitia gelegen ist; einen intermediären oder perimuskulären, welcher an der äusseren Peripherie der Muscularis seine Lage hat, und einen terminalen oder intramuskulären, welcher sich innerhalb der Muscularis ausbreitet. Von ihm gehen die terminalen Fibrillen für die Muskelzellen ab. Der Bau der Arterienwand hat zwei wichtige Eigentümlichkeiten dieser Gefässe zur Folge, ihre Elasticität und ihre Kontraktilität.21 Blutadern. r A /3 b) Blutadern. Venae. In den Blutadern strömt das Blut in umgekehrter Richtung wie in den Schlagadern und wird von den Kapillarsystemen aus zum Herzen zurückgeführt. Es giebt Venen des kleinen und des grossen Kreislaufes. Jene, die Vv. pul- monales, führen in Form von zwei kurzen paarigen Stämmen das in den Kapillar- systemen der Lungen arteriell gewordene Blut zum linken Vorhofe des Herzens. Eine, sich alsbald in zwei Hauptäste teilende grosse Arterie, die A. pulmonalis, hatte das venöse Blut in die Lungen geführt. ' Auch die Körperarterien gehen von einem gemeinsamen Stamme aus, der Aorta; er gehört ungeteilt beiden Körperhälften an. Ursprünglich aber war dieser Stamm in grosser Ausdehnung doppelt; er ist zum Teil aus der Verschmelzung von zwei Längsstämmen ^ hervorgegangen. Die Körperblutadern sammeln sich aus den Ka- pillarsystemen des Körpers von feinen Anfängen zu immer grösseren Stämmen und dringen beim Erwach- senen zuletzt mit zwei Hauptstämmen, einem oberen und einem unteren, der oberen und unteren Hohlader, in den rechten Vorhof ein. Von diesen sammelt die obere Hohl- ader, V. Cava superior, vorzugsweise das venöse Blut der oberen Körper- hälfte, die untere Hohl- ader, V. Cava inferior, dasjenige der unteren Kör- perhälfte. Ein dritter, klei- nerer Venenstamm, V. co- ronaria cordis magna, führt das Blut der Herz wand in den rechten Vorhof. Die Zahl der Blutadern ist eine viel grössere als diejenige der Schlagadern, indem zur Seite der meisten kleineren Schlagaderstämme je zwei Blutadern ver- laufen und nur die grösseren Arterienstämme eine einzige grosse Begleitvene zur Seite haben. Ausser den Begleitvenen der Schlagadern giebt es aber noch eine grosse Zahl von anderen, teils tief, teils oberflächlich gelegenen Venen, deren Verbrei- tung von derjenigen der Arterien unabhängig ist. Ferner sind im Venensysteme Anastomosen viel reichlicher vorhanden, als bei den Arterien. Dies führt zur Bildung zahlreicher und ausgedehnter Venennetze, Retia venosa, und Venen- plexus, Plexus venosi. Sowohl infolge der grösseren Zahl der Blutadern, als auch der grösseren "Weite der einzelnen Gefässe wegen ist das gesamte Venensystem geräumiger als das Arteriensystem. Der Unterschied der Kapazitäten beider Systeme ist schwer genau zu bestimmen; ungefähr aber beträgt die Kapazität des Venen- systemes das Doppelte derjenigen des Arteriensystemes. Fig. 16. Eine kleine Arterie A von UOfx und die mit ihr korrespon- dierende Vene B von 150|jl Durchmesser aus dem Mesenterium eines Kindes, mit Essif?säure behandelt, nach Kölliker. 350/^. a adventitia mit länglichen Kernen von Bindegewebskörperchen; ß Kerne der Muskelzellen der Media, zum Teile von der breiten Fläche, zum Teile von der spitzen Kante und dadurch in scheinbarem Querschnitte; y Kerne des Endotheles; 8 elastische Längsfaserhaut.22 Gefässlehre. In Bezug auf die Lage hat man, wie bei den Arterien, zu unterscheiden: Venen der Körperwand: Vv. ijarietales, Venen der Nervencentren: Vv. cerehro-spinales, Venen der Eingeweide: Vv. viscerales^ Venen des Herzens: Vv. cordis. Ein Teil der Venen der Körperwand hat subkutane Lage; es sind dies die Vv. superficiales s. subcutaneae. Ihnen gegenüber stehen die tiefen Venen, Vv. profundae. Die Begleitvenen der Arterien heissen im besonderen auch Vv. comites s. satellites arteriarum. Von den Arterien unterscheiden sich die Venen nach dem Bisherigen durch die ver- änderte Richtung des Blutstromes, durch ihre Zahl, Weite, durch die teilweise verschiedene Gesamtordnung der Zweige und Hauptstämme, ferner durch ihren Inhalt. Die Arterien fähren hellrotes, sauerstoifreiches, die Venen dunkel- rotes, kohlensäurereiches Blut; doch gilt dies nur von den Arterien und Venen des grossen Kreislaufes, während bei den Gefässen des kleinen Kreislaufes die Verhältnisse sich um- kehren ; es gilt ferner nur von der postfötalen Lebenszeit des Individuum, da in der fötalen Zeit die A. umbilicalis kohlensäurereiches, die V. umbilicalis sauerstoffreiches Blut führt. Ein weiterer Unterschied liegt in der Be- schaffenheit der Wand; die Wand der Venen ist dünner und zeigt vor allem einen gerin- geren Gehalt an elastischen und muskulösen Elementen, während das Bindegewebe in den Vordergrund tritt. Im Gegensatze zu den Arterien, welche einen Klappenapparat nur an der Herzgrenze tragen, besitzen die Venen einen solchen von gewaltiger Entwickelung. Die meisten Blutadern sind nämlich an ihrer Innenfläche mit Klappen, und zwar in der bereits bekannten Form von Taschen- ventilen versehen, welche so gestellt sind, dass sie den Rückfluss und die Rückstauung des Blutes gegen die Peripherie hin verhin- dern. Die Klappen, Valvulae venarum, sind Falten der Innenhaut, welche durch Bindegewebe verstärkt werden. Sie bilden kleine und dünne Segel, welche mit einem länglich runden Rande an der Gefäss- wand festsitzen und mit einem leicht geschweiften Rande frei in die Gefäss- lichtung hineinragen. Der freie Rand ist gegen das Herz gewendet, so dass der centripetale Blutstrom das Segel flach an die Wand legt. Jeder Klappenanheftung entspricht eine leichte Ausbuchtung der Gefässwand und bildet mit dem Segel, wie an den Wurzeln der zwei grossen Arterienstämme, eine gemeinsame Tasche, Sinus valvulae. Dieser Anordnung gemäss bieten die Klappen dem Blutstrome in der gewöhnlichen Richtung kein Hindernis dar; wenn aber durch Druck oder eine andere Ursache eine Rückstauung erfolgt, so dringt das Blut in die er- weiterten Abteilungen der Venen ein, drängt die freien Segelränder von der Ge- fässwand ab und aneinander und schliesst hierdurch das Gefäss nach der Fiff. 18. Fii?. 17. Fig. 17. Venenklappen, von aussen, i/j. Bin Stückehen der Vena cephalica aufgeblasen und getrocknet. Man sieht die Anheftungsweise der Klappen und die Anschwellung der Gefäss- wand in deren Umgebung. Fig. 18. Venenklappen, von innen, i/i. Ein Stückchen der Vena saphena major mit mehreren Nebenästchen, aufgeschnitten.Blutadern. 23 Peripherie ab. Die venösen Gefässe zeigen dann an den entsprechenden Stellen knotige Anschwellungen. In der Regel finden sich in der angegebenen Weise zwei Segel einander gegenüber. Bei grösseren Tieren kommen auch drei Segel im Umfange der Wand vor; bei dem Menschen ist dies selten. Dagegen findet sich bei kleineren Venen hier und da nur je ein einzelnes Segel vor; und bei grösseren Venen ist öfters ein einzelnes Segel an der Mündungsstelle eines kleineren Astes vorhanden. Ebenso ist in dem rechten Vorhofe des Herzens je nur eine einzelne Klappen- falte an den Eintrittsstellen der unteren Hohlvene und der grossen Kranzvene des Herzens ausgebildet. An den Mündungsstellen vor Venen gelegene einfache Segel werden Winkel- oder Astklappen genannt. Ausser den entwickelten Klappen kommen vielfach auch rudimentäre vor, sei es, dass sie nicht zu voller Ausbildung gelangten oder sich zurückgebildet haben. Auf letzteres Verhalten weist der Umstand hin, dass noch beim Neuge- borenen vorhandene vollständig entwickelte Klappen in späterer Zeit rückgebildet gefunden werden; auf ersteres der andere, dass während des Fötallebens ein grösserer Reichtum von Klappen angelegt wird, als später zur Ausbildung ge- langt. So ist im Fötalleben das Wurzelgebiet der Pfortader reichlich mit Klappen versehen; in der Folge verschwinden die meisten, einzelne aber erhalten sich hin und wieder, besonders an den Mündungsstellen der kleinen Venen in die Venenarkaden. Am zahlreichsten sind die Klappen in den Venen der Extremitäten ent- wickelt, an welchen das Blut nicht nur der Richtung der Schwere entgegen be- fördert werden muss, sondern die Gefässe auch häufig dem Muskeldrucke aus- gesetzt werden. Durch die Gegenwart der Klappen aber wird einerseits das Spiel des Muskeldruckes zu einem Beförderer des venösen Blutstromes; anderer- seits beugt ihre Gegenwart der Gefahr vor, dass eine hohe Flüssigkeitssäule, wie sie an den Extremitäten vorhanden ist, einen Druck auf das zugehörige Kapillar- system ausübe und den Kapillarstrom hemme. Ausnahmsweise, und wenn vorhanden, in geringer Zahl, finden sie sich in der V. azygos und den Vv. intercostales. Sie fehlen ferner überhaupt den klein- sten Venen, so auch den kleineren Extremitätenvenen; sodann der oberen und unteren Hohlvene, den meisten Kopfvenen, der Pfortader und ihren Wurzeln, den Leber-, Nieren- und Gebärmuttervenen, sowie den Vv. spermaticae internae des Weibes. Auch in den Venen des Schädels und Wirbelkanales, sowie im Inneren der Knochen, in der Umbilicalis und in den Lungenvenen sind keine Klappen vorhanden. Nach dem Klappendistanzgesetze von K. Bardeleben betragen die Abstände der Venen- klappen das ein-, zwei-, drei- bis vielfache einer bestimmten Grunddistanz, welche in geradem Verhältnisse zur Länge der betreffenden Extremität steht. Beim Erwachsenen beträgt diese Grunddistanz 5,5 mm für die obere, 7 mm für die untere Extremität. Während die Venenklappen den Rückfluss des Blutes zur Peripherie hemmen, giebt es andererseits Einrichtungen, welche die centripetale Strömung des Venen- blutes begünstigen. Durch die ausgedehnten Kapillargebiete hat der in dem Arteriensysteme vorhandene Blutdruck eine der Aufgabe des Kapillargebietes ent- sprechende bedeutende Verringerung erfahren. So ist es verständlich, dass das Blut aus den Kapillaren in den Venen fast ohne Geschwindigkeit anlangt. Das Manometer zeigt in den Venenstämmen meist einen negativen Druck, welcher bei der Inspiration besonders stark wird; bei der Exspiration steigt der Druck und kann durch die Exspirationswirkung sogar positiv werden. Gerade jener negative Blutdruck der grossen Venenstämme ergiebt sich nun als das Hauptmittel der Förderung des venösen Blutstromes. Die Ursache dieser auf- fallenden Erscheinung des negativen Blutdruckes ist die Saugkraft des Brust- kastens. Der positive Druck des arteriellen und der negative des VenensystemesGefässlehre. 24 wirken für dasselbe Ziel gleich günstig. Hieraus ergiebt sich als nächste Nutz- anwendung die Wichtigkeit geregelter Atmung für das normale Verhalten des Blutkreislaufes und des Stoffwechsels. Ausser der Saugkraft des Thorax wirkt eine bei der Diastole der Herz- kammern eintretende Saugkraft des Herzens fördernd auf den centripetalen Blutstrom ein. Wie weit für denselben Zweck die eigene Muskulatur der Venen- wand thätig ist, steht dahin. An der Flughaut der Fledermaus pulsieren die Venen aktiv. Ebenso, und zwar synchronisch mit den Herzkammern, pulsieren bei allen Säugetieren die Endstücke der Lungen- und der Hohlvenen. Dagegen wirkt die Körpermuskulatur in ihrer Thätigkeit noch in anderer Richtung günstig auf den venösen Blutstrom ein. Manche Venen, z. B. die V. femoralis unter dem Lig. Pouparti, die V. subclavia unter der Clavicula, werden durch die Bewegungen der Glieder abwechselnd erweitert und verengt, so dass diese Einrichtungen in Verbindung mit den Klappen der Venen gleichsam accessorische Herzen darstellen. In derselben Richtung günstig wirken auch die Fascien durch ihre abwechselnde Spannun,a- und Entspannung auf grosse Strecken hin als Saugapparate (Braune). Die saugende Wirkung des Brustkastens und der Fascien hat die Chirurgie bezüglich ihrer gefähr- lichen Folgen bei Venenverietzungen sehr zu würdigen. Insbesondere bei der Inspiration kann nämlich in eine angeschnittene Vene auch Luft eingesogen werden. Zum Glücke wird dies zwar durch ventilartigen Schluss der Vene meist verhütet, der Lufteintritt aber ist aus doppeltem Grunde sehr gefährlich; einmal durch Ver- stopfung der Lungenkapillaren, sodann durch die Anwesenheit der Luft im Herzen, indem dessen Kon- traktionen nunmehr die Luft zusammendrücken, anstatt Blut auszutreiben, und somit fast unwirksam gemacht werden. Obwohl nun die Aspiration des Thorax in der post- fötalen Zeit für den venösen Blutlauf eine bedeutende Rolle spielt, so sehen wir doch bei dem Embryo und Fötus einen völlig geregelten Kreislauf in mehreren Formen sich vollziehen, ohne dass jene Hilfskräfte in Frage kommen würden; bei den niederen Wirbeltieren kommen sie zeitlebens überhaupt nicht in Betracht. Ein Teil der venösen Blutbahnen erfährt eine besondere Modifikation seiner Gestaltung. Dies ist der Fall bei den Blutsinus der Dura mater cerebri. Varietäten. Wenn schon Abnormitäten bei den Arterien zu den häufigen Vorkommnissen gehören und die der einen Körperhälfte angehörige Anordnung auf der anderen Seite nicht ganz wiederkehrt, so gehören Varietäten der Stärke, des Ursprunges und des Verlaufes der Venen zu den gewöhnlichsten Erscheinungen. Hierzu neigt die ausserordentliche Verbreitung der Anastomosen, aber auch die Um- bildung einer früheren Form des Kreislaufes in eine spätere. Bau. Die Intima besteht aus einer einfachen Lage platter, spindelförmiger oder polygonaler Endothelien. Bei Venen von mittlerer Grösse folgen darauf kern- haltige, allmählich deutlicher streifige Lagen von Bindegewebe, an die sich eine elastische Innenhaut anschliesst. Letztere tritt bei kleinen Venen in feiner und gleichmässiger Beschaffenheit, bei mittleren und grossen Venen in Form von S e ä Fig. 19. Längsdurchschnitt durch die Vena brachialis. 120^1. a Endothelschicht; b elastische Innenhaut; e längsverl auf ende Bindegewebsschicht der Media; d .querverlaufende Muskelfasern der Media auf dem Durchschnitte mit längsverlaufenden elastischen Fa- sern ; e innere, an elastischen Längsfasem reiche Schicht der Ad- ventitia; / äussere, mehr binde- ge-webige Schichten derselben.Haargefässe. 25 elastischen Netzen auf. In der Intima mancher Venen (Darmvenen, V. iliaca, femoralis, saphena major und minor) sind auch einzelne längs oder schräg verlaufende, in der Intima der Lungenvenen cirkuläre glatte Muskelzellen vor- handen. Die Tunica media ist am besten in den Venen der unteren Extremitäten entwickelt, weniger in den Venen der oberen Extremität, noch weniger in den Venen der Bauchhöhle; bei einer grossen Anzahl von Venen (der V. cava superior, den aus den Kapillaren hervorgehenden Venenwurzeln, den Knochenvenen, den Venen der Pia und Dura mater, den Venen der Netzhaut) fehlt sie ganz oder wird nur durch schräge und quere Bindegewebsbündel vertreten. Im wohlaus- gebildeten Falle hingegen besteht sie aus cirkulären glatten Muskelfasern, aus hbrillärem Bindegewebe und elastischen Netzen. Die Adventitia ist meist gut ausgebildet und besteht aus sich kreuzenden Bindegewebsbündeln, elastischen Fasern und auffallend reichen Zügen einer longitudinalen Muskulatur, die in der Adventita der Arterien viel seltener und spärlicher vorkommt. Einzelne Venen, wie der Stamm der Pfortader und die Nierenvene besitzen eine ansehnliche geschlossene Längsmuskelschicht in der Adventitia. An den in die Vorhöfe des Herzens mündenden grossen Venen ent- hält die Adventitia Ringschichten quergestreifter Muskelfasern, welche sich vom Herzen aus auf jene Gefässe forterstrecken. Mit diesem Baue stimmt es überein, dass sich diese Venenmündungsstücke gleichzeitig mit der Systole der Vorhöfe kontrahieren. Die Venenklappen sind feine Duplikaturen der Intima, wie schon oben erwähnt worden ist. Elastische Fasernetze sind besonders an der Basis der Klappen kräftig entwickelt. "Wo die Intima glatte Muskelzellen führt, können solche auch in die Zusammensetzung der Klappen eingehen. Wie die Arterien, so besitzen auch die Venenwände ernährende Gefässe, Vasa vasorum. Bezüglich der Lymphgefässe bestehen dieselben Vorkommnisse, wie sie bei den Arterien Erwähnung gefunden haben. Ebenso sind Nerven in den Venen reichlich vorhanden, so dass dieselben sich an manchen Orten selbst mit dem Skalpell darstellen lassen. c) Haargelässe. Vasa capiUaria. Lange Zeit hindurch hatte man im Altertume angenommen, dass das Herz durch die Venen Blut, durch die Arterien Luft (Pneuma) in die Organe entsende. Das durch die Venen wegströmende Blut sollte nach jedem Herzschlage auf demselben Wege zurückkehren. Einen bedeutenden Fortschritt bekundet die der Wahrheit im wesentlichen entsprechende Anschauung des Alexandriners Herophilus (300 v. Chr.), nach welcher in den Arterien eine Mischung von Blut und Pneuma enthalten ist. Sein Zeitgenosse Erasistratus ahnte die peripherische Verbindung der Arterien mit den Venen. Galen (131—201 n. Chr.) stellte den Blutgehalt der Arterien sicher und hält auch an der Ansicht der Vermischung des Arterienblutes mit Pneuma fest. Ob er der erste gewesen ist, welcher dem Venenblute die Eichtung zum Herzen zuschrieb, ist unsicher. Eigentümlich ist seine Ansicht von der Bedeutung des rechten Herzens. Die brauchbaren Teile des Blutes des rechten Herzens sollten durch die Herzscheidewand m das linke Herz gelangen, die unbrauchbaren Teile aber durch die Lungenarterie den Lungen zugeführt und dort exhaliert werden, während Pneuma aus den Lungen durch die Lungen- venen in das linke Herz gehe, um sich mit dem Blute zu mischen. Diese Ansicht behielt durch das ganze Mittelalter hindurch Geltung. Erst im sechzehnten Jahrhundert sahen Vesal und seine Zeitgenossen ein, dass die Herzscheidewand undurchgängig ist. Nachdem auch noch die Venenklappen wiederentdeckt (Cannani 1540, Fabricius ab Aquapendente 1574) und der centnpetale Weg des Venenblutes sicher gestellt worden war, fingen einzelne, wie Mich.26 Gefässlehre. Serveto (1509—1553), den Weg des Blutes vom rechten Herzen durch die Lungen in das linke Herz zu lehren an, aber in unvollkommener Weise; was Arterien betrifft, so hielt man den Puls derselben für aktiv, liess sie in den feinsten Zweigen Verbrauchtes ausscheiden und Luft aufnehmen. Den Beweis des wirklichen Sachverhaltes lieferte darauf William Harvey (1578—1658) in seiner kurzen klassischen Schrift Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in animalibus, Francoforti 1628. Der anatomische Nachweis des peripheri- schen Zusammenhanges der Arterien und Venen im Kapillarsysteme wurde erst nach 1660 durch Injektion der Gefässe und durch das Mikroskop gegeben (de Marchettis, Blankaard, Euysch). Den Kapillarkreislauf am lebenden Tiere, zunächst an der Lunge und im Gekröse des Frosches, beobachtete mit dem Mikroskope zuerst Malpighi (1661), am Warmblüter Cowper (1697). Seitdem haben die Untersuchungen des Kapillarsystemes eine grosse Fülle neuen Materiales zu Tage gefördert. Dem bereits Angegebenen gemäss sind Haargefässe, Haarröhrchen, Kapillar- gefässe oder Kapillaren, zum Unterscliiede von den Lymphkapillaren, Gallen- kapillaren, Speichelkapillaren u. s. w. Blutkapillaren genannt, jene feinsten Gefässe, durch welche Arterien und Venen in unmittelbarem Zusammenhange stehen; ihre Lumina sind so eng, dass sie nur ein oder einige Blutkörperchen hindurchgehen lassen. Sie finden sich fast im ganzen Körper verbreitet; doch sind die Epithelien (in überwiegender Menge) und epithelialen Gebilde (Haare, Nägel), die Hartgebilde der Zähne, die Cornea (mit Ausnahme eines oberflächlichen Rand- schlingennetzes), gewisse Teile der Sinnesorgane und des Nervensystemes, sowie die Substanz des Knorpels (jedoch nicht ausschliessend) blutgefässfrei. Immer ist ihr Verlauf an das Bindegewebe der Organe gebunden, wie es überhaupt bei den Gefässen der Fall; denn sie sind Teile der Bindesubstanz des Körpers und bleiben dauernd mit ihr in Zusammenhang. Doch können sie äusserste Ausläufer dieser Bindesubstanz darstellen, ohne weiter noch von Binde- gewebe umgeben zu sein. In die elementaren Formgebilde des Körpers dringen sie nicht ein, weder in Nervenzellen noch in Nervenfasern, weder in Fettzellen, noch in Muskelfasern, weder in Knochenlamellen, noch in die Tubuli oder Alveolen der Drüsen, so reich sie dieselben umspinnen können. Die stärkeren, 30—60 dicken, aus den kleinsten Arterien hervorgehenden oder zu den feinsten Venen wurzeln sich sammelnden Kapillargefässe, die sich noch baumförmig verzweigen, in der Richtung des Blutstromes mit den Arterien oder Venen übereinstimmen und auch ihrem Baue nach eine Zwischenstellung einnehmen, pflegt man arterielle und venöse Kapillaren zu nennen. Die engeren, eigentlichen Kapillargefässe laufen in ihren Netzen nach den verschieden- sten Richtungen, gleichen sich in der Beschaffenheit ihrer Wände und haben mittlere Durchmesser von 7—10 fji. Zu den weitesten Kapillaren gehören die- jenigen der Leber, des Knochenmarkes, der Zahnpulpa (20—12 /x); zu den eng- sten die der Retina und der Muskeln (5—0,6 /x); doch kommen hier neben feinsten auch mittlere Kaliber vor. Mit unbewaffnetem Auge kann man sie nicht sehen; sie verleihen im blutgefüllten Zustande dem von ihnen durchzogenen Organe je nach der Ausstattung eine gleichförmige, mehr oder weniger rötliche, bei spar- samer Ausstattung gar nicht merkliche Färbung, welche durch deckende gefäss- lose Hüllen natürlich beeinflusst wird. Das Blut bewegt sich in den Haargefässen gleichförmig, ohne Pulsation, in den stärkeren schneller als in den feineren, viel langsamer als in den kleinsten Arterien und Venen. Ihr Lumen steigt und sinkt mit dem Innendrucke infolge der elastischen Beschaffenheit der Wand. Vielleicht sind sie durch ihr spärliches Protoplasma in geringem Grade kontraktil. Die Form, in welcher die kapillare Ausbreitung auftritt, ist keineswegs im ganzen Gebiete des Individuum eine einzige; sie wechselt vielmehr mit demHaargefässe. 27 feineren Baue des von ihnen durchsetzten Organes und wird grossenteils durch diesen Bau bestimmt; an anderen Orten, wie im Knochen, hilft die Gefässaus- breitung den Bau in höherem Grade mitbestimmen. Im ganzen ist hiernach die kapillare Ausbreitung so verschieden und wechselnd, wie der feinere Bau der Organe; sie ist für jedes Organ eine besondere. Somit ist es möglich, allein aus der Kapillarausbreitung ein Organ zu erkennen. Im einzelnen sind folgende Grundformen zu unter- scheiden: 1. Die Schlinge. Sie kann einfach oder zusammen- gesetzt sein; ihr Vorkommen ist weitverbreitet, z. B. in den Papillen der äusseren Haut, in den Synovial- zotten. Fig. 21. Fig. 22. Fig. 20. Form der einfachen kapillaren Schlinge (1 ii. 2) und der zusammengesetzten Schlinge (3). Die Zusammengesetztheit kann viel verwickelter sein. Fig. 21. Das Schlingennetz der Darmzotten. a Arterienzweige mit dem Kapillarnetze b und den rundlichen Gefässnetzen um die Ausmiindung der Lieberkühnschen Drüsenschläuche d; c die Venenäste. Fig. 22. Gefässe des quergestreiften Muskels. a Arterie; b Vene; c und d das gestreckte Kapillarnetz. 2. Das Schlingennetz; die Verbindung der Schlingenform mit einem Netze. Ebenfalls äusserst verbreitet, z. B. in den Darmzotten. 3. Der Gefässknäuel oder Schiingenknäuel, Glomerulus; in den verschiedenen Formen der Niere. 4. Das Netz und Netzgerüste. Die Form des Netzes geht aus der Teilung und Verbindung kapillarer Zweige in einer durch zwei Richtungen des Baumes bestimmten Fläche hervor. Die dreidimensionale Anordnung, die häufigste von allen, ergiebt die Gerüstform. Die Form des Netzes und Gerüstes kann rundlich polygonal, länglich polygonal, unregelmässig polygonal, weitmaschig und engmaschig sein. 5. Die Lakune. An gewissen Organen des Körpers finden sich zwischen Arterien und Venen seeartig erweiterte Stellen der Strombahn von be- sonderem Baue vor, die man als riesig erweiterte Kapillarnetze auffassen kann. So in den Corpora cavernosa penis und urethrae, in der inter- mediären Blutbahn der Milz, in der Placenta. Die Grösse der Räume bringt es mit sich, dass auch feine Arterien sich unmittelbar in dieselben ergiessen können.28 Gefässlehre. ¥ig. 25. Fig. 26. Fig. 23. Glomerulus eines Malpighischen Körperchens der Katzenniere, nach C. Ludwig. 1 a. interlobularis; 2 a. afferens 8. advehens; 3 glomernhis; 4 a. efferens s. revehens. Fig. 24. Kapillarnetz von der Oberfläche einer Sehne. 120/,. a kleine Arterien; b kleine Ve- nen; c Kapillarnetz, welches ans den kleinen Arterien a hervorgeht und in die kleinen Venen 6 mündet. Fig. 27. Fig. 25. Kapillarnetz der Lunge eines Neugeborenen. Fig. 26. Gefässnetz der Leberläppchen. 30/,. 1 vas centrale; 2 vasa interlobularia; 3 vasa intralobularia. Fig. 27. Corpora cavernosa penis et urethrae virilis. 1 Corpora cavernosa penis; 2 corpus cavemosum urethrae. Fig 100/,. 28. sthrae eines Neu- Fig. 28. Stückchen eines Querschnittes durch das Corpus cavemosum nr( geborenen, schw. Vergr. 1 Bluträume durch bindegewebige Trabekeln voneinander geschieden; 2 Endothelien; 3 glatte Muskelzüge iii den Trabekeln.Haargefässe. 29 Bau der Kapillargefässe. Bei dem Übergange der Arterien in die Kapillaren tritt allmählich eine Yereinfachung des Baues der Gefässwand ein. Die Tunica media verdünnt sich mehr und mehr, die Muskelzellen rücken auseinander, kommen vereinzelt vor und fehlen endlich ganz. Die Adventitia besteht anfänglich noch aus einer dünnen Lage zellenhaltigen Bindegewebes, welches ebenfalls völlig schwinden kann. Die äusseren Schichten der Intima verdünnen sich und hören endlich auf. So bleibt das Endothelrolir noch übrig (Fig. 29). Die einzelnen, mehr oder weniger platten und langgestreckten, halbrinnenförmig gebogenen, kernhaltigen Endothelzellen werden durch eine geringe Menge von Kittsubstanz an den Rändern aneinander- gehalten; Injektion von Silbernitratlösungen lässt die Zell- grenzen scharf hervortreten. Hier und da bleiben kleine eckige Lücken übrig, Stomata, die von einigen teils als Schaltpbättchen, d. h. als kleine Plättchen gedeutet werden, welche kleine Lücken zwischen mehreren Zellen Fig. 29. Fig. .30. Fig. 31. Fig. 29. Endothelauslcleidung eines Gefässbäumchens mit salpetersaurem Silber behandelt. 200/j^ Fig. 30. Kapillargefäss der Hyaloidea des Frosches, nach Eberth. a Kapillarwand; b Kern derselben; c Adventitialzelle; d die Kapillarwand umspinnende Ausläufer der letzteren. Fig. 31. Stärkeres Kapillargefäss der Froschhyaloidea, nach Eberth. a Kapillarwand; b membranöse, kernhaltige Adventitia. ausfüllen, teils aus Übereinanderschiebung von Zellenrändern hervorgegangen ge- deutet werden. Die Kapillaren erscheinen hiernach als Kanäle, welche zwischen Endothelzellen vorhanden sind, als intercelluläre Kanäle, ebenso aber auch das gesamte, in der Bindesubstanz ausgespannte Gefässsystem. Die Aussenfläche des Endothelrohres wird an vielen Orten von einer binde- gewebigen Umhüllung verschiedener Art bedeckt, sei sie vollständig oder unvoll- ständig: Adventitia capillaris. Sie besteht aus abgeplatteten sternförmigen Bindegewebszellen, deren Ausläufer zusammenhängen und als feine Fasern das Gefäss umspinnen. In dem adenoiden Gewebe befindliche Kapillaren werden durch feine Ausläufer des Reticulum gestützt, die sich an der Aussenfläche befestigen.30 Gefässlelire. Auch feine elastische Fasern können die Kapillaren umspinnen, so in der äus- seren Haut. Blutkapillaren stehen in enger Verbindung mit den Lymphbahnen; an •vielen Orten sind die Blutkapillaren von perivaskulären Lymphgefässen unmittel- bar umgeben, so dass letztere sich zwischen Organ und Blutkapillare eindrängen. An einigen Orten scheint eine Versorgung der Blutkapillaren mit Nerven- fasern sicher ermittelt zu sein. Das Kapillarrohr ist für Wasser, gelöste Gase, viele Salze, coUoide, d. h. im aufgequollenen Zustande befindliche Substanzen, aber auch für geformte Elemente, d. h, farblose und farbige Blutkörperchen durchgängig, ohne in seiner Struktur zu leiden. Was denBau derlakunären Blutbahnen betrifft, s. Milz u. Corpora cavernosa. Der Blutlauf in den Haargefässen kann unter dem Mikroskope an durch- sichtigen Tieren oder an Teilen von Tieren, wie in der Schwimmhaut, Lunge und Zunge des Frosches, im Netze und Mesenterium von Warmblütern, an Lippen- falten, an dem Frenulum linguae des Menschen, an Embryonen, beobachtet und die Geschwindigkeit desselben an der Ortsveränderung der Blutkörperchen ge- messen werden. An der Schwimmhaut des Frosches sieht man bei massiger Vergrösserung das Blut äusserst rasch und stossweise durch die kleineren Arterien verlaufen, dann langsamer und gleichmässiger durch das Netz kleiner Kapillaren strömen, von welchen aus es unter wieder etwas beschleunigterem aber gleichmässigem Laufe in die Venen eindringt. In allen Gefässen, in welchen rote und weisse Blutkörperchen gemeinsam ihre Bahn dahinziehen, nehmen die weissen Blutkörper- chen vorzugsweise die Peripherie des Stromquerschnittes ein und zeichnen sich durch Langsamkeit der Bewegung aus. Der ganze Gefässbaum und die Kapillar- netze lassen sich durch Injektion gefärbter Massen in die Arterien füllen und die Kapillarnetze für die mikroskopische Untersuchung zugängig machen. Im Kapillargebiete des grossen Kreislaufes ist die Geschwindigkeit des Blutes die kleinste von allen Abschnitten des Gefässsystemes, weil hier der Gesamt- querschnitt des Gefässsystemes den grössten Betrag hat. Die Geschwindigkeit ist indessen nicht im ganzen Querschnitte eines einzelnen grösseren oder feineren Gefässes die gleiche; vielmehr ist der Achsenstrom der raschere, der Wandstrom der langsamere. In den feinsten Kapillaren, durch welche nur eine einfache Keihe von roten Blutkörperchen sich durchdrängen kann, ändern letztere ihre Gestalt nach den Verhältnissen; sie ziehen sich in die Länge, biegen sich an den Teilungsstellen und kehren infolge ihrer Elastizität wieder in die natürliche Form zurück. In der Schwimmhaut des Frosches beträgt die mittlere Geschwindigkeit etwa 0,5, in der menschlichen Netzhaut nach entoptischen Messungen etwa 0,6 bis 0,9 mm. Der gesamte Kreislauf (durch die Kopfgefässe) beansprucht beim Hunde 15.2 Sekunden, d. i. etwa die Zeit von 27 Herzschlägen, was für den Menschen 23 Sekunden bedeuten würde (Vierordt). Bei sinkendem arteriellen Drucke, wie in der Ohnmacht, im Tode, werden die Kapillaren der menschlichen Haut unter dem Einflüsse der Spannung der Lederhaut blutleer; sie entleeren ihr Blut in die Venen. Schon unter normalen Verhältnissen verlässt ein Teil der farblosen Blut- körperchen die Gefässe ohne Zerreissung der Wand (Diapedesis). Unter abnormen Verhältnissen kann sich dieser Austritt in hohem Grade steigern und auch rote Blutkörperchen umfassen. Der Austritt der roten geschieht vor allem bei Stau- ungen des Venenabflusses. Farblose Blutkörperchen, allein oder mit wenigen roten untermischt, verlassen die Gefässwand bei der Entzündung und erscheinen aussen als Eiterkörperchen. Der Austritt geschieht teils durch die feinen Stomata der Endothelien, teils durch die feinen Fugen zwischen den Endothelzellen; er erfolgt unter amöboiden Bewegungen der farblosen Blutkörperchen.31 Das Blut. III. Das Blut. Sanguis. Das System der Blutgefässe verhält sich zu dem in ihnen eingeschlossenen Blute wie eine Kapsel zu dem von ihr umschlossenen Organe. Diese Kapsel ist, soweit das Herz, die Arterien und Venen in Frage kommen, durch Bei- mischung ansehnlicher Muskellager kontraktil, ähnlich den Kapseln anderer Organe, z. B. der Lymphdrüsen. Das Blut wird frühzeitig aus einem in seiner ersten Anlage festen, die Form von Strängen und Inseln besitzenden Körper flüssig, durch Aufnahme von Serum zwischen seine Elemente; die periphere Schicht der Stränge gestaltet sich zum Endothelrohre, die inneren Lagen zu den Blutzellen um. Und wenn nun die kontraktile Kapsel, zunächst das Herz, ihre rhythmischen Zusammenziehungen beginnt, fängt das Blut an, sich zu be- wegen und zu kreisen. Aus dem festen Organe ist ein flüssiges, aus dem ruhenden ein kreisendes geworden. Die Form des Blutorganes ist somit in späterer Zeit dauernd die Form des Gefässbaumes. Die Menge des Blutes wird nach dem Vorgange von Welcker und Heidenhain so bestimmt, dass man das freiwillig ausfliessende Blut eines enthaupteten Tieres auffängt, den in den Blutgefässen verbleibenden Rest aber durch Ausspritzen derselben und durch Auslaugen des zerstückelten Körpers mit Wasser sammelt. Der Blutgehalt des Spülwassers wird durch Verdünnung einer gemessenen unversehrten Blutprobe bis zur Farbe des Spülwassers be- stimmt. Das Hämoglobin der Muskeln ist in Abzug zu bringen. Beim Hunde beträgt die Blutmenge 8—9 % des Körpergewichtes, beim Kaninchen weniger. Die Blutmenge des Menschen ist zu 7—8 *^/o des Körper- gewichtes bestimmt worden (Bischoff; von anderen wurden bis 12,5 ^/o er- halten. Das Blutorgan eines Menschen von mittlerem Körpergewicht hat hier- nach ein Gewicht von etwa 6 kg; es übertrifft damit jedes andere Organ an Gewicht, so z. B. die Leber, die 1500 gr Mittelgewicht besitzt. Die hohe Bedeutung des Blutes erhellt aus seinen trophischen und re- spiratorischen Aufgaben. Im allgemeinen nimmt ein Organ auf keinem anderen Wege Stoffe aus der Aussenwelt auf oder giebt Stoffe an die Aussenwelt ab als durch das Blut. Dass dem Blute als lebendem Organe notwendigerweise eigene Ernährung und eigene Zersetzungen zukommen müssen, liegt auf der Hand, wenn es auch schwer ist, den sicheren Nachweis zu liefern. Das Ver- ständnis der Bedeutung des Blutes wird erleichtert durch die Auffassung des- selben als eines an erster Stelle überreich ernährten und überreich mit Sauer- stoff beladenen Organes, welches von seinem Reichtume an andere Organe ab- giebt. Leiden des Blutes sind hierdurch Leiden des ganzen Körpers. An geformten Bestandteilen besitzt das Blut, eingeschlossen in das Plasma sanguinis, folgende: 1. die weissen oder farblosen Blutkörperchen, Leukocyten; 2. die roten Blutkörperchen, Rhodocyten; 3. die Blutplättchen; 4. feine Fetttröpfchen und 5. Körnchen und Körnchenkonglomerate.Gefässlelire. 32 Die beiden Hauptbestandteile, weisse und rote Blutkörperchen, machen bei Yergleichung mit anderen Organen den Eindruck, als ständen sie zu einander im Verhältnis wie stützende und gestützte Substanz, wie das intermuskuläre Bindegewebe zu den Muskelfasern. Indessen ist hierdurch über die Funktion und Morphologie des Blutes kein Aufschluss zu gewinnen; s. vielmehr den Allgem. Teil, Bd. I, S. 125—132. Litteratur: Blut. Bethe, M., Beiträge zur Kenntnis der Zahl- u. Massverhältnisse der roten Blutkörper- chen. Morphol. Arbeiten, herausgeg. von G. Schwalbe. Jena, G. Fischer, 1891. Bizzozero, Über die Blutplättchen der Säugetiere. Arch. ital. de Biologie 1891. Foä, P., Nouvelles recherches sur la production des elements colores du sang. Arch. ital. de Biologie, T. 17, 1892; und Festschrift für E. Virchow, Berlin 1891. Freiberg, H., Experim. Unters, über die Eegeneration der Blutkörperchen im Knochen- mark. Dorpat 1892. Gage, S. H., The form and size of the red Blood-Corpuscles of the adult and larval Lamprey Fels of Cayuga Lake. Proceed. Amer. Soc. of Microsc. Vol. X, 1888. Krüger, Fr., Beiträge zur Kenntnis des arteriellen u. venösen Blutes verschiedener Gefässbezirke. Zeitschrift f. Biologie, Bd. 26. N. F. Bd. 8. Lilienfeld, L., Hämatologische Untersuchugen L, Arch. f. Anat. u. Phys., 1892. Oppel, A., Zur Kenntnis von der Entstehung der roten und weissen Blutkörperchen. Centralblatt f. Allgem. Pathologie u. pathol. Anat. 1892. Kückert, J., Über die Anlage des mittleren Keunblattes und die erste Blutbildung bei Torpedo. Anat. Anz. 1887, Nr. 2. Schwink, M., Untersuchungen über die Entwickelung des Endothels und der Blut- körperchen der Amphibien. Morphol. Jahrbuch 1891. Smiechowski, A., Über das erste Auftreten des Hämoglobins bei Hühnerembryonen. Dorpat 1892. van der Stricht, 0., Nouv. recherches sur la genese des globules du sang. Arch. de Biologie, T. XII, 1892. IV. Accessorisclie Organo des Blutgefässsystemes. 1. Carotisdrüse, Glandula intercarotica. So nennt man ein kleines, an der Teilungsstelle der Carotis communis gelegenes Knötchen. Es besteht aus kleinen, aus der A. carotis communis und externa hervorgehenden Arterien- ästchen, welche an einzelnen Stellen kolbige Erweiterungen zeigen und mit den aus ihnen hervorgehenden Kapillaren knäuelförmig aufgewunden sind. Die Kapillaren gehen alsbald in verhältnismässig weite venöse Gefässe über, welche in die benachbarten Venen münden. So entstehen körnerartige Gebilde, welche durch an elastischen Fasern reiches, auch lymphoid infiltriertes Bindegewebe zusammengehalten werden. Auch Nervenfasern sind vorhanden. Die Gefässknäuel sind Eückbleibsel der dritten Elemenbogenarterie (W. Krause). S. auch Sym- pathicus. 2. Steissdrüse. Glandula coccygea. Auch sie ist ein aus dem Gefässsysteme hervorgegangenes Gebilde, welches im wesent- lichen aus ausgebuchteten und knäuelartig aufgewundenen Gefässen besteht, mit der radi- mentären Ausbildung der A. sacralis media und ihrer spinalen Äste in Zusammenhang steht und dicht unter und vor der Spitze des Steissbeines zwischen den Bindegewebsbündeln ge- legen ist, die mit der Darmmuskulatur in Verbindung stehen. Es fehlt nicht an Nerven- fasern; entsprechend dem Vorkommen von Vater-Pacinischen Körperchen längs des Aorten- st immes können solche auch an der Steissdrüse vorhanden sein. S. ferner über die Glandula coccygea die A. sacralis media.33 B. Besondere Gefässlehre. I. Das Herz. Cor. Das Herz ist ein muskulöses Hohlorgan von der Form eines abgeplatteten Kegels und besteht aus drei Schichten, Epicardium, Myocardium und Fig. 32. Fig. 33. Fig. 32. Ansicht des Herzens und der grossen Gefässe, von vorn. %. 1 Tentricnlns dexter; 2 anricnla dextra; 3 ventriculas sinister; 4 auricula sinistra; 5 apex cordis; 6 conus arteriosus; 7 art. pulmonalis communis; 8 art. pulmoualis sinistra; 9 art. pulmonalis dextra; 10 venae pulm. sinistrae; 11 venae pulm. dextrae; 12 aorta ascendens; 13 ductus arteriosus Botalli; 14 arcus aortae; 15 rena cava superior; 16 vena anonyma sinistra; 17 vena anonyma dextra; 18 vena cava inferior et venae hepaticae; 19 art. eoronaria cordis sinistra et sulcus longitudinalis anterior; 20 art. eoronaria cordis dextra. Fig. 33. Ansicht des Herzens und der grossen Gefässe, von hinten. 1/3. 1 vena cava inferior; 2 vena cava superior; 3 atrium dextrum; 4 ventriculus dexter; 5 arteria pulmonalis; 6, 6 venae pulmonales; 7 atrium sinistrum; 8 ventriculus sinister; 9 aorta; 10 vasa eoronaria sinistra; 11 vasa cordis posteriora et sulcus longitudinalis posterior; 12 vasa cordis minora; 13 vena magna eordis; 14 sinus eoronarius. Die a. eoronaria sinistra hier ühermächtig. Endocardium. Von ihnen ist die mittlere Schicht, Myocardium, der Herz- muskel oder die Muskelschicht des Herzens, die mächtigste; die ihre Aussen- fläche deckende Serosa, Epicardium, ist das viscerale Blatt eines das Herz und den Anfangsteil der von ihm ausgehenden grossen Gefässe aufnehmenden serösen Sackes, des Pericardium; die der Innenfläche des Myocardium auf- hegende Innenhaut des Herzens, Endocardium, ist ebenfalls eine Art von Anatomie, 4. Aufl. II. 334 Gefässlehre. Serosa, umschliesst das System der Hohlräume des Herzens und umgiebt das in ihnen enthaltene Blut. Das breitere, aufwärts gerichtete Ende des Herzens, Basis, entsendet die grossen Grefässe, trägt mit letzterem die TJmschlagsstelle des parietalen Blattes des Pericardium in das viscerale Blatt und befestigt das Herz an seine Um- gebung. Die abgerundete Spitze des Herzens, Apex cordis, ist gleich dem zwischen der Spitze und Basis gelegenen Körper des Herzens allseitig frei und in der Höhle des serösen Sackes leicht beweglich. Die vordere Fläche, Superficies anterior, ist gewölbt, die hintere Fläche, Superficies posterior, entsprechend ihrer Auflagerung auf das Zwerchfell, abgeflacht. Von den zwei seitlichen Rändern ist der rechte, Margo dexter s. acutus, schärfer und länger, der linke, Margo sinister s. ob- tusus, abgerundeter und kürzer. Eine tiefe quere Furche, Sulcus circularis cordis s. sulcus atrio- ventricularis, Querfurche, welche vorn durch den Ursprung der Aa. pulmonalis und aorta unterbrochen wird, teilt äusserlich das Herz in die Yorhofs- und Kammerabteilung. An der Kammer- und Yorhofsabteilung deutet eine vor- dere und hintere Längsfurche, Sulcus longitudinalis anterior et poste- rior, den vorderen und hinteren Rand der Scheidewand an, welche beide Kammern und Vorkammern voneinander trennt. Der Sulcus longitudinalis ventriculorum lässt die Herzspitze links liegen; an der Stelle, wo er neben der Herzspitze hinwegzieht, befindet sich in der Regel eine flache Ein- senkung, Vallecula apicis. An der Yorhofsabteilung liegt die obere Fortsetzung des Sulcus longitudinalis ventriculorum, Sulcus longitudinalis atriorum, welcher nur bei gefülltem Herzen deutlicher zu sehen ist; seine vordere Hälfte wird sichtbar, wenn die Stämme der Aa. pulmonalis und aorta weggenommen werden. Abteilungen. Das Herz besteht aus zwei Yorhöfen, Atria, und zwei Kammern, Yentriculi cordis. Erstere machen die Yorhofsabteilung, letztere die Kammerabteilung des Herzens aus. Atrium dextrum und Yentriculus dexter stellen das rechte Herz, Lungenherz oder das Herz des kleinen Kreislaufes, Cor pulmonale, dar; Atrium sinistrum und Yentriculus sinister bilden das Herz des grossen Kreislaufes, das Körper- oder Aortenherz, Cor aorticum. Die Scheidewand der beiden Yorhöfe und Kammern ist undurchlöchert und gehört beiden Herzen gemeinsam an. Das Herz besteht hiernach aus zwei zusamenhängenden, durch das Septum cordis voneinander geschiedenen Hälften. Die rechte (vordere) Hälfte ist bestimmt für die Aufaahme und Weiterbeförderung des dunklen, venösen Körperblutes, die linke Hälfte für die Aufaahme und Weiterbeförderung des hellroten Lungenblutes. Der verschie- denen Ausdehnung beider Gefässbezirke und des damit zusammenhängenden verschiedenen Bedürfnisses an Kraft, welche erforderlich ist, das Blut in dieseDas Herz. 35 Abteilungen zu treiben, entspricht auch ein verschiedener Bau der Wandungen beider Abteilungen. Eine Anzahl von Eigentümlichkeiten kommt jedoch beiden Hälften gemeinsam zu. a) Die Vorhofsabteilung des Herzens. Die oberhalb der Querfurche gelegene Vorhofsabteilung ist dünn und schlaff und steht in unmittelbarer Verbindung mit den zuführenden grossen Venen, Fig. 34, 7 u. 3, welche zum Teil allmählich in sie übergehen. Ihre mit der schräg nach rechts und oben zie- henden Längsfurche versehene hintere Fläche ist gewölbt, ihre vordere Fläche dagegen ist in querer Richtung stark ausgehöhlt. Sie hat daher im ganzen die Form eines Hufeisens und umfasst mit dieser Aushöhlung kiammerartig die bei- den grossen Arterienstämme von hinten (Fig. 32, 34 und 46). Jeder Vorhof lässt eine grössere hin- tere Abteilung, die Haupthöhle, Sinus atrii, Atrium s. s., und eine kleinere vor- dere Abteilung, die wie ein von der Haupt- höhle ausgehender hohler Fortsatz er- scheint, das Herzohr, Auricula cordis, unterscheiden. Die Innenwände der Vorhöfe sind in ihrer grössten Ausdehnung glatt, während m den Wänden der Herzohren dicht an- einanderliegende Bälkchen vorspringen, welche auf der rechten Seite bis in den Vorhof hinein reichen; diese Fleischbälkchen werden Kammmuskeln, Musculi pectinati genannt. Die obere Fläche der Vorhofsabteilung gehört der Basis des Herzens an und grenzt an die Bifurkation der Trachea. Die untere Fläche vereinigt sich mit der Kammerabteilung. Fig. 34. Horizontalschnitt der A^orhöfe des Herzens. 1/2. A. s. atrium sinistrum; A.d. atrium dextrum; 0, 0 auriculae; s, a septum atriorum. Die Vorhöfe um- fassen hufeisenförmig, mit vorderer Konkavität die beiden grossen Arterienstämme: A=A aorta, 4 pulmonalis, durch die seröse Arterienscheide v zu einem Bändel vereinigt; 1, 2,3 die Taschenventile (Semilunarklappen) beider Gefässe in ihrer X för- migen Anordnung. b) Die Kammerabteilung des Herzens. Die Kammerabteilung ist kegelförmig, sagittal abgeplattet, dick und mit festen Wandungen versehen. Aus ihr treten (Fig. 32, 7 und 12) die grossen arteriellen Gefässstämme, Aa. pulmonalis und aorta hervor. Die vordere Längsfurche liegt dem linken Rande, die hintere dem rechten Rande näher. Auf diese Weise wird die vordere Fläche fast ganz durch die rechte, die hintere Fläche zum grösseren Teile durch die linke Kammer gegeben. Mit Recht nennt man die linke Herzhälfte darum auch das hintere, die rechte Herzhälfte das vordere Herz. In die Quer- und Längsfurchen sind die Stämmchen der die Ernährung der Herzwand besorgenden Arterien und Venen36 Gefässlehre. mit den Lymphstämmclieii und Nerven eingelagert; sie sind gewöhnlich in Fettgewebe eingehüllt. Die Kammern sind an dem grössten Teile ihrer Innenfläche nicht glatt, sondern mit vorspringenden Muskelzügen verschiedener Art versehen. Teils sind es leicht erhabene Leisten, welche in ganzer Länge mit der Kammerwand zusammenhängen; teils freie Stränge, welche nur mit beiden Enden an der Wand haften. Beide Arten können förmliche Netze bilden und werden Fleischbälkchen, Balkenmuskeln, Trabeculae carneae, genannt. Eine dritte Art, Warzenmuskeln, Mm. papilläres, findet sich nur in geringer Zahl, ist aber von besonderer Be- deutung. Ihre Basis hängt mit der Kammerwand zusammen. An ihren zugespitzten Enden entspringen kleine sehnige Stränge, Sehnen- fäden^ Chordae tendineae, welche sich andererseits an die Segel der Atrioventrikularklappen befestigen. Jede Kammer hat zwei Öff- nungen, eine, die sie mit dem zugehörigen Vorhofe verbindet, Ostium venosum s. atrioven- triculare, und eine gegen die aus ihr entspringende Arterie ge- richtete, Ostium arteriös um. Jede dieser vier Öffnungen ist durch den Besitz eines Klappen- apparates ausgezeichnet, welcher im wesentlichen aus Duplika- turen des Endocardium hervor- geht und für den Kreislauf des Blutes wichtige Verwendung findet. An den venösen und an den ar- teriellen Ostien ist der Klappenapparat verschieden, an jedem Ostienpaar dagegen im allgemeinen übereinstimmend gestaltet. Beide Klappenpaare sind dazu bestimmt, dem Rückflüsse des Blutes sich entgegenzustellen. Das atrioventrikuläre Klappenpaar verhindert den Rückfluss des Blutes aus der Kammer in die Vorkammer; das arterielle Klappenpaar dagegen den Rück- fluss des Blutes aus der Arterie in die bezügliche Kammer. a) Die Atrioventrikularklappen, Valvulae atrioventriculares s. cuspidales. Sie bestehen aus endocardialen Segeln, Cuspidi (Zipfel), welche mit ihrer Basis an der Grenze der Vorhofs- und Kammerwand befestigt sind. Die einzelnen Segel, deren es im rechten Herzen drei, im linken zwei sind, Fig. 35. Basis der Kammerabteilung des Herzens nach Abtrennung der Vorhöfe und der grossen Ge- f ässstämme. Man übersieht die Stellung und Anordnung der Klappen an den arteriellen und venösen Öffnungen des Herzens. 1 ventriculus dexter; 2 conus arteriosus; 3 atrium dextrum; 4 ventriculus sinister; 5 nodus valvulae atrio-ventricularis dex- ter; 6 atrium sinistrum; 7, 7, 7 valvula trieuspidalis, Haupt- segel; 8, 8 Hilfssegel; 9, 9 valvula bicuspidalis, Hauptsegel; 10, 10 Hilfssegel; 11 valvulae semilunares arteriae pulmonalis; 12 valvulae semilunares aortae; 13 art. coronaria sinistra; 14 art. coron. dextra.Das Herz. 37 hängen an ihrer Basis auch miteinander zusammen und bilden so einen Ring um jede Vorhofsöffiaung, während sie unten in die Kammer hineinragen und in dieser Stellung durch die an ihnen inserierenden Chordae tendineae erhalten werden. In den Winkeln zwischen den grossen Hauptsegeln finden sich meist kleine ergänzende Hilfs- oder Zwischensegel. Die mittlere Abteilung eines jeden Segels ist dicker als der Rest des- selben, während der Randteil dünner, durchsichtig und an den Kanten aus- gezackt ist. Der Ursprung der Atrioventrikularklappen an der Herzwand geht von einem bindegewebigen Ringe aus, Annulus atrioventricularis, welcher ringsum die Muskulatur der Vorkammer und Kammer vollständig trennt, mit dem inter- stitiellen Bindegewebe der Muskulatur jedoch zusammenhängt und sich in die bindegewebige Grundlage der Klappensegel fortsetzt. Der linke Faserring unterscheidet sich von dem rechten dadurch, dass jener vorn an die Aortenwand grenzt und eines der Segel, das vordere, aus der Aorten- wurzel hervorgeht. Von dessen beiden Lamellen ist die eine die Fortsetzung der Tunica intima der Aorta, die andere die Fortsetzung des Endo- cardium des linken Vorhofes. Zwischen beiden Lamellen liegt jedoch eine den Faserring fortsetzende Bindegewebs- platte, von deren Aussenfläche Muskel- bündel des Vorhofes entspringen. An beiden Übergangsstellen der Binde- gewebsplatte in den übrigen Faserring verdickt sie sich zu je einer ansehn- lichen festen Masse, dem Knoten der Atrioventrikularklappe, Nodus valvulae atrioventricularis dexter und sinister, welche bei manchen Tieren Knochengewebe enthalten, beim Menschen rein bindegewebiger Art sind. Jeder dieser beiden Knoten sendet nicht ganz beständig in den Faserring cylindrische derbe Fäden, Fila coronaria, deren bei voller Ausbildung vier vorhanden sind, links und rechts je ein vorderer und ein hinterer. Zu jedem Segel der beiden Atrioventrikularklappen gehören drei Ordnungen von Chordae tendineae. Die Sehnenfäden erster Ordnung, meist 2—4 an jedem Segel, gehen von zwei verschiedenen G-ruppen von Papillarmuskeln oder von der Kammerwand aus und setzen sich an der Segelbasis an; die Sehnen- fäden zweiter Ordnung, viel zahlreicher und kleiner als die ersten, ent- springen gleichfalls von zwei verschiedenen Gruppen von Papillarmuskeln und setzen sich in kleinen Zwischenräumen von der Basis bis zum Schliessungs- rande des Segels fest; diejenigen dritter Ordnung, am zahlreichsten und feinsten, zweigen sich von den vorigen ab und setzen sich an dem Rücken und an den Kanten der dünnen Randteile der Segel fest. Fig. 36. Horizontale Ansicht der Nodi atrioventricu- lares und Fila coronaria cordis. M ostium venosum sinistruni und Stelle der Valvula bi- cuspidalis; T ostium venosum dextrum und Stelle der Valvula tricuspidalis; A Querschnitt des Aortenrohres; * Teil der Aortenwand als Begrenzung des Ostium ve- nosum sinistrum und Gegend des Aortensegels des letz- teren, n nodus atrioventricularis sinister s. anterior; n' nodus atrioventricularis dexter s. posterior; 1, 2, 3, 4 fila coronaria.38 Gefässlehre. Die Papillarmuskein sind nicht an beliebigen Stellen der Kammerwand zerstreut, sondern nehmen bestimmte Plätze ein; und zwar liegen sie immer in der Richtung der Zwischenräume zweier Segel. Kennt man die Lage der Segel, so kennt man hiernach auch die Lage der Papillarmuskein oder ihrer Gruppen. Dem Angegebenen zufolge sind im rechten Herzen drei, im linken dagegen nur zwei Papillarmuskein oder Gruppen von solchen vor- handen. Entsprechend ihrer Lage in der Richtung der Zwischenräume der Segel sendet jeder Papillarmuskel von der Seitenfläche oder der Spitze Sehnen- fäden an die Ränder verschiedener Segel. Es liegt auf der Hand, dass dieser Umstand auf die Sufficienz des Klappenverschlusses günstig einwirken muss. Während der Zusammenziehung des blutgefüllten Ventrikels legen sich die Klappensegel mit einem Teile ihrer Flächen (den Schliessungsrändern) aneinander (Fig. 35), verschliessen dadurch die Öffnung und verhindern den Eückfluss des Blutes in den Vorhof. Die Chordae tendineae halten die ausgedehnten Segel zurück, welche sonst durch den Blutdruck in den Vorhof getrieben würden. Die gleichzeitig mit der Kammer sich kontrahierenden Papillar- muskein unterstützen diese Wirkung in kräftiger Weise. ß) Die halbmondförmigen Klappen, Valvulae semilunares. Sie sind an den Mündungen der Aorta und Pulmonalis angebracht und bestehen je aus drei (in seltenen Fällen vier) taschenförmigen Falten oder Segeln, von welchen jedes mit einem konvexen Rande an die Arterienwand angeheftet ist, während der andere, nahezu gerade Rand frei gegen das Lumen des Gefässes sieht. Ihre konvexe Fläche ist im gespannten Zustande der Kammer, die konkave Fläche der Arterie zugewendet. Ein sehniger Streifen verstärkt den freien Rand der Klappe und verbindet sich in der Mitte desselben mit einer leichten fibrösen Verdickung, Nodulus Arantii. Andere fibröse Züge ziehen von dem angehefteten Rande aus durch das Segel gegen das Knötchen hin und lassen zu jeder Seite des Knötchens nur ein gegen den freien Rand gerichtetes, kleines halbmondförmiges Segment, den dünnsten Teil des Segels, Lunula (Möndchen), frei. Auch am angehefteten konvexen Rande findet sich in der Regel ein verstärkender fibröser Zug. Den Anheftungen der Semilunarklappen und ihren Taschen entsprechend sind an der Wand der Aorta und Pulmonalis Ausbuchtungen vorhanden, Sinus Yalsalvae, welche diesem Teile des Gefässes auf dem Querschnitte eine drei- lappige Form verleihen; jede einzelne Abteilung hat mit dem ihr zugehörigen Segel eine schalenförmige Gestalt. Der dreifach ausgebuchtete Abschnitt des Gefässes führt den Namen Bulbus aortae, Bulbus a. pulmonalis. Er hat in hydraulischer Hinsicht die Bedeutung eines Ursprungskonus. Während der Zusammenziehung der Kammer legen sich die Klappen der Wand der Ge- fässe an und gestatten dem Blute den freien Eintritt in dieselben. Wenn aber die Kammer erschlafft und die Blutsäule in der Arterie, der Nachgiebigkeit der Kammerwand entsprechend, in dieselbe zurückzuströmen bestrebt ist, werden die Klappentaschen durch das zurück- drängende Blut von der Gefässwand abgedrängt, aufgebläht und aneinandergepresst, wodurch die arterielle Mündung vollständig geschlossen wird. Bei geschlossener Klappe liegen die freien Eänder, Schliessungsränder aller Taschen, und die Lunulae dicht aneinander und halten sich in dieser Lage so lange, als der Blutdruck auf ihnen ruht und bis sie von der entgegen- gesetzten Seite durch die neue Kammerkontraktion und durch das andrängende Kammerblut wieder auseinandergetrieben werden.39 Das Herz. [Formyerhältnisse der einzelnen Abteilungen des Herzens. Wenn auch das Herz des kleinen und das Herz des grossen Kreislaufes Tiele wichtige gemeinsame Merkmale besitzen, so kommen doch jeder der vier Abteilungen des Herzens besondere, der jetzigen und fötalen Funktion ent- sprechende Eigentümlichkeiten zu, die so auffallend sind, dass sie leicht die Unter- scheidung gestatten. Die beiden Herzen sind hiernach keine rein symmetrischen Gebilde, sondern es sind zahlreiche und bedeutungsvolle Asymmetrien des Baues vorhanden; ausser den Asymmetrien des Baues giebt es auch noch eine Asymmetrie der Lage; von ihr wird erst später die Rede sein. Ein symmetrisches Schema des Herzens, dem Bau und der Lage nach, zeigt Fig. 37. Die Abteilungen Ä und B stellen das rechte, C und D das linke Herz dar; Ä und C sind die beiden Vorkammern, B und D die beiden Kammern, Fig. 37. Fig. 38. Fig. 37. Schema des symmetrisch gedachten, aufrecht gestellten Herzeus mit den drei einer jeden Herzabteilung zukommenden Wänden. A atrium dextrum; B ventriculus dexter; C atrium sinistrum; D ventriculus sinister. 1 und 4 vertikale Wand; 2 horizontale Wand; 3 und 5 laterale Wand je einer Abteilung. Der Pfeil deutet auf die Ursprungsstelle und Verlaufsrichtung der A. pulmonalis hin; der Stern auf die Ursprungs- stelle der Aorta, welche hinter der Ursprungsstelle der A. pulmonalis gelegen zu denken ist, indem die Richtung des Pfeiles vor ihr hinwegzieht. Fig. 38. Schematischer Frontaldurchschnitt des Herzens, nach Henle. .4 rechter Vorhof; ^ rechte Kammer; C linker Vorhof; Z) linke Kammer, a obere Hohlvene; untere Hohlvene; c r. Atrio-ventrikularklappe; d Pulmonalklappe; e Lungenarterie; /, gr Lungenvenen; h linke Atrio-ventrikularklappe; i Aortenklappe; k Körperarterie. 1,4 bezeichnen das Septum cordis; 2,2 weisen auf ein horizontales Septum hin; statt seiner ist in Wirklichkeit der paarige atrioventrikuläre Klappenapparat und das paarige Ostium atrioventriculare vorhanden. Jede der vier Abteilungen hat hiernach drei Wände: eine gewölbte laterale, eine ebene septale und eine atrioventrikuläre. Wir gehen mit der Kenntnis dieses Schema über zur Betrachtung der ein- zelnen Abteilungen des wirklichen Herzens und folgen dabei der Richtung des Blutlaufes. 1. Rechter Vorhof. Atrium dextrum. Der rechte Vorhof empfängt das Blut in zwei starken Strömen aus der V. Cava superior und inferior, sowie in einem schwächeren Strome aus dem Sinus coronarius cordis. An seinem vorderen Teile biegt sich das rechte Herzohr, Auricula dextra, vor der Aorta nach links bis zur Lungenschlag- ader. Die Form der Auricula ist dreieckig, etwas zusammengedrückt, amGefässlehre. 40 Kande leicht gekerbt. Herzohr und vordere Wand des Atrium sind in verti- kaler Richtung dicht mit Musculi pectinati bedeckt. Die V. cava saperior durchbricht mit einer etwa 2 cm weiten Mündung die obere Wand des Vor- hofes dicht neben dem vorderen Teile des Septum und ist dabei ab-vorwärts gerichtet, während die V. cava inferior in auf-medianwärts ziehender Bahn mit einer 3—3,5 cm weiten Mündung in den unteren hinteren Teil des Vorhofes eintritt. Zwischen den Mündungen beider Hohlvenen ist die Vorhofswand leicht eingebogen und zeigt an der Innenfläche einen entsprechenden kleinen Flg. 30. Rechter Vorhof und rechte Kammer, von vorn eröffnet, ^j^. Ein Teil der Herz wand ist entfernt. A Vorhof (Scheidewand); B Kammer. 1 vena cava inferior; 2 valvula Eusta- chii; 3 valvula Thebesii; 4 tuberculum Loweri; 5 fovea ovalis; 6 Rest des Foramen ovale; 7 isthmus Vieussenii; 8 foramen Thebesii; 9 aurieula dextra; 10 vena cava superior; 11 paries ventriculi dextri; 12 cuspidus anterior; 13 cuspidus dexter valvulae tricuspidalis; 14 m. papillaris anterior; 15 trabeculae carneae; 16, 17 ehordae tendineae von der Wandmuskulatur; 18 art. pulmonalis; 19 valvulae semilunares a. pulmonal.; 20 aorta; 21 truncus anonymus; 22 a. carotis sinistra; 23 a. subclavia sinistra. Wulst, Tuberculum Loweri. Am Grunde des Vorhofes, vor der unteren Hohlvene, befindet sich das Ostium atrioventriculare, welches zur rechten Kammer führt. Die Form des Ostium ist länglichrund, von nahezu 4 cm D. Die übrigen Öffnungen des rechten Vorhofes sind: die rundliche Mündung des Sinus coronarius cordis, Ostium sinus coronarii, welche zwischen der Mün- dung der unteren Hohlvene und der Atrioventrikularöffaung liegt, sowie eine Anzahl kleiner Löcher, Foramina Thebesii, welche zum Teil blinde Ein- buchtungen, zum Teil aber Mündungen kleinerer Venen der Herzwand sind. Links hinten liegt das Septum atriorum. Am unteren Teile des Septum, nahe oberhalb der Mündung der unteren Hohlvene, liegt ein länglichrunderDas Herz. 41 Eindruck, Fossa ovalis, welcher einer verdünnten durchscheinenden Stelle der Scheidewand entspricht. Sie ist der Rest einer Öffnung in der Scheide- wand, des Foramen ovale des fötalen Herzens. Der die Fossa ovalis um- gebende verdickte Wulst wird durch Muskulatur bedingt und führt den Namen Limbus fossae ovalis s. Annulus Vieussenii. In nicht seltenen Fällen ist auch bei Erwachsenen noch ein kleiner, nach oben, vorn und links ziehender spalt- förmiger Durchgang in das linke Atrium vorhanden. Mit dem unteren vorderen Ende des Limbus fossae ovalis verbindet sich eine vorspringende halbmondförmige Falte, Valvula Eustachii, welche zum vorderen Rande der Mündung der unteren Hohlvene zieht. Die Falte ist beim Fötus sehr gross und dient dazu, das Blut der unteren Hohlvene gegen das Foramen ovale hinzuleiten. Sie kann beim Erwachsenen sehr klein, auch sieb- förmig durchlöchert sein, selbst fehlen. Die Mündung des Sinus coronarius wird durch eine halbmondförmige Klappe, Valvula Thebesii, geschützt, welche nahe unterhalb der Valvula Eustachii gelegen ist, verschiedene Ausbildung, auch siebförmige Durch- brechungen, manchmal Verdoppelung zeigt. Der Sinus coronarius, das in der Herzwand eingeschlossene erweiterte Endstück der V. coronaria magna, wird von dieser Vene meist durch eine von zwei Taschensegmenten gebildete Klappe abgegrenzt. 2. Rechte Kammer. Ventriculus dexter. Die äussere, schwach konvexe Wand verlängert sich links oben zu einem kegelförmigen, über die Aorta ziehenden Fortsatze, dem rechten Arterienkegel, Conus arteriosus ventriculi dextri. Die innere Wand, vom Septum ventri- culorum gebildet, drängt sich gewölbt gegen die Höhle der rechten Kammer vor, so dass diese dadurch eine geringere Weite und auf dem Querschnitt halbmondförmige, konkav-konvexe Form besitzt. Die konvexe und konkave Innenwand ist mit zahlreichen Trabeculae carneae besetzt, welche gegen den Conus arteriosus hin schwächer werden und endlich verschwinden. Die Mus- culi papilläres zerfallen in einen vorderen lateralen, hinteren lateralen und einen medialen. Hierzu gesellen sich nicht selten accessorische Papillarmuskeln. Die Atrioventrikularklappe besitzt drei Hauptsegel, zu welchen meist noch zwei Hilfssegel hinzukommen. Der Zahl der Hauptsegel entsprechend wird die Klappe Valvula tricuspidalis genannt. Der Lage nach ist ein vorderes, hinteres und mediales Hauptsegel zu unterscheiden; von ihnen ist das vordere das grösste, das mediale das kleinste. Die beiden kleineren Segel sind nicht selten zu einem einzigen vereinigt; oder es sind auch mehr Segel vorhanden. Die Sehnenfäden entspringen vorzugsweise von den Papillarmuskeln, einige auch von den Kammerwänden, namentlich vom Septum. Die von einem Papillarmuskel, oder im Falle der Teilung eines grösseren Papillarmuskels von einer Gruppe von Papillarmuskeln entspringenden Sehnenfäden ziehen gegen die Winkel zwischen zwei Segeln hin und heften sich darauf, indem sie aus- einanderweichen, an diese beiden.42 Gefä sslehre. An der Übergangsstelle des Conus arteriosus in die Lungenarterie sind die drei Semilunarklappen, Yalvulae semilunares arteriae pulmonalis angebracht. Der Lage nach ist ein vorderes^ mediales und laterales Segel zu unterscheiden (Fig. 34 und 41). Fig. 40. Semilunarklappeu der L ungenschlagader. i/j. A arteria pulmoEalis; B conus ai-teriosus. 1 valvula anterior; 2 valvula dextra; 3 valvula sinistra; 4 lunula; 5 no- dnlus Arantii; 6 sinus Yalsalvae; 7, 7 Schnittfläclieii der Kammerwand. 3. Linker Vorhof. Atrium sinistrum. Der linke Yorhof liegt von allen Abteilungen des Herzens am weitesten hinten und ist zwischen beide Lungenwurzeln eingeschaltet. Das linke Herzohr, Auricula sinistra, ist der einzige Teil des linken Vorhofes, welcher nach der Eröffnung des Herzbeutels von vorn gesehen wird. Die Auricula sinistra sitzt dem linken Vorhofe gewissermassen gestielt auf, indem sie sich von dem übrigen Vorhofe ziemlich scharf abschnürt. Sie dehnt sich nach vorn hin aus und biegt sich dabei um die Lungenarterie ein wenig nach rechts. Sie ist stärker gekrümmt als die Auricula dextra und an den Rändern zugleich tiefer eingeschnitten. Die Innenfläche des Herzohres ist mit Musculi pectinati besetzt, die Wände des Vorhofes dagegen sind glatt und etwas dicker als diejenigen des rechten. Die aus den Lungenwurzeln hervorkommenden Vv. pulmonales münden ge- wöhnlich je zu zwei auf jeder Seite ohne Klappen in den Vorhof ein. Manch- mal vereinigen sich die zwei Venen einer Seite schon vorher zu einem Stamme. In anderen Fällen, namentlich auf der rechten Seite, münden statt zwei drei Lungenvenenstämme ein. Fig. 41. Wurzel der Lungenarterie, von oben. i/j. 1 valvula anterior; 2 valvula dextra; 3 valvula sinistra.43 Das Herz. Die Atrioventrikulär Öffnung ist rundlich und ein wenig enger als die rechte. Am Septum ist ein leichter länglicher Eindruck vorhanden, welcher der Fossa ovalis gegenüberliegt. 4. Linke Kammer. Ventriculus sinister. Die linke Kammer nimmt die hintere untere Abteilung des Herzens ein und ist nur mit einem schmalen Streifen von vorn her sichtbar. Sie ist länger und schmäler als die rechte Kammer, von zugespitzt eiförmiger Ge- stalt, und bildet allein die Herzspitze. Der Quer- schnitt ist länglichrund bis kreisrund, da das Septum sich in die rechte Kammer vorbiegt. Gegen das Ostium arteriosum zeigt die Kammer einen leicht spiralig gedrehten Fortsatz, Conus arteri- osus ventriculi sinis- tri, welcher kleiner ist als der Conus arteriosus der rechten Seite und hinter diesem nach rechts oben steigt. Da der rechte nach links, der linke nach rechts aufsteigt, so kreuzen sich beide Coni arteriosi. Fig. 42. Linker Vorhof und linke Kammer, von links und hinten. 2/3. Die Wand der linken Kammer ist teilweise entfernt, der Eest auseinandergezogen; ebenso ist der hintere Teil der Wand des linken Vorhofes entfernt. A atrium sinistrum; ß atrium dextrum; C ventriculus sinister; D ventriculus dexter. 1 venae pulmonales sinistrae; 2 venae pulmonales dextrae; 3 tela sub- pericardiaca; 4 annulus fibrosus; 5 cuspidus parie- talis valvulae mitralis; 6, 6 mm. papilläres majores et cuspidus aorticus; 7 m. papillaris minor; 8 trabe- culae carneae septi; 9, 9 paries ventriculi sinistri; 10 Conus arteriosus; 11 art. pulmonalis comm.; 12 a. pulmonalis sinistra; 1 15 lig. arteriosum ßotalli. Fig. 43. Querschnitt durch die Mitte der Kammerab t eilung des Herzens. 2^3. 1 paries ventriculi sinistri; 2 paries ventriculi dextri; 3 septum ventriculorum; 4 mm. papilläres anteriores; 5,6 mm. papilläres posteriores ventriculi sinistri; 7 m. papillaris anterior ventriculi dextri (teilweise in Verbindung mit dem Septum 8, 9 mm. papilläres posteriores; 10 trabeculae carneae v. sinistri; 11 trabeculae carneae v. dextri. Fi^. 42. Eig. 43. pulmonalis dextra ; 14 arcus aortae;44 Gefässlehre. Die Wände der linken Kammer sind dreimal so dick als diejenigen der linken und erreichen ihre grösste Stärke am unteren Abschnitte des der Basis zugekehrten Drittteiles; von hier aus werden sie gegen den Yorhof und in noch stärkerem Grade gegen die Spitze dünner; letztere ist meist der schwächste Teil der Wand. Im oberen hinteren Teile des Septum bleibt eine beschränkte Stelle muskelfrei und durchscheinend, Pars membranacea septi. Durch den An- satz der Atrioventrikularklappe wird die Stelle der Quere nach geteilt und gehört also die Pars membranacea zur Hälfte auch dem Septum atriorum an. Semilunar- und Atrioventrikularklappen der linken Kammer, i/j. A aorta; B ventriculus sinister. 1 valvula dextra; 2 valvula posterior; 3 valvula sinistra aortae; 4 septum aorticum; 5 septum parietale vahulae mitralis; 6, 7 mm. papilläres anteriores; 8, 9 mm. papilläres posteriores; 10, 10 trabe- culae carneae; 11, 11 Schnittfläche der Ivammerwand; 12, 12 lunulae; 13 nodulus Arantii; 14 sinus Valsalvae: 15 art. coronaria dextra; 16 art. coronaria sinLstra. Die Trabeculae carneae sind im ganzen schmäler als in der rechten Kammer, aber zahlreicher und dichter verschlungen, namentlich an der Spitze und hinteren Wand. Die Mm. papilläres sind meist viel stärker als die- jenigen der rechten Seite und zu zwei Gruppen vereinigt, welche an der vor- deren und hinteren Kammerwand ihre Lage haben. Die venöse und arterielle Kammermündung liegen dicht bei einander und sind nur durch ein Segel der Atrioventrikularklappe, das Aortensegel der- selben, geschieden. Dabei liegt das Ostium venosum hinten links, das Ostium arteriorum vorn rechts. Das Ostium venosum wird von einer aus zwei Hauptsegeln bestehenden Klappe, Valvula bicuspidalis s. mitralis eingenommen, welche in allen Teilen fester ist als die sonst ähnliche Tricuspidalis. Beide Segel, ein lateral-Schichten der HerzAvand. 45 vorderes und medial-hinteres, ragen nicht gleichweit in die Kammerhöhle hinein. Das grosse Aortensegel, Velum aorticum, übernimmt einen grossen Teil des Verschlusses, liegt rechts und vorn zwischen dem venösen und arteri- ellen Ostium. Das kürzere Wandsegel, Velum parietale, liegt links hinten und geht von der hinteren Herzwand aus. Zwischen beiden schieben sich kleinere Hilfssegel ein. Jede Gruppe von Chordae tendineae inseriert zur Hälfte an das eine, zur Hälfte an das andere Segel, so dass bei der Zusammenziehung der Mm. papil- läres die Segel nicht nur gespannt, son- dern auch einander genähert werden. Die Chordae sind stärker oder zahlreicher als in der rechten Kammer. Das Ostium aorticum ist rund und etwas enger als das benachbarte Ostium venosum. Von den zugehörigen Valvulae semilunares aortae liegt eine hinten, die andere rechts, die dritte links. Die hintere und linke treffen auf dem Aorten- segel der Mitralis zusammen. Die drei Segel sind dicker und stärker als die rechtsseitigen, die Lunulae und Noduli deutlicher ausgesprochen. Ebenso treten die Sinus Valsalvae derAorta stärker hervor. Aus dem Bulbus aortae und zwar aus dem Sinus Valsalvae dexter und sinister nehmen die ersten Äste der Aorta, die ernährenden Grefässe des Herzens, Ar- teriae coronariae cordis, ihren Ur- sprung. Die freien Ränder der Valvulae semilunares aorticae und pulmonales geben in Verbindung mit- einander die Pigur einer X. Schichten der Herzwand. Die Herzwand besteht aus drei Schichten, dem Epicardium, Myocardium und Endocardium. a) Epicardium. Die seröse Hülle des Herzens ist das viscerale Blatt des Pericardium und als ein Teil der ursprünglichen Leibessäcke bei den serösen Säcken (s. letztere, Bd. I, S. 727—731) bereits betrachtet worden. Eine die dort gegebenen Figuren vervollständigende Ansicht zeigt in Fig. 45 die Umschlagstellen des parietalen in das viscerale Blatt des Pericardium. b) Myocardium. Das Myocardium, die Mittelschicht der Herzwand, ist der mächtigste und wichtigste Bestandteil des Herzens, seine muskulöse G-rundlage. Fig. 45. Umschlagslinie des parietalen in das visce- rale Blatt des Herzbeutels. Rote ausgezogene Linie: unmittelbar sichtbarer Teil der Umschlagslinie: punktierte Linien: Ton den be- treffenden Gefässen verdeckter Teil der UmsehlagsUnie. 1 linke Kammer; 2 rechte Kammer: 3 linkes Herzohr 4 rechtes Herzohr ; 5 Querfurche ; 6 Längsfurche ; 7 a. pulmonalis sin.: 8 a. pulmonalis dextra; 9, 9 aorta; 10 subclavia sin,: 11 carotis comm. sin.; 12 a. ano- nyma; 13 v. cava superior; 14 v. cava inferior; 15vv. pulmonales sinistrae; 16 vv. pulmonales dextrae; 17 zwischen 12 und 13 ausgespannter Teil des Pericar- dium; 18 zwischen 7 und 15 ausgespannter Teil des Pericardium; die beiden Pfeile sind an verschiedenen. Stellen durch den Sinus transversus pericardii geführt.Gefässlehre. 46 Die Muskulatur der Vorhöfe und diejenige der Kammern hängen nicht unmittelhar zusammen; sie sind vielmehr durch eingeschaltete Bindegewebs- massen getrennt. Werden letztere durch länger dauerndes Kochen des Herzens erweicht, so lösen sich beide Abteilungen vollständig voneinander. a) Die Muskulatur der Vorhöfe besteht aus einer oberflächlichen, beiden gemeinsamen, und einer tiefen, jedem Fig. 46. Fig. 47. Fig. 46. Gekochtes Herz eines jugendlichen Individuum mit präparierter Muskulatur, von vorn. 2y-3_ Die Aorta und Lungenarterie sind dicht über den Semilunarklappeu zur besseren Übersicht der vorderen Vorhofsfläche durchschnitten. Oberflächliche Muskellagen. A ventricnlus dexter; B atrium dextrum; C ventrieulus sinister; D atrium sinistrum. a fibrae transversae atriorum; b fibrae circulares atrii sinistri. 1 art. pulmonalis; 2 aorta; 3 vena cava superior; 4 venae pulmonales dextrae; 5 venae pulmonales sinistrae; 6 sulcus longitudinalis anterior; 7 auricula dextra; 8 auricula sinistra. Fig. 47. Gekochtes Herz eines jugendlichen Individuums mit präparierter Muskulatur, von hinten. 2/3. A ventrieulus dexter; B atrium dextrum; C ventrieulus sinister; D atrium sinistrum. 1 vena cava superior; 2 vena Cava inferior; 3 venae pulmonales dextrae; 4 venae pulmonales sinistrae; 5 vena coronaria cordis magna; 6 vena cordis posterior s. Galeni; 7 sinus coronarius; 8 sulcus longitudinalis posterior; 9 auricula sinistra. Vorhofe besonders angehörigen Lage, welche sich in ihrem Faserverlaufe kreuzen. Die gemeinsame oberflächliche Lage wird von quer verlaufenden Faser- zügen gebildet, welche rings um beide Vorhöfe ziehen und an der vorderen Fläche am ansehnlichsten entwickelt sind. Nur wenige von ihnen treten in das Septum atriorum ein. Die tiefere, jedem Vorhofe eigentümliche Lage besteht aus schlingen- förmigen und ringförmigen Zügen. Die schiingenförmigen Züge gehen in vertikaler Richtung über den Vorhof weg und sind überwiegend mit beiden47 Schichten der Herzwand. Enden an dem entsprechenden Atrioventrikularringe angeheftet. Die ring- förmigen Züge umkreisen die Auriculae, ebenso die Mündungen der in die Vorhöfe eintretenden Hohlvenen, Lungenvenen und des Sinus coronarius cordis, welcher letztere seine Fasern vom linken Atrium erhält. Dabei verbreiten sich die Muskelfasern noch eine Strecke weit auf den Venen selbst. In der Scheide- wand erfährt der Verlauf der Züge dadurch eine Veränderung, dass die Fossa ovalis von besonderen Fasern be- grenzt wird. Dieselben verlaufen in Form von Bogen und Schlei- fen, deren zum Teil sich kreu- zende Kichtung aus der Ent- stehungsgeschichte des Septum erhellt. ß) Die Muskulatur der Kammern. Eine oberflächliche Schicht läuft in schräger Kichtung von den Atrioventrikularringen und den Wurzeln der grossen Ge- fässe von rechts oben nach links unten und zieht über beide Ven- trikel dahin. An der Herzspitze konvergieren die Faserzüge spi- ralig, biegen in das Innere um und bilden aufsteigend die in- nere Muskellage, zu deren Be- standteilen auch die Trabeculae cameae und Mm. papilläres ge- hören. Zwischen beiden Längs- schichten hat eine mächtige, blätterige Kreismuskel Schicht ihren Platz, die jeder Kammer besonders angehört, mit den beiden Längsschichten. aber Ver- bindungen eingeht. Mit Cru- veilhier kann man daher im allgemeinen das Verhältnis so Fig. 48. Menscliliehes gekochtes Herz, von vorn und unten, nach Blosslegung verschiedener Schichten seiner Muskulatur. 3/^. A ventriculus dexter; B ventrieulus sinister; G auricula dextra; D auricula sinistra. 1 oberflächliche schräge Fasern, welche die vordere Läugsfarche überschreiten; 2 wenig tiefere Schicht der rechten Kammer, welche wie die noch tiefere Schicht 3 in der Längsfurche nach innen hin umbiegt; 4 tiefe Fasern der rechten Kammer, welche steil aufwärts ziehen und zum Teil in die Papillarmuskeln eintreten; 5 Schnittfläche der äusseren Schichten der linken Kammer; 6 Fasern der Seheidewand; 7 steil aufwärts ziehende innere Fasern der linken Kammer. ausdrücken, dass man sagt, das fleischige Herz besteht aus zwei muskulösen Säcken, welche in einem dritten gemeinschaftlichen stecken. Die Kammerscheidewand besteht ebenfalls aus drei Lagen von Faserzügen; einer Lage, welche der rechten, einer, welche der linken Kammer angehört, einer mittleren, welche beiden Kammern gemeinsam angehört. Von den für den Ursprung der Muskulatur und der Klappen wichtigen artrioventrikulären Faserringen, Annuli fibrosi atrioventriculares, ihrenGefässlehre. 48 Nodi und Fila coronaria war bereits oben (S. 36—38) die Rede. Ähnliche Faserringe, Annuli fibrosi arteriarum, befinden sich an den Ostia arteriosa der beiden Kammern. Man kennt diese Faserringe auch unter dem Namen Arterienwurzeln (Henle). Sie unterscheiden sich von der eigent- lichen Arterienwand durch etwas geringere Mächtigkeit und durch die Textur. Wie das Bindegewebe der äusseren und inneren Oberfläche des Herzens, ebenso aber auch das interstitielle Bindegewebe der Herzmuskulatur am Ostium venosum zur Bildung der atrioventrikulären Faserringe zusammentritt, so sammelt es sich auch an den Ostia arteriosa zur Bildung der beiden arte- riellen Faserringe oder Wurzelstücke. Insbesondere verdickt sich im Be- reiche derselben das Endocardium und das subendocardiale Bindegewebe. So besteht der arterielle Faserring aus sich verflechtenden Bindegewebsbündeln und elastischen Fasern. Jenseits des Ringes beginnen die Schichten der Arterienwand aufzutreten. Diesseits entspringen die Bündel der Kammer- muskulatur, teilweise unter Zwischenlagerung besonderer Sehnenmassen. Die Muskulatur des Herzens besteht aus zusammengefügten quergestreiften Muskelfasern; letztere aber aus Muskelzellen, die sich durch zahlreiche Äste mit benachbarten Muskelzellen verbinden. Seitlich sind die Zellen von zarten Mem- branen umgeben. (S. Allgem. Teil, Bd. I, S. 83—89.) Die teilweise Zerklüftung der inneren Herzwand, welche sich in der Gegenwart der Mm. pectinati, Trabeculae carneae und Mm. papilläres ausspricht, erklärt sich, leicht aus der Ent- wickelungsgeschichte. In früheren Stadien ist die Zerklüftung der Herzwand in muskulöse Bälkchen und Blätter eine viel ausgesprochenere; die Endform ist nur ein schwacher Best dieses früheren Zustandes. Bei niederen Wirbeltieren besteht das Herz dauernd aus einer solchen schwammig zerklüfteten Muskulatur. Das wirkliche Verständnis der Herzmuskulatur ist aber hiermit keineswegs erreicht; es hat vielmehr anzuknüpfen an die erste Herzanlage, den epithelialen Zustand und die Rohrform des Herzens. Der Stufe des epithelialen Längsrohres folgt die Stufe der S-förmigen Schleife. Das Verhältnis der Endform der Muskulatur zu diesen Ausgangsstufen zu übersehen, hierauf kommt es an; doch ist der entwickelungsgeschichtliche Weg der Erforschung des Verlaufes der Herzmuskulatur bisher nur teilweise betreten. c) Endocardium. Das Endocardium bekleidet als dünne, je nach dem Orte 20 bis 500 ^ dicke, glänzende, bindegewebig-elastische, endothelbedeckte Haut die innere Fläche der Herzmuskulatur mit allen ihren Hervorragungen und Vertiefungen, lässt aber die Muskulatur an den meisten Stellen deutlich durchschimmern. An allen Gefässmündungen setzt sie sich in die Tunica intima der Gefässe fort. In den Atrien ist das Endocard stärker als in den Ventrikeln, im linken Herzen stärker als im rechten. In den Atrien überwiegt das elastische Gewebe und bildet hier förmlich übereinandergeschichtete elastische Lamellen gefensterter Art. Die Aussenfläche des Endocardium steht mit dem inter- stitiellen Bindegewebe der Herzmuskulatur in festem Zusammenhange, obwohl es an subendocardialen Ljmphgefässnetzen nicht fehlt. Atrioventrikuläre und semilunare Klappen sind im wesentlichen als Duplikaturen des Endo- cardium aufzufassen. Sie schliessen faseriges Bindegewebe ein, welches bei den atrioventrikulären Klappen mit dem Bindegewebe der Annuli fibrosi,Gefässe und Nerven, Grösse und Gewicht des Herzens. 49 zusammenhängt. Die letzteren Klappen enthalten in ihrer Basis auch geringe Mengen von Muskelzügen, die teils den Vorkammern, teils den Kammern ent- stammen. Unter dem Endocardium kommen bei dem Menschen in den ersten Lebensmonaten, bei manchen Tieren auch im erwachsenen Zustande Netze grauer Fäden vor, nach ihrem Entdecker Purkynjesche Fäden genannt. Es sind aneinander gereihte Muskelzellen von embryonaler Beschaffenheit. Gefässe und Neryen des Herzens. Die Gefässe, welche zur Ernährung des Herzens dienen, finden ihre genauere Erörterung weiter unten; hier ist in allgemeiner Hinsicht der wichtige Umstand hervorzuheben, dass die beiden Kranzarterien des Herzens nach der gleichen Regel, wie alle Ernährungsgefässe der Gefässwandüngen, nicht aus dem Herzen selbst, sondern aus dem von ihm hervorgehenden Arterien stamme, der Aorta, entspringen. Die Lymphgefässe des Herzens sind überaus reichlich. Ein äusseres und inneres Oberflächennetz steht in Verbindung mit dem Systeme der tiefen Lymphgefässe, welches in allen Eäumen zwischen den Muskelbündeln und Blutgefässen enthalten ist. Die Nerven, welche aus dem Plexus cardiacus zur Herzwand gelangen, sind im Ver- hältnis zur Grösse des Organes eher tlein. Sie stammen von den Nn. vagi, sowie von den Hals- und oberen Brustknoten des Sympathicus. Ausser den grösseren Ganglien, welche an der Basis des Herzens ihre Lage haben, sind noch kleinere Ganglien in den Verlauf der Nerven eingeschaltet und besonders im Innern des Herzens enthalten (s. Plexus cardiacus). (xrösse und Gewicht des Herzens Grösse und Gewicht, Dicke der Wandungen, Kapazität der Höhlen, Weite der grösseren Ostien sind zahlreichen Messungen und Wägungen unterworfen worden. Seit Lännek nimmt man an, dass die Grösse des Herzens etwa der Grösse der Faust des betreffenden Individuum entspreche. Bei dem Er- wachsenen hat es in mässig gefülltem Zustande durchschnittlich 12—15 cm Länge, 9—11 cm Breite und 5—8 cm Dicke. In allen Abteilungen ist das männliche Herz stärker entwickelt als das weibliche. Im allgemeinen nimmt mit den Lebensjahren die Stärke der Wan- dung zu. Das Volumen des Herzens beträgt bei Erwachsenen 250—360 ccm (Hoffmann), 160—260 ccm (Krause). Die Kapazität der einzelnen Abteilungen hängt von dem Grade der Ausdehnung ab und ist daher nur annähernd zu bestimmen. Nach Cru- veilhier ist der rechte Vorhof im Verhältnis von 5 zu 4 weiter als der linke. Nach Hiffelsheim und Eobin ist die Kapazität des Vorhofes um ^/g bis Vs kleiner als die der Kammer. Es ergab sich ferner die Kapazität Erwachsene Neugeborene für den rechten Vorhof 110—185 ccm, 7—10 ccm. linken Vorhof 100—130 „ 4—5 „ rechte Kammer 160—230 „ 8—10 „ linke Kammer 143—212 6—9 „ Anatomie, 4, Aufl. II. 450 Gefässlehre. Die ziemlicli bedeutenden Unterschiede zwischen rechter und linker Herzhälfte können vielleicht zum Teil auf Eechnung der leichteren Ausdehnbarkeit des rechten Herzens ge- bracht werden. Der Umfang der Kammerostien beträgt nacli Bizot Wulff Peacock Bouillaud Mcänner Frauen Mcänner Frauen Männer Frauen Maxim. Mittel Min. Ostium venosum dextrum 123,6 107,5 129,7 124,5 114,3 101,6 108,4 104,5 101,6 mm sin. 110,4 92,7 117,2 113,8 97,4 91,0 104,5 99,4 88,0 „ art. pulm. 71,9 66,9 — — 84,7 82,5 76,7 70,0 67,7 „ art. aort. 70,4 64,1 — — 76,2 72,0 72,2 67,7 63,2 ,| Das Gewicht des Herzens beträgt im Mittel bei Männern bei Weibern Verhältnis nach Dieberg 346 g 340 g 100:98,84 Peacock 285 „ 265 „ 100:92,98 „ Biosfeld 346 „ 316 „ 100:91,32 ,, Clendenning 267 „ 240 „ 100:89,88 „ Sappey 266 ,. 230 „ 100:86,46 ,, Hoffmann 325 „ 270 „ 100:83,07 „ Eeid 320 „ 260 „ 100:81,84 Wulff fand das mittlere Herzgewicht des Erwachsenen 291, Lob stein 260—290, Bouillaud 245, Cruveilhier 177—234 g. Im allgemeinen nimmt das Gewicht im Alter zu; doch kommen im höheren Alter zu- weilen auch starke Gewichtsabnahmen vor. Das Verhältnis des Herzgewichtes zum Körpergewicht wurde für den Neugeborenen von Meckel bestimmt als 1:120; für den Erwachsenen von Meckel als 1: 200; von Tiedemann als 1:160; von M. J. Weber als 1:150; von Clendenning als 1:158 für Männer und 1:149 fürPrauen; von Eeid als 1:173 für Männer und 1:176 fürPrauen; von E. Bischoff als 1:209,6 bei einem Hingerichteten; von Biosfeld als 1:178 für Männer und 1:169 für Frauen; von Dieberg als 1:167 für Männer und 1:154 für Weiber. Lage des Herzens. Die Lage des Herzens wechselt ein wenig mit den Phasen der Herz- thätigkeit und der Atmung, mit der Stellung des Körpers^ mit dem Lebens- alter, dem Individuum und dem Greschlechte. Die Längsachse des Herzens liegt weder median noch senkrecht, sondern verläuft in schräger Richtung von oben rechts und hinten nach unten, links und vom. In den Herzbeutel eingeschlossen und zwischen beide Pleurasäcke ein- geschoben liegt das Herz in der vorderen unteren Abteilung des Mittelfell- raumes und ruht auf dem sehnigen Teile des Zwerchfelles, dessen Kuppel von ihm einen auf die konvexe Oberfläche der Leber fortgesetzten Eindruck erhält, die Impressio cardiaca. Ein Teil des Sternum und der Rippenknorpel, der Pleurasäcke und Lungen, Reste der Thymus, bedecken es von vorn. Zwischen Herz und Wirbelsäule schieben sich die im hinteren Mediastinum gelegenen Organe, Oesophagus, Nn. vagi, Aorta, V. azygos und hemiazygos, Ductus thoracicus ein (Bd. I, S. 348). Nahezu zwei Drittteile des Organes, in manchen Fällen noch etwas mehr, kommen links von der Medianebene zu liegen. An Medianschnitten durch die gefrorene Leiche entfällt auf die rechte Thoraxhälfte der rechte Vorhof mitLage des Herzens, 51 Ausnahme der Spitze der Auricula dextra, das Septum atriorum, ein kleiner Teil des linken Vorhofes und der rechten Kammer. Auf der linken Seite verbleibt hiernach der grössere Teil des linken Vorhofes, die Auricula sinistra, Fig. 49. Halbsehematis ehe Ansieht der Lage des Herzens und der grossen Gefässe hinter dem Brust- beine und den Kippen, nach Luschka und Thomson, i/ö- rechtes Schlüsselbein; b m. scalenus anticus; c m. sterno-cleido-mastoideus, durchschnitten; d mm. pectorales, durchschnitten; -}- plexus braehialis oberhalb der Gefässe der Achselhöhle; e Luftröhre unterhalb der Schilddrüse, darüber der Kehlkopf; /, / obere Fläche des Zwerchfelles; g, g Lungen; g' Spitze des linken Pleurasackes am Halse; h rechter, /»' Linker Leberlappen; i Magen; Ä, k Quergrimmdarm. — /—X erstes bis zehntes Rippenpaar. — 1 Aortenbogen; 2 Lungenarterie; 3 rechtes Herzohr; 3' rechter Vorhof; 3" untere Grenze des rechten Vorhofes am "Übergänge in die rechte Kammer; 4 linkes Herzohr; 5, 5 rechte Kammer; 6 linke Kammer; 6' Herzspitze. Die weisse Linie um das Herz herum deutet die Grenzen des Herzbeutels an. 7,7 obere Hohlvene; 8,8 Drosselader, nach innen davon die Kopfschlagader; 9, 9 Sohlüsselbeinvenen; 9', 9' beide ungenannte Venen. Die Anheftung der fünften und sechsten Rippenknorpel ist bei dieser Figur etwas hoch gezeichnet. die linke und der grösste Teil der rechten Kammer mit dem Septum ventri- culorum. Dem G-ewichte nach gehören etwa zwei Drittel des Herzens auf die linke^ ein Drittel auf die rechte Seite. 4*Gefässlehre. 52 In vertikaler Eichtung liegt das Herz hinter der unteren Hälfte des Corpus sterni und erstreckt sich vom oberen Rande des dritten Eippenknorpels bis zur Basis des Schwertfortsatzes. Yon den verschiedenen Flächen, die man am Herzen mit Bezug auf seine Nachbarschaft unterscheiden kann, nämlich der sternokostalen, verte- bralen, pulmonalen und Zwerchfellfläche, ist die sternokostale oder vordere für die Untersuchung des Herzens am Lebenden die wichtigste. Die sternokostale Fläche des Herzens wird von der vorderen Wand des rechten Yorhofes und der rechten Kammer, sowie von einem schmalen Streifen der linken Kammer gebildet. Sie liegt jedoch mit dem vorderen Teile des Peri- cardium in überwiegender Ausdehnung nicht unmittelbar der hinteren Fläche der vorderen Brustwand an, sondern es schieben sich bis auf eine wechselnd kleine Stelle die vorderen dünnen Ränder beider Lungen und die zugehörigen Teile der Pleurasäcke dazwischen (Bd. I, S. 727). Die untere, abgeplattete oder Zwerchfellfläche des Herzens setzt sich aus den unteren Flächen beider Kammern und beider Vorhöfe zusammen; sie ruht auf dem etwas geneigten Centrum tendineum und einem kleinen Ab- schnitte des fleischigen Teiles des Zwerchfelles, dem sogenannten Herz- boden. Die Wirbelsäulenfläche des Herzens wird von der hinteren [Wand beider Yorhöfe, insbesondere des linken, gebildet. Der obere Eand der Atrien entspricht einer Linie, welche vom unteren Eande des vorderen Endes des zweiten rechten zu derselben Stelle des zweiten linken Interkostalraumes gezogen wird. Die Kranzfurche des Herzens entspricht hei vorderer Ansicht einer Linie, welche vom oberen Eande der Sternalinsertion der sechsten rechten Eippe zur Sternalinsertion der dritten linken Eippe gezogen wird. Der abgerundete laterale Eand der linken Kammer zieht vom dritten linken Eippen- knorpel, etwa 3 cm vom Sternalrande entfernt, zum fünften hnken Interkostalraume und er- reicht dabei die Nähe des lateralen Endes des vierten und fünften linken Eippenknorpels. Der scharfe Eand der rechten Kammer erstreckt sich in fast horizontaler Linie von der Sternalinsertion, der siebenten rechten Eippe über die Basis des Schwertfortsatzes hin- weg zur Mitte des sechsten linken Eippenknorpels. Der rechte Eand der rechten Vorkammer steigt von der Sternalinsertion des siebenten linken Eippenknorpels in lateralwärts konvex aufsteigender Linie über die sternalen Enden des sechsten, fünften und vierten rechten Eippenknorpels hinweg zur Sternalinsertion der dritten rechten Eippe; er entfernt sich ein bis zwei Eingerbreiten vom rechten Sternalrande und er- reicht so die ParastemaUinie (Bd. I, S. 770). Die Herzspitze befindet sich meist etwas unterhalb und medial vom lateralen Ende des fünften linken Eippenknorpels, und zwar nach Sappey 8—10 cm von der Median- linie des Sternum entfernt, bei Männern in der Eegel zwei Eingerbreiten unterhalb der Brustwarze. Am weitesten nach rechts erstreckt sich hiernach der rechte Vorhof, am weitesten nach links das untere Ende der linken Kammer. Die sternokostale Projektionsfigur der Herzränder ist nach dem Angege- benen, und der Fig. 49 entsprechend, ein Ehomboid, dessen Basis von dem scharfen Eande der rechten Kammer gebildet wird; die rechte Seite gehört dem rechten Eande des rechten Yorhofes, die linke der linken Kammer und linken Herzohre an; die kurze obere Seite entspricht der Herzbasis.Lage des Herzens. 53 Über das Verhältnis der vorderen Pleuralinien zur vorderen Brustwand und zum Herzbeutel s. Seröse Säcke (Bd. I, S. 731 und Fig. 735). Am leichtesten der Verletzung von vorn zugängig ist, wie Fig. 49 zeigt, das rechte Herz, und zwar in erster Linie der rechte Ventrikel mit dem Kammteil der vorderen Längsfurche, welche den ansehnlichen Ramus des- cendens der A. coronaria sinistra enthält. Der Lauf der Atrioventrikularlinie teilt das Rhomboid in zwei Dreiecke, deren rechtsgelegenes kleineres den Vorhöfen entspricht (Vorhofsdreieck der Sternokostalprojektion), während das linksgelegene grössere die Ventrikel- projektion aufnimmt (Kammerdreieck), Untersucht man, welche Teile rechts vom Sternum und welche links von demselben gelegen sind, so ergiebt sich, dass rechts vom Brustbeine ein grosser Teil des rechten Vorhofes, ein sehr kleines Stückchen der rechten Kammer gelegen ist. Der übrige Teil des rechten Vorhofes und die ganze Auricula dextra liegen hinter dem Sternum. Der obere Rand der Auricula läuft fast horizontal; ihre Spitze erreicht die Sternalinsertion des dritten rechten Rippenknorpels; rechts vom Sternum liegt ferner die obere und untere Hohlader, sowie der rechte Rand der Aorta ascendens (des Sinus maximus der Aorta). Links vom Sternum liegt der grössere Teil der rechten Kammer und des Conus arteriosus dexter, fast die ganze linke Kammer und ein kleines Stück des linken Vorhofes mit dem linken Herzohre, sowie ein Teil der A. pulmonalis. Hinter dem Sternum liegt ausser dem rechten Herzohre ein Teil des rechten Vorhofes, ein Drittteil der rechten Kammer, der grössere Teil der Aorta ascendens, ein kleines Stück des hinteren Teiles der linken Kammer, etwa zwei Drittteile des linken Vorhofes. Von den inneren Teilen des Herzens sind folgende in die Projektions- figur einzutragen: Die Herzscheidewand verläuft gleich der Längsachse des Herzens von rechts oben hinten nach links unten vorn. Ihre Fläche ist dabei von oben vorn nach unten hinten geneigt. Das fast ebene Septum atriorum liegt fast vollständig hinter dem Sternum; das vorn konvexe Septum ventriculorum dagegen tritt zum grössten Teile über den linken Sternalrand hinaus. Der vordere Band des Septum ventriculorum und der Sulcus longitudinalis anterior der Kammern zieht parallel dem linken Herzrande und ungefähr 1^2—2 cm von demselben medianwärts entfernt hinter dem dritten bis fünften Rippenknorpel abwärts. Das Ostium venosum (atrioventriculare) dextrum hegt naturgemäss in der bereits erwähnten Projektion der Atrioventrikularlinie, welche vom Sternalende des siebenten rechten Rippenknorpels zum Sternalende des dritten linken Rippenknorpels zieht. Das Centrum des Ostium fällt in den Schnitt- punkt der Atrioventrikularlinie mit einer Horizontalen, welche durch die «ternalenden der fünften Rippenknorpel gelegt wird. Anders ausgedrückt liegt die Basis derValvula tricuspidalis in der Verbindungslinie zwischen dem fünften rechten und dritten linken Kostosternalgelenke. Das Ostium venosum sinistrum oder die Basis derValvula bicus- pidalis liegt von sämtlichen vier Mündungen der Kammern am weitesten54 Gefässlehre. hinten, und zwar gewöhnlich gegenüber dem Stemalende des dritten linken Rippenknorpels. Das Ostium arteriosum dextrum (Ostium pulmonale) liegt dicht über dem dritten linken Kostosterna]gelenke, wird aber manchmal in etwas tieferer Lage vorgefunden. Das Ostium arteriosum sinistrum s. aorticum liegt weiter hinten etwas rechts und abwärts vom Ostium pulmonale, immer aber in der Gegend des dritten linken Kostosternalgelenkes. Die Einmündung der Y. cava superior liegt gegenüber dem dritten rechten Kostosternalgelenke. Es wurde schon oben erwähnt, dass die Phasen der Herzbewegung und der Atmung in gewissem Grade die Lage des Herzens beeinflussen. Trotz der vorhandenen Befestigungen des Herzens und des Herzbeutels (Bd. I, S. 495, 727) tritt das Herz bei der Inspiration um etwa 1 cm abwärts. Bedeutender ist der Einfluss der Körperstellung. Bei linker Seitenlage verschiebt es sich nach links, bei rechter Seitenlage nach rechts, doch ist jene linksseitige Ver« Schiebung die ausgiebigere. In horizontaler Körperlage steht das Herz höher als in aufrechter Stellung. Von bedeutendem Einflüsse ist auch das Lebens- alter. Der kindliche Körper hat einen hohen, das mittlere Alter einen mitt- leren, das hohe Alter einen tiefen Zwerchfell- und Herzstand; der Unterschied beträgt einen ganzen Interkostalraum. Die merkwürdigste Lageverschiedenheit zeigt der Situs inversus, d. i. jene anomale Lage des Herzens und der Eingeweide, in welchem die linke mit der rechten Körperseite vertauscht worden ist. Litteratur. Herz. Bardeleben, K., Über die anatomiscben Verhältnisse der vorderen Brustwand und die Lage des Herzens. Sitz.-Ber. d. Jenaiscben Ges. f. Medizin u. Naturw. 1885- ßernays, Entwickelung der Atrioventrikularklappen. Morpbolog. Jahrbuch, Bd. II, S. 478. Henke, W., Konstruktion der Lage des Herzens in der Leiche aus einer Serie von Horizontalschnitten. Tübingen, Tr. Eues, 1883. His, W., Beiträge zur Anatomie des menschl. Herzens. Leipzig, ¥. C.W.Vogel, 1886. Mayer, P., Über die Entwickelung des Herzens und der grossen Gefässstämme bei Selachiern. Mitteilungen der zoolog. Station zu Neapel, Bd. VII, H. 2. Müller, W., Die Massenverhältnisse des menschlichen Herzens. Hamburg u. Leipzig 1883. Eöse, C, Zur Entwickelungsgeschichte des Säugetierherzens. Morphol. Jahrb. 1889. — Beiträge zur vergl. Anatomie des Herzens der Wirbeltiere. Morphol. Jahrb. 1890. Eückert, W., Über die Entstehung der endothelialen Anlagen des Herzens und der ersten Gefässstämme bei Selachier-Embryonen. Biolog. Centralbl. 1888. Strahl, H. u. Carius, E., Beiträge zur Entwickelungsgeschichte des Herzens und der Körperhöhlen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1889. Töpken, J., Beitrag zur Lagebestimmung des menschlichen Herzens. Arch. f. Anat. u. Phys. 1885.Die Blutgefässe des Lungenkreislaufes. 55 II. Die Blutgefässe des Lungenkreislaufes. Vasa pulmonalia. Entsprechend der kürzeren Bahn vom Herzen zu den Lungen hilden die Gefässe des Lungenkreislaufes keine gestreckten Stämme, sondern die Lungenarterie teilt sich rasch in ihre Äste, die sich auch wieder rasch in ihre Unterabteilungen auflösen. In ähnlicher Weise vereinigen sich die Wurzeln der Venen zu ihren Stämmen. Dabei sind die Wandungen der Arterien entsprechend dem geringeren Drucke, den sie auszuhalten haben, schwächer als die- jenigen der Körperarterien; während die Venen andererseits verhältnismässig dicke Wandungen besitzen. Ein anderer Unterschied spricht sich darin aus, dass die Arterie venöses Blut führt, während durch.die Venen arterielles Blut zurückkehrt. Eig. 50. Lungengefässe, von vorn, i/s- Der Herzbeutel ist entfernt und die Lungen sind etwas zurückgedrängt. A atrium dextrum; ß ventriculus dexter; C atrium sinistrum; J) veutriculus sinister. 1 Conus arteriosus dexter; 2 art. pulmonalis communis; 3 art. pulmonalis sinistra; 4 ligamentum arteriosum; 5 art. pulmonalis dextra; 6 vena palmonalis sinistra; 7 vena pulmonalis dextra; 8 aorta ascendens; 9—12 arcus aortae; 10 truncus anonymus; H a. ca- rotis sinistra; 12 a. subclavia sinistra; 13 vena cava superior; 14 trachea; 15 bronchus dexter; 16 apex puhnonisj 17 margo acutus s. anterior; 18 Mlus; 19 fossa cardiaca; 20 basis pulmonis. A. Lungenschlagader. Arteria pulmonalis. Die Lungenschlagader, A. pulmonalis communis s. Vena arteriosa, ist ein kurzes weites Gefäss von etwa 3 cm D., welches aus dem Conus arteriosus der rechten Kammer hervorgeht und von dessen Annulus fibrosus arteriosus entspringt. Sie liegt von allen Gefässen des Herzens am weitesten vorn, wendet sich nach oben und links um den Anfangsteil der Aorta, erreicht nach einem Verlaufe von 4—5 cm die Konkavität des Aortenbogens in der Höhe des vierten Brustwirbels und teilt sich hier in einen rechten und linken Ast, A. pulmonalis dextra und sinistra. Ihr Anfangsteil, in welchen die ValvulaeGefässlelire. 56 semilunares eiügefügt sind, zeigt die durcli die Sinus Yalsalvae bedingten Auf- treibungen und wird Radix s. Bulbus arteriae pulmonalis genannt. An ihrem Ursprünge ist sie von den beiden Aa. coronariae cordis begrenzt; ebenso liegen ihr die beiden Auriculae cordis dicht an. Ihr Anfangsteil verdeckt denjenigen der Aorta; weiter oben tritt sie an. die linke Seite der Aorta und liegt vor dem Atrium sinistrum, durch den Sinus transversus pericardii davon getrennt. Darauf gelangt sie unter den queren Teil des Arcus aortae. A. pulmonalis und aorta sind auf eine Strecke von 4—5 cm gemeinsam von der Vagina serosa umgeben, die auch noch den Anfang der beiden Äste der A. pulmonalis bekleidet. Etwas links von der Teilungsstelle verbindet sich die A. pulmonalis mit der unteren Wand des Arcus aortae durch einen wichtigen kurzen, cylindrischen, fibrös-muskulösen Strang, Liga- mentum arteriosum, welcher schief nach oben hinten und links zieht. Das Band ist der Eest einer mächtigen, im Fötalleben offenen Verbindung beider Gefasse, des Ductus arteriosus Botalli. Das Band bezeichnet die distale Grenze des Arcus aortae. Die A. pulmonalis dextra ist länger und etwas weiter als die sinistra, wendet sich fast quer hinter der Aorta ascendens und Cava superior nach rechts zum Hilus pulmonis und teilt sich entweder in drei Zweige für die drei Lungenlappen, oder in zwei Zweige, von welchen der obere zum Ober- lappen zieht, während der untere sich dann abermals in zwei Zweige für den Mittel- und IJnterlappen der rechten Lunge teilt. Die A. pulmonalis sinistra, etwas kürzer wie die rechte, verläuft hori- zontal vor der Aorta thoracica descendens und dem Bronchus sinister zum Hilus der linken Lunge, in welchen er mit zwei Zw^eigen für die beiden Lungen- lappen eindringt. Beide Lungenarterien liegen bei ihrem Eintritt in die Lungen im allgemeinen vor den Ästen der Bronchi und oberhalb der Venen. Rechts liegt der Bronchus am höchsten und die Vene am tiefsten; links wird der Bronchus von der Arterie etwas überragt (Bd. I, S. 632). Varietäten der A. pulmonalis ohne wesentliche Störung der Körperernährung bestehen in früher Teilung des Stammes, in einem besonderen Ursprünge des Ductus arteriosus aus der rechten Kammer, in teilweisem Offenbleiben des Ductus. In einzelnen Fällen entsprangen Arterien des grossen Kreislaufes aus der A. pulmonalis. B. Lungenvenen. Venae pulmonales. Die Lungenvenen (Arteriae venosae) bilden in der Eegel vier kurze Stämme, zwei auf jeder Seite, welche aus dem Hilus der betreffenden Lunge austreten und fast unmittelbar darauf die hintere Wand des Pericardium durchdringen. Die beiden etwas längeren Yv. pulmonales dextrae verlaufen unterhalb der A. pulmonalis dextra und hinter der Cava superior, dem Atrium dextrum und der Aorta ascendens zum linken Yorhofe; nicht selten ist rechts noch eine dritte kleinere Yene vorhanden. Die beiden Yv. pulmonales sinistrae gelangen in viel kürzerer Bahn vor der Aorta thoracica descendens zum linken Yorhofe. Bei ihrem Austritte aus der Lungenpforte nehmen die Lungenvenen noch Vv, bron- chiales anteriores auf, welche teils an bronchialen Lymphknoten, teils an der hinteren Fläche des Herzbeutels wurzeln und mit Trachealvenen sowie mit hinteren Mediastinalvenen Anastomosen bilden. Solcher vorderen Bronchialvenen sind jederseits mindestens zwei vor- handen. Auch im Inneren der Lunge treten kleine, von dem Bronchialbaume kommende Venen- stämmchen (Venulae bronchiales) in Zweige der Lungenvenen über; oder es bestehen Anasto- mosen zwischen beiden. Dieses Verhalten findet längs der ganzen Verzweigung des Bronchial-Die Blutgefässe des Körperkreislaufes. 57 baumes statt. Über die ausserdem noch vorhandenen Hauptvenen des Bronchialbaumes s. V. azygos. Als häufigere Varietät der Lungenvenen kommt es vor, dass die- jenigen einer Seite bereits vor der Erreichung des Atrium sich zu einem Stamme vereinigen. Andererseits kommt eine Vermehrung der Stämme vor, so dass entweder nur auf einer Seite, meist rechts, oder auf beiden Seiten je drei Lungen venen vorhanden sind. III. Die Blutgefässe des Körper- kreislaufes. A. Arterien des grossen Kreis- laufes. Systema aorticum. Alle Schlagadern des grossen Kreislaufes gehen aus einem einzigen Stamme, Aorta (arteria aorta, grosse Körperschlagader) hervor. Sie entspringt aus der linken Kammer, vom Annulus fibrosus arteriös US derselben, steigtdann in der Brusthöhle nach oben rechts und vorn^ verlässt den Herzbeutel, krümmt sich über den Bronchus sinister nach links und hinten zur linken Seite der Wirbelsäule, zieht von dieser abwärts, dringt durch den Hiatus aorticus des Zwerch- felles in die Bauchhöhle und ent- sendet in der Höhe des vierten Lendenwirbels die beiden Aa. iliacae communes, während ihre dünne Fortsetzung, A. sacralis media, vor dem Kreuz- und Steissbeine herabzieht und hier endigt. Die Aa. iliacae com- munes stellen hiernach starke renales; 9, 9 aa. iliacae; 10 a. sacralis media; 11 aa. phrenicae inferiores; + a. coeliaca; 12 a. coronaria ventriculi sinistra; 13 a. hepatica; 14 a. Uenalis; 15 a. mesenterica superior; 16 a. mesenterica inferior; 17, 17 aa. spermaticae internae. Fig. 52. Ansicht der Aorta mit den Anfangsteilen ihrer Zweige, vo n hinten, nach R. Quain. Hier treten namentlich die Ursprungsstellen der Aa. thoracicae et lumbales hervor; die einzelnen Teile sind mit den gleichen Zahlen bezeichnet wie bei Fig. 52. Fig. 52. Fig. 51. Ansicht der Aorta mit den Anfangsteilen ihrer Zweige nach Herausnahme aus dem Körper, von vorn, nach R. Quain. 1/4. 1 bulbus aortae; 2 aorta ascendens et sinus maximus; 2 bis 3 arcus aortae; 3 bis t aorta thoracica; + Gegend des Hiatus aorticus; f bis zur unteren Teilungsstelle, aorta descendens abdominalis; 4 truncus anonymus; 5 art. carotis sinistra; 6 art. subclavia sinistra; 7 ober- halb + aa. thoracicae; 7 unterhalb i aa. lumbales; 8, 8 aa. 'AoQxrj, Aristoteles, von asiooo.58 Gefasslehre. Seitenäste des ungeteilten Stammes dar. Eine grosse Anzahl anderer grosser und kleiner Äste entspringt von der Aorta, welche sich infolgedessen von ihrem Beginne bis zu ihrem Ende allmählich verengt. Die einzelnen Abteilungen der Aorta werden ihrer Eichtung und Lage nach mit verschiedenen Namen belegt. Der Anfangsteil der Aorta wird auf- steigende Aorta, der über die linke Lungenwurzel sich krümmende Teil Aortenbogen, der an der Wirbelsäule herablaufende Teil absteigende Aorta genannt. Die absteigende Aorta trennt man wieder in die Brustaorta und B auchaorta. Die A. sacralis media stellt endlich die Beckenaorta dar. A. Aufsteigende Aorta. Aorta ascendens. Fig. 50—55. Die Aorta ascendens erstreckt sich vom Ostium arteriosum der linken Kammer des Herzens bis zur Abgangsstelle ihres ersten grösseren Astes, des Truncus anonymus. Fig. 53. Fig. 54. Fig. 53. Klappen der Körperschlagader, von oben, i/i- einus Valsalvae sinister; 2 sin. Yals. dexter; 3 sin. Vals. posterior; 4 art. coronaria dextra; 5 art. coronaria sinistra. Fig. 54. Aortenwurzel, von vorn. 1/2- Die Aorta ist aus ihrer "Umgebung vollständig herauspräpariert, die Klappen sind geschlossen. 1 valvula semilunaris dextra; 2 valvula semilunaris sinistra; 3 valvula semilunaris posterior; 4 aorta ascendens; 5 a. coronaria sinistra; 6 a. coronaria dextra. An dem oberen vorderen Ende der linken Kammer, in der Höhe des dritten Kostosternalgelenkes beginnend, folgt sie nahezu der Kichtung der ersteren, steigt nach oben rechts und vorn dem Brustbeine zu und schliesst in der Höhe des zweiten rechten Kostosternalgelenkes mit einem nach rechts gewen- deten, das Brustbein seitlich überragenden, oval ausgebuchteten Stücke des Gefässes, Sinus maximus (s. quartus), ab, welches zugleich den Übergang in den Arcus aortae bildet. Der durch die drei Sinus Yalsalvae gebildete auf- getriebene Abschnitt, Bulbus aortae, liegt hinter der A. pulmonalis. Die Aorta ascendens ist 5—6 cm lang, vollständig in den Herzbeutel und mit der A. pulmonalis in die Yagina serosa eingeschlossen. An ihrem Beginne ist sie vorn von der A. pulmonalis, seitlich von der Auricula dextra, hinten vom linken Vorhofe umgeben. Weiter oben liegt die A. pulmonalis an ihrer linken Seite, während die Y. cava superior rechterseits herabsteis^t.Die Arterien des Körperkreislaufes. 59 Von ihr entspringen im Bereiche der beiden vorderen Sinus Valsalvae die Kranzarterien, welche das Herz mit Blut versorgen und als die Aa. nutritiae dieses Organes zu betrachten sind. 1. A. coronaria cordis dextra. (Fig. 55, n). Die rechte Kranzarterie, etwa von der Dicke einer Eabenfeder, dringt vom Sinus Valsalvae dexter zwischen der Auricula dextra und der A. pulmonalis durch, zieht in der Kranzfurche zum rechten Bande, von hier zur hinteren Fläche des Herzens, erreicht die hintere Längsfurche und teilt sich hier in ihre End- zweige. Auf diesem Wege giebt das Gefäss einen Zweig zur Auricula dextra, A. auricularis cordis dextra, je ein Ästchen gegen den Sinus transversus (Arteriola circumflexa dextra) den Conus arteriosus und einige in das die Gefässe umgebende Fett ab (Arteriolae adiposae). Der kleinere der Endäste zieht in der Kranz- farche weiter und versorgt noch einen Teil der linken Herzhälfte; der andere stärkere, Ramus posterior, gelangt in der hinteren Längsfurche bis zur Herz- spitze und versorgt beide Kammern mit Zweigen. Ein am rechten Herzrande herablaufender stärkerer Zweig wird Eamus marginalis dexter genannt, 2. A. coronaria cordis sinistra. Fig. 55, e. Die linke Kranzarterie, meist etwas kleiner als die rechte, entspringt aus dem Sinus Valsalvae sinister des Bulbus aortae, zieht hinter und links von der A. pulmonalis nach vorn und kommt zwischen letzterer und der Auricula sinistra zum Vorschein. Zunächst begiebt sie sich zur vorderen Längsfurche des Herzens und teilt sich hier in einen Ramus anterior und posterior. Der schwächere, Eamus posterior, zieht in querer Richtung im Sulcus coronarius lateralwärts und gelangt auf der hinteren Fläche bis in die Nähe des hinteren Astes der rechten Kranzarterie, der stärkere, Ramus anterior s. descendens, steigt in der vorderen Längsfurche bis zur Herzspitze herab und entsendet jederseits Zweige für beide Kammern und ihre Scheidewand. Auch von der linken Kranzarterie gehen Ästchen zum Vorhofe (A. auri- cularis cordis sinistra), zur Aorta und Pulmonalis (Arteriola circumflexa sinistra) u. s. w. ab. Ein linker Randzweig führt den Namen Ramus marginahs sinister. Der Verlauf der arteriellen Gefässe der Herzwand ist geschlängelt; dies schützt sie vor Dehnung und Druck während der Diastole und Systole des Herzens. Abweichungen. In manchen Tällen besteht nur Ein Stamm, aus welchem beide Kranzarterien hervorgehen. Auch drei Kranzarterien kommen vor; die dritte entspringt dann gewöhnlich dicht neben einer der anderen. Von Meckel sind vier Coronariae gesehen worden. Häufig ist eine der beiden Fig. 55. Die arteriellen Gefässe der Herzwand, vordere Ansicht. 1/2. Die punktierten Bahnen zeigen den Verlauf der Gefässe an der hinteren Wand des Herzens an. a auricula dextra; a' auricula sinistra. 1 aorta ascendens; 2 a. pulmonalis; 3 v. cava superior; 4 vv. pulmonales sinistrae; 5 a. coro- naria cordis sinistra; 6 r. posterior s. circum- flexus derselben; 7 r. anterior s. descendens; 8 Fortsetzung des R. posterior; 9 r. marginalis; 10 a. auricularis sinistra: 11 a. coronaria cordis dextra; 12 hintere Fortsetzung derselben; 13 ra- mus posterior derselben; 14 a. auricularis dextra; 15 r. marginalis.60 Göfässlehre. Fig. 9G. Ansicht der Brust- und Bauchaorta, mit ihren Verzweigungen in natürlicher Lage. 1/4. Die ersten Rippen sind an den Ansatzstellen der Mm. sca- leni abgetrennt und etwas nach aussen gezogen; die übri- gen Rippen siad nahezu auf der Höhe ihrer Konvexität durchschnitten; auf der linken Seite sind die Mm. inter- costales interni entfernt. Das Zwerchfell ist in der Nähe seiner Schenkel durchschnitten; Brust- und BaueheingeAveide sind zum grösseren Teile entfernt. 1 aorta ascendens; '2 arcus aortae; 3, 3 aorta descendens thoracica; 4 aorta deseendens abdominalis; 5, 5 aa. iliacae communes; 6 a. sacralis media; 7 truncus anonymus; 8 a. carotis comm. sin.; 9 a. subclavia sin.; 10 aa. bronchiales; 11, 11 aa. oesophageae; 12, 12 aa. intercostales posteriores; 13 ramus supracostalis; 14 ramus infracostalis; 15 a. coe- liaca et aa. phrenicae inferiores; 16 a. mesenterica superior; 17, 17 aa. renales; 18 a. mesenterica inferior; 19 duotus thoracicus; 20 vena azygos. Kranzarterien stark im Übergewicht und versorgt zum Teil das normale Gebiet der anderen. Anastomosen zwischen den feineren Zweigen der beiden Kranzarterien sind zahlreich. B. Arcus aortae. Fig. 49 u. 56. Der Arcus aortae geht in der Höhe des zweiten rechten Kostosternal- gelenkes aus der Aorta ascendens hervor und wendet sich in leichtem, aufwärts konvexem Bogen nach links und hinten, wo er in der Höhe des vierten Brustwirbels die Wirbelsäule erreicht. Der genannte Brustwirbel, oder die Insertion des Lig. arteriosum bezeichnet das distale Ende des Arcus aortae. Die Höhe der Konvexität des Bogens entspricht etwa dem oberen Rande der Sternalinsertion der ersten Eippe. Der Bogen ist auf der linken Seite von der Pleura mediastinalis sinistra und Lunge bedeckt und zieht über die Teilungsstelle der Luftröhre hinweg. Hinten hat er die Speiseröhre an seiner rechten Seite. An den oberen Rand des Bogens legt sich die Y. anonyma sinistra an. Die Länge des Aortenbogens beträgt 5 bis 6 cm, seine Weite am Beginn 2,5 bis 3 cm, am Ende 2—2,5 cm. Von der Konvexität des Arcus aortae gehen die grossen Gefäss- stämme des Kopfes und der oberen Extremitäten ab, nämlich die unge- nannte Schlagader, die linke ge- meinsame Kopfschlagader und die linke Schlüsselbeinschlag- ader. Der konkave Rand brückt sich zugleich über die Teilungsstelle der A. pulmonalis hinweg, verbindet sich an seinem Ende mit deren linkemDie Arterien des Körperkreislaufes. 61 Aste durch das Lig. arteriosum und entsendet die wandelbaren oberen Bron- chialarterien. Betrachtet man mit Eücksicht auf hydraulische Leistung den aufsteigenden Teil der Aorta, den Arcus aortae und das Anfangsstück der Aorta descendens zusammen als Aorten- bogen, so wurde schon erwähnt, dass der Bulhus aortae die Bedeutung eines Ursprungs- conus der Aorta besitzt. Aufwärts von ihm folgt auf die zwischenliegende Verengerung eine langgestreckte Erweiterung, der Sinus quartus s. maximus. An der Übergangsstelle des Aortenbogens in die absteigende Aorta liegt das verengerte Aortenknie. Unmittelbar unterhalb des Aortenknies folgt eine spindelförmige Erweiterung, Aortenspindel. Die Aortenspindel ist mechanisch ableitbar von der plötzlichen Eichtungsänderung. Je stärker letztere, um so stärker die Spindel. Spindelförmige Erweiterungen kommen unter ähnlichen Bedingungen auch an anderen Arterien vor. Hinsichtlich der Gesamtform des Aortenbogens im weiteren Sinne kann man eine hochbogige und eine flachbogige Klasse unterscheiden (Stahel). 1. Tinnens anonymns s. brachio-cephalicus, A. innominata s. anonyma. Der Truncus anonymus, 4—5 cm lang, ist das grösste der aus dem Aortenbogen stammenden Gefässe. Vor der rechten Hälfte der Trachea schief nach oben rechts ziehend, teilt er sich in der Nähe der Articulatio sterno- clavicularis in die A. carotis communis dextra und die A. subclavia dextra. Das Gefäss liegt meist vollständig innerhalb des Thorax und wird vorn vom Manubrium sterni gedeckt, von welchem es oben durch den Ursprung der Mm. sterno-hyoideus und sterno-thyreoideus, weiter unten durch die Y. anonyma sinistra getrennt wird. An der rechten Seite des Truncus liegt die V. anonyma dextra, an der linken die A. carotis sinistra. Er ist vom oberen Eande des Schlüsselbeines aus zwischen den beiden Köpfen des M. sterno- cleidomastoideus leicht zu erreichen. 2. Carotis commnnis sinistra. Sie entspringt aus der Mitte des Arcus aortae, meist näher dem Truncus anonymus als der A. subclavia sinistra und steigt fast gerade vor dem linken Eande der Trachea in die Höhe. 3. A. subclavia sinistra. Sie kommt ziemlich weit links und hinten aus dem Arcus aortae hervor und zieht in steil aufgerichtetem Bogen über die erste Kippe zur oberen Ex- tremität. 4. Arteriae bronchiales superiores. Die oberen Bronchialarterien kommen als ein paar feine Äste aus der konkaven Seite des Aortenbogens, ziehen zur Teilungsstelle der Trachea und den dieselbe umgebenden Glandulae bronchiales. Varietäten des Arcus aortae. Die zahlreichen und interessanten Varietäten des Aortenbogens beruhen zum Teil auf Veränderungen des Aortenbogens selbst, zum Teil auf Veränderungen der Hauptäste, zum Teil auf Veränderungen in den Zweigen dieser Hauptäste. 1. Verändernngen des Bogens. Der Aortenbogen kann an Höhe zu- und abnehmen, den oberen Band des Manubrium sterni erreichen oder äusserst flach und 6—7 cm von jenem Eande entfernt sein.62 Gefässlehre. Ein doppelter Bogen gehört bei dem Menschen zu den grossen Seltenheiten, ist aber in zwei verschiedenen Formen beobachtet. In beiden Fällen drmgen Trachea und Ösophagus durch den Kranz, welcher durch die Teilhälften des Bogens, die sich hinten wieder vereinigen, gebildet wird. Bei der einen Form behält der Bogen seine Richtung bei, die normalliegende A. pulmonalis verbindet sich durch das Lig. arteriosum mit dem linken Teile des Aortenbogens ; von jedem Teile desselben entspringt eine Karotis und eine Subclavia. Bei der anderen Form ist der Eing symmetrisch, die beiden Hälften winden sich gleichmässig um die Luft- und und seiner Zweige zu dem normalen Verhalten. I Normales Verhalten, wie es in Fig. 57 dargestellt ist. II Nach rechts gewendeter Aortenbogen. III Linker Aorten- bogen mit nach links verlegtem Ursprünge der rechten Schlüsselbeinarterie. IV Rechter Aortenbogen mit nach rechts verlegtem Ursprünge der linken Schlüsselbeinschlagader. A aorta; arter. pulmonalis; ci ductus arteriosus; a rechte Aortenwurzel oder ihre Überreste; a' linke Aorten- ■wurzel oder ihre Überreste; c aa. carotides communes; i arteria anonyma; ä art. subclavia dextra; s' a. subclavia sinistra; v a. vertebralis dextra; v' a. vertebralis sinistra. Fig. 58. Schematische Darstellung einiger Varietäten in Bezug auf den Ursprung der Äste des Aortenbogens. I Ein rechter und ein linker Truncus anonymus ist vorhanden. II Die beiden Karotiden haben sich mit der A. sub- clavia sinistra zu einem Stamme vereinigt, die A. subclavia dextra entspringt gesondert. III Die beiden Aa. sub- claviae entspringen gesondert, die beiden Aa. carotides mit einem gemeinschaftlichen Stamme. IV Die A. carotis sinistra hat sich mit dem Truncus anonymus vereinigt, die A. subclavia sinistra entspringt für sich gesondert, allein die A. vertebralis sinistra kommt gleichfalls aus dem Aortenbogen. 5 art. subclavia dextra; 5' art. subclavia sinistra; c art. carotis dextra; c' art. carotis sinistra; v art. vertebralis dextra; v' art. vertebralis sinistra. Speiseröhre nach hinten unten; jede Hälfte giebt drei Äste ab, eine Subclavia, eine Carotis interna und eme Carotis externa. Die A. pulmonalis biegt sich von oben und vorn durch den Eing hindurch und giebt unter demselben ihre Äste ab. Eechter Bogen. Ein rechtsgewendeter Arcus aortae kommt in verschiedenen Formen vor; entweder mit Umlagerung des Herzens und der Eingeweide; oder ohne Umlagerung der Organe, aber mit linkem Truncus anonymus, rechter Karotis und rechter Subclavia; oder aus dem rechtsgewendeten Bogen entspringen die Gefässe in folgender Eeihe: linke Karotis, rechte Karotis, rechte Subclavia, linke Subclavia, welche hinter dem Ösophagus zu ihrer Bestimmung verläuft.Die Arterien des Körperkreislaufes. 63 2. Veränderungen der Äste des Bogens. a) Lage der Äste. Alle Äste der Konvexität können nach rechts hinübergeschoben sein, so dass sie aus dem Anfangs- teile des Bogens und aus der Aorta ascendens ent- springen. Die Zwischenräume des Ursprunges der grossen Gefässe können gleich gross sein oder ungewöhn- lich breit werden; oder die Carotis sinistra rückt einem der Nachbarstämme ungewöhnlich nahe. b) Zahl und Anordnung der Äste. Die häufigste Änderung ist diejenige in zwei Äste, indem ein Truncus anonymus sinister zur Aus- bildung gelangt. Seltener kommen zwei Äste dadurch zu stände, dass beide Karotiden sich mit einer der beiden Schlüssel- beinarterien zu einem Stamme vereinigen und eine Schlüsselbeinarterie gesondert entspringt. Bei drei aus dem Aortenbogen stammenden Ästen können die beiden Subclaviae gesondert entspringen, die beiden Karotiden aber aus einem gemeinsamen mittleren Stamme hervorgehen. Eine eigentümliche Varietät besteht in dem Ur- sprünge Eines Stammes aus dem Aortenbogen. Dieser Stamm steigt senkrecht auf und entsendet in Eorm eines Kreuzes die beiden Subclaviae und einen gemein- samen Stamm für beide Karotiden. Vermehrung der Äste ist nicht selten. Vier Äste sieht man bei dem Mangel eines Truncus ano- nymus und unmittelbarem Ursprünge der vier grossen Gefässe aus dem Aortenbogen. In solchen Fällen ist die A. subclavia dextra öfters der letzte Ast des Aortenbogens und zieht hinter dem Ösophagus nach der anderen Seite. Die Ursprünge der vier Gefässe können sich in anderen Fällen so verschieben, dass sie sich während des Auf- steigens zur oberen ßrustapertur in der mannigfachsten Weise kreuzen. Schematisch e Darstellung einige rVa- rietätea im Ursprünge der Äste des Aortenbogens. I Der Truncus anonymus fehlt, die rechte Kopfschlagader und rechte Schlüsselbeinschlag- ader entspringen getrennt. II Zwischen die linke Kopfschlagader und die linke Schlüssel- beinschlagader ist die linke Wirbelarterie ein- geschoben. III Zu beiden Seiten der linken Kopfsehlaga der entspringen die beiden Wirbel- schlagadern. IV Die beiden Kopfschlagadern und Schlüsselbeinschlagadern entspringen ge- trennt und je zwischen ihnen die Wirbelschlag- adern ihrer Seite. Die Bezeichnung der Ge- fässe ist die gleiche, wie bei Fig. 57. 3 Fig. 60. linige Formen der Astbildung des Arcus aortae in der Tierreihe. 1 Mauhfurf; 2 Waltiere; 3 Pferd; 4 Elephant; 5 Jnuus ecaudatus. 3. Veränderungen mit Übertragung fremder Äste. In den weitaus meisten Fällen rückt bei dieser Form von Varietäten eme oder beide Aa. verte- brales von der Subclavia zum Aortenbogen herab. Der normale Ursprung der Hauptstämme64 Gefässlehre. des Arkus kann dabei fortbestehen, oder die Ursprünge sind vermindert oder vermehrt. Meist rückt die A. vertebralis sinistra zwischen die Carotis und Subclavia sinistra herab; ebenso kann die rechte Wirbelarterie aus dem Aortenbogen kommen. Verhält sich der Ursprung der Haupt- stämme normal, so steigt durch das Hinzutreten einer Wirbelarterie die Zahl der Äste des Aortenbogens auf vier, durch das Hinzutreten von zwei Wirbelarterien auf fünf. Verbindet sich die Spaltung des Truncus anonymus mit dem Aortenbogenursprunge zweier Aa. vertebrales, so besitzt der Aortenbogen sechs Äste. Häufiger noch als die A. vertebralis entspringt eine gewöhnlich nicht vorhandene Arterie, A. thyreoidea ima s. Neubaueri, vom dem Arcus aortae. Sie entspringt meist zwischen dem Truncus anonymus und der Carotis sinistra, zieht in der Medianebene dicht vor der Trachea aufwärts zur Schilddrüse und erfordert die Beachtung des Chirurgen bei der Vornahme der Tracheotomie um so mehr, als die anomale Arterie nach den Beobachtungen von Gruber und Nuhn etwa an jeder zehnten Leiche vorkommt. Die Erklärung der Anomalien des Arcus aortae liefert die Entwickelungs« geschiehte, indem sie die symmetrische Anlage des Apparates der Kiemen- bogengefässe vor das Auge stellt und seine Umwandlungen verfolgt; ferner die vergleichende Anatomie. Die Hauptformen der anomalen Gefässverhältnisse des menschlichen Arcus aortae finden sich in der Tierwelt als normale Vor- kommnisse (Fig. 60). A. carotis communis. Die gemeinschaftliche Kopfschlagader geht rechterseits in der Höhe des rechten Sternoklavikulargelenkes aus dem Truncus anonymus, links, dicht neben letzterem, aus der höchsten Stelle des Arcus aortae hervor. Die Carotis com- munis sinistra ist daher 4—5 cm länger als die dextra. Die Carotis communis zieht, ohne Äste abzugeben, zur Seite der Trachea und des Kehlkopfes in fast vertikaler Richtung zum Halse empor und teilt sich in der Höhe des oberen Eandes des Schildknorpels, bei Kurzhalsigen etwas höher, spitzwinkelig oder kandelaberartig in zwei fast gleich starke Hauptäste, die A. carotis externa und interna. Da die Carotis communis vor ihrer Teilung keine oder nur sehr unbedeutende Äste ab- giebt, so behält sie in ihrer ganzen Länge die gleiche Weite bei; an ihrer Teilungsstelle jedoch zeigt sie meist eine schwache, in die Carotis interna reichende Erweiterung, Sinus caroticus. Am unteren Teile des Halses sind beide Carotides communes nur durch einen der Weite der Luftröhre entsprechenden kleinen Zwischenraum voneinander getrennt; weiter oben erweitert sich der Zwischenraum durch Aufnahme des Kehlkopfes und Schlundes; sie weichen also auf- wärts auseinander. Durch das stärkere Hervortreten der oberen Halsorgane gewinnt es zugleich den Anschein, als ob die Karotiden oben tiefer lägen als unten. Hinten grenzt die Arterie an die Lamina praevertebralis der Fascia colli; vorn wird sie nebst der V. jugularis communis, die sich lateral von ihr befindet, von der Lamina media dieser Fascie gedeckt; medianwärts trennt das Septum laterale beide Gefässe von den Hals- eingeweiden. Der N. vagus liegt hinter und zwischen beiden Gefässen; etwas weiter lateral der N. sympathicus (s, Fascien-Querschnitt, Bd. I, Fig. 512). Vor dem unteren Teile der Carotis communis liegt das Sternalende der Clavicula (rechts auch der obere Teil des Manubrium sterni), der M. sternocleidomastoideus, sternohyoideus und sternothyreoideus. Der obere Teil der Karotis dagegen liegt medianwärts von ersterem Muskel, im Trigonum caroticum, welches von dem vorderen Eande des Sternocleidomastoideus, dem oberen Bauche des Omohyoideus und dem hinteren Bauche des Digastricus mandibulae begrenzt wird. In der dem unteren Winkel dieses Dreieckes entsprechenden Grube, Fossa carotidea s. Malgaignii, sieht oder fühlt man den Puls der Karotis leicht (Fig. 62). Gegen den prominierenden Querfortsatz des sechsten Halswirbels (Tuberculum carotideum, Tubercule de Chassaignac, Chassaignak scher Karotidenhöcker) kann die Karotis in vorsichtiger Weise komprimiert werden (Bd. I, S. 178).65 Die Arterien des Körperkreislaufes. Fig. 61. Ve zweigungen der Arteriae carotis tind subclavia, nach Tiederaann. 1/3. Die Mm. pectoralis major, sterno-cleido-mastoideus, sterno-hyoideus und stemo-thyreoideus sind entfernt; die vordere Abteilung des M. deltoideus ist vom Schlüsselbeine losgetrennt und aus dem M. splenius capitis ist]_ein Stück aus- geschnitten. 1 art. subclavia und truneus thyreo-cervicalis; 6' a. cervicalis ascendens; -f a. vertebralis; 13 a. carotis communis; 14 divisio a. carotidis; 15 a. carotis externa; 16 a. carotis interna; 17 a. thyreoidea inferior; 18 a. thyreoidea su- perior; 19 a. lingualis; 20 a. maxillaris externa; 21 a. coronaria labii inferioris; 22 a. cor. labii superioris; 23 a. oeeipitalis; 24 a. auricularis posterior; 25 a. temporalis; 26 a. maxillaris interna; 27 a. transversa faciei. Der absteigende Ast des N. hypoglossus zieht nebst einigen mit ihm sich verbindenden Täden des Plexus cervicalis an der vorderen Fläche der Gefässscheide, vielmehr des die Karotis deckenden Fascienblattes herab und bildet eine medianwärts über sie hinwegziehende ScMinge. Anatomie, 4 Au", TT. 5Gefässlehre. 66 Abweichungen. Die Carotis communis dextra entspringt zuweilen unmittelbar aus dem Arcus aortae oder aus einem gemeinsamen Stamme mit der linken. Bei unmittel- barem Ursprünge und Dislokation der Subclavia kann sie der erste Ast des Arcus aortae sein (s. Arcus aortae, S. 61). Die Teilungsstelle der Anonyma kann auf- oder abwärtsrücken; unter 100 Fällen rückt die Teilungsstelle 12 mal über oder unter die Clavicula, häufiger über als unter dieselbe. Die Carotis communis sinistra wechselt in ihrem Ursprünge häufiger als die rechte; dabei kommt sie dann meist aus dem Truncus anonymus hervor. Bei gesondertem Ursprünge der Subclavia dextra kann sie mit der Carotis dextra aus einem gemeinsamen Stamme ent- springen. In Fällen von Transposition oder eines Arcus aortae dexter geht sie zuweilen mit der Subclavia sinistra aus einem Truncus anonymus sinister hervor. Die Teilungsstelle der Carotis communis kann hinauf- und herabrücken, häufiger hinauf, besonders bei kurzem Halse. Oft findet sie sich in der Höhe des Zungenbeines, manchmal noch höher. In einzelnen Fällen rückt sie bis zur Mitte, bis zum unteren Eande des Schild- knorpels oder gar bis zum unteren Eande des Eingknorpels und tiefer herab. Carotis interna und externa entspringen in seltenen Fällen unmittelbar aus dem Aorten- bogen. In seltenen Fällen läuft die Carotis communis ungeteilt am Halse in die Höhe und giebt die Äste der Carotis externa ab. Auch ein Fehlen der Carotis interna kommt vor. Selten giebt die Carotis communis Zweige ab; am häufigsten noch eine A. thyreoidea superior; doch sind auch Fälle bekannt, in welchen eine A. laryngea oder eine A. thyreoidea inferior, selbst eine A. vertebralis aus der Carotis communis hervorging. Arteria carotis externa. Die äussere Kopfschlagader verbreitet sich vorzugsweise am Antlitz und an den Schädelwänden. Sie ist bei jüngeren Individuen schwächer als die Carotis interna, bei Erwachsenen nahezu von gleicher Stärke. Sie reicht von der Teilungsstelle der Carotis communis am oberen Rande des Schildknorpels bis zur Höhe des Halses des Unterkiefers und teilt sich hier in ihre beiden Endäste, die Aa. temporalis superficialis und maxillaris interna. Im Aufsteigen nimmt ihr Durchmesser wegen der Abgabe zahlreicher Äste be- trächtlich ab. In der Nähe des Ursprunges liegt die Carotis externa aus entwickelungs- geschichthchen Gründen weiter medial als die interna; bald aber liegt sie oberflächlicher und wendet sich zugleich lateralwärts, indem sie die Bahn nach der Mitte der Fossa retro-mandibularis s. parotidea einschlägt. An ihrem Ursprünge wird sie meist vom vorderen Eande des M. sterno-cleido-mastoideus überlagert, verlässt denselben aber alsbald medianwärts, liegt im Trigonum caroticum und wird hier von der Lamina media fasciae colli und dem Platysma bedeckt. Weiter oben wii-d sie vom M. stylohyoideus und Digastricus posterior überschritten und dringt darauf in die Masse der Glandula parotis ein. Ein Teil der Drüsensubstanz trennt sie von dem Unterkiefer- aste. Der Griffelfortsatz nebst den M. stylopharyngeus und styloglossus trennen sie von der Carotis interna. Dicht am M. digastricus, oberhalb des Zungenbeines, wird die Carotis externa vom Bogen des N. hypoglossus lateral gekreuzt; ebenso in der Nähe ihres oberen Endes, innerhalb der Parotis, vom N. facialis. Der N. glossopharyngeus, welcher den M. stylopharyngeus be- gleitet, liegt zwischen Carotis externa und interna; der N. laryngeus superior hinter beiden. Die Carotis externa giebt neun Äste ab, nämlich die A. thyreoidea superior, lingualis, maxillaris externa, auricularis posterior, occipitalis und gleich der Subclavia und HypogastricaDie Arterien des Körperkreislaufes. 67 sterno-cleido-mastoidea, pharjngea ascendens, maxillaris interna, temporalis superficialis. Abweichungen. Die Varietäten des Ursprunges sind bereits bei der A. carotis com- munis erwähnt. Die Äste gehen manchmal in der Nähe des Ursprunges oder weiter oben von Flg. 62. Ansicht der oberflächlichen Arterien von Kopf und Hals, nach Tiedemann. I/3. a m. orbieularis oris an der Stelle, wo die Mm. qnadratus labü superioris, zygomaticus und triangularis oris sich mit ihm verbinden; 6 m. sterno-cleido-mastoideus; c glandula parotis et ductus Stenonianus; d os hyoideum mit dem Ansätze der Mm. digastrieus, stylo-hyoideus, sterno-hyoideus und omo-hyoideus; e Schlüsselbein, darüber M. omo-hyoideus, darunter das Dreieck zwischen M. pectoralis major und M. deltoideus. 1 a. carotis communis an ihrer Teilungsstelle; 1' a. carotis interna; 2 thjTeoidea superior; 3 a. lingualis; 3' ramus hyoideus derselben; 4 (auf der Unterkieferdrüse) a. maxillaris externa; 4' a. nasalis lateralis; 4" a. angularis; 5 a. submentalis; 6 a. coronaria labü inferioris; 7 a. transversa faciei; 8 a. temporalis superficialis; 8', 8' ram. anterior und posterior derselben; 9 a. occipitalis; 9' Ver- bindung derselben mit der A. temporalis; 10 a. subclavia; 11 a. cervicalis superficialis; 12 a. transversa colli; 13 a. transversa scapulae; 14 rami acromiales arteriae axillaris. einer Stelle des Gefässes zusammen ab; oder sie verteilen sich in gleichen Zwischenräumen auf die ganze Länge des Stammes, Die Zahl der Äste kann vermindert sein durch Übertragung des Ursprunges auf eine fremde Arterie, oder durch Vereinigung mehrerer Äste zu kurzen Stämmchen; sie kann aber auch vermehrt sein, wenn Teilungen der Äste sich bis auf den Stamm fortsetzen, oder wenn Gefässe eines fremden Stammes aus ihr hervorgehen. 5*68 Gefässlehre. Die Äste der Carotis externa. Kg. 61—67. Die Äste der Carotis externa scheiden sich 1. in vordere: A. thyreoidea snperior, lingnalis, maxillaris externa; 2. in hintere: A. sterno-cleido-mastoidea, occipitalis, auricularis posterior; 3. in mediale: A. pharyngea ascendens, und 4. in End äste: A. temporalis superficialis und maxillaris interna. Fig. 63. Astfolge der A. carotis externa. 1 carotis communis sinistra; 2 carotis ex- terna ; 2' carotis interna (Spindel oder Sinns derselben); 3 a. thyreoidea supe- rior; 4 a. laryngea snperior; 5 a. lin- pnialis; 6 r. hyoidetis; 7 a. sublingnaliss 8 a. profunda linguae; 9 a. dorsalis Ii guae; 10 maxillaris externa; 11 a. ph ryngea ascendens; 12 maxillaris intern 13 temporalis superficialis; 14 auricularis posterior; 15 a. stylo-mastoidea; 16 a. occipitalis; 17 r. cervicalis; 18 a. sterno- cleido-mastoidea. 1. A. thyreoidea snperior. Sie geht unmittelbar nach der Teilung der Carotis communis dicht nnter dem grossen Home des Zungenbeines ans der Carotis ex- terna hervor. Von dieser Stelle ans krümmt sich die Arterie nach vorn nnd abwärts, steigt an den unteren Zungenbeinmuskeln, die sie mit Zweigen versieht, zur Schilddrüse herab, ver- zweigt sich in ihr und geht Verbindungen mit der unteren Schilddrüsenarterie ein. Auf ihrem Wege giebt sie folgende Äste sb: Eamus sterno-clei do-mastoideus (unbeständig). A. hyoidea, ein medianwärts ziehender kleiner Ast^ welcher sich in den dem Zungenbeine benachbarten Weich- teilen verzweigt und sich mit der gleichnamigen Arterie der anderen Seite verbinden kann. !s; f A. laryngea superior; sie geht mit dem laryngeus superior abwärts und durchdringt die Mem- brana thjTeo-hyoidea. Vor dem Eintritte in den Kehlkopf ist sie vom M, thyreo-hjoideus bedeckt; im Kehlkopfe ver- zweigt sie sich an den kleinen Muskeln und der Schleimhaut. Er. musculares, an Zahl wechselnd, zu den un- teren Zungenbein-, vorderen Kehlkopfmuskeln und zum unteren Schlundschnürer. A. crico-thyreoidea s. cricoidea, ein kleiner^ seiner Lage wegen wichtiger Ast für den gleichnamigen Muskel. Er geht auf dem Lig. crico-thyreoideum häufig eine bogenförmige Anastomose mit der symmetrischen Arterie und mit absteigenden Zweigen der A. hyoidea ein und sendet per- forierende Zweige zur inneren Wand des Kehlkopfes. Kr. thyreoidei, zur Schilddrüse. Varietäten. Die A. thyreoidea superior ist manchmal viel stärker als gewöhnlich und! kann die symmetrische Arterie oder die A. thyreoidea inferior zugleich vertreten; sie kann aber auch sehr schwach sein und sich auf Muskeläste und die obere Kehlkopfarterie beschrän- ken. Ihr Ursprung kann auf die Carotis communis herabrücken oder sie kann mit der A. lingualis oder mit dieser und der A. maxillaris externa zusammen entspringen. Manchmal kommen auf einer Seite zwei obere Aa. thyreoideae vor. Die A. laryngea superior entspringt zuweilen von der Carotis externa oder gar von der Carotis communis. Dieselbe dringt auch manchmal durch ein Eoramen thyreoideum des- Schildknorpels in den Kehlkopf.Die Arterien des Körperkreislaufes. 2. A. lingualis. ie biegt sich nacli ihrem Ursprünge auf-medianwärts und dringt ober- halb des Zungenbeines, hinter der Spitze seines grossen Hernes, gedeckt vom M. hjoglossus in die Zunge ein. In starken Windungen wendet sie sich zwischen dem M. genioglossus und lingualis liegend gegen die Zungenspitze und entwickelt folgende Äste: R. hyopharyngeus, zum gleiclinaniigen Schluadmuskel.J E. hyoideus, welcher längs des oberen Zungenbeinrandes hinzieht, die benachbarten Weichteile versorgt und mit dem symmetrischen Aste bogenförmig anastomosiert. A. dorsalis linguae, zieht steil zum hinteren Teile des Eückens der Zunge und ver- zweigt sich an ihm bis zur Epiglottis; sie kann durch mehrere kleinere Äste vertreten werden. Die Aa. dorsales linguae beider Seiten verbinden sich oft zu einem gegen das Foramen coecum hinlaufenden Stämmchen. A. subungualis, entspringt am vorderen Eande des M. hyoglossus und wendet sich zwischen dem M. mylohyoideus und der Glandula subungualis nach vorn. Sie versorgt diese Drüse, die benachbarten Muskeln, die Schleimhaut der Mundhöhle und das Zahnfleisch. «^A. profunda linguae, nach Grösse und Eichtang die Fortsetzung der A. lingualis. Zahlreiche Seitenäste abgebend, verläuft sie nahe der unteren Zungenfläche zur Seite des M. genioglossus geschlängelt nach vorn und liegt hier dicht am Frenulum linguae. Anastomosen von Zweigen der beiderseitigen Aa. profundae linguae finden nicht statt. ^ Abweichungen. Der Ursprung der A. lingualis erfolgt öfters in einem gemeinsamen Stamme mit der A. maxillaris externa oder der A. thyreoidea superior, seltener mit beiden zugleich. Die A, sub- linguahs wechselt sehr in ihrer Grösse; manchmal entspringt sie von der A. maxillaris externa und durchbricht dann den M. mylohyoideus. Von der A. lingualis entspringen öfters fremde Zweige, so die A. submentalis und A. palatina ascendens. 3. A. maxillaris externa. Die Antlitzschlagader (A. facialis) tritt etwas oberhalb der A. lingualis aus der Carotis externa hervor, verläuft zunächst wie die Lingualis medial vom M. stylohyoideus und digastricus posterior bis unter die Glandula sub- mandibularis, von der sie bedeckt wird, und liegt hier also hinter dem Körper der Mandibula; darauf wendet sie sich vor der Masseterinsertion um den unteren Eand des Unterkiefers und dringt im Gresichte gegen den Mundwinkel vor. Von hier gelangt sie an der Seite der Nase in die Nähe des medialen Augen- winkels und endigt in einer Anastomose mit dem K. nasalis der A. ophthalmica. In ihrem ganzen Verlaufe ist das Gefäss gewunden^ ein Verhalten, welches durch die grosse Beweglichkeit der zu versorgenden Teile bedingt wird. Am vorderen Kande des Masseter kann sie leicht aufgesucht und gegen die Man- dibula angedrückt werden. Die gestreckter verlaufende Vena facialis ist stellen- weise durch einen ansehnlichen Zwischenraum von der Arterie getrennt. Zweige des N. facialis kreuzen sich mit ihr; der N. infraorbitalis verläuft zum Teile hinter ihr. Ihre Äste trennt man in Hals- und Gesichtsäste. Halsäste: A. palatina ascendens. Sie steigt an der Seitenwand des Schlundes (zwischen den Mm. stylopharyngeus und styloglossus) fast senkrecht zum Velum palatinum auf, versorgt letz- teres und giebt den Tonsillen, Griffelmuskeln und der Tuba Eustachii Zweige. Sie wird oft durch Zweige der A. pharyngea ascendens ersetzt.Gefässlehre. 70 A tonsillaris, ein kleiner Ast, welcher an der Seite des Schlundes aufwärts zieht, den oberen Schlundschnürer durchdringt und mit zahlreichen Zweigen an der TonsiUa palatina und an der Seite der Zungenwurzel endigt. Sie ist oft ein Zweig des vorliergenannten Gefässes. Bei Hypertrophie der TonsiUe nimmt sie an Stärke zu und kann bei operativen Eingriffen be- trächtliche Blutungen veranlassen. Rami glanduläres s. submandibulares; zahlreiche, aus dem Stamme während seines Verlaufes an der Drüse zu ihr und den benachbarten Lymphdrüsen ziehende Ästchen. A. submentalis, der stärkste Halsast der Maxülaris externa. Sie verläuft an der unteren Fläche des M. mylohyoideus nach vorn zum Kinn, giebt der Unterkieferdrüse und den benachbarten Muskeln Zweige und teilt sich hier in einen oberflächlichen und tiefen Zweig; der eine zieht an der vorderen Fläche des Kinnes auf den Muskeln gegen die Unterlippe, der andere verzweigt sich in der Tiefe zwischen dem Knochen und den Muskeln. Fig. 64. Verzweigungen der A. carotis externa, i/a- Die hintere Abteilung des Unterkiefers mit den entsprechenden Muskeln ist entfernt, um die Verzweigungen der A. maxillaris interna zu zeigen. 1 a. carotis communis; 2 a. carotis interna; 3 a. carotis externa; 4 a. thyreoidea superior; 5 a. crico-thyreoidea; G a. lingualis; 7, 7 a. maxillaris externa; 8 a. mentalis; 9 a. coronaria lahii inferioris: 10 a. coronaria labii supe- rioris; 11 a. nasalis lateralis (externa); 12 a. palatina ascendens; 13, 13 a. occipitalis; 14 a. auricularis posterior; 15 a. transversa faciei; 16 a. temporalis superficialis; 17 a. supraorbitaiis; 18 a. maxillaris interna; 19 a. meningea media; 20 a. mandibularis; 21 aa. musculares anteriores; 22 a. temporalis profunda posterior; 23 a. buccinatoriaj 24 a. maxillaris posterior; 25 a. infraorbitalis; 26 rami faciales a. infraorbitalis; 27 a. spheno-palatina; 28 a. zygo- matico-facialis; 29 a. frontalis; 30 a. angularis. Gesichtsäste der Maxillaris externa. A. labialis inferior und superior. Die Labialis inferior (A. coronaria labii inferioris) entspringt oberhalb des unteren Unterkieferrandes oder erst in der Nähe des Mundwinkels, verbreitet sich in geschlängeltem Verlaufe in den Muskeln und in der Haut der Unterlippe und anastomosiert mit der symmetrischen Arterie, mit der A. submentalis und mit einem Endaste der A. mandibularis (aus der Maxillaris interna). Ein stärker entwickelter Kinnast wird E. mentalis genannt.Die Arterien des Körperkreislaufes. 71 Die Kranzarterie der Oberlippe ist grösser und stärker gewunden, verbreitet sich in der Substanz der Oberlippe und verbindet sich mit der Arterie der Gegenseite. Da die untere Kranzarterie sich ebenso verhält, wird ein Gefässkranz der Lippen, Circulus arteriosus oris, gebildet. Nicht selten entspringt die obere und untere Kranzarterie mit einem gemein- samen Stämmchen. Der Puls beider Coronariae wird auf der Schleimhautseite leicht gefühlt. Ausser zahlreichen Ästchen zur Oberlippe giebt die Labialis superior mehrere Zweige zur Nase. Einer der letzteren, A. septi narium, läuft dem unteren Eande der Nasenscheidewand entlang, verzweigt sich in ihr und anastomisiert vorn mit Nasenflügelzweigen der Maxillaris externa; so wird ein die Nasenöffnung umziehender paariger Gefässkranz, Circulus arteriosus narium gebildet. A. nasalis lateralis. Sie bildet die Fortsetzung des Stammes, läuft zur Seite der äusseren Nase, giebt Eami pinnales s. alares und Rami dorsales narium ab und wendet sich gegen den medialen Augenwinkel als A. angularis nasi. Aa. buccales. Sie ziehen nach hinten zu den Wangen und verbinden sich mit Zweigen der Maxillaris interna. A. angularis nasi. Die Winkelarterie bildet das Ende der Maxillaris externa, läuft an der Seitenwand der Nase aufwärts und verbindet sich mit dem erwähnten E. nasalis der A. ophthalmica. Varietäten. Maxillaris externa und Lingualis entspringen nicht selten mit einem ge- meinsamen Stämmchen. Manchmal entspringt sie höher und biegt sich alsdann abwärts zum Unterkiefer. Sie wechselt in Stärke und Ausbreitung bedeutend. In seltenem Falle endigt sie als A. submentalis und erreicht das Gesicht nicht. Manchmal gelangt sie nur bis zur Ober- lippe. Ihre mangelhafte Ausbildung wird ersetzt durch starke, in das Gesicht ausstrahlende Zweige der A. ophthalmica, oder durch Zweige der A. transversa faciei. Nicht selten entspringt die Palatina ascendens von ihr. Die Tonsillaris fehlt nicht selten. Die Submentalis wird öfters von der Lingualis abgegeben; andererseits liefert die Maxillaris externa öfters die Sublingualis. 4. A. sterno-cleido-mastoidea. Sie bildet einen, mitunter mehrfach vorhandenen, ansehnlichen Zweig, welcher in steilem Bogen den N. hypoglossus unfasst und sich zum M. stemo- cleido-mastoideus hegieht. 5. A. occipitalis. Sie entspringt von der hinteren Seite der Carotis externa, gewöhnlich gegenüber der Maxillaris externa oder ein wenig höher, und zieht unter dem Schutze des M. stylohyoideus und digastricus posterior nach hinten und oben zu dem Sulcus arteriae occipitalis des Schläfenbeines, in welchem sie ihren Weg nimmt. Yon hier aus zieht sie zunächst hinter dem Processus mastoi- deus bis in die Nähe des Foramen mastoideum aufwärts, sodann vom Sple- nius bedeckt medianwärts, wechselt abermals ihre Richtung, indem sie am medialen Eande des Splenius den Ansatz des Trapecius durchbohrt, dicht unter der Haut am Hinterhaupte aufwärts läuft und sich 'in zahlreiche Rami occipitales auflöst. Sie entsendet während ihres Verlaufes folgende Äste: Kr. musculares, zu den Mm. digastricus posterior, stylohyoideus, splenius, longissimus capitis, sowie einen stärkeren E. sterno-cleido-mastoideus. K. auricularis, zur hinteren Fläche der Ohrmuschel. A. meningea posterior externa s. A. mastoidea; sie dringt durch das Foramen mastoideum und verzweigt sich an der Dura mater in der hinteren Schädelgrube.Gefässlehre. 72 Rami cervicales s. A. cervicalis desceadens; die Nackenzweige ziehen abwärts zu den Nackenmuskeln und verbinden sich mit Zweigen der A. vertebralis und cervicalis profunda. Eami occipitales. Der aufsteigende Endast bildet die Fortsetzung des Stammes, ver- läuft geschlängelt zwischen der Haut und dem M. epicranius und löst sich in zahlreiche Rami occipitales auf, welche sich in der Hinterhauptgegend verbreiten und Verbindungen mit den Ästen der A. auricularis posterior, temporalis superüciaUs und den Occipitalästen der sym- metrischen Arterien eingehen. Einer dieser Zweige entsendet den R. parietalis; ein feiner Zweig, welcher durch das Foramen parietale zur Dura gelangt. Abweichungen. Die Occipitalis entspringt zuweilen von der Carotis interna, oder vom Truncus thyreo-cervicalis der Subclavia. Sie verläuft manchmal oberflächlicher, auswärts vom Longissimus capitis oder gar vom Sterno-cleido-mastoideus; im letzteren Falle besteht meist noch ein kleiner Ast in gewöhnlicher Lage. In manchen Fällen nimmt sie unterhalb des Processus transversus atlantis ihre Bahn. Die Auricularis posterior, Pharyngea ascendens und Stylomastoidea sind manchmal Äste der Occipitalis. 6. A. auricularis posterior. Die hintere Ohrschlagader ist ein Meines Gefäss, welches etwas höher als die Occipitalis von der Carotis externa entspringt. Sie steigt von der Parotis bedeckt auf dem Griffelfortsatze, alsdann vor dem Processus mastoideus und hinter der Ohrmuschel aufwärts. Etwas oberhalb des Warzenfortsatzes teilt sie sich in einen vorderen und hinteren Endast. Ihre Astfolge ist nachstehende: Rr, musculares, zu den Mm. digastricus posterior, stylohyoideus, styloglossus, sterno- cleido-mastoideus, masseter, pterygoideus internus. Rr. parotidei, zur Parotis. A. stylomastoidea. Sie dringt als feines Gefäss durch das Foramen stylomastoideum in den Canalis Fallopiae, duiichläuft ihn und gelangt am Hiatus desselben zur Dura mater cerebri. Ein Seitenzweig dringt durch den Canaliculus chordae in die Paukenhöhle und verzweigt sich hier sowie an den Cellulae mastoideae; dabei geht sie Yerbindungen ein mit der durch die Fissura Glaseri in die Paukenhöhle kommenden A. tympanica aus der Maxillaris interna. R. auricularis s. anterior; er verzweigt sich an der hinteren Seite der Ohrmuschel und an ihrem Rande, mit perforierenden Zweigen auch an der vorderen Seite. Kleine Zweige treten zu den kleinen Muskeln des äusseren Ohres. R. occipitalis s. posterior. Er zieht über den Warzenteil des Temporale nach hinten und anastomosiert mit Zweigen der Occipitalis. Abweichungen. Oft ist das Gefäss sehr schwach. Manchmal endigt es schon lAit der A. stylomastoidea. Oft wird es durch die Occipitalis vertreten. Die Occipitalis giebt öfters nur einzelne Äste der Auricularis posterior ab. Occipitalis und auricularis posterior können mit einem gemeinsamen Stämmchen entspringen. 7. A. temporalis superficialis. Die oberflächliche Schläfenarterie, der oberflächliche Endast der Carotis externa, geht am Halse des UnterMeferastes aus jener hervor und setzt deren aufsteigende Richtung fort. Von der Substanz der Parotis umlagert zieht sie zunächst zwischen dem äusseren Gehörgange und dem TJnterldefer- köpfchen, sodann über die Wurzel des Jochbogens aufwärts und kann hier leicht komprimiert werden, da sie zwischen der Haut und Eascia temporalis ihre Lage hat. Einige cm oberhalb des Jochbogens zerfällt sie in ihre beiden, fast rechtwinkelig auseinanderweichenden Endäste, den R. anterior s. frontalis und den R posterior s. temporalis.73 Die Arterien des Körperkreislaufes. Ihre Zweige sind: Er. parotidei, zur Parotis. Er. articulares, zum Kiefergelenke. Er. musculares, zum Masseter. A. transversa faciei. Sie verläuft von der Parotis anfänglich bedeckt fast horizontal über den Masseter, zwischen dem Jochbogen und Ductus Stenonianus, von zwei Ästen des N. facialis begleitet. Sie giebt der Parotis sowie den Gesichtsmuskeln Äste und spaltet sich in drei bis vier Zweige, welche sich im Antlitz verbreiten und mit den benachbarten Arterien Verbindungen eingehen. A. temporalis media. Die mittlere Schläfenarterie durchdringt dicht oberhalb des Jochbogens die Fascia temporalis, gelangt zum Sulcus arteriae temporalis der Schläfenbein- schuppe und versorgt den Schläfenmuskel. A. zygomatico-orbitalis. Sie zieht über die Schläfenfascie zum lateralen Augenwinkel und verzweigt sich im Orbicularis oculi. Aa. auriculares anteri- ores; so werden emige Ästchen genannt, welche sich an der vor- deren Fläche der Ohrmuschel, ihren Muskeln und am äusseren Gehörgange verbreiten und mit Zweigen der Auricularis posterior verbinden. E. temporalis anterior, der vordere der beiden Endäste, tritt auf der Schläfenfascie im Bo- gen nach vorn, verbreitet sich be- sonders am Vorderkopfe, versorgt den M. orbicularis oculi und epi- cranius, das Pericranium, die Haut und verbindet sich mit Ästen der Aa. supraorbitalis und frontalis; oben am Schädel wenden sich die Äste bogenförmig rückwärts. E. temporalis posterior, der hintere, gewöhnlich stärkere Endast; er zieht auf der Schläfenfascie über der Ohrmuschel nach hinten, verzweigt sich an den Schädelbedeckungen, geht auf dem Scheitel Verbindungen mit der symmetrischen Arterie, vorn und hinten mit den Ästen der benachbarten Arterien ein. Abweichungen. Manchmal finden sich stärkere Verbindungen der Temporalis superficialis mit Endästen der A. ophthalmica. Manchmal ist der Stirnast der stärkere und beschreibt alsdann am Scheitel einen grossen Bogen, der sich mit der Occipitalis verbindet. Die Transversa faciei kann sehr stark sein und eine schwache Maxillaris externa vertreten; sie entspringt öfters direkt aus der Carotis externa. Fig. 65. Astfolge der A. maxillaris interna. 1 Endstück der carotis externa; 2 temporalis superficialis; 3 maxillaris interna; Unterkieferstück (/) derselben, hell; Pterygoidstück {II) dunkel; Sphenomaxillarstüek (///) hell; 4 a. mandibularis; 5 a. masseterica; 6 a. pterygoidea; 7 a. buccinatoria; 8, 8 maxillares posteriores; 9 a. infraorbitalis; 10 maxillaris media; 10' maxillaris anterior; 11 maxil- laris interna (Endstück); 12 a. sphenopalatina; 13 a. vidiana; 14 pterygo- palatina; 15 a. temporalis profunda anterior; 16 a. temporalis profunda posterior; 17 a. meningea media; 18 a. tympanica; l9 auricularis pro- funda; 20 a. meniagea parva. 8. A. maxillaris interna. Die innere Kieferschlagader (A. facialis profunda), der stärkere der beiden Endäste der Carotis externa, wird am Ursprünge unterhalb des Kiefergelenkes von der Parotis bedeckt. Geschlängelt und horizontal nach vorn ziehend, nimmt sie ihren Weg zwischen dem Unterkieferhalse und dem Lig. accessorium mediale des Kiefergelenkes, gelangt zwischen die Mm. pterygoideus externusGefässlehre. 74 und temporalis oder zwischen die beiden Köpfe des Pterygoideus externus und jenseits derselben zur Fossa sphenomaxillaris, in welcher sie in ihre Endzweige zerfällt. So kann man an dem Gefässe ein Unterkiefer-, ein Pterygoid- und ein Sphenomaxillarstück unterscheiden. Ihre Zweige bilden hiernach drei Gruppen. Fig. 66. Ansicht der Verzweigungen der inneren Kieferarterie, nach Tiedemann. 1/3. Die rechte Hälfte des Schädeldaches, der Jochlogen und der obere Teil des Unterkiefers sind entfernt; der M. ptery- goideus externus und einige oherflächliche Muskeln des Gesichtes sind losgetrennt; die Mm. pterygoideus internus und buccinator sind freigelegt. 1 a. maxillaris externa; 2 a. labialis inferior; 2' ihr Kinnzweig; 3 a. maxillaris externa; 4 a. labialis superior; 5 a* nasalis lateralis; 6 ramus frontalis arteriae ophtha] micae; 7. a. carotis interna; 8 a. carotis externa, an der Stelle, wo sie hinter der Ohrspeicheldrüse herzieht; 9 Teilungsstelle der A. carotis externa in ihre Endäste; 10 a. tempo- ralis superficialis; 11 a. masseterica; 12 a. maxillaris interna, an der Stelle, wo sie den Unterkiefernst abgiebt; 13, 13, 13 a. meningea media; 14 auf dem Insertionsende des M, temporalis zu den Aa. temporales profundae an- terior und posterior; 15 ramus pterygoideus; 16 a. buccinatoria; 17 a. maxillaris posterior und Eintrittsstelle der A. maxillaris interna in die Flügelgaumengrube; 18 a. infraorbitalis. a) Äste des Mandibularstückes. Sie dringen fast alle in Knochenkanäle ein. A. auricularis profunda; ein Meiner Zweig, welcher zur hinteren Seite des Unterkiefer- gelenkes, zum äusseren Gehörgange und zum Trommelfelle zieht; die zum Gehörgange treten- den Zweige durchsetzen die vordere Wand der Pars tympanica und die Fissura tympano-squa- mosa; einer dieser Zweige gelangt zum Trommelfell und verbreitet sich in der Hautschicht desselben. A. tympanica; versorgt ebenfalls das Kiefergelenk und begiebt sich darauf in die Eissura petro-tympanica, um sich an den Gebilden der Paukenhöhle und mit der Stylomastoidea an deren Wand zu verästeln.Die Arterien des Körperkreislaufes. 75 A. meningea media, das stärkste der zur harten Hirnhaut ziehenden Gefässe, oft auch der stärkste Ast der Maxillaris interna. Sie dringt mit dem kleinen N. spinosus durch das Foramen spinosum des Keilbeines in die Schädelhöhle und teilt sich hier höher oder tiefer in einen vorderen und hinteren Ast. Dieselben verlaufen an der äusseren Fläche der Dura mater in Furchen der Knochenwand und verzweigen sich daselbst, indem sie die Dura, den Knochen und mit perforierenden Zweigen selbst äussere Weichteile des Schädels versorgen. DerEamus anterior dringt gegen das Stirnbein bis in die vordere Schädelgrube, die Orbita und Nasen- höhle vor, während der Eamus posterior sich hauptsächlich im Gebiete des Scheitelbeines und oberen Teile des Hinterhauptbeines verästelt (Fig. 66 u. 67). Durch die Sutura petro-squamosa dringen feine Zweige gegen die Paukenhöhle und die Cellulae mastoideae vor. Aus dem ungeteilten Stamme entspringen mehrere Ästchen, eines für den M. tensor tympani, ein anderes, welches durch den Hiatus canalis facialis eintritt und mit der A. stylomastoidea Verbindungen eingeht; ein drittes begiebt sich durch die Apertura superior canaliculi tympanici in die Paukenhöhle. Schon ausserhalb des Schädels giebt die Meningea media nicht selten einen Ast ab, Meningea parva, welcher sich in den Mm. pterygoidei, den absteigenden Gaumenmuskeln, 1 der Tube und mit Zweigen, die durch das Foramen ovale eintreten, am Ganglion Gasseri I und im angrenzenden Gebiete der Dura verästelt. In anderen Fällen entspringt die Meningea parva als selbständiger Ast der Maxillaris interna in der Nähe der Meningea media. A. mandibularis. Sie betritt den-Canalis mandibularis, durchläuft ihn und entlässt durch das Foramen mentale einen starken Seitenast, die A. mentalis, welche sich am Kinne und an der Unterlippe verästelt und mit Zweigen der Labialis inferior und Submentalis anastomosiert. Ihre, das Endstück des Canalis mandibularis durchziehende Fortsetzung heisst A. incisiva. j Vor ihrem Eintritte in den Unterkieferkanal giebt sie die lange A. mylohyoidea ab, welche mit dem gleichnamigen Nerven im Sulcus mylohyoideus mandibulae zum M. mylohyoideus zieht. Während ihres Verlaufes im Unterkieferkanale giebt die A. mandibularis zahlreiche feine Zweige zum Knochen, zu den Alveolen, zu den Zähnen und zum Zahnfleische ab (Kami diploici, alveolares, dentales, gingivales). I ß) Äste des Pterygoidstückes. A. temporalis profunda posterior. Sie dringt zwischen dem Schädel und Schläfen- muskel aufwärts und versorgt den hinteren Teil dieses Muskels. I A. temporalis profunda anterior. Sie gelangt gleichfalls zu den tieferen Teilen I des Schläfenmuskels. Durch den Canalis zygomaticus des Wangenbeines schickt sie oft Ver- 1 bindungsästchen zur A. lacrymalis, sowie einen kleinen Zweig, A. subcutanea malae, zum Gesichte. ( A. masseterica. Das Gefäss gelangt durch die Incisura semilunaris mandibulae zum Masseter und ist am Ursprung oft mit der Temporalis profunda posterior verbunden. Aa, pterygoideae externae und internae; einige Äste für beide Flügelmuskeln. A. buccinatoria. Die Backenarterie verläuft nach vorn unten zum M. buccinator, ver- teilt sich in ihm und den benachbarten Gesichtsmuskeln und anastomosiert mit Ästen der I Maxillaris externa und Transversa faciei. y) Äste des Sphenomaxillarstückes, sie dringen fast alle in Knochenkanäle ein. Die Abgangsstelle der meisten Äste findet sich in unmittelbarer Kähe des Foramen sphenopalatinum. A. maxillaris posterior.!) Die hintere Oberkieferarterie entspringt einzeln oder in einigen Zweigen dicht am Tuber maxillae aus der A. maxillaiis interna, oft in Gemeinschaft mit der Infi-aorbitalis. Sie verläuft gewunden nach vorn unten zur äusseren Fläche des Ober- kiefers und dringt durch die Foramina maxillaria posteriora in die zugehörigen Kanäle und !) Gewöhnlich A. alveolaris superior posterior genannt.Gefässlehre. 76 Furchen des Knochens. Vor dem Eintritte in die Foramina maxillaria posteriora und Canales maxillares posteriores zweigen sich einzelne Äste ab, welche auf der Aussenfläche verbleiben, ab- und vorwärts verlaufen und im Periost, Zahnfleisch und der Wangenschleimhaut, selbst im M. buccinator sich verästeln. A. infraorbitalis. Sie durchläuft den Canalis infraorbitalis und tritt durch das Fo- ramen inft.'aorbitale in das Gesicht. Während ihres Verlaufes giebt sie obere Äste, Er. orbi- Fig. 67. Die Verzweigungen der Arteria carotis externa, von innen her gesehen. 1/3. Die Wirbelsäule samt hinteren und äusseren Halsmuskeln sowie der Schlund sind entfernt, die Gefässe sind möglichst in ihrer natürlichen Lage erhalten. 1 a. carotis communis; 2 a. carotis interna; 3 a. carotis externa; 4 a. thyreoidea superior; 5 a. laryngea superior; 6 a. lingualis; 7 a. profunda linguae; 8 a. dorsalis linguae; 9 a. subungualis; 10 a. maxillaris externa; Ii a. pala- tina ascendens; l2 a. oceipitalis; 13 a. pharyngea ascendens; 14 a. auriculäris posterior; 15 a. temporalis super- ficialis; 16 a. maxillaris interna; 17 a. mandibularis; 18 a. temporalis profunda posterior; 19 a. meningea media; 20 a temporälis profuada anterior; 21 Endast der A. maxillaris interna; 22 a. pterygo-palatinä (Kanal auf- gemeisselt); 23 a. palatina major; 24 a. nasalis posterior; 25 a. ethmoidalis anterior; 26 a. meningea media; 27 a. meningea posterior; 28 a. vertebralis, am Eintritte in die Schädelhöhle. tales, zu den am Boden der Orbita gelegenen Augenmuskeln. Abwärts ziehende Äste sind die A. maxillaris media und anterior, welche in dem vom Infraorbitalkanale abgehenden Canalis maxillaris medius und anterior abwärts ziehen und Verbindungen mit der A. maxil- laris posterior eingehen. Die hintere, mittlere und vordere Maxillararterie versorgen den Knochen, die Schleimhaut der Kieferhöhle, die Alveolen, Zähne und einen Teil des Zahnfleisches des Oberkiefers (Rr. periostales, alveolares, gingivales, dentales). Das aus dem Foramen infraorbitale hervortretende Endstück djr A. infraorbitalis strahlt, schon beim Aus-Die Arterien des Körperkreislaufes. 77 tritt in einige Äste geteilt, in die das Toramen infraorbitale umgebenden Weichteile aus und verbindet sich mit Ästen der übrigen Gesichtsarterien. A. pterygo-palatina s. palatina descendens. Die absteigende Gaumenarterie zieht im Canalis pterygo-palatinus senkrecht abwärts, giebt kleine Zweige, Aa. palatina poste- rior und lateralis, durch die Canaliculi palatini posteriores zum weichen Gaumen und zur Tonsille und dringt mit ihrem Hauptaste, A. palatina major s. anterior, durch das Foramen pterygo-palatinum zum harten Gaumen, an welchem sie, dem Perioste dicht anliegend, nach vorn verläuft. Ein vorderes Ästchen anastomosiert durch den Canalis incisivus mit der A. naso-palatina; andere Äste versorgen die Schleimhaut und die Drüsen des harten Gaumens sowie das Zahnfleisch. Die hinteren Zweige anastomosieren mit Ästen der A. palatina ascendens. A. vidiana. Ein kleiner, oft aus der Pterygo-palatina entspringender Ast, welcher durch den Canalis vidianus nach hinten zieht, den oberen Teil des Schlundes, die Tuba Eustachii und Paukenhöhle mit Zweigen versieht und mit Ästen der Pharyngea ascendens und Stylo- mastoidea anastomosiert. A. spheno-palatina. Sie begiebt sich durch das Foramen spheno-palatinum in den 1' hinteren oberen Teil der ^Jasenhöhle und teilt sich in mehrere Äste. Einer derselben, A. j pharyngea suprema, läuft parallel mit der A. vidiana in einer Furche gegen das obere Ende j des Schlundes, verzweigt sich daselbst und anastomosiert mit Zweigen der A. pharyngea ascendens. Ein stärkerer Ast, A. nasalis posterior lateralis, hält sich an der Seiten- wand der Nasenhöhle, schickt sagittale Zweige zu beiden Flächen der Muscheln und zu den Nasengängen bis zum Boden der Nasenhöhle, in die Schleimhaut der Stirn- und Kieferhöhle sowie der Siebbeinzeilen. Ein dritter Ast, A. nasalis posterior medialis s. septi narium s. naso-palatina, betritt an der Decke der Nasenhöhle die Scheidewand und teilt sich in einen oberen und unteren Zweig. Der letztere anastomosiert durch den Canalis incisivus mit der A. palatina anterior und mit der A. septi narium aus der Labialis superior. Abweichungen. In ihrem Ursprünge ist die A. raaxillaris interna sehr konstant, doch entspringt sie hie und da aus der Maxillaris externa. Nicht selten wechselt sie ihre Lage zum Musculus pterygoideus externus. Liegt sie medianwärts vom Muskel, so wird sie gewöhn- lich durch fibröses Gewebe an den hinteren Pand der Lamina externa processus pterygoidei geheftet. Die Meningea media giebt zuweilen die A. lacrymalis ab, welche dann oft durch eine j besondere Öffnung die Orbita betritt. Kleinere Verbindungen mit der normal entsprungenen Lacrymalis sind nicht selten. In einem Falle von fehlender A. carotis interna gab die A. maxillaris interna zwei ge- i wundene Äste ab, welche durch die Foramina rotundum und ovale in die Schädelhöhle ein- drangen und erstere ersetzten. 9. A. pharyngea ascendens. Die aufsteigende ScMnndarterie ist ein langes dünnes Gefäss, welches nahe dem Ursprünge der Carotis externa aus letzterer hervorgeht, in senkrechter Kichtung an der seitlichen Schlundwand aufsteigt und bis zur Schädelbasis gelangt. Ihre Äste verteilen sich am Schlünde, an den tiefen Weichteilen des Halses und an der Schädelwand. Sie erzeugt also Eami pharyngei, gewöhnlich zwei kleinere Äste, welche den mittleren und unteren Schlundschnürer aufsuchen; ein stärkerer Ast dringt zum oberen Schlundschnürer, zur Eusta- chischen Trompete und zur Tonsilla palatina. Rami externi, unregelmässige Ästchen zu den Weichgebilden der vorderen Fläche der Halswirbelsäule. Eami basilares s. meningei; sie] dringen durch das Foramen jugulare, lacerum (anterius), den Canalis caroticus und Canalis hypoglossi bis zur fibrösen Hirnhaut und ver- zweigen sich daselbst als Eami meningei posteriores intemi accessorii.78 Gefässlehre. Obere Zweige der A. pharyngea ascendens anastomosieren mit Zweigen der A, palatina ascendeDs, vidiana, pharyngea suprema. Abweichungen. Die A. pharyngea ascendens entspringt manchmal höher, stammt zu- weilen aus der A. occipitalis oder aus der Carotis interna; hier und da ist sie doppelt; sie entsendet öfter die A. palatina ascendens. Arteria carotis interna s. cerebralis. Die innere Kopfschlagader verzweigt sich am Gehirne, am Auge nebst dessen accessorischen Gebilden sowie am Vorderkopfe und lässt also einen Hais- und einen Kopfteil unterscheiden. Sie zieht von der A. carotis communis in der Höhe des oberen Eandes des Schildknorpels fast senkrecht zum Foramen caroticum externum des Felsenbeines, dringt durch den Canalis caroticus und gelangt durch das Foramen lacerum anterius zu dem Sulcus caroticus deS Keilbeines. Während sie in dieser Furche nach vorn zieht, wird sie von der Dura mater vollständig gedeckt und liegt hier im Sinus cavernosus. An der medialen Seite des Processus clinoideus anterior durchbricht sie die Dura, in- dem sie sich plötzlich nach oben und hinten umbiegt, und teilt sich da- selbst, entsprechend der Yallecula Sylvii des Gehirnes, in ihre Endäste. Am Halse liegt die Carotis interna anfangs lateral und etwas hinter der Carotis externa, biegt sich aber darauf hinter ihr medianwärts. Dabei legt sie sicü an den M. rectus capitis anticus major (Longus capitis) nebst der Fascia praevertebralis an und grenzt medial an den Schlund. Neben der Schlundwand aufsteigend, mrd sie von der Carotis externa durch die Mm. stjloglossus und stylopharyngeus getrennt. Die Vena jugularis interna be- gleitet sie, ihrer lateralen hinteren Seite anliegend, bis zum Schädel. Zwischen und hinter beiden Gefässen verläuft der Vagus, weiter hinten der Sympathicus. Vom Ursprünge bis zur Auflösung in ihre Endäste ist die Bahn der Carotis interna dem Angegebenen gemäss eine mehrfach gekrümmte. Im ganzen lassen sich fünf Krümmungen unterscheiden, zwei cervicale und drei kraniale. Die erste wurde bereits erwähnt, es ist die hinter der Carotis ex- terna von der lateralen zur medialen Seite gerichtete untere Halskrümmuug, deren Konvexität lateral-rückwärts sieht. Die zweite Krümmung, obere Hals- krümmung, liegt dicht unterhalb der Schädelbasis und kehrt ihre Konvexität vor - medianwärts. Untere und obere Halskrümmung bilden hiernach zu- sammen eine umgekehrt S-förmige Figur. Hieran schliesst sich die innerhalb des Canalis caroticus gelegene dritte Krümmung, das sogenannte Genu caroticum; denn hier vollzieht sich der Übergang der aufsteigenden Richtung in die sagittale. Die vierte, leicht S-förmige Krümmung, Sinuskrümmung, liegt im Sulcus caroticus des Keilbeinkörpers und im Sinus cavernosus. Die fünfte Krümmung, Endkrümmung, entspricht der in der Fortsetzung des Sulcus caroticus liegenden Impressio carotica des Keilbeinkörpers und kehrt ihre Konvexität nach vorn. Alle diese Abweichungen von der Geraden kommen bei dem Mechanismus der Blutversorgung des Gehirnes und Auges natürlicherweise sehr in Betracht. Für diese Aufgabe ist ferner von Bedeutung der teilweise Verlauf in einem ziemlich dicht umschliessenden, nur einen kleinen venösen Plexus und einDie Arterien des Körperkreislaufes. 79 sympathisches Nervengeflecht beherbergenden Knochenkanale, sowie die sehr geschützte Bahn des Gefässes (Rüding er). Abweichungen. In seltenen Fällen entspringt die Carotis interna unmittelbar aus dem Arcus aortae. Ebenso sind nur wenige Fälle bekannt, in welchen das Gefäss vollständig fehlte. In einem kürzlich beschriebenen Falle giebt die linke Carotis interna in der Nähe des Schädels die A. vertebralis sinistra ab, welche durch den Canalis hypoglossi in die Schädel- höhle gelangt. Die Vertebralis dextra ist sehr klein und endet als A. cerebelli inferior posterior dextra (N. Batujeff, 1889). Im Sinus cavernosus entsendet die Carotis interna eine A. aberrans, welche rückwärts ge- wendet mit der A. basilaris anastomisiert (F. Hochstetter). Die Wmdungen des Gehirnes können bei solchen Abweichungen abnorm angeordnet sein (M. Flesch). Astfolge. Am Halse gehen von der Carotis interna in der Kegel keine Äste ab. Innerhalb des Canalis caroticus entsendet sie den feinen Eamulus carotico-tympanicus in die Pauken- höhle, welcher sich mit den übrigen Arterienästchen derselben verbindet; ein zweiter kleiner Ast ist der Eamulus vidianus, welcher sich zur A. vidiana begiebt. Im Sinus cavernosus entspringen mehrere kleine Ästchen, die Aa. sinus cavernosi, welche zur Wand des Sinus, zu den in ihm verlaufenden Nerven, zum Ganglion Gasseri und zur Hypophysis cerebri ge- langen. So wird also dem Hauptversorgungsgebiete der Carotis interna, dem Gehirne und Auge, von anderer Seite nur eine sehr geringe Menge Blut entzogen. Die eigentliche Verzweigung der Arterie erfolgt erst innerhalb der Schädelhöhle. Der erste, neben dem Processus clinoideus anterior von der fünften, vorwärts konvexen Krümmung abgehende Ast ist die A. ophthalm^ca. Weiter oben, dem Eingange in die Fossa Sylvii des Gehirnes entsprechend, teilt sich das Gefäss in die Aa. communicans posterior, chorioidea, cerebri media und corporis callosi und geht durch die genannte A. communicans posterior jederseits mit den vorderen Hirnästen der Aa. vertebrales wichtige Verbindungen ein. a) A. ophthalmica. Die Angenschlagader entspringt an der medialen Seite des Processus clinoideus anterior von der Konvexität der letzten Krümmung der Carotis cere- bralis und tritt mit dem N. opticus, an dessen unterer lateraler oder unterer medialer Seite gelegen, durch das Foramen opticum des Keilbeines in die Orbita. Sie wendet sich dabei in der Regel unter dem Sehnerven, in anderen Fällen über dem Sehnerven zunächst lateralwärts, darauf im Bogen über den N. opticus hinweg zur medialen Wand der Orbita (Fig. 69) und verläuft unter dem M. obliquus superior in leichten Windungen nach vorn, um in der Nähe des medialen Augenwinkels in ihre beiden, auf- und abwärts auseinander- weichenden Endäste, R. frontalis und R. nasalis, zu zerfallen. Sie beschreibt folglich einen Spiralgang um den N. opticus und giebt auf diesem Wege zahlreiche Äste ab: 1. A. centralis retinae. Die Netzhautarterie, ein kleines Gefäss, der erste Ast der A. ophthalmica, entspringt entweder für sich aliein oder in Verbindung mit dem medialen Cihargefässstämmchen an der Umbiegungsstelle der Ophthalmica nach oben, dringt meist nur 0,6—0,8 cm vom Augapfel entfernt in die Substanz des Sehnerven ein und zieht innerhalb des- selben, seiner Längsachse folgend, zur Eetina, um sich hier in eine grosse Zahl feiner Äste auf- zulösen. Eine Fortsetzung des Gefässes, A. hyaloidea, zog im Fötalleben durch den Glas- körper zur Linse des Auges, unterlag aber noch während des Fötallebens dem Schwunde; noch beim Neugeborenen jedoch sind ansehnliche Beste des Gefässes im Glaskörper enthalten. Die A. centralis retina versorgt die Eetina . nicht in ihrer ganzen Dicke, sondern nur ihre inneren Teile (s. Sehorgan).Gefässlehre. 80 2. Aa. ciliares. Die hinteren Blendungsarterien entspringen als ein mediales und laterales Ciliargefässstämmchen aus dem Stamme oder aus den hinteren Ästen der A. ophthalmica, teilen sich wiederholt, ziehen geschlängelt an beiden Seiten des Sehnerven nach vorn und durchbohren die Dura oculi rings um die Eintrittsstelle des Sehnerven. Es sind kurze und lange hintere, sowie vordere Ciliararterien zu unterscheiden. Die Aa. ciliares posticae breves dringen, 12—15 an Zahl, in kurzem Abstände von der Eintrittsstelle des Sehnerven in den Augapfel und treten zur Gefässhaut des Auges,. (Vasculosa oculi). Eig. 68. Fig. 69. Fig. 68. Schema der Norm der A. ophthalmica. Nach F. Meyer. n n. opticus; b bialbus oculi. 1 a. ophthalmica, der punktierte Teil liegt unter dem Sehnerven; 1' a. ophthalmica,. vorderes Stück hinter der Endteilung; 2 Ursprungsstämmchen der A. centralis retinae (3) und des Truncus ciliaris me-, diaUs (4); 5 truncus ciliaris lateralis; 6 truncus muscularis sup. lat.; 7 tr. muscularis inf. med.; 8 a. ethmoidalis- posterior; 9 a. ethmoidalis anterior; 10 a. lacrymalis. Fig. 69. Verzweigung der Arteria ophthalmica, von oben her gesehen, nach Henle. l/j. Die Augenhöhle ist von oben her eröffnet, die Dura mater ist entfernt. C a. carotis interna; 0 n. opticus, a a. ophthalmica; b a. lacrymalis; b' innerer Stamm, an der Abgangsstelle der A. centralis retinae und einiger Aa. ciliares; c ramus zygomatico-facialis; d a. palpebraUs lateralis; e a. ethmoidalis- posterior; / a. ethmoidalis anterior; g a. muscularis superior; h a. ciliaris anterior; i areus palpebralis. 1 Rolle für den M. obliquus superior; 2 crista galli; 3 m. rectus superior; 4 m. rectus lateralis; 5 glandula lacrymalis; 6 ala magna oss. sphenoidei. in den Bulbus, verlaufen hier zwischen Dura und Vasculosa bulbi nach vorn uad verzweigen sich erst in den vorderen Gebilden der Vasculosa. Die Aa. ciliares anticae stammen meist aus den vorderen Muskelästen der Ophthal- mica, sowie ihrer Zweige und durchdringen die Dura oculi etwas hinter dem Hornhautrande.. Alle Ciliararterien gehen innerhalb des Augapfels zahlreiche Verbindungen untereinander ein. 3. A. lacrymalis. Die Thränenarterie entspringt aus dem hinteren Teile des Stammes an der lateralen Seite der Sehnerven und zieht längs des oberen Eandes des M. rectus late- ralis zur Thränendrüse, in welcher sich die grössere Zahl ihrer Zweige, Eami lacrymales, verteilt. Einige Äste, Eami musculares, ziehen zu den lateral gelegenen Augenmuskelnj andere, Eami palpebrales, dringen weiter vom zu den Augenlidern und der Bindehaut des Auges; ein oder mehrere Ästchen gelangen durch das Wangenbein in die Schläfengrube und in das Antlitz. Von der mittleren Abteilung gehen ein oder mehrere Zweige, Eami meningei,. zur Dura mater, indem sie durch die Eissura orbitalis superior oder durch besondere Kanäle zur Schädelhöhle gelangen; sie anastomosieren hier mit Zweigen der A. meningea media.81 Die Arterien des Körperkreislaufes. 4. A. supraorbitalis. Sie verläuft auf dem Levator palpebrae euperioris, dicht unter dem Dache der Orhita und unter der Periorbita, nach vorn zu dem Foramen oder zur Incisura supraorbitalis. Sie sendet an die Periorbita einen feinen Eamus periosteus, am oberen Eande der Orbita meist auch einen Eamus diploicus in das Stirnbein und verzweigt sich jenseits der Orbita in aufsteigender Eichtung mehr oder weniger weit über dem oberen Augenhöhlenrande, als Eamus supraorbitalis. Zweige von ihr gelangen auch zum oberen Augenlide. 5. Aa. ethmoidales. Siebbeinarterien sind jederseits meist zwei vorhanden, eine hintere und eine vordere; zuweilen kommen drei vor. Die schwächere hintere, A. ethmoidalis posterior, dringt durch das Foramen ethmoidale posterius besonders zu den Siebbeinzellen, mit kleinen Zweigen meist auch noch zur Nasenscheidewand und zur harten Hirnhaut; die stärkere vordere, A. ethmoidalis anterior, tritt durch das Foramen ethmoidale anterius in die Schädelhöhle, giebt in der vorderen Schädelgrube die A. meningea anterior ab und gelangt von hier durch ein vorderes Loch der Lamina cribrosa als A. nasalis anterior zur Nasenhöhle, wo sie mit lateralen und medialen Endzw^eigen teils an die Seitenwand, teils an die Scheidewand gelangt, sich hier verästelt und mit den hinteren Nasengefässen Verbindungen eingeht. Nasale Zweige von ihr versorgen auch die mittleren und vorderen Siebbeinzellen nebst dem Sinus frontalis. 6. Er. musculares. Die Muskeläste wechseln in gewissem Grade in ihrer Anordnung. Sie entspringen zum Teil selbständig von der Ophthalmica, zum Teil als Zweige der grösseren lÄste. In den meisten Fällen ist ein stärkerer Eamus muscularis superior und inferior ! vorhanden, von welchen die einzelnen Zweige in der Weise abgehen, dass in der Eegel die oben und lateral gelegenen Muskeln vom Eamus superior, die unten und medial gelegenen vom Eamus inferior versorgt werden (Arnold). Der Eamus inferior pflegt der stärkere :Zu sein. 7. Aa. palpebrales. Die Augenlidarterien sind teils laterale, teils mediale Zweige; die lateralen, Aa. palpebrales laterales, eine superior und eine inferior, stammen von der ,A. lacrymalis; die Aa. palpebrales mediales superior et inferior sind Zweige des ! vorderen Teiles der A. ophthalmica und entspringen meist mit einem gemeinsamen Stämmchen. Sie ziehen nahe dem freien Eande der Augenlider an der Yorderfläche des Tarsus den Aa. palpebrales laterales entgegen und bilden den zierlichen Gefässkranz der Augenlid- spalte, den Arcus tarseus superior et inferior. Von ihrem Ursprünge aus gehen kleine Gefässe zu den Thränenkanälchen und zum Thränensacke. j 8. A. nasalis, der absteigende der beiden Endäste der Ophthalmica, in welche letztere zwischen der Trochlea des oberen schiefen Augenmuskels und dem Lig. palpebrale mediale , sich teilt. Die A. nasalis (A. dorsalis nasi s. nasalis externa) läuft über dem Lig. palpebrale 'mediale nach vorn zur Nasenwurzel, von wo aus sie sich abwärts verzweigt und mit den be- I nachbarten Arterien, namentlich mit der A. angularis aus der A. maxillaris externa sich I verbindet. ' I 9. A. frontalis. Die Stirnarterie, der aufsteigende Endast der A. ophthalmica, wendet ! sich im Sulcus frontalis, medianwärts von der A. supraorbitalis, nach oben und verzweigt sich, läl i:gleich der letzteren, mit oberflächlichen und tiefen Zweigen; medial verbinden sich dieselben i .mit den symmetrischen Arterien, lateral mit entgegenkommenden Zweigen der A. supraorbitalis ii- und temporalis superficiahs. "j Abweichungen. Die Varietäten der Ophthalmica sind in Bezug auf Verlauf und Ast- ^ folge, wie schon aus dem Obigen sich ergiebt, zahlreich und beruhen wesentlich auf dem auch Sä für die übrigen Gefässe geltenden Gesetze, dass die meisten Varietäten durch abnorme Ent- Wickelung von Anastomosen entstehen. So beruhen zahlreiche Verlaufsanomalien des Stammes der Ophthalmica auf der Ausbildung einer Anastomose zu einem Stammteil des Gefässes. 1* Was Äste betrifi't, so ist die häufigste Anomalie der A. lacrymalis der Ursprung derselben !«' aus der A. meningea media; in seltenen Fällen kommt sie aus der A. temporalis profunda Bäli anterior. Anatomie, 4. Auü, II. 6Gefässlclire. 82 b) A. communicans posterior s. Willisii. Die hintere Verbindungsarterie ist ein 1,2—1,5 cm langes meist dünnes Gefäss, welches aus dem hinteren Umfange der A. carotis interna neben dem Processus clinoideus anterior hervorkommt, an der Seite der Sella turcica und des Tuber cinereum nach hinten zu der A. cerebri posterior zieht und diese mit der A. carotis] interna verbindet. Dadurch wird ein arterieller Gefässring, Fig. 70. Arterien der Gehirnbasis, nach Sappey. 1/2. 1 a. carotis interna (nach Abgabe der A. ophthalmica); 2 a. fossae Sylvii; 3, 3 rami cerebrales medii; 4 a. chori- oidea; 5 aa. corporis callosi; 6 ramus communicans anterior; 7 rami snperiores a. corp. call.; 8 a. communicans posterior; 9 a. vertebralis; 10 a. medullae spinalis anterior; II a.'cerebelli inferior posterior sinistra; 12 aa. cerebelli inferiores anterior et posterior dextrae mit gemeinschaftlichem Stamme aus der A. basilaris; 13 a. cerebelli inferioi anterior sinistra; 14 a. basilaris; 15 a. cerebelli superior; 16 a. profunda cerebri; 17 rami arteriosi posteriores inferiores. Circulus arteriosus Willisii^ geschlossen, welcher sich vom vorderer Ende der Brücke bis zum vorderen Ende des Chiasma nervorum opticorum erstreckt. c) A. chorioidea. Die Gefässhautarterie ist ein schwaches Gefäss, welches durch die Furchi zwischen dem Grosshirnschenkel und dem Schläfenlappen an der lateralei Fläche des ersteren zum Seitenventrikel zieht und sich in der Tela chorioidei superior verbreitet. Manchmal ist sie doppelt vorhanden.83 Die Arterien des Körperkreislaufes. d) A. cerebri anterior s. corporis callosi. Die vordere Hirnarterie, der vordere der beiden Endäste der Carotis in- terna, beginnt am Anfange der Vallecula Sylvii des Gehirnes, wendet sich median-vorwärts und dringt zwischen den beiden Stirnlappen um das Genu corporis callosi und alsdann längs der oberen Fläche des Balkens nach hinten. Dicht vor dem Chiasma nervorum opticorum, unmittelbar vor der Sella turcica des Keilbeines, werden die Gefässe beider Seiten durch einen kurzen queren Verbindungsast, A. communicans anterior, miteinander vereinigt. e) A. cerebri media s. fossae Sylvii. Die mittlere Hirnarterie, der laterale und stärkere Endast der Carotis interna, beginnt am Anfange der Vallecula Sylvii, läuft in der Vallecula und Eossa Sylvii nach hin- ten und oben und versorgt die be- nachbarten Grosshirnlappen. Schon in der Vallecula Sylvii giebt sie zahl- reiche wichtige Äste ab, welche zu den in der Nähe befindlichen grauen Kernen des Grosshirns ziehen. Abweichungen. Manchmal vereinigen sich die beiden Aa. cerebri anteriores auf einer kurzen Strecke zu einem einzigen Ge- fässe und teilen sich später wieder. Die A. communicans anterior ist hier und da doppelt. Der Eamus communicans posterior fehlt zuweilen auf einer Seite; oder es entspringt auch die A. cerebri posterior von ihm und diese steht nur durch ein unbedeutendes Astchen mit der A. basilaris in Yerbindung. Fig. 71. Hirn teil der Caroti des internae und Vertebrales. Circnlus arteriosus Willisii. 1 carotis interna s. cerebralis; 2 a. commnmcang posterior; 3 a. chorioidea; 4 a. cerebri anterior s. corporis callosi; 5 a. communicans anterior; 6 a. cerebri media s. fossae Sylvii; 7 a. cerebri posterior s. profunda cerebri; 8 a. ba- silaris; 9 a. cerebelli superior; 10 a. cerebelli inferior an- terior; 11 a. auditiva interna; 12 a. cerebelli inferior posterior; 13 a. vertebralis, 14 a. spinalis posterior; 15 a. spinalis anterior. Die Schlüsselbeinschlagader. Ä. subclavia. Die A. subclavia versorgt den grössten Teil des Halses, einen Teil der Brust und des Kopfes (hinteres Hirngebiet) und ist der Stamm der für die obere Gliedmasse bestimmten arteriellen Gefässe. Sie verläuft ohne Teilung, aber mit Abgabe zahlreicher Äste bis zum Ellbogengelenke und teilt sich dort in ihre End äste. Man trennt den Stamm in drei regionale Stücke, die Schlüsselbeinschlagader i. e. S., die Achselschlagader und die Arm- schlagader, und betrachtet dieselben gesondert. Die eigentliche Schlüsselbeinschlagader bildet das aus der Brusthöhle hervorkommende Anfangsstück, welches sich über die erste Rippe hinweg unter das Schlüsselbein begiebt und bis zum lateralen Rande der ersten Rippe erstreckt. Vom lateralen Rande der ersten Rippe (nach anderer, nicht unpraktischer Einteilung vom oberen Rande des M. pectoralis minor) bis zum vorderen RandeGefässlehre. 84 der Sehne des Latissimus, oder bis zum Collum humeri chirurgicum, oder bis zum unteren Rande des M. pectoralis major, heisst die Fortsetzung des Gefässes Achselschlagader; von hier bis zur Teilungsstelle in der Ellenbeuge, gegen- über dem Processus coronoideus ulnae. Arm Schlagader. In der Ellenbeuge teilt sich der Stamm in die Speichen- und Ellenschlagader, welche sich am Vorderarme und an der Hand verzweigen. Im folgenden ist unter dem Namen Subclavia die Schlüsselbeinschlagader i. e. S. verstanden. A. subclavia. Sie entspringt rechts hinter dem Sternoclaviculargelenke vom Truncus anonymus, links vom Arcus aortae, verläuft bogenförmig über die Pleurakuppel, die von ihr einen Eindruck, Sulcus subclavius erhält, aufwärts und nimmt dicht über der ersten Eippe eine absteigende Richtung an. Oberhalb der ersten Rippe liegt sie zwischen dem M. scalenus anticus und medius, im Sulcus arteriae subclaviae der ersten Rippe. Die Arterie liegt folglich hinter dem vorderen Scalenus und hinter dem Tuberculum scaleni s. Lisfranci; die entsprechende Yene dagegen, im Sulcus venae subclaviae der ersten Rippe gelegen, ist durch das untere Ende des vorderen Scalenus und durch das Tuberculum scaleni von der Arterie getrennt. Der in derselben Scalenusspalte (zwischen vorderem und mittlerem Scalenus) hervortretende Plexus brachialis der unteren Hals- und obersten Brustnerven liegt zum Teil oberhalb, zum Teil hinter der Arterie. Jenseits der Scaleni hat die A. subclavia zwischen der ersten Rippe und der Clavicula (nebst dem M. subclavius) ihre Lage. Wird die Clavicula stark nach abwärts und hinten gezogen, so kann das Gefäss zwischen beiden Knochen so stark eingeklemmt werden, dass der Blutlauf mehr oder weniger unterdrückt und der Puls der A. radialis unfühlbar wird. An jeder A. subclavia kann man wieder drei Unterabteilungen unter- scheiden, ein Bruststück, Pars pectoralis; ein Scalenusstück, Pars inter- muscularis; und ein Schlüsselbein stück. Pars clavicularis. Das erste Stück verhält sich auf beiden Seiten verschieden, während die übrigen Teile beider- seits ein übereinstimmendes Verhalten zeigen (Fig. 57; 61). Das Bruststück der Subclavia dextra beginnt dicht an der rechten Seite der Trachea, am oberen Ende des Truncus anonymus und reicht bis ü zum inneren Eande des Scalenus anticus. Sich lateral-aufwärts erhebend, tritt i i es bei verschiedenen Personen verschieden hoch über das Schlüsselbein und ip wird von allen Muskeln der vorderen unteren Halsgegend bedeckt. ! I Das Bruststück der Subclavia sinistra beginnt weit hinten an der III konvexen Seite des Arcus aortae, liegt also tiefer, ist um die Länge der A. ft anonyma länger, steigt in der Brusthöhle fast senkrecht empor und wird an-i k fänglich von der linken Lunge bedeckt. ' Si Das Scalenusstück der A. subclavia bildet auf beiden Seiten den GipfeL des bogenförmigen Verlaufes des Gefässes und wird vorn vom Platysma, demilit M. sterno-cleido-mastoideus und Scalenus anticus bedeckt. Hinten liegt es denul Scalenus medius, unten der ersten Rippe auf. Das Schlüsselbeinstück der A. subclavia ist, soweit es sich oberhalb dei«| Clavicula befindet, in dem Trigonum omo-claviculare (Fossa supraclavi-ilfcDie Arterien des Körperkreislaufes. 85 cularis minor) enthalten, welches von der Clavicula, dem Omohyoideus und dem lateralen Rande des Sterno-cleido-mastoideus begrenzt wird. Der hintere Bauch des Omohyoideus bedeckt manchmal die Arterie an dieser Stelle. Das Schlüsselbeinstück hat von allen hiernach die oberflächlichste Lage; es wird ausser der Haut nur vom Platysma, den Blättern der Fascia colli, von Fett- gewebe und Lymphdrüsen überlagert und kann hier leicht erreicht werden. An dem aufsteigenden Teile der A. subclavia entspringen meist nur kleine Ästchen für die Nachbarteile; die grösseren Äste kommen fast alle aus dem bogenförmigen Ende des Bruststückes; nur eine oder zwei entspringen zwischen oder jenseits der Scaleni. Die grösseren Äste sind: 1. a. vertebralis, 2. a. thyreoidea inferior, 3. a. cervicalis ascendens, 4. a. transversa scapulae, 5. a. cervicalis superficialis, 6. a. transversa colli, 7. a. cervicalis profunda, 8. a. thoracica suprema, 9. a. mammaria interna. Mehrere dieser Äste besitzen häufig gemeinsame Ursprünge, so dass gewöhnlich zwei kurze Stämm- chen einige Äste in sich vereinigen. Der eine, Truneus thyreo-cer- vicalis, umfasst meist die Äste 2, 3, 4 und 5, manchmal auch 6; der andere, kleinere, Truneus thoraco-cervicaiis, vereinigt gewöhnlich 7 und 8 miteinander. Die a. vertebralis entspringt von dem konvexen Teile des Bogens und steigt am Halse zum Schädel empor; die a. mammaria interna kommt da- gegen vom konkaven Bogenteile und zieht zur inneren Fläche der vorderen Brustwand. Der Truneus thyreo-cervicalis stammt aus dem oberen vorderen Teile des Bruststückes und verästet sich an der Schilddrüse und der Schulter- gegend; der Truneus costo-cervicalis geht aus dem hinteren konvexen Teile des Bogens hervor und verbreitet sich an der unteren Hals- und oberen Brustgegend. Abweichungen. Die Varietäten im Ursprünge der Subclaviae sind schon bei der Be- trachtung des Arcus aortae (S, 61) erörtert worden. Der Verlauf zeigt insofern Verschiedenheiten, als der Bogen etwas höher am Halse hinauf- reichen kann als gewöhnlich; in der Eegel steigt alsdann der Bogen der Subclavia dextra [höher aufwärts. Allein es kommen auch noch andere Verschiedenheiten vor; so durchbohrt [die Arterie manchmal den M. scalenus anticus oder zieht mit der Vene vor ihm hinweg; oder Idie Vene läuft mit der Arterie zwischen beiden Eippenhaltern hindurch. J^ig. 72. Astfolge der A. subclavia dextra. 1 a. anonyma s. truneus brachiocephalicus; 2 a. carotis com- munis dextra; 3—3' a. subclavia dextra; 4 a. vertebralis; 5 a. mammaria interna; 6 truneus thoracico-cervicalis; 7 a. inter- costalis suprema; 8 a. cervicalis profunda; 9 truneus thyreo- cervicalis; 10 a. thyreoidea inferior; 11 a. cervicalis superfici- alis; 12 a. transversa scapulae; 13 a. cervicalis ascendens; 14 a. transversa colli.f 86 Gefässlehre. Beim Vorkommen einer überzäMigen oberen Eippe des Thorax zieht die Arterie über letztere hinweg. Die Äste können mit ihrem Ursprünge an andere Stellen des Stammes rücken und so mannigfach wechseln; einzelne Äste fehlen auch zuweilen und werden durch benachbarte Ver- zweigungen ersetzt. 1. A. vertebralis. Die Wirbelschlagader ist in der Eegel der erste und stärkste Ast der Subclavia. Sie ent- springt aus dem konvexen Teile des Bogens des Bruststückes, zieht hinter dem M. scalenus anticus auf-rückwärts und tritt in das Foramen transversarium des sechsten, manchmal auch des fünften Halswirbels ein. Das Gefäss steigt dann ziem- lich gerade in dem durch die Löcher der Querfortsätze ge- bildeten Kanäle bis zum zweiten Halswirbel auf, biegt sich in dem Foramen transversarium dieses Wirbels rück-lateralwärts (erste Krümmung), gelangt von hier bogenförmig in das Foramen transversarium des Atlas (zweite Krümmung), windet sich zur hinteren Fläche der Massa late- ralis atlantis und liegt im Sul- cus arteriae vertebrahs des Atlas (dritte Krümmung); endlich zieht es vom hinteren Halbringe des Atlas zum seitlichen Umfang des Hinterhauptloches vor-auf- wärts (vierte Krümmung) und durchbohrt dabei die Membrana atlanto-occipitalis posterior und die Dura mater. Die vier Krüm- mungen liegen hiernach sämtMch in derNachbarschaft des Foramen occipitale magnum. Auf dem Clivus basilaris, am unteren Bande der Varolsbrücke des Gehirnes vereinigen sich die beiden Aa. vertebrales zu der unpaaren, median gelagerten A. basilaris, welche am oberen Bande der Varolsbrücke in ihre beiden End äste zerfällt, die Aa. cerebri posteriores s. profundae. Fig. 73. Ansicht des Verlaufes der Wirbelarterie, nach Tiede- mann. 1/3. a m. sterno-cleido-mastoidetis; 6 process. spinosus epistrophei; c m. obliquns superior; 6, d m. obliquus inferior; d arcus posterior at- lantis; e m. semispinalis cervicis; / processus transversns vertebrae colli VI; g m. scalenus anticus. 1 truncus anonymus; 2 a. carotis communis dextra; 3,3 a. subclavia dextra, am M. scalenus ant. Abgang der A. mammaria interna; 4 truncus thyreo-cervicalis; 5 a. vertebralis; sie dringt in den Querfortsatz des sechsten Hais-wirbels ein und zeigt bei 5', 5' ihre beiden Biegungen vor dem Eintritte in die Schädelhöhle, unten und aussen zum Querfortsatze des Atlas, oben und hinten über den hinteren Bogen des Atlas; 6, 6 a. pro- funda cervicis; 7 a. occipitalis.87 Die Arterien des Körperkreislaufes. Der Halsteil der A. vertebralis giebt nur kleinere Äste ab, so dass die Hauptmasse ihres Blutes durch die Äste des Kopfteiles des Gefässes dem Ge- hirne zugeführt wird. Am Halse entspringen: a) Eami musculares, zu den tiefen Halsmuskeln. b) Eami spinales; sie treten durch die Foramina intervertebralia in den Canalis verte- bralis und teilen sich in Äste, welche das Eückenmark nebst seinen Hüllen und die Wirbel aufsuchen. c) A. meningea posterior interna; sie entspringt zwischen dem Atlas und Foramen occipitale magnum, tritt durch letzteres nach oben und verzweigt sich in der hinteren Schädel- grube zwischen Knochen und harter Hirnhaut. In der Schädelhöhle angelangt, giebt jede A. vertebralis vor ihrer Ver- einigung zur A. basilaris folgende Äste ab: d) A. (medullae) spinalis posterior. Sie wendet sich nach ihrem Ursprünge um die Medulla oblongata herum rück-abwärts, um die hintere Fläche des Eückenmarkes zu erreichen, und verlässt die Schädelhöhle durch das Foramen magnum, um in den Wirbelkanal zu gelangen. Verstärkt durch Eami spinales', Äste der A. vertebralis, der Thoracal- arterien u. s. w., verläuft sie in Windungen an der hinteren Fläche des Eückenmarkes ab- wärts und endigt in mehrfachen Verzweigungen an der Cauda equina. e) A. (medullae) spinalis anterior. Die beiden kleinen Gefässe entspringen nahe dem Vereinigungswinkel der Aa. vertebrales, laufen zuerst getrennt durch das Foramen magnum abwärts, verbinden sich aber hierauf zu einem gemeinsamen Stämmchen, welches an der vor- deren Fläche des Eückenmarkes abwärts zieht. f) A. cerebelli inferior posterior. Sie ist das stärkste aus der A. vertebralis selbst hervorgehende Gefäss, welches manchmal aus der A. basilaris kommt. Sie zieht lateral-rück- wärts zur unteren Fläche des Kleinhirnes, an welchem sie sich in zwei Hauptäste teilt, einen hinteren und einen lateralen. A. basilaris. Die Grundschlagader, aus der Vereinigung der Wirbelarterien entstanden, zieht im Sulcus basilaris der Varolsbrücke am Clivus basilaris aufwärts, hat ungefähr die Länge der Brücke und giebt zahlreiche kleine und mehrere grössere Äste ab. g) Eami ad medullam oblongatam et ad pontem. h) A. auditiva interna; ein feines Gefäss, welches für sich allein oder mit der folgen- den Arterie aus der Basilaris entspringt und mit dem N. acusticus in den Meatus acusticus internus eindringt. Sie teilt sich, wde der Gehörnerv, in mehrere Zweige, welche an die Säck- chen des Vorhofes, an die halbcirkelförmigen Gänge (A. vestibuli), und an die Schnecke (A. Cochleae) gelangen. i) A. cerebelli inferior anterior. Sie entspringt etwa in der Mitte der A. basilaris, zieht rückwärts zum vorderen Teile der Unterfläche des Kleinhirnes und zum vorderen Eande desselben. k) A. cerebelli superior. Sie geht nahe der Teilungsstelle aus der A. basilaris her- vor und zieht dicht unter dem Tentorium zur oberen Fläche des Kleinhirnes. 1) Aa. cerebri posteriores s. profundae cerebri. Die beiden hinteren Gehirn- arterien, die Endäste der Basilaris, verlaufen parallel mit den Aa. cerebelli superiores lateral- wärts, ziehen um die Grosshirnschenkel über den konkaven Eand des Tentorium zu dessen oberer Fläche und gelangen zum hinteren Teile der unteren Grosshirnfläche. Am Gehirn- schenkel entspringt ein kleiner Zweig, A. chorioidea posterior, welcher über die Vierhügel hinweg zur Tela choroidea der Seitenventrikel zieht.88 Gefässlehre. Die Aa. cerebri posteriores stehen durch dieAa. communicantes posteriores mit dem Systeme der A. carotis interna in Verbindung, wodurch der Willis sehe Gefässkranz zu stände kommt. Circulus arteriosus Willisii. Der Willis'sehe Gefässkranz stellt eine Gefassverbindung dar, welche die vier Hauptarterienstämme des Gehirnes, nämlich die beiden Aa. vertebrales Fig. 74. Arterien an der Basis der Schädelhölile. 1/2. Cireulus arteriosus Willisii. Das Schädeldach ist abgetrennt, das Gehirn entfernt; Falx cerebri und tentorium cere- belli sind losgetrennt, sonst ist die Dura mater mit den Nervendurchtritten erhalten. 1 [art. carotis interna; 2 a. communicans posterior; 3 a. chorioidea (etwas zu stark gezeichnet); 4 a. fossae Sylvii; ö'aa. corporis callosi und Ram. communicans anterior; 6 aa. vertebrales und aa. medullae spinalis anteriores; 7 a. basilaris; 8 a. cerebelli inferior posterior; 9 a. cerebelli interior anterior; 10 a. auditiva interna; 11 a. cere- belli superior; 12 a. profunda cerebri. und die beiden Aa. carotides internae miteinander vereinigt. Die Gefässver- bindung wird durch folgende Arterienäste bewirkt. Die Aa. corporis callosi der beiden inneren Carotiden sind durch den Eamus communicans anterior verbunden; die aus den gleichen Stämmen entspringenden Aa. communicantes posteriores vereinigen sich hinten mit den beiden Aa. cerebri posteriores, welche ihrerseits die Endäste eines Gefässes, der A. basilaris, bilden. Der Gefässkranz ist um den Türkensattel gelagert und umgiebt an der Hirnbasis das Chiasma nervorum opticorum, die Lamina cinerea, das Infundibulum, das Tuber89 Die Arterien des Körperkreislaufes. cinereum, die Hypophysis cerebri, die Corpora mamillaria, die Lamina perforata posterior und einen Teil der Crura cerebri. Durcb die Aa. cerebri anteriores versorgt er vorzugsweise die medialen Flächen der Grossbirnliemisphären, durch die Aa. cerebri mediae die Aussenflächen der Hemisphären und die Ganglien, durch die Aa. chorioideae die Höhlen des Gehirnes und durch die Aa. cerebri posteriores den hinteren Abschnitt des Grosshirnes. Auch die zum Kleinhirn abgehenden Gefässe stehen unter seinem Einflüsse. Der Gefässkranz wirkt sichernd und Ungleichmässigkeiten vorbeugend auf den Kreislauf des Blutes in der Schädelhöhle. Abweichungen. Die A. vertebralis dextra entspringt in den Fällen, in welchen die Subclavia dextra vom unteren Teile des Aortenbogens herkonunt, gewöhnlich von der Carotis communis; sie kann auch direkt aus dem Aortenbogen entspringen. Die A. vertebralis sinistra kommt häufiger aus dem Arcus aortae als die rechte. In einigen Fällen ist beobachtet, dass die linke Vertebralis mit mehreren Wurzeln, welche sich am unteren Ende des Halses zu einem Stamme vereinigten, entsprang. Die Wurzeln ge- hörten entweder beide der Aorta, oder beide der Subclavia, oder je eine einem dieser beiden Gefässe an. In einzelnen Fällen dringt die A. vertebralis in den fünften, vierten oder dritten Hals- wirbel, ausnahmsweise auch in den Querfortsatz des siebenten Halswirbels. Am Halse giebt die A. vertebralis in seltenen Fällen Arterien zum G-ebiete der übrigen Zweige der Subclavia ab. Zuweilen geht eine A. cerebri posterior von der A. carotis interna ab. Über die Gefässe des Eückenmarkes und Gehirnes s. auch Nervenlehre. Truncus thyreo-cervicalis. Der ansehnliche kurze Stamm tritt dicht am medialen Kande des Sca- lenus anticus hervor und teilt sich alsbald in drei bis vier Äste, die nach verschiedenen Kichtungen auseinandergehen. Am häufigsten giebt der Stamm die Aa. thyreoidea inferior, cervicalis ascendens, cervicalis superficialis und transversa scapulae ab; nicht selten entspringt aus ihm auch die A. transversa colli; auch andere Äste der Subclavia können von ihm ausgehen. 2. A. thyreoidea inferior. Sie besteht aus einem aufsteigenden und queren Stücke. Jenes zieht vor dem M. longus colli aufwärts, biegt sich dann hinter den grossen Halsgefässen medianwärts zur hinteren Seite der Schilddrüse, wo sie mit Zweigen der symmetrischen und der oberen Schilddrüsenarterie Verbindungen eingeht. Im ganzen entwickelt sie folgende Äste: a) Eamithyreoidei, meist ein oberer und unterer, die sich an der Schilddrüse verzweigen. b) Er. pharyngei, oesophagei et tracheales; einer der letzteren Zweige, E.bron- chialis, kann die Bronchi versorgen helfen. c) A. laryngea inferior. Sie geht vom Stamme oder dem oberen Schilddrüsenaste ab, steigt an der hinteren Luftröhrenwand aufwärts und dringt unter dem M. laryngopharyngeus in den Kehlkopf, um die Muskeln und Schleimhaut versorgen zu helfen. Abweichungen. Die A. thyreoidea inferior kann selbständig aus der Subclavia ent- springen, oder aus der Carotis communis, oder aus dem Arcus aortae. Auf einer Seite sind auch doppelte untere Schilddrüsenarterien beobachtet worden. Andererseits kommt es vor, dass die Aa. thyreoideae inferiores beider Seiten mit einem einzigen Stamme entspringen und vor der Luftröhre auseinanderweichen.90 Gefässlehre. In einzelnen Fällen fehlt das Gefäss ein- oder doppelseitig und wird dann durch Äste aus der oberen Schilddrüsenarterie ersetzt. 3. A. cervicalis ascendens. Die aufsteigende Halsschlagader entspringt entweder aus dem Truncus thyreo-cervicalis, oder aus dem Anfangsteile der A. thyreoidea inferior, als Ramus ascendens derselben, oder aus der A. superficialis colli. Sie steigt an dem N. phrenicus aufwärts, zwischen dem M. scalenus anticus und rectus capitis anticus major, und entsendet Kami musculares zu den benachbarten Muskeln, und Eami spinales, welche im'Bereiche des vierten bis sechsten Halswirbels durch die Toramina intervertebralia in den Canalis vertebralis gelangen, sich am Eückenmarke, seinen Häuten und an den Wirbelkörpern verbreiten. 4. A. cervicalis superficialis. Sie zieht in querer Richtung, anfangs vom M. sterno-cleido-mastoideus, dann nur vom Platysma bedeckt durch die Fossa supraclavicularis major zum M. trapezius, unter dessen vorderen Rand sie eindringt. Sie giebt den benach- barten Muskeln, den Lymphdrüsen, der Haut Zweige. Oft entspringt sie mit der A. cervicalis ascendens vereinigt: auch mit der transversa colli; oder mit letzterer und ersterer zugleich; dann ist ihr Kaliber ein sehr ansehnliches. 5. A. transversa scapulae. Sie ist meist ein Ast des Truncus thyreo-cervicalis imd läuft vor dem Scalenus anticus, hinter dem Sterno-cleido-mastoideus zum Schlüsselbeine herab, zieht hinter demselben versteckt quer lateralwärts, kreuzt dabei die A. subclavia und gelangt über der Incisura und dem Ligamentum transversum scapulae zur Fossa supraspinata, darauf durch die Incisura colli scapulae zur Fossa infraspinata. Äste: Eami musculares zu den unteren seitlichen Halsmuskeln. Eami claviculares; zur Clavicula und zum M. subclavius; ein Zweig, Eamus pectoralis, geht öfters zur vorderen Brustwand herab. Eamus acromialis; er zieht an der Insertion des Trapezius her, durchbohrt sie und beteiligt sich an der Bildung des Eete acromiale. Eamus supraspinatus; er begiebt sich zum M. supraspinatus und geht Verbindungen mit der A. dorsalis scapulae ein; durch die Incisura scapulae geht meist ein kleiner Eamus subscapularis zur Tossa subscapularis ab. Eamus infraspinatus; die Fortsetzung des Gefässes, welche am Schulterblatthalse in die Untergrätengrube dringt und hier Verbmdungen mit der A. circumflexa scapulae eingeht. Abweichungen. Die A. transversa scapulae entspringt zuweilen unmittelbar aus der Subclavia, oder gemeinsam mit der Mammaria interna. Sie wird nicht selten durch benach- barte Arterien teilweise ersetzt. 6. A. transversa colli. Die quere Nackenschlagader entspringt entweder aus der Subclavia oder aus dem Truncus thyreo-cervicalis oder aus dem Truncus costo-cervicalis. Sie verläuft zwischen der A. transversa scapulae und cervicalis superficialis, mitDie Arterien des Körperkreislaufes. 91 welchen sie auch zu einem gemeinsamen Stamme yereinigt sein kann, quer durch die Tiefe der Fossa supraclavicularis major, z^yischen den Wurzeln des Plexus hrachialis, dicht auf dem M. scalenus medius und posticus nach hinten zum oberen medialen Winkel der Scapula, wo sie sich in einen Ka- mus ascendensund des- cendens teilt, indem sie dabei oft den Levator sca- pulae durchbricht. Äste: Eamus supraspinatiis. Er zieht vom oberen medialen Winkel der Scapula lateralwärts bis zum Akromion, wird dabei grossenteils vom Trapezius be- deckt und giebt zahlreiche Äste an die benachbarten Teile ab. Eamus ascendens s. cervicalis. Er zieht zwischen dem Levator scapulae und dem Splenius aufwärts zu den be- nachbarten Nackenmuskeln. Eamus descendens s. A. dorsalis scapulae, der Hauptast und die Fortsetzung der Arterie. Er zieht entlang der Basis scapulae zwischen den Insertionen der Mm. rhomboidei und des Serratus anticus ab- wärts, versorgt alle hier be- findlichen Muskeln und dringt zuletzt in den M. latissimus dorsi ein. Dabei verbindet er sich öfters mit Zweigen der Interkostalarterien sowie mit den übrigen Arterien des Schul- terblattes. Fig. 75. Truncus thoraco- cervicalis. Der meist aus zwei Meinen Arterien gebildete Truncus läuft von dem hinteren Umfange der A. subclavia in einem kurzen, aufwärts konvexen Bogen Arterienverzw« sigungen an der hinteren Seite der Schulter, nach Ticdemann. I/3. a m. sterno-cleido-mastoidens; b m. trapezius, nach hinten umgeschlagen; c mm. splenii capitis et colli; d m. levator anguli scapulae; e m. serratus posticus superior; / m. rhomboideus minor; g m. rhomboideus major; h m. teres major; i m. teres minor; k caput longum m. tricipitis. 1 m. serratus anticus; m m. latissimus dorsi; n m. deltoideus, nach unten* umge- schlagen; 0 Endstück des M. infraspinatus. 1 art. occipitalis; 2 a. cer- vicalis superficialis; 2', 2' a. dorsalis scapulae; 2+ ihr Ramus snpraspinatus; 3 a. transversa scapulae; 3' ihr Ramus infraspinatus; 4 ramus dorsalis a. subscapularis; 4' ramus scapularis inferior dieses Gefässes; 4" rami thora- cic! desselben; 5 a. circumflexa humeri posterior; 6 rete arteriosum acro- miale.Gefässlehre. 92 rückwärts und teilt sich alsbald in die A. cervicalis profunda und thoracica suprema. 7. A. cervicalis profunda. Sie wendet sich kurz nach ihrem Ursprünge von dem Truncus costo- cervicalis oder von der Subclavia zu dem Zwischenräume des Querfortsatzes des siebenten Halswirbels und der ersten Rippe, durchdringt ihn und läuft im Nacken auf dem M. semispinalis bis zum zweiten Halswirbel in die Höhe. Sie entsendet: Kami spinales in den Wirbelkanal und Eami musculares zu den tiefen Hals- und Eückenmuskeln; ein Ast derselben, Kamus descendens, zieht manchmal weit abwärts. Abweichungen. Sie entspringt zuweilen von der A. vertebralis oder transversa colli, selten aus der Transversa scapulae. Sie fehlt hier und da und wird durch Zweige benach- barter Arterien ersetzt. Die A. cervicalis profunda ist in gewissem Sinne, wie manche andere, keine typische, sondern eine accidentelle Arterie; denn der Typus der GefässVersorgung der Nackengegend ist durch die nach hinten tretenden (dorsalen) Äste der oberen Aa. thoracicae, der A. vertebralis, der A. cervicalis ascendens sowie der Nackenäste der A. occipitalis gegeben. Je nachdem der eine oder der andere der Zuflüsse stärker wird, erscheint die A. cervicalis profunda als Ast der diesen Zufluss liefernden Arterie. Sie ist eine accidentell gebildete grössere Längsbahn in der typischen Anastomosenreihe jener dorsalen Äste (H. Meyer). 8. A. thoracica suprema. Die oberste Thoracalarterie verläuft nach ihrem Abgange vom Truncus thoraco-cervicalis oder von der Subclavia über den Hals der ersten Rippe abwärts und endigt in einem oder in zwei Zwischenrippenräumen, in welchen sie nach vom zieht. Sie entwickelt: Kami dorsales. Entweder nur zwischen der ersten und zweiten, oder auch zwischen der zweiten und dritten Kippe dringt ein Ast dorsalwärts, welcher sich in einen Kamus muscularis und Kamus spinalis teilt. Kami intercostales. Die Zwischenrippenäste besitzen in dem ersten oder in den beiden ersten Interkostalräumen denselben Verlauf wie die Aa. intercostales aorticae. Abweichungen. In seltenen Fällen entspringt die Thoracica suprema aus der A. vertebralis oder aus dem Truncus thyreo-cervicalis; sehr selten fehlt sie. 9. A. mammaria interna. Die innere Brustarterie entspringt aus der konkaven Seite des Bogens der Subclavia und zeichnet sich durch Länge und reiche Astfolge aus. Von ihrer Abgangsstelle verläuft sie nach vorn und unten, hinter dem Schlüssel- beine und dem ersten Rippenknorpel her; von da zieht sie fast senkrecht hinter den Rippenknorpeln, vor der Pleura costalis und dem M. transversus thoracis herab. Im zw^eiten und dritten Interkostalraume, der wenigst breiten Stelle des Sternum entsprechend, ist sie am weitesten vom Sternalrande entfernt. Im sechsten Interkostalraume teilt sie sich in ihre beiden Endäste; der eine derselben, A. musculo-phrenica, wendet sich am unteren Rande des Thorax lateral-Die Arterien des Körperkreislaufes. 93 abwärts; der andere, A. epigastrica su- perior, setzt die EicMung des Stammes fort und zieht an der vorderen Bauch- wand abwärts. Die zahlreichen Äste des Gefässes verbreiten sich vorzugsweise an der Brust- und Bauchwand. a) A. pericardiaco - phrenica. Ein dünner langer Zweig, welcher hoch oben in der Brust entspringt, den N. phrenicus begleitet (A. comes nervi phrenici) und mit ihm zum Zwerch- felle gelangt, wo sie Verbindungen mit den übrigen Zwerchfellarterien eingeht. In ihrem Verlaufe giebt sie kleine Zweige an ihre Umgebung ab. b) Aa. mediastinales anteriores. Meist kleine Ästchen zu dem Inhalte des oberen vorderen Mittelfellraumes, d. i. zu der ThjTuus imd ihren Kesten (Er. thymici), zu den Lymphdrüsen, dem Fettgewebe, zur Pleura mediastinalis, zum Peri- cardium (Er. pericardiaci), zur hinteren Pläche des Brustbeines und des M. transversus thoracis (Er. Sternales). c) Aa. intercostales anteriores. Die vorderen Zwischenrippenarterien, zwei in jedem Interkostalraume, welche entweder jede für sich oder mit einem gemeinsamen Stämmchen ent- springen, ziehen von der Mammaria interna lateral- wärts, anfangs dicht an der Pleura, dann zwischen den Interkostalmuskeln in der Nähe der Eippen- ränder und vereinigen sich mit den entgegen- kommenden hinteren Interkostalarterien aus der Aorta. Diese Zweige versorgen die Brust- und Interkostalmuskeln und geben kleine Ästchen an die Brustdrüse und an die äussere Haut ab. d) Eami perforantes. Sie dringen von der Mammaria interna durch die oberen fünf bis sechs Interkostalräume hindurch nach vorn und aussen, verzweigen sich zum Teile an der vorderen Fläche des Sternum, zum Teile an den Brustmuskeln und der Haut. Die in der Nähe der Brustdrüse durchdringenden Äste geben namentlich beim Weibe starke Äste, Aa. mamma- riae externae, zu derselben. e) A. musculo-phrenica, der laterale der beiden Endäste. Sie wendet sich hinter dem Fig. 76. Ansicht der Art er ien an der vorderen Bru st- und BaucliAvand, zum Teile nach Tiedemann. Va- Die Mm. pectorales, der Brustteil desTM. serratus"an- ticus major, die Mm. obliqui et^'rectus abdominis sind entfernt. 1, 2 a. axillaris, nebst Vene; 3 a. pectoralis longa; 4, 4' a. mammaria interna, bei 4' geht die A. musculo-phrenica nach aussen, die A. epigastrica superior nach unten; 5 Anastomosen zwischen den Aa. intercostales anteriores et posteriores; 6 rami perforantes; 7 a. iliaca externa, an ihrer Eintrittsstelle in den Femoralkanal; 8 a. epigastrica in- ferior, aus der Torigen entspringend, steigt an der inneren Seite der inneren LeistenöiFnung und des Samenstranges an der vorderen Bauchwand in die Höhe und anastomosiert oberhalb 10 mit der A. epigastrica superior; 9 a. circum- flexa ilium; 11 a. spermatica externa; 12 a. femoralis; 13 vena femoralis; 14 Lymphdrüse am Femoralkanale.Gefässlebre. 94 unteren Eippenbogen ab-lateralwärts, diircbbricbt den Ursprung des Zwerchfelles zwiscben der achten und neunten Rippe und endigt im letzten Zwischenrippenraume. Sie giebt Zweige zum Zwerchfelle und zu den unteren Zwischenrippenräumen, welche ein gleiches Verhalten zeigen wie die vorderen Zwischenrippenarterien. f) A. epigastrica superior, der mediale der beiden Endäste. Sie durchbricht die Lücte zwischen der Pars steroalis und costalis des Zwerchfelles und steigt längs der hinteren Fläche des Eectus abdominis, innerhalb seiner Scheide abwärts bis zur Nabelgegend, wo sie Verbindungen mit der A. epigastrica inferior eingeht. Ein kleiner Zweig (E. xiphoideus Fig. 1(. A. subclavia und A. axillaris dextra. 1 erste Rippe; 2 manubrium sterni; 3 m. scalenus anticus; 4 trachea; 5 m. pectoralis minor; 6 a. anonyma; 7 a. carotis communis dextra; 8 a. sub- clavia dextra; 9 truncus thyreo-corvicalis; 10 a. mammaria interna; 11 a. vertebralis; 12 a. cervicalis profunda; 13 a. intercostalis suprema; 14 a. tliy- reoidea inferior; 15 a. cervicalis ascondens; 16 a. cervicalis superficialis; 17 a.. transversa seapulae; 18 a. transversa colli; 19 a. axillaris; 20 a. pectoralis prima; 21 a. pectoralis secunda; 22 a. pectoralis tertia; 23 a. subscapularis; 24 a. circumflexa humeri anterior; 25 a. circuraflexa humeri posterior, x—y Bruststück; y—y' Achsel- oder Muskelstück; y'—z Armstück der a. axillaris. gelangt zum Schwertfortsatze andere Zweige zu den vorderen Bauchmuskeln und zum Zwerchfelle, zuweilen auch ein Zweig durch das Lig. Suspen- sorium zur Leber. Abweichungen. Die A. mammaria interna ent- springt zuweilen aus dem Truncus thyreo - cervicalis, oder gemeinsam mit der A. transversa seapulae aus der Aorta. Selten kommt sie aus der A. anonyma, axillaris oder der Aorta. Nicht selten entspringt aus ihr bei ihrem Eintritte in die Brusthöhle ein starker .Ast, Eamus costalis late- ralis, welcher zwischen Pleura und Brustwand lateral- abwärts zieht, oft bis zur sechsten Eippe gelangt und mit den vorderen wie hinteren Zwischenrippenarterien Ver- bindungen eingeht. A. axillaris. Die A. axillaris beginnt am unteren (lateralen) Kande der ersten Eippe und er- streckt sich bis zum unteren Rande des Pectoralis major (oder bis zur Sehne des Latissimus dorsi, oder bis zum Collum humeri chirurgicum). Sie zieht durch die Fossa axillaris und ändert ihre Richtung mit der Stellung des Armes. Vorn ist die A. axillaris von dem Pectoralis major, teilweise auch vom Pec- toralis minor und den bezüglichen Fascien bedeckt. In der Achselhöhle liegt sie dicht unter der P^ascia axillaris und den oberflächlichen Lymphdrüsen. Die V. axillaris befindet sich medianwärts und etwas oberflächlicher als die Arterie. Man -pflegt die A. axillaris in drei Abschnitte zu teilen. Der erste .Abschnitt liegt medial vom M. pectoralis minor (s. Fig. 61 und 77) der Thoraxwand dicht an, Pars thoracica; der zweite Abschnitt wird vom Pec-95 Die Arterien des Körperkreislaufes. toralis minor bedeckt und zieht von der Brustwand zum Oberarm, Pars me- dia s. axillaris; der dritte Abschnitt ist unterhalb des Pectoralis minor und an dem Oberarmknochen gelegen, Pars brachialis. Im ersten Abschnitte des Verlaufes liegt das Gefäss dem M. serratus anticus auf und ist von der starken Fascia coraco-clavicularis bedeckt (s. Pas- cien I, S. 491). Die Stämme des Armnervengeflechtes (Plexus brachialis) liegen lateral und hinter der Arterie. Im zweiten, hinter dem Pectoralis minor gelegenen Abschnitte wird die Arterie von den Stämmen des Armnerven- geflechtes umgeben, wobei eine Schlinge der beiden Wurzeln des N. medianus Fig. 78. Arterien der Achselhöhle. 1/4.5 Die Mm. peetorales sind durchgetrennt und zurückgeschlagen, a, a, a m. pectoralis major; 6, h m. pectoralis minor; c m. serratus anticus major; d m. subscapularis; < m. teres major; / m. latissimus dorsi; g m. deltoideus; h m .coraco-brachialis; t caput longum m. bicipitis; k caput breve m. bicipitis; l caput longum m. tricipitis; m caput internum m. tricipitis. 1 pars thoracica; 2 pars axillaris; 3 pars brachialis arteriae axillaris; 4 art. brachialis; 5 a. pectiralis prima; 6 a. pectoro-acromialis; 7 a. pectoralis longa; 8 a. subscapularis; 9 ramus thoracico-dorsalis; 10 a. circumflexa scapulae; 11 a. circumflexa humeri anterior; 12 a. dreumflexa humeri posterior; 13 a. profunda brachii; 14 a. collateralis ulnaris superior; 15 a. coUateralis ulnaris inferior. sich um sie herumlegt. Im dritten Abschnitte liegt die Arterie dem M. sub- scapularis und den Insertionssehnen des Latissimus dorsi und Teres major auf (Fig. 61, 78), während ihre laterale Wand sich an den M. coraco-brachialis anlegt. Die Hauptäste des Plexus brachialis legen sich hinten und zu beiden Seiten Un die Arterie. Durch Andrücken an das Collum humeri chirurgicum kann das Gefäss leicht verschlossen werden. An Ästen sendet die A. axillaris meist drei äussere Brustarterien zur Muskulatur der Brustwand, die Schulterblattarterie zur Schulter und die zwei Kranzarterien zum Oberarme. 1. A. pectoralis prima. Fig. 61, 77, 78. Ein variabler Ast von geringer Stärke, welcher oberhalb des M. pectoralis minor entspringt, ab-medianwärts über die beiden oberen Interkostalräume ziehtGefässlehre. 96 den obersten Zacken des Serratus anticus nnd den oberen Interkostalmuskeln Zweige zusendet und sieb zuletzt zwischen dem M. pectoralis major und mmor Yerbreitet. Einige kleine Zweige, Eami mammarii exterm, ziehen meist zur Brustdrüse. 2. A. pectoralis secnnda s. pectoro-acromialis. Ein starkes Gefäss, welches am medialen Eande des Pectoralis minor entspringt (Eig. 61, 77, 78) und seine Äste nach verschiedenen Seiten aus- breitet. Fig. 79. Verz-vrei gungen der Arterien in der Fossa subscapnlaris, nach Quain. 1/3. a Processus coracoideus; b Sehne des Caput longum m. hicipitis; c Schulter- gelenkkapsel; d Sehne des M. latissimus dorsi; e m. teres major. A a. axillaris; A' a. brachialis. 1 a. snpraseapularis, welche einen Zweig, 1' ramus subscapularis, durch die Tncisura scapulae zur vorderen Fläche des Schulterblattes herabschickt, während der Hauptstamm in der Fossa supra- splnata verläuft; 2, 2 a. dorsalis scapulae superior; 2', 2' rami subscapu- lares dieses Gefässes; 3, 3 a. subscapularis und a. circumflexa scapulae derselben; 3' rami subscapulares a. circumflexae scapulae; 4 a. thoracico- dorsalis; 5 a. circumtlexa humeri anterior; 6 a. circumflexa humeri posterior. Kami acromiales, ein oder mehrere Äste, welche unter dem M. deltoideus und über dem Processus coracoideus zur Schulterhöhe verlaufen, zu wel- cher sie nach Durchbohrung des Muskels gelangen. Sie helfen den Muskel und das Schulter- gelenk versorgen, indem sie mit Ästen der A. transversa sca- pulae und einigen anderen klei- nen Zweigen das Eete acro- miale bilden. Kamus deltoideus. Der Schulterast dringt in den Zwi- schenraum zwischen dem M. deltoideus und Pectoralis major (Sulcus deltoideo - pecto- ralis, Mohrenheimsche Grube) neben der V. cephalica, und ver- breitet sich an beiden Muskeln. Eami pectorales. Sie verteilen sich an den M. serratus 'anticus und Pectoralis major und verbinden sich mit den übri- gen Arterien der Brustwand. Eamus clavicularis, ein kleiner Ast, welcher den M. sub- clavius versorgt. 3. A. pectoralis tertia s. longa. Sie entspringt hinter oder abwärts vom kleinen Brustmuskel, verläuft nahezu parallel dem unteren Eande dieses Muskels ab-medianwärts, verteilt sich am M. pectoralis major, serratus anticus und der Brustdrüse und geht Verbindungen mit den übrigen Brustwandarterien ein. Die von ihr zu den Lymphdrüsen und dem Fette der Achselhöhle gehenden Äste werden A. tho- racica alaris (Quain) genannt. 4. A. subscapnlaris. Es sind zwei bis drei kleine obere, welche ganz im M. subscapularis auf- gehen, und eine starke untere Subscapularis vorhanden. Letztere, der stärksteDie Arterien des Körperkreislaufes. 97 Ast der A. axillaris, entspringt am unteren Rande des M. subscapularis (Fig- 77, 78, 79) und zieht längs desselben ab-rückwärts zum unteren Winkel des Scbulterblattes. Sie verteilt sich an der Brust und am Scbulterblatte. a) Eami subscapulares , mehrere Meine Äste zum M. subscapularis und den Lymph- driisen der Achselgegend. b) Eamus thoracico-dorsalis, der untere Endast der A. subscapularis. Er läuft in der Tiefe zwischen den Mm. subscapulares, serraticus anticus, teres major und latissimus dorsi bis zu den unteren Eippen herab, versorgt diese Muskeln und endigt im Latissimus. c) A. circumflexa scapulae, der stärkste Endast der A. subscapularis. Sie trennt sich von letzterer eine kurze Strecke unterhalb ihres Ursprunges, wendet sich rückwärts, dringt durch den Zwischenraum des M. subscapularis, teres minor, latissimus dorsi, teres major und anconaeus longus (Fig. 78), biegt sich dicht um den lateralen Eand der Scapula, um unter dem Teres minor auf dem Knochen in der Fossa infi-aspinata in die Höhe zu ziehen. Hier geht das Gefäss Verbindungen mit den Zweigen der A. transversa scapulae und transversa coUi ein. Während ihres Verlaufes giebt sie dem M. subscapularis, den beiden Mm. teretes, dem Latissimus dorsi, Deltoideus und Infraspinatus Zweige. Arteriae circnmflexae hnmeri. Die beiden Aa. circnmflexae humeri sind die distalen Äste der A. axillaris und gehen etwas unterhalb der A. subscapularis, meist in der Höhe der Sehne des M. latissimus ab. 5. A. circumflexa humeri anterior. Die vordere Kranzarterie des Humerus ist viel kleiner als die hintere und entspringt entweder in gleicher Höhe oder tiefer als diese an der lateralen Wand der A. axillaris. Sie tritt unter dem Caput breve bicipitis und M. co- raco-brachialis zum Oberarmbeine und über dasselbe hinweg bis zum Sulcus bicipitis. Hier teilt sie sich in zwei Äste, von welchen der eine mit der Sehne des langen Bicepskopfes verläuft, in das Schultergelenk eindringt und zu dem Kopfe des Oberarmbeines geht, während der andere nach hinten läuft und mit der A. circumflexa posterior anastomosiert. 6. A. circumflexa humeri posterior. Die hintere Kranzarterie des Humerus, ein starkes Gefäss, wendet sich diesseits der Latissimussehne (zwischen den beiden Mm. teretes, dem Humerus, dem Caput longum tricipitis) rückwärts (Fig. 78) und wird durch das Caput longum tricipitis von der A. circumflexa scapulae getrennt. Das Gefäss win- det sich um den Humerus, verzweigt sich reichlich in dem M. deltoideus, be- teiligt das Schultergelenk und geht mit den Zweigen der Aa. circumflexa humeri anterior, transversa scapulae und pectoro-acromialis Verbindungen ein. Abweichungen. Ausser den bereits oben angedeuteten Unbeständigkeiten in dem Ver- halten der Äste zeigt die A. axillaris noch andere Veränderungen ihres gewöhnlichen Ver- haltens. Am häufigsten kommt es vor, dass sie eine viel stärkere A. subscapularis abgiebt, ■und dass diese nicht allein mehrere der gewöhnlich unmittelbar aus der A. axillaris hervor- tretenden Äste umfasst, sondern auch solchen Ästen zum Ursprünge dient, welche in der Eegel aus der A. brachialis entspringen. Am häufigsten kommt ein Ursprung der A. profunda brachii aus diesem Aste vor, A. brachialis. Die Armschlagader geht am unteren Rande des M. pectoralis major aus •der A. axillaris hervor und erstreckt sich bis zur Höhe des Collum radii, d. i. Anatomie, 4. Aufl. II.Gefä sslehre. 98 bis etwa eine Fingerbreite unterhalb der Ellenbenge, wo sie sich in ihre beiden End- äste, die Vorderarmarterien, teilt. Auf diesem Wege läuft sie im Sulcus bicipitalis medialis in der medialen Furche zwischen Biceps und Triceps brachii abwärts und wendet sich ganz allmählich von der medi- alen zur vorderen Seite des Oberarmes. Die Eichtung ihrer Bahn entspricht einer Linie, welche man von der Mitte der Achselhöhle zur Mitte zwischen den beiden Epicondylen des Humerus gezogen denkt. Bis in die Nähe der Ellenbeuge liegt die Arterie ziemlich oberflächlich, nur von dem Bande des Biceps, der Fascia brachialis und der Haut überlagert. In der Ellenbeuge tritt sie in die Furche zwischen dem M. pronator teres und brachioradialis und verbirgt sich hinter dem Lacertus fibrosus der Bicepssehne. Oben liegt sie zwischen dem langen Kopfe des Triceps und dem M. coracobrachialis, unten, bis an ihr Ende, zwischen dem M. brachialis internus und dem Bande des M. biceps, ventral vom Septum intermusculare mediale (Fig. 80). Die begleitenden beiden Venae brachi- ales liegen der Arterie jederseits dicht an, sind dabei durch kurze Queräste mit- einander verbunden und bilden auf diese Weise an verschiedenen Stellen Gefässringe um die Arterie. Die subkutane V. basilica hat, durch die Fascie von ihr getrennt, vor der medialen Seite der unteren Hälfte der Arterie ihre Lage. In der Ellenbeuge läuft die subkutane V. mediana cubiti schräg an ihr vorüber. Fig. 80. Oberflächliche Arterien der oberen Extre- mität, von vorn, nach Tiedemann. a m. deltoideus; b m. biceps brachii; b' Lacertus fibrosus-; c Caput loDgum; c' caput mediale m. tricipltis brachii; d m, Pronator teres; e m. flexor carpi radialis; / m. palmaris lougus; /' der Übergang seiner Sehne in die Aponeurose der Hohlhand,, mit dem Ursprünge des M. palmaris brevis; g m. flexor carpi ulnaris; h m. brachio-radialis; i m. extensor carpi radialis lon- gus; l m. extensor metacarpi pollicis; m m. flexor digitorum ^ communis subUmis. 1 a. brachialis; 2 a. profunda brachii; 3 a.. collateralis ulnaris superior; 4 a. collateralis ulnaris inferior; 5 Teilnngsstelle der A. brachialis und a. radialis recurrens; 5, 5' a. radialis; 6' unterer Teil der A. ulnaris am Übergange in den oberflächlichen Handbogen; 7 arcus volaris superficialis; 8, 8 aa. digitales; 9 a. radialis indicis- aus der A. princeps pollicis, deren Verlauf man an dem Daumen sieht.99 Die Arterien des Körperkreislaufes. Der K medianus ist ein steter Begleiter der Arterie. In der Achsel- hölile liegt er an der lateralen Seite des Gefässes, in der Mitte des Ober- armes vor ihr und in ihrem unteren Teile an ihrer medialen Seite. Er macht also eine langgezogene Spirale um die Arterie. Alle übrigen Nerven verlassen das Gefäss schon in der Achselhöhle. An Ästen giebt die A. brachialis eine Anzahl kleinerer Kami musculares ab, welche die benach- barten Muskeln versorgen; ferner die Aa. profunda ,| brachii, collateralis radialis superior, collateralis /ij ulnaris superior und collateralis ulnaris inferior. II J| 1. A. profunda brachii. Die tiefe Armschlagader entspringt von der hin- teren medialen Wand der A. brachialis, dicht unter dem Kande des M. teres major, wendet sich rückwärts in die zwischen dem langen und medialen Kopfe des Triceps brachii gelegene Lücke und durchläuft in Begleitung des zweitstärksten Nerven der oberen Ex- tremität, des N. radialis, den Canalis spiralis, längs der oberen Ursprungsgrenze des Caput mediale. Vom Triceps umschlossen, hat sie ihre Lage zunächst unmittelbar hinter dem Knochen, gelangt darauf an dessen laterale Seite und endigt als A. collateralis radialis inferior. Die tiefe Armschlagader giebt ab: Eami musculares an die Mm, coraco-brachialis, triceps. Eamus deltoideus s. A. collateralis radialis superior; ein unter dem M. coraco-brachialis auf der vorderen Mäche des Humerus lateralwärts zum Insertionsstücke des Delta- muskels laufender Zweig, welcher nicht selten selbständig und oberhalb der A. profunda brachii aus der A. brachiahs ent- springt, aber auch von der A. collateralis ulnaris abgehen kann. Er pflegt auch dem oberen Ende des M. brachialis internus Zweige zu geben. A. nutritia humeri. Sie geht unter der Spina tuberculi minoris in das hier gelegene meist ansehnliche Foramen nutritium humeri. M- A. collateralis media. Sie zieht an der Hinterfläche des Humerus zuerst zwischen dem Anconaeus medialis und lateralis, dann in der Substanz des Anconaeus medialis dicht auf dem Enochen bis zum Ellenbogen abwärts und senkt sich in das dort befindliche arterielle Eete cubitale s. rete arti- culare cubiti ein. 18 Fig. 81. A. brachialis, ulnaris und radialis dextra. 1 a. brachialis; 2 a. profunda bra- chii ; 2' a. collateralis radialis su- perior s. ramus deltoideus, der auch von 2 u. 5 entspringen kann; 3 a. collateralis radialis inferior; 3' a. collateralis media; 4 a. bieipitalis; 5 a. collateralis ulnaris superior; 6 a. collateralis ulnaris inferior; 7 a. radialis; 8 a. ulnaris; 9 a. recurrens ulnaris; 10 a. recurrens radialis; 11 a. interossea commu- nis; 12 a. interossea anterior; 13 a. interossea posterior; 14 ramus descendens; 15 a. recurrens inter- ossea; 16 a. mediana antibrachii; 17 a. perforans inferior s. inter- ossea perforans; 18 ramus anterior; 19 r. volaris superficialis arteriae radialis; 20 r. profundus arteriae ulnaris; 21 r. dorsalis arteriae ulnaris; 22 r. superficialis arteriae ulnaris; 23 rr. carpei volares der A. ulnaris und radialis; f a. plicae cubiti superficialis. rf "I^QQ Gefässlehre. A. coliateralis radialis inferior, das Endgefäss der A. profunda bracMi. Sie zieht an der lateralen Seite des Oberarmes dicht hinter dem Septum intermusculare laterale abwärts und liegt zuerst zwischen dem Anconaeus lateralis und Brachialis internus, dann zwischen dem Anconaeus medialis einerseits und dem Ursprünge des Brachio-radialis und Extensor carpi radialis longus andererseits. Am Epicondylus lateralis humeri angelangt, beteiligt sie sich an der Bildung des Bete articulare cubiti und sendet ihre Endzweige bis auf den Unterarm. 2. R. bicipitalis. Er entspringt in der Mitte des Oberarmes als bedeutenderer Muskelast und begiebt sieb in querer Eicbtung vor dem N. medianus binweg zu dem M. biceps und Bracbialis internus. 3. A. collateralis nlnaris superior. Sie gebt oberhalb der Mitte des Oberarmes, nahe der A. profunda bracbii, aus der A. bracbialis bervor, bat mitunter auch mit der A. profunda bracbii gemeinsamen Ursprung und läuft in Gesellschaft des K ulnaris, hinter dem Fig. 82. Das Verhältnis des Ursprunges der Art. circumflexa humeri posterior (4), und der Art. pro- funda brachii (P) aus der Art. brachialis (5), wie dasselbe durch die Anastomose (h«) modifi- ziert wird. Nach H. Meyer. / allgemeines Schema der Bahnen dieser Gefässe; // getrennter Ursprung der Art. circumflexa humeri posterior und der Art. profunda brachii; ///Ursprung der Art. profunda brachii aus der Art. circumflexa humeri posterior; IV Ur- sprung der Art. circumflexa humeri posterior aus der Art. profunda brachii. Septum intermusculare mediale, auf dem Anconaeus medialis liegend, abwärts zum Eete articulare cubiti. Auf ihrem Wege schickt sie dem Brachialis in- ternus und Anconaeus mediahs Äste zu. Mcht selten sind mehrere sie ver- tretende lange Arterienäste vorhanden. 4. A. collateralis ulnaris Inferior. Sie entspringt etwas oberhalb der Ellenbeuge unter rechtem Winkel von der A. brachialis, zieht oberhalb des Epicondylus medialis auf dem M. brachiahs internus medianwärts, giebt auf- und absteigende Zweige zu den benachbarten Muskeln, durchbohrt das Septum intermusculare mediale und beteiligt sich an der Bildung des Rete articulare cubiti. 5. A. plieae cubiti superficialis. Ein nicht ganz beständiger feiner Ast der A. brachialis, welcher dicht unter dem Lacertus librosus medianwärts zur Haut der Ellenbeuge gelangt. Abweichungen. Die wichtigsten Varietäten der Äste der A. brachialis sind jene des Ursprunges der Profunda brachii. Ihr Yerständis wird durch Eig. 82 vermittelt, welche zu- gleich auch die bedeutenderen Varietäten der A. circumflexa humeri posterior erhellt. Es istDie Arterien des Körperkreislaufes. 101 leicht, den ungewöhnlichen Ursprung der A. subscapularis in derselben Eichtung suchen. Was die Varietäten des Stammes der A. brachialis betrifft, so verläuft sie vor statt hinter dem N. medianus, welcher also seinerseits die spiralige Bahn hinter der Arterie verfolgt. In anderen Fällen zieht die A. brachialis mit dem N. medianus hinter einem anomalen Processus supra-con- dyloideus humeri hinweg zum Vorderarme, wie es bei vielen Säugetieren der Fall ist, die ein Foramen supra-con- dyloideum besitzen. Sie nimmt dabei ihren Weg durch einen fibrösen Bogen, welcher sich vom Processus supra-condyloideus zum Epicondylus medialis ausspannt. Auf diesen Fortsatz und fibrösen Bogen dehnt in solchen Fällen der proximal aufsteigende M. pronator teres seinen Ursprung aus. Manch- mal kommt diese mediale Verlagerung der A. brachialis auch ohne gleichzeitige Entwickelung eines Processus supra-con- dyloideus vor; der fibröse Bogen aber pflegt "mehr oder wenig kräftig entwickelt zu sein. In seltenen Fällen wurde beobachtet, dass die A. brachialis kurz nach ihrem Beginne sich in zwei Arme spaltete, die sich kurz darauf wieder zu einem einzigen Stamme vereinigten (Inselbildung der A, brachialis). In anderen Fällen gehen aus dem unteren Ende der A. brachialis statt zwei Gefässe deren drei hervor, indem der Ursprung der A. interossea communis so weit hinaufrückt. Die häufigste und interessanteste Abweichung von der gewöhnlichen Anordnung kommt in Form einer sogenannten hohen Teilung der A. brachialis vor. An 481 Armen beobachtete Qua in 386 mal die Teilung an der normalen Stelle, etwas unterhalb des Ellenbogen- gelenkes. Nur in einem Falle, welcher zugleich durch das Vorkommen eines sogenannten Vas aberrans kompliziert war, lag die Teilungsstelle erheblich weiter distal. In 64 Fällen aber teilte sich die Brachialis höher als gewöhnlich und zwar in allen Entfernungen oberhalb des Ellenbogens bis zur Achselhöhle hinauf. Der von dem Stamme frühzeitig ab- gehende Ast war bei solcher Teilung unter vier Fällen drei- mal die A. radialis; manchmal w^ar es die A. ulnaris. In den meisten Fällen also geht oben eine Arterie ab, welche am Vorderarme die Verzweigung der Eadialis zeigt, während von der Fortsetzung des Stammes am Vorderarme die Ver- zweigungen der Ulnaris samt A. interossea erfolgen. Da- gegen kommt es selten vor, dass der Stamm des Vorder- armes die A. radialis und interossea abgiebt, während die A. ulnaris allein am Oberarme entspringt. In noch selteneren Fällen entspringt die Interossea am Oberarme. Die hohe Teilung findet sich in der Mehrzahl der Fälle im oberen, seltener im unteren, am seltensten im mittleren zu unter- manchmal Fiir. 83. Fig. 83. Holier Abgang der A. radialis von der Oberarm- schlagader und starke Entwickelung einer oberflächlichen Zwischen knochenart erie, nach Tiedemann. 1/4. 1 a. brachialis; 2 Stamm der A. bracMalis nach Abgang der A. radialis; 3, 3 a. radialis: sie cnt^prin^'t am oberen Dritteile des Oberarmes und geht in ziemlich normaler Lage, nur über der Aponeurose des ^M. bicops Ikm . zum Vorder- arme; 4, 4 a. ulnaris im gewöhnlichen Yerlaufe; 5 arcus volaris superficialis, an dessen Bildung sic h ,1,1 Kaiuus vo- laris superficialis a. radialis, 4 a. ulnaris und 10 die starke A. interossea superficialis beteiligen: G a. piofunda hrachii; 7 rami musculares; 8 a. collateralis ulnaris inferior; 9 a. recurrens radialis.102 Gefässlehre. Drittel des Oberarmes. Allein die Teilung kann, mit Abweichungen an der A. axillaris ver- bunden, auch bereits in der Achselhöhle stattfinden; es verlaufen dann in der ganzen Länge des Oberarmes zwei Stämme herab, von welchen die für den Oberarm bestimmten Äste abgehen, Ursprung, Lage, Astfolge der beiden Stämme bieten nicht bloss ein chirurgisches, sondern auch ein morphologisches Interesse dar. So lange man jedoch die hohen Teilungen schon kennt, so ist auf die morphologische Seite der Fi'age doch erst in der letzten Zeit das erforderliche Gewicht gelegt worden. Betrachtet man zunächst die Thatsachen genauer, so entspringt die A. radialis oft von der medialen Seite der A. brachiaUs, wenn sie vom Oberarme abgeht. Sie läuft dann mit dem Hauptstamme herab und geht oft ziemUch plötzlich in der Ellenbeuge, nur von der Fascie und Haut bedeckt, in einzelnen Fällen sogar suprafascial über den anderen »tamm hinweg lateralwärts zum Vordererarme. Sie zieht dabei gewöhnlich über den Lacertus fibrosus. Doch kommen auch Fälle hohen Abganges vor, in welchen sie von ihm bedeckt ist. Die A. ulnarislcommt aus der A. axillaris hervor, verläuft am Oberarme an der äusseren Seite der A. radialis, welche hier die A. hrachialis repräsentiert, und gelangt dann in der Ellenbeuge vor der A. radialis zur inneren Seite des Vorderarmes. Hier zieht sie über der Gruppe der Beugemuskeln her und gelangt erst am unteren Teile des Vorder- armes in ihre normale Lage. Aus der Teilungsstelle entspringt die A. pectoralis longa; aus der A. radialis die unteren Äste der A. axillaris, diejenigen der A. brachialis und die A. interossea. 1 d. axillaris; 2 a. pectoralis longa; 3 a. subseapularis; 4 a. ulnaris; 5 deren Übertritt über die A. radialis und die Beuger der Hand; 6 a. radialis; 7 a. interossea. Wenn die A. ulnaris der Ast ist, welcher von der oberen Abteilung der A. brachiahs abgeht, so weicht sie während ihres Verlaufes zum Vorderarme meist medianwärts, gegen den Epicondylus medialis humeri ab. Sie liegt dann meist dicht unter der Fascie und vor den Beugerauskeln; hier und da findet sie sich subkutan, äusserst selten submuskulär. In einem Falle verlief sie oberflächlich hinter dem Epicondylus medialis her; manchmal zieht sie schräg vor der A. radialis vorüber. Die A. interossea liegt, wenn sie von der A. axillaris oder der A. brachialis ent- springt, hinter der letzteren bis zur Ellenbeuge; sie dringt zwischen den Muskeln des Vorder- armes in die Tiefe, um ihre gewöhnliche Lage einzunehmen.^ Wenn die A. radialis einen hohen Ursprung besitzt, verläuft der andere Stamm zuweilen in Begleitung des N. medianus längs dem Septum intermusculare gegen den Condylus medialis herab und dreht sich dann am Ursprünge des Pronator teres lateralwärts, dringt unter diesen Muskel und erlangt seine gewöhnliche Lage in der Mitte der Ellenbeuge. Die beiden Äste, in welche die Armschlagader gespalten ist, sind zuweilen in der Nähe der Eilenbeuge durch einen queren Ast miteinander verbunden, welcher in der Eegel von dem stärkeren zu dem schwächeren Gefässe geht und in Grösse, Form und Lage wechselt. In selteneren Fällen sind die ursprünglich getrennten Äste vollständig wieder vereinigt. Abirrende Gefässe, Vasa aberrantia, nennt man lange, meist schwache Gefässe, welche entweder von der A. axillaris oder der A. brachialis entspringen und sich mit einerDie Arterien des Körperkreislaufes. 103 der Vorderarmarterien oder einem ihrer Äste verbinden. Nach den Beobachtungen von Qua in verbindet sich das Gefäss in acht von neun Fällen mit der A. radialis; in seltenen Fällen geht es Verbindungen mit der A. ulnaris ein. Diese Abweichung schliesst sich an die Fälle an, in welchen eine hohe Teilung vorhanden ist und die entstandenen Äste wiederum durch eine Queranastomose miteinander verbunden sind. In den meisten Fällen verhalten sich beide obere Extremitäten in Bezug auf hohe Teilung nicht gleich. Nach Quain fand sich bei 61 Individuen mit hoher Teilung der A. brachialis dieselbe 43 mal nur auf einer Seite, 13 mal zwar auf beiden Seiten, allein in verschiedenen Graden der Ausbildung, und 5 mal in gleicher Weise ent- wickelt. Zur Erklärung der hohen Teilung kann man versuchen, den embryologischen Weg zu betreten; aber man wird es auch nicht umgehen können, eine vergleichend - anatomische Grund- lage zu gewinnen. Am nächsten allerdings scheint es zu liegen, an bereits Bekanntes aus der Gefässlehre des Menschen anzuknüpfen und auf induktivem Wege den Aufschluss zu suchen. Es sind die oft unscheinbaren Anastomosen unter- geordneter Äste von mehr oder weniger weit abstehendem Ur- sprünge aus der Hauptbahn, welche bei stärkerer Ausbildung und Übernahme bedeutender Funktionen zu Erscheinungen führen, in deren Bereich auch die sogenannte hohe Teilung gelegen ist. Legt man der Erklärung stark ausgebildete Kol- lateralbahnen zu Grunde, so liegen nicht sowohl hohe Teilungen vor, als proximal gelegene Einschaltungen dritter Gefässe oder Gefässstücke, welche nunmehr den Anschein von hochgelegenen Stellen des distalen Gefässes machen, obwohl sie mit letzterem gar nichts zu thun haben. Ein Beispiel stellte uns bereits Fig. 82 vor Augen; die Anwendungen desselben auf das Ganze des Gefässbaumes sind in ausserordentlich vielen Gebieten zu machen, ebenso auch auf dem vorliegenden. In Fig. 82 III liegt ein hoher Ursprung der A. profunda brachii vor; dasjenige Stück des Gefässrohres aber, welches den Ursprung zu einem hohen macht, ist gar kein Teil der Profunda, sondern ein erweitertes anastomotisches Ghed zwischen der A, circumflexa humeri posterior und der Profunda brachii; aber es imponiert jetzt als Ursprungsteil der Profunda, die in gewöhnlicher Weise entsprang. Bei Unterbindungen von Gefässen bei Erwachsenen treten zur Ausbildung von Kollateralbahnen dieselben Momente in Wirksamkeit. Leichter noch kann es am embryonalen Körper geschehen, in welchem die kleineren Gefässbahnen so nahe bei einander Hegen. Nimmt man ferner hinzu, dass an den Ex- tremitäten die Gefässe allmählich zu sehr langgestreckten Eöhren anwachsen, so ist es nicht schwer, das Beispiel der Fig. 82 auf die hohe Teilung der A. brachialis oder A. axil- laris zu übertragen. In ähnlicher Weise vorgehend und zugleich die vergleichend-anatomische Grundlage be- nutzend, gelangt A. Euge^) zu dem Ergebnis, dass nicht allein die allmähhche Ausbildung untergeordneter Anastomosen der sogenannten hohen Teilung der A. brachialis und axillaris Fig. 85. Vas aberrans arteriae braehi- alis. 1/4. Im oberen Dritteile des Oberarmes geht ein Gefäss von der A. brachi- alis ab, welches sich in der Ellen- beuge mit der A. radialis ver- bindet. 1 a. brachialis; 2 a. radialis; 3 a. ulnaris; 4 vas aberrans. 1) Rüge, A., Die hohe Teilung der A. brachialis. Morpholog. Jahrbuch, Bd. IX. Vgl. auch W. Krause, Varietäten des Aortensystemes, in Henle's Handbuch der Gefässlehre. Braunschweig 1868.104 Gefässlelire. zu Grunde liegt, sondern dass die hohe Teilung sogar den ursprünglicheren Zustand dar- zustellen scheint, aus welchem durch Umbildung die gegenwärtige Anordnung sich aus- gebildet hat. Er geht dabei aus von dem Verhalten der A. brachialis bei dem Vorhandensein eines ; Toramen supra-condyloideum und von den Tieren, die es regelmässig besitzen. Die durch | diesen Umstand bedingte mediale Lage des Arterienstammes bedingt auf der Eadialseite ' das Auftreten eines ansehnlichen Gefässes zur Versorgung der vorderen Oberarmmuskeln, eines ; Gefässes, welches in die Bahn der A. radiahs eintritt, während der übrige Gefässstamm als ; Interossea ulnaris sich geltend macht. Eückt nun mit dem Schwinden des Processus supra- ! condyloideus die Arterie allmählich von der hinteren medialen Seite näher an die vordere i Fläche des Oberarmes, so laufen zwei Arterienstämme vom Oberarm zum Unterarme, eine hohe | Eadialis und eine Interossea-Ulnaris. Durch Eückbildungsvorgänge, zu welchen jetzt Voran- I lassung gegeben ist, gestaltet sich der proximale Teil der Eadialis zu einem kleinen Gefässe i um, zu der A. bicipitalis z. B. oder zu einem höher gelegenen Brachialis- oder Axillarisaste, ; während der distale Teil der Eadialis sich unter Benutzung einer A. recurrens radialis zu der ; als Norm geltenden A. radialis umbildet. Ebenso wie die Eadialis kann auch die A. ulnaris , durch Ausbildung kollateraler Äste in abnorme Lagerung geraten und dadurch den Anschein eines hohen Ursprunges gewinnen. Für diese Aufgabe lässt sich eine A. coUateralis ulnaris, ' die A. plicae cubiti, und ein Anschluss an das distale Stück der A. ulnaris in Eechnung bringen. A. radialis. Die A. radialis ist der etwas schwächere Endast der A. brachialis, setzt aber deren Eichtung am Vorderarme fort und folgt dabei dem Verlaufe des Eadius bis zu dessen unterem Ende. Am oberen Teile des Vorderarmes liegt sie zwischen dem Pronator teres und Brachio-radialis, wird weiter unten aber sehr oberflächlich, indem sie hier nur von der Haut und Eascie bedeckt zwi- schen der Sehne des Brachio-radialis und der Sehne des Elexor carpi radialis da- hinzieht. Ihre Bahn entspricht einer Linie, welche von der Mitte der Ellenbeuge bis zur Mitte der Entfernung des Processus styloideus radii und der Sehne des Elexor carpi radialis verläuft. In der Nähe des Handgelenkes liegt die Arterie dicht vor dem verbreiterten Kadiusende und kann hier, da nur Haut und Eascie sie überdeckt, am Lebenden leicht gefühlt werden. Von dieser Stelle aus verändert die A. radialis ihre Eichtung, indem sie unter den Sehnen der Mm. abductor pollicis longus und Extensor pollicis brevis über die radiale Seite der Handwurzel auf den Handrücken gelangt. Auf dem Handrücken schlägt sie die Bahn über das Os multangulum majus hinweg zum Anfange des Spatium interosseum I ein, wird von der Sehne des M. extensor pollicis longus überschritten, und wendet sich zwischen den beiden Köpfen des M. interosseus dorsalis I wieder zur Hohlhand. Hier teilt sie sich sogleich in ihre beiden Endäste, die A. princeps pollicis und den E. volaris profundus, welcher letztere in den tiefen Hohlhandbogen übergeht, Die A. radialis wird gewöhnlich von zwei Venen begleitet. In dem mitt- leren Teile des Vorderarmes liegt der N. radialis superficialis an ihrer lateralen Seite, verlässt sie aber gegen das untere Ende hin. ^) Auch in der Grube zwischen den Sehnen des Abductor pollicis longus, Extensor pollicis brevis einerseits und des Extensor pollicis longus andererseits (Tabatiere du pouce der fran- zösischen Anatomen) ist die A. radiahs leicht zu erreichen.Die Arterien des Körperkreislaufes. 105 Die Äste der A. radialis sind die folgenden: 1. A. recurrens radialis. Sie geht aus der radialen Wand des Anfangsteiles des Gefässes hervor und zieht bogenförmig ab-lateral-aufwärts, um sich im M. brachio-radialis, den tieferen Ea- dialmuskeln und im Kete articulare cubiti zu verästeln. 2. Kami musculares, kleine Ästchen, welche in grosser Zahl längs des Verlaufes der Arterie am Unterarme abgehen. 3. A. carpea volaris. Sie begiebt sich am unteren Eande des M. pronator quadratus zum Eete carpi volare. 4. E. volaris superficialis, ein meist schwaches Gefäss, welches auf oder zwischen den Muskeln des Daumenballens zum Arcus volaris sublimis zieht oder schon vorher ihr Ende findet. 5. Eami carpei dorsales. Sie treten in wechselnder Zahl und Stärke, manchmal nur als Ein Gefäss, A. carpea dorsalis, auf der Eück- seite der Handwurzel zum Eete carpi dorsale. 6. A. interossea dorsalis I. Sie entspringt in der Nähe der Basis der Mittelhandknochen und ist für die beiden dorsalen Seiten des Dau- mens und die radiale Dorsalseite des Zeigefingers bestimmt. Die beiden für den Daumen bestimmten Gefässe, Aa. dorsales pollicis radialis et ulnaris ziehen auf dem Eücken der beiden Daumenränder nach vorn; dasjenige des Zeigefingers, A. dorsalis indicis radialis liegt dem dorsalen Eadialrande des Zeigefingers an. Statt mit einem geraeinsamen Stämmchen können die drei Gefässe gesondert entspringen; oder es bilden zwei von ihnen ein gemeinsames Stämmchen. Fig. 86. Tiefe Verzweigungen der Arterien am Oberarme, Vorderarme und an der Hand, von vorn, nach Tiedemann. i/i- Die Mm. Weeps brachii, pronator teres, die Muslceln, welche am medialen Gelenkknorren des Oberarmes entspringen, der M. bracliio-radialis, der untere Teil der Mm. flexores longus pollicis et digitorum communis pro- fundus, das Lig. carpi volare proprium und die Muskeln des Daumen- ballens sind entfernt. n m. Pronator quadratus. 1 a. brachialis; 2 a. profunda brachii; 3 a. coUateralis ulnaris superior; 4 a. coUateralis ulnaris inferior; 5 oberer Teil der A. radialis mit A. re- currens radialis; 5' unterer Teil derselben mit dem Ramus palmaris super- ficialis; 5" ihr Durchtritt zwischen den Köpfen des M. abductor indicis; Fig'- 86- 6, 6 oberer Teil der A. ulnaris mit der A. recurrens ulnaris; 6', 6" un- teres Ende der A. ulnaris, bei 6" trennt sich der tiefe zum tiefen Hohl- handbogen gehende Ast von dem den oberflächlichen (durchschnittenen) Hohlhandbogen bildenden Endaste; 7 aa. interosseae palmares; 8, 8, 8 aa. digitales; 9 a. princeps pollicis; 10, 10 a. interossea anterior; 11 rete carpeum palmare s. volare profundum.106 Gefässlelire. 7. A. digitalis communis volaris prima, auch A. princeps pollicis et indicis, die Hauptarterie des Daumens, genannt. Der eine Endast der A. radialis entspringt bald während, bald nach dem Durchtritte der A. radialis zwischen den beiden Köpfen des Interosseus dorsalis 1. Unter den Muskeln des Daumenballens teilt sie sich in drei Aa. digitales volares propriae, welche die beiden volaren Eänder des Daumens und den volaren Eadialrand des Zeigefingers versorgen. Die für den Daumen bestnnmten beiden Gefässe, Aa. volares pollicis radialis etulnaris, entspringen häufig mit einem gemeinsamen Stämmchen, während die A. volaris indicis radialis isoliert von der A. radialis abgeht. 8. Ramus volaris profundus s. A. profunda volae. Die tiefe Hohl- handarterie der A. radialis stellt den zweiten Endast der A. radialis dar und geht als Hauptbestandteil in den tiefen Hohlhandbogen über. Abweichungen. Von dem hohen Ursprünge der Eadialis war S. 101 die Eede. Manchmal liegt sie, be- sonders bei hohem Ursprünge, subkutan. Mitunter rückt das Gefäss auch vom medialen Eande auf die vordere Fache des M. brachio-radialis. Ebenso ist beobachtet, dass das Gefäss, anstatt unter den Extensorensehnen des Daumens seinen Weg zu nehmen, auf denselben um das Handgelenk herum verläuft. Die A. radialis recurrens ist häufig sehr stark oder wird durch mehrere Äste ersetzt. Wenn die A. radialis am Oberarme entspringt, kommt die Eecurrens radialis entweder aus dem restierenden Stamme der A. brachialis, oder aus der A. ulnaris oder in sehr seltenen Fällen aus der A. interossea. Der Eamus volaris superficialis ist in vielen Fällen sehr klein und verliert sich in den kurzen Muskeln des Daumens, ohne eine Verbindung mit dem Hohlhandbogen einzugehen. In anderen Fällen ist er übermässig stark entwickelt. Hier kann er, ohne in die Bildung eines Hohlhandbogens einzugehen, eine oder mehrere Fingerarterien liefern. Manchmal entspringt der E. volaris superficialis ziemlich hoch am Vorderarme. A. ulnaris. Die Ellenschlagader, der stärkere der beiden Endäste der A. bra- chialis, verläuft an der medialen Seite des Vorderarmes zur Hohlhand hin. Von der Ursprungsstelle aus wendet sie sich zunächst bogenförmig ab-median- wärts, dringt zwischen die oberflächliche und tiefe Schicht der Elexoren des Unterarmes ein und zieht unter dem Schutze des M. flexor carpi ulnaris und am Medialrande seiner Sehne, die sie auch noch am Handgelenke etwas überragt, abwärts zur Eadialseite des Os pisiforme. An ihrem Ursprünge liegt die Arterie dicht an dem Processus coronoideus ulnae, alsdann auf dem M. flexor digitorum profundus und an der Handwurzel auf dem Lig. carpi volare pro- prium. Oben wird sie vom Pronator teres, Elexor carpi radialis, Palmaris longus, Flexor digitorum communis sublimis, also von der oberflächlichen Hauptschicht der Beugemuskeln des Vorderarmes bedeckt; etwa in der Mitte des Vorderarm.es hat sie diese Muskeln verlassen und den fleischigen Teil des Flexor carpi ulnaris erreicht. Allein weiter unten liegt sie oberflächhcher, in- dem die Sehne dieses Muskels an ihre mediale Seite tritt und sie nur noch von der Fascie und der Haut bedeckt wird.Die Arterien des Körperkreislaufes. Auf dem Lig. carpi volare proprium wird sie vom Lig. carpi volare commune überlagert, so dass sie hier in einem Kanäle, Canalis carpeus ulnaris, gelegen ist. Hier teilt sie sich auch in ihren tiefen und oberflächlichen Endast, welche beide im Bogen radialwärts verlaufen. Die A. ulnaris wird von zwei Venen be- gleitet, welche durch zahlreiche kurze, die Arterie umfassende Queranastomosen miteinander ver- bunden werden. Am Ursprange der Arterie liegt der N. me- dianus unmittelbar an ihrer medialen Seite; allein, da er der Mitte des Vorderarmes zusteuert, geht er bald über das G-efäss hinweg. Der K ulnaris hingegen ist an der Stelle des Sulcus ulnaris humeri weit von der Arterie getrennt; allein er nähert sich ihr immer mehr, erreicht sie in der Mitte des Vorderarmes und begleitet sie in ihrem weiteren Verlaufe, immer ihrer ulnaren Seite anliegend. Es gehen von der A. ulnaris folgende Äste ab: 1. A. recurrens ulnaris. Ein ansehnliches, fast am Ursprange der A. ulnaris hervorkommendes, ulnarwärts ziehendes Gefäss, welches sich alsbald in einen vorderen und hinteren Ast spaltet. a) A. recurrens ulnaris anterior; sie biegt sich von dem gemeinsamen Stämmchen oder nach selbständigem Ursprünge ulnar- und aufwärts, zieht zwischen M. brachialis in- ternus und Pronator teres in die Höhe und verbindet sich mit den beiden Aa. collate- rales ulnares. Fig. 87. Oberflächliche Gefässe an der äusseren und hinteren Seite des Armes und der Hand, nach Tiedemann. i/i- a m. deltoideus; b caput externum m. tricipitis; e m. bieeps brachii; d m. brachialis internus; e m. brachio-radialis; / m. extensor carpi radialis longus; g m. ext. carpi radialis brevis; h m. extensor digitorum coni- manis; f m. extensor carpi ulnaris; k m. anconaeus parvus; l m. flexor carpi ulnaris; m m. abductor pollicis longus; n m. extensor polücis brevis; o tendo m. ext. pollicis longi. 1, 1 rami a. profandae brachii i't a. coUateralis radialis inferior; 4- a. interossea perforans superior. Bei m rami a. «arpea radialis dorsalis; 3 a. carpea ulnaris dorsalis; ^4 a. radialis; 5 a. nietacarpe; 7, 7' aa. dorsales digitorum.108 Gefässlehre. b) A. recurrens iilnaris posterior, stärker als der vorhergehende Ast, gelangt unter dem M. flexor digitorum suhlimis zur Rückseite des me- dialen Gelenkknorrens, folgt zwischen den beiden Köpfen des M. flexor carpi ulnaris der Bahn des N. ulnaris aufwärts, giebt den Muskeln, dem Nerven und dem Gelenke Zweige und verbindet sich mit den Ästen der benachbarten Arterien. 2. A. interossea antibrachii commmiis. 1 ! Die gemeinsame Zwischenknochenarterie ist meist der stärkste, 2—3 cm; lange Ast der A. ulnaris, welcher unterhalb der Tuberositas radii entspringt.' Zwischen den Mm. flejor digitorum profundus und Tlexor pollicis longus auf das Lig. interosseum gelangend, teilt sie sich in zwei Äste, einen hinteren; und einen vorderen. a) A. interossea posterior. Sie dringt durch den Hiatus interosseus auf die Streckseite, folgt der Eückfiäche deS) Zwischenknochenbandes, von den oberflächlichen Streckmuskeln bedeckt, nach unten, versorgt vorzugsweise die Streckmuskeln mit zahlreichen Zweigen und erreicht schliesslich, meist sehr schwach geworden, die Handwurzel. Ausser den zahlreichen Muskelzweigen gehen von ihr ab: a) A. interossea recurrens, welche, vom Anconaeus parvus bedeckt, aufwärtsi gegen den Zwischenraum des Epicondyhis lateralis humeri und des Olecranoii; zieht und sich mit benachbarten Arterien verbindet. ß) Eamus terminalis s. descendens, welcher zum Eete carpeum dorsale gelangt b) A. interossea anterior. Sie dringt an der vorderen Fläche des Zwischentnochenbandes, von den aneinander- liegenden Eändern des M. flexor digitorum profundus und M. flexor pollicis longus bedeckt bis zum M. pronator quadratus herab, durchbohrt hier jedoch das Zwischenknochenband unc verläuft als A. perforans inferior zum Handrücken. Auf diesem Wege giebt sie eine Eeihe von Ästen ab: j a) A. mediana s. A. comes N. mediani. Ein langes dünnes Gefäss, welches den ' N. medianus begleitet. ß) Eami musculares zu den beiden seitlichen Muskeln und zum Pronator qua- dratus. y) A. nutritia radii et ulnae, welche auseinanderweichen und in die Foramina! nutritia der beiden Vorderarmknochen eindringen. ! d) Eamus anterior, ein kleiner Zweig, welcher unter dem Pronator quadratue zur vorderen Seite der Handwurzel herabzieht. e) Eamus posterior s. A. perforans inferior. 3. Eami musculares. Muskeläste der A. ulnaris gehen in grosser Zahl zu den in ihrer Nach- barschaft liegenden Muskeln des Vorderarmes; einige durchbohren das Lig interosseum und gelangen zu den Streckmuskeln. 4. Aa. carpeae volares. | Mehrere kleine Zweige, welche am unteren Eande des Pronator quadratuj zum Rete carpi volare ziehen.109 Die Arterien des Körperkreislaufes. 5. A. carpea dorsalis s. Ramus dorsalis arteriae nlnaris. Ein etwas stärkerer, oder einige kleine Äste, welche unter der Insertions- sehne des M. flexor carpi ulnaris zum Rete carpi dorsale treten. 6. A. digitalis dorsalis alnaris s. A. marginalis dorsi ulnaris. Sie tritt ebenfalls zwischen Ulna und Insertionssehne des Flexor carpi ulnaris zum Handrücken und entspringt häufig aus einem gemeinsamen Stämm- chen mit den vorhergehenden beiden kleinen Arterien. 7. Ramus volaris superficialis. Die starke Fortsetzung des Stammes bildend, geht sie neben dem ober- flächlichen Aste des K ulnaris unter dem M. palmaris brevis und der Fascia palmaris in den oberflächlichen Hohlhandbogen über (s. unten). 8. Ramns volaris profundus. Er zweigt sich, den kleineren Endast der A. ulnaris bildend, in der Nähe des Os pisiforme von der vorhergehenden ab und dringt mit dem tiefen Aste Fig. 88. Erhöhter Ursprung und oberflächlicher Verlauf der A. ulnaris. 1/4. 1 a. brachialis; 2 a. ulnaris; 3 a. radialis; 4 a. interossea communis. des N. ulnaris zwischen dem Abductor und Flexor brevis digiti minimi in die Tiefe, um sich in den tiefen Hohlhandbogen einzusenken. Abweichungen. Unter den von E. Quain beobachteten Fällen zeigte sich in dem Ursprünge der A. ulnaris unter dreizehn Fällen etwa einmal eine Abweichung. In diesen Fällen entsprang sie viel häufiger aus der A. brachialis als aus der A. axillaris, ja die Zahl der Abweichungen verminderte sich mit der Entfernung derselben von der gewöhnlichen Ab- gangsstelle. Die Lage der A. ulnaris am Vorderarme ist häufiger verändert als diejenige der A. radialis. Entspringt sie an der gewöhnlichen Stelle, so ändert sie ihre Lage nicht sehr häufig; doch kommt es öfters vor, dass sie nicht, wie gewöhnlich, der Sehne des M. flexor carpi ulnaris anliegt, sondern entfernt von ihr abwärts läuft. hl Fällen hohen Ursprunges zieht sie fast ausnahmslos über die Muskeln, welche am Epicondylus medialis des Oberarmes entspringen, hinweg. Meist ist sie von der Fascie des Oberarmes bedeckt, allein es kommen auch Fälle vor, in welchen das Gefäss subkutane Lage hat und entweder in seinem ganzen Verlaufe in dieser oberflächlichen Lage verharrt oder später unter die Fascie eindringt und dann dem Verlaufe der gewöhnlichen A. ulnaris in der unteren Abteilung entspricht. Das Gefäss, von welchem sich die A. ulnaris am Oberarme abgespalten hat, teilt sich später, gewöhnlich etwas unterhalb der Ellenbeuge, in die A. radiahs und A. interossea, welche letztere sonst gewöhnhch aus der A. ulnaris stammt. Hiernach könnte man mit Quain glauben, dass diese abnorme Anordnung von einem h-iihzeitigen Verschlusse der A. ulnarisGefässlehre. 110 unterhalb der AbgangssteUe der A. interossea herrühre, infolge welchen Vorganges sich ein oberflächlicher anastomotischer Ast zwischen der A. brachialis und dem unteren Ende der A. Eig. 89. Fig. 90. Fig. 89. Hoher Ursprang der Arteria radialis, Beteiligung der Arteria interossea superficialis an dem oberflächlichen Hohlhandbogen, nach Tiedemann. i/^. 1 art. radialis; 2 pars dorsaüs art. rad.; 3 ramus Tolaris radialis superficialis; 4 a. princeps polUcis aus dem Are. Tolaris sublimis; 5 art. ulnaris; 6 a. interossea anterior; 7 a. interossea superficialis; 8 tarn, dorsalis ulnaris; 9 a. volaris manns ulnaris; 10 a. volaris ulnaris digiti quinti; 11 arcus volaris superficialis; 12 a. digitalis communis secnnda, verbunden mit der A. volaris radialis indicis aus dem tiefen Hohlhandbogen; 13 a. digitalis communis tertia aus dem oberflächlichen Hohlhandbogen. Fig. 90. Fall einer stärkeren Ent-wickelung der A. interossea superficialis antibrachii, welche einen Teil der Fingerarterien abgiebt, während gleichzeitig der oberflächliche Hohlhand- bogen fehlt, nach Tiedemann. i/^. 1 a. brachialis; 2 a. radialis, ohne Ramus volaris superficialis; 3 a. recurrens radialis; 4 a. ulnaris, ohne Bildung eines oberflächlichen Bogens, dagegen mit Abgabe der Hälfte der Fingerarterien 4', 4', 5, 5' verstärkte A. interossea antibrachii superficialis, welche vor dem Ligamentum carpi volare proprium zur Hohlhand zieht und die Finger- arterien der Radialseite der Hand abgiebt. ulnaris stärker entwickelt hat. In einem solchen Falle würde dann die A. interossea nicht nur der gewöhnlichen Interossea entsprechen, sondern zugleich einer Abteilung der A. uhiaris;Die Arterien des Körperkreislaufes. III in der That giebt sie dann nicht nur die A. recurrens ulnaris, sondern auch noch eine Anzahl gewöhnlich der A. ulnaris angehöriger Muskeläste ab. S. hierüber auch das oben (S. 101) über hohe Teilung der A. brachialis Angegebene. Auch in der Stärke des Gefässes finden sich mancherlei Abweichungen, welche ge- wöhnlich zugleich mit Abweichungen in der Stärke der A. radialis vorkommen. Die A. interossea anterior und posterior entspringen zuweilen getrennt von der A. ulnaris. Auch ist ein höherer Ursprung der A. interossea communis beobachtet, welcher in einzelnen Fällen bis zur A. axillaris hinaufsteigt. Die A. interossea anterior zeigt einige auffallende Abweichungen in Bezug auf stärkere Entwickelung ihrer Äste, welche dann sowohl die Äste der A. ulnaris wie diejenigen der A. radialis ersetzen. Am häufigsten trifft diese Abweichung die A. mediana. Dieser den N. medianus begleitende Zweig ist manchmal von bedeutender Stärke. Gewöhnlich ein Ast der vorderen Zwischenknochenarterie, entspringt sie zuweilen doch auch von der A. ulnaris selbst, oder gar von der A. brachialis. Wenn sie verstärkt ist, so dringt sie meist mit dem N. medianus zur Hohlhand und verbindet sich mit dem oberflächlichen Hohlhandbogen oder auch mit einzelnen Fingerarterien (s. Fig. 83, 89, 90). Rete articulare cubiti. Fig. 91. Das Rete cubitale ist ein sehr reicMiches arterielles Gefässnetz, welches von den vielen, von allen Seiten nach der Gegend des Ellen- bogengelenkes hin strebenden Arterien ästen ge- bildet wird, das ganze Ellenbogen gelenk nm- giebt, insbesondere aber an der hinteren Fläche stark entwickelt ist und daher auch Rete ole- crani genannt wird. An der Zusammensetzung desselben nehmen teil: 1. A. collateralis radialis inferior. 2. A. collateralis media. 3. A. collateralis ulnaris superior. 4. A. collateralis ulnaris inferior. 5. A. recurrens radialis. 6. A. recurrens ulnaris. 7. A. recurrens interossea. Hiervon sind die ersten vier Gefässe Äste der A. brachialis, die letzten drei rückläufige Äste der TJnterarmarterien. Rete carpeum. Das Rete carpeum zerfällt in ein oberflächliches und tiefes dorsales und in ein volares Netz. a) Rete carpi volare. Auf dem volaren Bandapparate der Handwurzel liegt ein Gefässnetz, welches von schwachen Endzweigen der A. interossea anterior, in beträchtlicherem Grade von den Verzweigungen einerseits der A. carpea volaris aus der A. radialis, andererseits der A. carpea volaris aus der A. ulnaris gebildet wird. Fig. 91. Ellenbogengelenknetz, Ton hinten. % 1 a. collateralis ulnaris superior; 2 a. colla- teralis ulnaris inferior; 3 a. collateralis me- dia; 4 a. collateralis radialis inferior ; 5 a. recurrens radialis; 6 a. recurrens interossea; 7 a. recurrens ulnaris posterior; 8 a. re- currens interossea posterior.112 Gefässlehre. b) Rete carpi dorsale. Das Rete carpi dorsale zerfällt in ein schwach entwickeltes, oberflächliches und ein stark ausgeprägtes tiefes Netz. Das oberflächliche Rückennetz der Handwurzel, Rete carpi dorsale superficiale, liegt subkutan auf dem Lig. carpi dorsale commune. Das tiefe Rückennetz, Rete carpi dorsale profundum, breitet sich unmittelbar am tiefen dorsalen Bandapparate aus. An der Bildung dieses Netzes beteiligen sich zunächst die Aa. carpeae dorsales aus der A. radialis und aus der A. ulnaris. Ausserdem senkt sich der Ramus posterior der A. inter- ossea anterior (s. A. perforans inferior) und das schwache Endstück der A. in- terossea posterior in das dorsale Netz ein. Bei guter Entwickelung des tiefen Netzes gehen aus ihm drei Aa. inter- osseae dorsales hervor, welche auf den Mm. interossei zwischen den vier ul- naren Metakarpalien abwärts ziehen, sich mit den Rami perforantes der Aa. inter- osseae volares verbinden und sich als- dann in die Aa. digitales dorsales für je zwei benachbarte dorsale Fingerränder spalten. Letztere versorgen indessen nur den Rücken des ersten und die proxi- male Hälfte des zweiten Fingergliedes. Meist findet sich an der Basis der Finger zwischen den IJrsprüngen der Aa. digitales dorsales noch je ein dritter Ast, welchei sich in die Spaltungsstelle der A. digitahs communis volaris einsenkt. Rete carpi dorsale perforans interossea; I profundum. 2 r. dorsalis arteriae ulnaris; 3 r. carpeus dorsalis arteriae ulnaris; 4 a. dorsalis digiti quinti ulnaris; 5, 6, 7 aa. in- terossea dorsales II, III und IV; 8 a. radialis; 9, 10 rami carpei dorsales der A. radialis; 11 a. interossea dorsalis I; 12 Verbindungsäste mit den Aa. interosseae dorsales; * rami perforantes aus dem Arcus volaris profundus; I—V Anfangsteile der aa. digitales dorsales radiales et ulnares. Nach anderer Auffassung jedoch wird das Rete carpi dorsale profundum nicht allein durcl die Verästelung der oben erwähnten drei bis viei Arterien gebildet, sondern es nehmen an seiner Zusammensetzung die rückläufigen Äste dei Eami perforantes des tiefen Hohlhandbogens teil. Jeder Ramus perforans nämlich teilt siclj in einen rückläufigen Ast zum Eete carpi dorsale, und in einen vorwärtsziehenden Ast, did A. interossea dorsalis. Durch die Einmündung der rückläufigen Äste in das Eete carpi dor- sale entsteht so der Anschein eines Ursprunges der Aa. interossea dorsales vom Eete carp dorsale und einem etwaigen Arcus dorsales. Dies wirft auch ein bedeutsames Licht auf das dorsale Stück der A. radialis. Mar wird schon lange bemerkt haben (s. Fig. 92). dass der Teil S' dieses Gefäss seinem Weser nach ganz zusammenfällt mit den übrigen, durch einen Stern bezeichneten Aa. perforantes; e] ist nur stärker. Lässt man ihn schwächer werden, so ist die Übereinstimmung um so auf ! fallender; das Stück 8 der A. radialis ferner stimmt wesentlich überein mit dem Eamus der salis (2) der A. ulnaris. Hiernach haben wir in dem dorsalen Teile der A. radialis die starl gewordene Anastomose eines Eamus dorsalis der A. radialis mit einem E. perforans des Arcui volaris profundus vor uns (H. Meyer).Die Arterien des Körperkreislaufes. Anatomie. 4. Aufl. II. 113 Arcus volaris sublimis. Der oberflächliche Hohlhandbogen ist vorzugsweise das Erzeugnis des oberflächlichen Endastes der A. ulnaris, des Eamus volaris superficialis der A. ulnaris, welcher in der Nähe des unteren Randes des Lig. carpi volare proprium und der mittleren Hautfurche der Hohlhand im Bogen radial- wärts gegen die Muskulatur des Daumenballens verläuft. Der abwärts konvexe Bogen verjüngt sich gegen den Daumenballen hin und ver- bindet sich an demselben ^^^^ Fig. 93. 15"""" J5 J5 Fi<^. 94. Fig. 93. 1 art. ulnaris; 2 ranins volaris sublimis digitales volares communes; 5 a. Terlaufender Teil derselben ; 10 4, 4 aa. 9 dorsal princeps Oberflächlicher Hohlhandbogen. 1/2« X. ulnaris (arcus volaris sublimis); 3 a. volaris ulnaris digiti quinti; interossea volaris; 6, 6 aa. digitales volares propriae; 8 art. radialis; ramus volaris superficialis a. radialis; 11 a. volaris indicis radialis; 12 a. pollicis. Fig. 94. Arcus volaris sublimis und profundus. 1 a. radialis; 2 Handrüekenteil der Ä. radialis; 3 A. digitalis communis volaris prima s. A. interossea volaris I; 4 ramus volaris profundus der A. radialis oder A. profunda volae; 5 a. volaiis indicis radialis; 6 r. superficialis a. radialis; 7 a. ulnaris; 8 r. dorsalis arteriae ulnaris; 9 r. volaris superficialis arteriae ulnaris; 10 r. volaris profundus arteriae ulnaris; 11 a. volaris digiti quinti ulnaris; 12 a. digitalis communis volaris quarta; 13 a. digitalis com- munis volaris tertia; 14 a. digitalis communis volaris seeunda; 15 Verbindungsästchen mit den A. interosseae dor- sales; 16, 17, 18 a. interosseae volares II, III und IV. I, II, III und IV die radialen und ulnaren Aa. digitales volares propriae, Anfangsteile. gewöhnhch mit dem meist schwachen R. volaris superficialis der A. radialis; manchmal erreicht er dieselbe nicht, dann aber öfters die A. interossea volaris prima. Der Bogen liegt auf den Sehnen des Flexor digitorum sublimis sowie auf den Verzweigungen der Nn. medianus und ulnaris und ist am An- fange vom M. palmaris brevis, dann von der Fascia palmaris und der Haut bedeckt. 8Gefässlehre. 114 Von dem konkaven Rande des Arcus volaris sublimis gehen kleine Zweige aufwärts, welche die Fascie u. s. w. versorgen. Vom konvexen Rande ent- springen dagegen drei starke Aa. digitales communes, welche sich in der Nähe der Köpfchen der Metacarpalia gabelig spalten und auf diese Weise sechs besondere Arterien der Volarseite der Finger, die Aa. digitales volaresj propriae, für die einander zugewendeten volaren Ränder der vier ulnaren; Finger erzeugen. Letztere Arterien versorgen jedoch nicht bloss die Volarseite! der betreffenden Finger, sondern, von der zweiten Phalange bis zur Finger- spitze hin, durch Rückenäste auch den Fingerrücken. Nun sind mit Ausnahme der Ulnarseite des kleinen Fingers alle Finger' mit volaren Arterien versorgt; denn die aus der A. radialis stammende A. interossea volaris I zieht zu den beiden volaren Rändern des Daumens und; zum Radialrande des Zeigefingers; während die Ulnarseite des fünften Fingers| entweder ebenfalls von dem Ramus volaris sublimis der A. ulnaris abgegeben wird (Fig. 93)^ oder vom Ramus volaris profundus derselben stammt. Jede der drei Aa. digitales volares communes läuft zwischen den Beuge- sehnen der Finger auf den Mm. lumbricales abwärts bis zu den Köpfchen der Mittelhandknochen und nimmt vor der Teilung in die Aa. digitales volares propriae gewöhnlich je ein Ästchen aus der entsprechenden A. interossea der- salis und aus dem Arcus volaris profundus auf. Die Aa. digitales volares propriae ziehen, an jedem Finger leicht konvergierend, von den zugehörigen Nerven bedeckt, an den entsprechenden Fingerrändern nach vorn, senden ein- ander streckenweise tiefliegende quere Anastomosen zu, geben an den beiden vorderen Fingergliedern Rami dorsales zum Fingerrücken, bilden hinter der Tuberositas unguicularis der Endphalangen je einen stärkeren volaren und schwächeren dorsalen Arcus terminal!s und lösen sich in zahlreiche volare und dorsale Endäste auf. Arcus volaris profundus. v Der tiefe Bogen der Hohlhand ist vorzugsweise ein Erzeugnis des ulnaren Endastes der A. radialis, des Ramus volaris profundus derselben. Der tiefe Bogen ist weniger stark als der oberflächliche, aber länger und flacher als dieser. Er beginnt am oberen Ende des ersten Zwischenknochenraumes und wendet sich in der Tiefe der Hohlhand quer gegen den vierten Metakarpal- knochen, wo er sich mit dem R. volaris profundus der A. ulnaris verbindet. Der Bogen verjüngt sich gegen die Ulnarseite hin etwas und liegt den oberen! Enden der Mittelhandknochen und Zwischenknochenmuskeln auf, ist also der Handwurzel näher als der oberflächhche Bogen. Die Mm. flexor pollicis brevis,^ Adductor pollicis, die Beugesehnen der Finger, die kleinen Muskeln des fünften Fingers bedecken ihn. Aus dem konkaven Teile des Bogens gehen nur kleine Äste hervor: Rami carpales volares, zu dem Hohlhandnetze der Handwurzel. Der konvexe Teil des Bogens entsendet: Aa. interosseae volares, welche in dem zweiten, dritten und vierten Zwischenknochenraume nach vorn verlaufen und sich am vorderen Ende deDie Arterien des Körperkreislaufes. 115 littelhand je mit einer A. digitalis volaris communis oder propria verbinden, m Eintritte in den Zwischenknochenraum giebt jedes Gefäss einen Ramus orsalis (R. perforans posterior) ab, welcher zwischen den Mm. interossei indurch dorsalwärts dringt und sich mit der zugehörigen A. interossea dorsalis Brbindet. Wenn das Rete carpi dorsale schwächer entwickelt ist, so können ie Aa. interosseae dorsales Iis den Rami perforantes 3r Interosseae volares her- )rgehen. A. volaris digiti uinti ulnaris. Sie ent- )ringt entweder aus der Inarseite des tiefen Bogens, as häufiger der Fall ist ^'ig. 94), oder aus dem R. rofundus der A. ulnaris, 1er aus dem Ramus volaris iblimis der A. ulnaris selbst ^ig. 93 ^ Aus dem Obigen ergiebt ch als allgemeine Regel, ass die volaren Hauptäste er Finger an den Hand- ändern aus den Stämmen er Yorderarmarterien oder US dem tiefen Bogen, in em Zwischengebiete ber vorzugsweise aus dem berflächlichen Bogen ent- pringen. Zuflüsse erhalten ie letzteren jedoch auch aus em tiefen Bogen. Der tiefe Hohlhandbogen t der morphologisch bedeutungs- )llere (H. Meyer). Der oft un- 3llständige oberflächliche ogen hat seine Stärke infolge der ^deutenden Länge der Finger und 31 grossen Ausdehnung der zu versorgenden Haut. Lässt man die Finger sich zu Zehen ver- iirzen, so verliert er an Stärke, während der tiefe gewinnt. Abweichungen. Die Arterien der Hand wechseln in der Art ihrer Verteilung sehr häufig, ie häufigsten Abänderungen kommen dadurch zu stände, dass eine der beiden Vorderarmarterien eniger stark als gewöhnhch entwickelt ist, oder dass einer ihrer Äste eme geringere Stärke esitzt und dafür die andere Arterie eine um so stärkere Entwickelung erfährt. In der Kegel ndet sich der Mangel an dem entsprechenden oberflächlichen und die Zunahme au dem efen Aste. Im einzelnen finden sich folgende Varietäten. Häufig ist der oberflächhche Hohlhand- ogen schwächer oder nicht entwickelt. Es fehlt unter seinen Ästen entweder eine der Finger- Fig. 95 Tiefer Hohlhandbogen. 1/2- Nur die tiefsten Muskeln sind erhalten, der Arcus volaris sublimis ist entfernt. 1 a. radialis; 2 ramus volaris sublimis a. radialis; 3 pars dorsalis a. radialis ; 4 a. princeps pollieis; 5 a. ulnaris; 6 a. volaris iilaaris digiti quinti; 7 arcus volaris profundus; 8 aa. interosseae; 9 a. digitalis vo- laris communis; 10, 10 aa. digitales volares ulnares; 11, 11 aa. digitales volares radiales. Zwischen 1, 2, 5 und 6 rete volare carpeum profundum.Gefässlehre. 116 arteriell, gewöhnlich diejenige des Mittel- und Eingfingers, oder es fehlen zwei oder alle seii Fingerarterien. In letzterem Falle fehlt auch der Hohlhandbogen, und die A. ulnaris gel nach Abgabe kleinerer Äste für die Muskeln des fünften Fingers in den tiefen Bogen übe In den meisten Fällen werden diese Mängel in der Entwickelung des oberflächlicht Bogens durch stärkere Ausbildung des tiefen Bogens ausgeglichen, dessen Aa. interosseae d Fingerarterien liefern. Allein in vielen Fällen, namentlich bei fehlendem Bogen, kann d( Ersatz auch aus anderen Quellen, aus Verstärkungen anderer Gefässe kommen, wie von de:: Eamus volaris superficialis der A. radialis, der A. mediana antibrachii, einer starken i; interossea dorsalis. In seltenen Fällen fehlt die Verzweigung der A. radiaUs an der Hand fast vollständig* die ihr sonst angehörenden Äste kommen dann alle aus dem oberflächlichen Bogen und di: tiefe Bogen ist gleichfalls nicht vorhanden. Allein in solchen Fällen, in welchen die Eadiali, Verzweigungen an der Hand fehlen oder mangelhaft entwickelt sind, kann gleichfalls ein E satz durch benachbarte Arterien, namentlich durch die Aa. interosseae antibrachii geliefe| werden. , In einzelnen Fällen kommt es weder zu der Bildung des oberflächlichen, noch zu de^ jenigen des tiefen Bogens; indem dann die Arterien der Mittelhand und der Finger unniitte! bar aus den verschiedenen Vorderarniarterien hervorgehen. C. Brustteil der absteigenden Körperschlagader. Aorta descendens thoracica. Die Aorta descendens zieht zwar an der vorderen Fläche der Wirbelsäii herab, allein sie verläuft dabei nicht senkrecht, sondern folgt einesteils d Krümmungen der Wirbelsäule und besitzt daher eine vorn leicht ko kave riexura thoracica, eine vorn leicht konvexe Flexura lumbalis,- anderentei liegt sie an ihrem Beginne der linken Seite der Wirbelkörper an, wend sich dann allmählich der Mitte derselben zu und biegt sich mit ihrem Baue teile wieder etwas links zurück, so dass sie einen leichten, nach rechts g wendeten Bogen beschreibt. Es sind also an der Aorta Krümmungen sagittaler und in frontaler Ebene zu unterscheiden. In der Brusthöhle giebt das Gefäss zahlreiche, aber nicht besonders star Äste ab und vermindert daher auch seinen Durchmesser nur in geringe Grade; in der Bauchhöhle dagegen ist die Abnahme ihrer Grösse infolge d Abgabe starker Äste für die Eingeweide und unteren Extremitäten eine so b deutende, dass schliesslich nur mehr ein kleines Gefäss, A. sacralis med s. Aorta sacralis, übrig bleibt. Deutlicher als es an den Arterien des Halses und Kopfes hervortrat, zei, die Aorta descendens zwei grosse Gruppen von Ästen: a) Eami parietales oder parieto-meduUares, welche die Körperwai und das Kückenmark in segmentaler Anordnung versorgen, und b) Rami viscerales, welche zu den von der Körperwand umschlossem Eingeweiden ziehen und eine segmentale Anordnung nur andeutungswei erkennen lassen. ?» Während das Verhalten der Rami viscerales an den Eingeweiden na der Art der letzteren grossen Verschiedenheiten unterliegt, erfolgt die V ästelung der parietalen Äste nach gewissen einfachen Gesetzen, welche alsba zur genaueren Betrachtung gelangen werden. S. auch S. 10 d. B.117 Brustteil der absteigenden Körperschlagader. Der Brnstteil der absteigen- 811 Aorta beginnt an der linken eite des vierten Brustwirbels und rstreckt sich bis zum zwölften rustwirbel, um hier in den Hiatus orticus des Zwerchfelles einzutreten. Die Brustaorta liegt zwischen eiden Pleurasäcken und hinter dem erikardialsacke im hinteren Media- tinum. Linkerseits berührt sie die leura mediastinalis. Eechts legt ich die V. azygos, der Ductus thora- icus und der Ösophagus an sie an. )er Ösophagus hat jedoch nur in der bersten Abteilung seine Lage an der echten Seite der Aorta; darauf tritt r an die vordere Seite der Aorta nd liegt beim Durchtritte durch das iwerchfell häufig noch etw^as links on ihr. Die V. hemiazjgos befindet ich an der linken Seite der Brust- orta und dringt dann hinter ihr weg ach rechts zur V. azygos. Die Äste der Brustaorta ver- Bilen sich an den Brustw^andungen nd an den in ihr enthaltenen Ein- eweiden; erstere sind im ganzen die tärkeren, die visceralen Äste die ßhwächeren, mit Ausnahme der ichtigen Aa. bronchiales posteriores. a) Viscerale Äste. 1. Aa. pericardiacae posteriores. Kleine, variable Gefässe, welche II hinteren Wand des Herzbeutels eben. Fig. Ansicht der Brust- und Bauchaorta mit ihren Verzweigungen in natürlicher Lage. 1/4. Die ersten Rippen sind an den Ansatzstellen der Mm. sea- leni abgetrennt und etwas nach aussen gezogen; die übri- gen Rippen sind nahezu auf der Höhe ihrer Konvexität durchschnitten; auf der linken Seite sind die Mm. inter- eostales interni entfernt. Das Zwerchfell ist in der Xiiho seiner Schenkel durchschnitten; Brust- und Baucheiuge« eide sind zum grösseren Teile entfernt, aorta ascendens; '2 areus aortae; 3,-3 aorta descendens thoracica; 4 aorta descendens abdominalis; 5, 5 aa. iliacae mmunes; 6 a. sacralis media; 7 truncus anonymus; 8 a. carotis comm. sin.; 9 a. subclavia sin.; 10 aa. bronchiales; 11 aa. oesophageae; 12, 12 aa. intercostales posteriores; 13 ramus supracostalis; 14 ramus infracostalis; 15 a. coe- tea et aa. phrenicae inferiores; 16 a. mesenterica superior; 17, 17 aa. renales; 18 a. mesenterica inferior; 19 duotus thoracicus; 20 vena axygos. 2. Aa. bronchiales. Die Luftröhrenarterien sind nsehnliche Gefässe, welche die Er- ährung des Lungengewebes zu be- 3rgen haben. Sie begleiten die^-^Q Gefässlehre. | 1 Verzweigungen der Bronchi durch das ganze Organ hindurch (s. Eingeweide! lehre, S. 638) und versorgen ebenso die Bronchialdrüsen. In Zahl und üi Sprung unterliegen sie einem gewissen Wandel. Die A. bronchialis dextra entspringt aus der A. intercostalis III. de rechten Seite, oder mit der linken Bronchialarterie zu einem kurzen gemeir samen Stamme, A. bronchialis communis verbunden, unmittelbar an der Aorta. Die A. bronchialis sinistra ist gewöhnlich doppelt (eine prima un secunda) vorhanden; sie entspringen beide in kurzem Abstände aus der Anfangsteile der Aorta thoracica descendens. Jedes dieser Gefässe läuft in der Regel gegen die hintere Fläche des zugehörigen Bronchi und folgt ihm in allen seinen Verzweigungen. Die Bronchi erhalten ausserdem noch wandelbare a) Aa. bronchiales superiores aus dem konkaven Teile des Arcus aortae. b) Aa. bronchiales anteriores aus der A. mammaria interna. Abweichungen. Von der A. bronchialis dextra ist beobachtet, dass sie allein von d Aorta, oder von der A. mammaria interna, oder von der A. thyreoidea inferior kam. Weit ist der Ursprung des gemeinsamen Stammes aus der Subclavia gesehen worden. In einel anderen Falle waren zwei gemeinsame Stämme vorhanden, von welchen jeder Zweige : beiden Lungen lieferte; einer derselben entsprang aus der A. mammaria interna, der ande aus der A. thoracica suprema. Zuweilen entspringen für jede Lunge zwei gesonderte Bröl chialarterien. 3. Aa. oesophageae. Die Speiseröhrenarterien entspringen gewöhnlich als vier bis fünf, mand mal auch mehr Stämmchen von der vorderen oder rechten Wand der Aor und verlaufen schief abwärts zur Speiseröhre. Sie nehmen meist von obt nach unten an Grösse zu. Die unteren gehen Verbindungen mit den aufsteigenden Zweigen der Kranzarterien d Magens ein, während die oberen mit Zweigen der A. thyreoidea inferior zusammenhängen. 4. Aa. mediastinales posteriores. Die hinteren Mittelfellarterien gehen als zahlreiche kleine Äste zu de Drüsen und dem lockeren Gewebe im hinteren Mediastinalraume. b) Parietale Äste. 1. Aa. phrenicae superiores. Kleine Äste des unteren Teiles der Aorta thoracica, welche zur obere Fläche des Lendenteiles des Zwerchfelles ziehen. Über die A. pericardiaco-phrenica s. A. mammaria interna; über die Aa. phrenicae i feriores s. Aorta abdominahs. 2. Aa. thoracicae In zwei Längsreihen entspringen aus der hinteren Wand der Aor thoracica in der Regel zehn Paare von segmental angeordneten G 1) Gewöhnlich Aa. intercostales genannt. Diese Bezeichnung enthält einen morp' logischen Irrtum und ist daher vermieden worden. Obiger Name entspricht der Bezeichn" Aa. lumbales für die entsprechenden Gefässe des folgenden Eumpfgebietes; zugleich wi durch ihn die Ähnlichkeit mit dem Typus der Spinalnerven ins Licht gesetzt. S. auch S. 91 d.Brustteil der absteigenden Körperschlagader. 119 isseni), welche auf beiden Seiten an den Wirbelkörpern in wesentlich querer Achtung zu den Zwischenrippenräumen verlaufen und hier sich in typischer Veise in einen Ramus posterior s. dorsalis und einen Ramus anterior s. ven- rahs s. intercostalis teilen. Es sind ihrer, wie gesagt, in der Regel zehn, ndem die beiden obersten hierhergehörigen Grefässe meist als Äste des Truncus horaco-cervicalis auftreten. Infolge der Lage der Aorta auf der linken Seite ind die hinteren Brustarterien der rechten Seite länger als die linken; denn ie haben über die vordere Fläche der Wirbelkörper von links nach rechts und linten zu ziehen, um die Teilungsstelle zu erreichen; um so kürzer ist die er Fig. 97. Schema der Arterien der Brustaorta im Horizo ntalschnitte, Ansicht von unten. 1-4 aorta descendens thoracica; a, a intercostalis posterior; 6 ramus muscularis derselben; c ramus spinalis derselben: id a. mammaria interna; e a. intercostalis anterior; / ramus sternalis; g ramus perforans. Durch die Verbindung der t |Aa. intercostales anteriores et posteriores, und der Rami sternales der A. mammai'ia interna entstehen arterielle Ge- Pfässkränze in der Höhe jeder Rippe, welche unter besonderen Bedingungen eine vollständigere Entwickelung erlangen können; /j, ?, i hintere und vordere viscerale Arterien. i Bahn der linksseitigen Gefässe; doch wird sie an den unteren allmählich etwas ' grösser (Fig. 97). Der Ursprung der obersten A. thoracica der Aorta liegt oft um die Höhe eines ganzen Wirbels tiefer, als der zugehörige Zwischenwirbelraum. Sie muss j daher, um zu ihrem Platze zu kommen, unter einem oben offenen spitzen I Winkel rechts über die Vorderfläche des Wirbelkörpers, links über den Hals der Rippe aufsteigen. Die unteren Aa. thoracicae gehen dagegen unter einem fast rechten Win- Ikel von der Aorta ab. Zuweilen entspringen zwei dieser Arterien mit einem gemeinsamen Stämmchen; auch in diesem Falle ist der Verlauf der beiden i Teilungsäste ein besonderer. ! ^) Mit Beziehung auf die embryonalen Ursegmente sind sie als intersegmentale Gefässe /AI bezeichnen.Gefässlehre. Die Gefässe beider Seiten verlaufen hinter dem Grenzstrange des N. sym- pathicus, welcher sie kreuzt. Diejenigen der rechten Seite liegen zugleich hinter dem Ösophagus, Ductus thoracicus, der V. azygos. i Dasjenige Stück der Arterie, welches quer vor den Wirbelkörpern vor- übergeht, sendet seine Äste in den Knochen und in die Bänder der Yorder- fläche der Wirbelsäule. Die rechte oberste A. thoracica aortica giebt, wie schon S. 118 erwähnt, häufig einen Kamus visceralis, die A. bronchialis dextra, ab. Es folgt nun die typische Teilung in den hinteren und vor- deren Ast. a) Ramus posterior s. dorsalis. Der Kückenast zieht zwischen den Rippenhälsen durch die Öffnung, welche medial von der Wirbelsäule und lateral von dem Lig. costo-transver- sarium anticum begrenzt wird, nach hinten und teilt sich in einen Ramus muscularis und einen Ramus spinalis. Der Eamus muscularis dringt zwischen die Rückenmuskeln ein und versorgt die- selben mit medialen und lateralen Zweigen; andere Zweige gelangen zur Oberfläche und ver- sorgen die Haut. Der Ramus spinalis dringt nach Rüdingers Untersuchungen mit drei typischen Ästen durch das Foramen intervertebrale und in den Wirbelkanal ein, nämlich einem Ramus anterior, posterior und medius.^) Der R. anterior teilt sich sogleich in einen stärkeren Ea- mus ascendens und einen schwächeren Ramus descendens, welchen an der vorderen Wand des Wirbelkanales die Zweige der nächst oberen und unteren gleichnamigen Arterien entgegen- kommen. So werden jederseits zierliche longitudinale Gefässbogen gebildet, welche die Wur- zeln der Wirbelbogen umgeben und ihre Konvexitäten einander zuwenden. Mediale, an der hinteren Eläche der Wirbelkörper vorüberziehende Zweige verbinden die Gefässbogen beider Seiten untereinander. Die Rami posteriores verbinden sich mit den benachbarten der gleichen Seite wie der gegenüberliegenden Seite zu einem feinen Netze, welches über die innere Eläche der Wirbelbogen und Zwischenbogenbänder ausgebreitet, aber weniger regel- mässig ist als das vordere. Der dritte Ast, R. medius, verläuft längs der Spinalnerven aufsteigend zum Rückenmarke und seinen Hüllen, und anastomosiert mit der A. spinalis an- terior und posterior, beide Gefässe dadurch zu ausgedehnten Längsgefässen gestaltend. b) Ramus anterior s. ventralis s. intercostalis. Der ventrale Zweig, die eigentliche A. intercostalis, hat in jedem Inter- kostalraume im allgemeinen einen etwas horizontaleren Verlauf, als die ent- sprechenden Rippen (Fig. 96), indem er schräg durch den hinteren Teil des | Raumes zieht und den unteren Rand der Rippe in der Nähe ihres Winkels erreicht. Er liegt der inneren Fläche der Mm. intercostales externi an und wird hinten nur durch die Fascia endothoracica von der Pleura costalis ge- trennt, während er vorn zwischen den Interkostalmuskeln verläuft. Er folgt dabei dem unteren Rande der Rippen, als Ramus infracostalis^ bettet sich in den Sulcus costalis inferior ein und verbindet sich vorn mit dem entgegen- kommenden Aste der A. intercostalis anterior der Mammaria interna, sowie mit den Brustzweigen der A. axillaris. Die erste Interkostalarterie der Aorta, im dritten Interkostalraume gelegen, verbindet sich häufig mit der A. thoracica suprema des Truncus thoraco-cervi- 1) Ramus anterior und posterior canalis spinahs und R. medullae spinalis, Rüdingei121 Bauchteil der Körperarterie. calis der Subclavia. Die drei untersten Interkostalarterien setzen sich vorn in die Bauchmuskulatur fort und treten hier mit Seitenzweigen der A. epi- gastrica ihrer Seite in Verbindung; seitlich sind Verbindungen mit den Aa. phrenicae inferiores, unten mit Ästen der Aa. lumbales vorhanden. Die unterste Interkostalarterie, welche auch unterhalb der letzten Rippe verläuft, wird auch A. costo-lumbalis genannt. Vom Stamme der A. intercostalis geht an der Stelle, wo letztere sich an den unteren Eand der Rippe anlegt, also in der Nähe des Angulus costae, ein langer dünner Zweig ab, Ramus supracostalis s. collateralis. Dieser begiebt sich in schrägabsteigender Richtung zum oberen Rande der unteren Rippe. Er versorgt ebenfalls die Rippen und Interkostalmuskeln mit Blut, anastomosiert mit den benachbarten Arterien, namentlich mit den entgegen- laufenden Zweigen der vorderen Interkostalarterien; so dass also in jedem Interkostalraume typisch ein doppelter arterieller Blutbogen und zwei arterielle Verbindungszweige zwischen der Aorta und den beiden Aa. mammariae in- ternae vorhanden sind. Dass von den Aa. thoracicae auch viscerale Zweige ausgehen können, hat bereits Erwähnung gefunden (s. Aa. bronchiales). Ursprungswinkel der Aa. thoracicae (aorticae) und aa. lumbales. Die verschiedenen Ursprungswinkel dieser vierzehn segmentalen Arterienpaare gehen aus sekundären Wachstumsverschiebungen hervor (Schwalbe). Der TJrsprungswinkel für die erste Thoracica aortica beträgt gewöhnlich bis 120*^, kann aber bis auf 140^ hinaufgehen; die Ursprungswinkel aller folgenden nehmen allmählich ab. Die unteren Lumbaiarterien können spitzwinkelig entspringen, oder rechtwinkelig, oder selbst rückläufig sein (140^ oben, 95^ unten). Bei Kindern überwiegt der fächerförmige Typus der vierzehn Arterien; bei Erwachsenen steht der letzte Strahl des Fächers meist wagrecht oder sogar lateral-aufwärts geneigt. D. Bauchteil der Körperarterie. Aorta abdominalis. Die Aorta erhält, nachdem sie durch den Hiatus aorticus des Zwerchfelles getreten ist, den Namen Bauchaorta, Aorta (descendens) abdominalis. Sie be- ginnt vor dem zwölften Brustwirbel und geht vor dem vierten Lendenwirbel, d. i. ein klein wenig unterhalb der Höhe des Nabels, links von der Mittellinie, unter Abgabe ihrer stärksten gemischten Äste, der Aa. iliacae communes, mit plötzlicher Verjüngung in die Arteria sacralis media über. Die vordere Wand wird abwärts nach und nach bedeckt von dem Pan- kreas und der Milzvene, dem unteren horizontalen Teile des Duodenum, %er Wurzel des Mesenterium, der linken Merenvene, dem Bauchfelle. Die V. cava inferior liegt an der rechten Seite der Aorta und wird oben durch den rechten Lendenschenkel des Zwerchfelles von ihr getrennt. Hinten rechts legt sich der Anfang des Ductus thoracicus an den obersten Teil der Aorta an und dringt mit ihr durch den Hiatus aorticus in die Brusthöhle. Dicht auf der Aorta liegen ansehnliche sympathische Nervengeflechte, an ihren beiden Seiten finden sich zahlreiche Lymphdrüsen und Lymphgefässe. Die Aorta abdominaUs giebt zahlreiche Äste ab, welche sich in parietale und viscerale Äste scheiden. Erstere sind: die Aa. phrenicae inferiores, lumbales und iliacae communes;Gefässlehre. 122 Ansicht der Bauchaorta und ihrer Hauptäste, nach Tiedemann. i/^. a Processus xypiioidcus stcrni; 6 foramen venae cavac; c hiatus oesophageus; d, e crura lumhalia diaphragmatis; /, /' roues et capNuIae supraronales; r/, (f ureteres; h vesica uriuaria; z, i' vasa deferentia; k rectum. 1, 1 aorta ai)doniinalis; 1'a. sacralis media; 2, 2', 3, 3' aa. phrenicae inf., mit einem gemeinschaftlichen Stamme aus der Durch- Irittstelle der vorderen Wand der Aorta durch das Zwerchfell; 4 a. coeliaca; 5 a. mesenterica superior; 6, 6 aa. renales; G', 6' aa. suprarenales; 7, 7 aa. spermaticae internae; 8 a. mesenterica inferior; 9, 9 aa. lumbales; 9' a. Inmbalis quinta; 10, 10 aa. iliacae communes; 11, 11 aa. iliacae internae; 12 a. epigastrica inferior; 13, 13 aa circumflexae ilium internae; 14 a. ilio-lumbalis. während diese alle paarig sind, pflegt die A. sacralis media als unpaariger parietaler Ast angereiht zu werden. Die visceralen Äste sind: die Aa. coeliaca, mesenterica superior, mesenterica inferior, suprarenales, renales, spermaticae internae; von ihnen sind die drei zuerst genannten unpaare Gefässe.Bauchteil der Körperarterie. 123 Fig. 99. Dio Arterien des Magens, der Leber und des Netzes, nach Tiedemaiin. Vi- Die Leber ist in die Höhe geschlagen, so dass man ihre untere Fläche, namentlich auch die Leberpforte und die in sie eintretenden Gefässe, sowie die aus ihr austretenden Gänge übersehen kann. a lobus dexter hepatis; b lobus sinister; c vesica fellea; c' ductus hepaticus; c" ductus choledochus; d lig. teres hepatis; e cardia; / lien et fundus ventriculi; g pylorus; h duodenum; i Omentum majus; k intestinum mesen- teriale. 1 aorta, zwischen dem Ursprünge der A. coeliaca und dem Stämmchen der Aa. phrenicae inf.; 2 a. coronaria ventriculi sinistra; 2' Verzweigung derselben an der kleinen Kurvatur des Magens; 3 a. hepatica; ?>' ramus hepa- ticus; 4 a. coronaria ventriculi dextra; 4' a. gastro-duodenalis; 5 Stamm; 5', 5' Äste der Vena portarum; 6, 6' a. gastro-epiploica dextra; 7 a. lienalis; 8 a. gastro-epiploica sinistra, mit 6' in Verbindung tretend. Von diesem (Ir- fässbogen an der grossen Kurvatur des Magens aus gehen zahlreiche Äste, Ranii epiploici, in das grosse Netz. Abweichungen. In mehr als der Fälle liegt die Teilungsstelle der Aorta vor dem vierten Lenden- wirbel oder vor der ihm folgenden Bandscheibe. Unter etwa neun Fällen liegt sie einmal tiefer, unter etwa elf Fällen einmal höher als gewöhnlich. Ein Fall von Teilung der Aorta dicht unter der Abgangsstelle der rechten Nierenarterie wird von Hall er erwähnt. Eine der auffallendsten Abnormitäten in Abgabe von Ästen ist die Entsendung eines grossen Lungenastes dicht über der A, coeliaca, welcher mit dem Ösophagus aufsteigt, durchGefäBslehre. 124 den Hiatus oesophageus in die Brusthöhle gelangt und sich hier in zwei Zweige teilt, welche die hinteren Teile der heiden unteren Lungenlappen aufsuchen. Ebenso kommt es vor, dass Zweige von Ästen auf die Aorta übertragen werden. a) Viscerale Äste. 1. A. coeliaca. Die A. coeliaca, ein kurzes weites Gefäss von 1—2 cm Länge, entspringt aus der vorderen Wand der Aorta, dicht unter ihrer Durchtrittstelle durch das Zwerchfell oder noch innerhalb derselben. Sie wendet sich gerade nach vorn, liegt hinter dem Omentum minus, stösst an den linken Rand des Lobus Spigehi, legt sich unten auf den oberen Rand des Pankreas und hat die Fig. 100. Verästelung der A. coeliaca. 1 aorta abdominalis am Hiatus aorticus des Zwerchfelles; 2 aa. phrenicae inferiores; 3 a. coeliaca; 4 Ursprungs- stück der A. mesenterica superior, die sogleich vom Pankreas bedeckt wird; 5 Pankreaskörper; 5' Kopf des Pan- kreas; 6 a. coronaria ventriculi sinistra; 7 a. lienalis; 8 aa. gastricae breves; 9 rami lienales; 10 a. gastro-epiploica sinistra: 11 a. hepatica; 12 ramus hepaticus; 13 ramus gastro-duodenalis; 14 a. coronaria ventriculi dextra; 15 a. pancreatico-duodenalis superior; 16 a. hepatica sinistra; 17 a. hepatica dextra; 18 a. cystica; 19 a. gastro-epi- ploica dextra. beiden grossen Ganglia semilunaria des Sympathicus zu ihren beiden Seiten. Sie teilt sich entweder auf einmal in drei Äste (daher die Bezeichnung Tri- pus Halleri), oder erst nach Abgabe eines Astes. Die Äste sind die linke Kranzarterie des Magens, die Leberarterie und die Milzarterie. Abweichungen. Die A. coeliaca ist am Ursprünge öfters noch teilweise vom Zwerchfelle bedeckt. Manch- mal sind ihre Äste unmittelbare Äste der Aorta. In einzelnen Fällen gehen aus der A. coeliaca nur zwei Äste hervor, indem die A. hepatica aus einer anderen Quelle, gewöhnlich der A. mesenterica superior, stammt. Andererseits können auch vier Äste vorkommen, wobei entweder eine zweite Kranzarterie oder eine Duodenalarterie oder eine oder beide Zwerchfellarterien aus ihr entspringen. Mehrfach ist es beobachtet worden, dass die A. coeliaca und A. mesenterica superior mit einem gemeinsamen Stamme aus der Aorta hervorgehen.Bauchteil der Körperarterie. 125 a) A. coronaria ventriculi sinistra s. gastrica superior sinistra. Gewöhnlich den schwächsten Zweig der A. coeliaca darstellend wendet sie sich nach oben und links gegen die Cardia und zieht darauf längs der Meinen Magenkurvatur von links nach rechts; sie giebt auf ihrem Wege Äste nach beiden Seiten ab und verbindet sich rechts mit der ihr entgegen- kommenden Coronaria dextra aus der A. hepatica. Sie giebt nur kleinere Äste ab: Kami oesophagei (aa. oesophageae inferiores), für den unteren Teil der Speiseröhre Rami cardiaci, zur Kardia des Magens. Rami gastrici, zur vor- deren und hinteren Fläche des Magens und zum kleinen Netze. Abweichungen. Manchmal entspringt sie unmittelbar aus der Aorta. Zuweilen ist sie doppelt; von ihr geht mitunter eine zweite Leberarterie ab. b) A. hepatica. An Stärke der mitt- lere Ast der A. coeliaca, beim Embryo der stärkste, zieht sie eine Strecke weit nach rechts und teilt sich dann in zwei Hauptäste: Ramus hepaticus und Ramus gastro-duode- nalis. Der erstere wen- det sich im kleinen Netze (Lig. hepato - duodenale) nach rechts und oben und zieht vor dem Foramen Winslowii her zur Leber- Fig. 101. Anomalie der A. coeliaca. C a. Colon transversuni; D duodenum ; L Milz; M Magen; 1' Pankreas. 1 aorta abdominalis; 2, 2, 2 aa. phrenicae inferiores; 3 a. coeliaca; 4 a. hepatica; 4' accessorische A. hepatica aus der A. mesenterica superior; 5 a. coronaria ventriculi sinistra; 6 a. coronaria ventriculi dextra; 7 a. lionalis; 8 a. gastro-epiploica sinistra; 9 aa. gastricae breves; 10 anomale accesso- rische A. colica media aus der A. coeMaca; sie giebt auch dem Pankreas einen Ast; II a. gastro-duodenalis; 12 Stamm der V. portae hepatis. Zeichnung von Petersen. pforte. Er liegt dabei vor der Pfortader und an der linken Seite des Ductus choledochus. Der zweite Hauptast, die A. gastro-duodenalis zieht hinter dem Pylorus abwärts. 1. Eamus hepaticus s. a. hepatica propria. Sie giebt während ihres Verlaufes im Lig. hepato-duodenale einen Ast zur Pars pylorica und einen zur kleinen Kurvatur des Magens ab und teilt sich dann, bevor sie in die Leberpforte eindringt, in ihre beiden Endäste, A. hepa- tica sinistra und dextra. a) A. pylorica, ein unbeständiger Zweig für den Pförtnerteil des Magens. /?)A. coronaria ventriculi dextra (a. gastrica superior dextra). Sie wendet sich zum oberen Eande der Pars pylorica des Magens, zieht entlang der kleinenGefässlehre. 126 Kurvatur der Coronaria sinistra entgegen und verbindet sich mit ihr. Sie giebt zahlreiche Ideine Äste zu beiden Magenflächen. Aus ihr kommt oft die A. py- lorica. Sie selbst ist manchmal ein Ast der A. gastro-duodenalis. v) A. hepatica sinistra, sie dringt an der linken Seite der Leberpforte in die Leber eiia. Manchmal giebt sie Äste zu den kleineren Leberlappen, Aa. hepa- ticae mediae. ö) A. hepatica d extra, der stärkere der beiden Endäste, zieht zurrechten Seite der Leberpforte und teilt sich vor dem Eindringen in zwei bis drei Äste. Über den Verlauf der Leberäste im Innern der Leber s. Eingeweidelehre Bd. I, S, 587). Wo sie an dem Ductus cysticus vorübergeht, entsendet sie die A. cystica, welche sich an der freien und befestigten Fläche der Gallenblase verbreitet. Fig. 102. Die Arterien des Magens, des Zwölffingerdarmes, der Bauchspeicheldrüse und der Milz, nach Tiedemann. 1/4. Der Magen und die Leber sind nach oben umgeschlagen, so dass ihre untere Fläche zu übersehen ist; der Dünndarm ist am Beginne des Jejuuum abgeschnitten. a lobus dexter liepatis; b lobus sinister; c cardia ventriculi; d pylorus; e pars horizontalis duodeni; / pars descen- dens: g pars aseendens duodeni; h Jejunura; t caput; k corpus panereatis; l spien. 1, 1' aa. phrenicao inferiores, zu den Lendenschenkeln des Zwerchfelles; 2 a. coeliaca; 3, 3' a. coronaria ventriculi sinistra; 4 a. hepatica communis; 4', 4' a. hepatica propria; 4" a. cystica; von 4' nach 5' a. gastro-duodenalib; 5, 5 a. gastro-epiploica dextra; 6 a. panereatico-duodenalis: 7 a. lienalis; T rami lienales; 7" aa. gastricae breves; 8, 8 a. gastro-epiploica sinistra; 9 a. mesenterica superior, mit kleinen Ästen zur Bauchspeicheldrüse; 10 aorta. 2. Eamus gastro-duodenalis. Die A. gastro-duodenalis zieht hinter dem Pylorus zum unteren Teile des Magens und spaltet sich hier in zwei Äste: a) A. panereatico-duodenalis superior. Sie zieht längs des medialen Eandes des Duodenum, zwischen ihm und dem Kopfe des Pankreas einher und versorgt beide Organe mit kleinen Ästen. Gewöhnlich verbindet sie sich mit der von unten entgegenkommenden A. ]):in(T('ati('a-du()(l('nalis inferior aus der A. mesenterica superior, ß) A. gastro-epiploica dextra (a. gastrica inferior, a. coronaria ventriculi inferior dextra). Zwischen den beiden vorderen Blättern des grossen Netzes verläuft sie geschlängelt längs der grossen Kurvatur des Magens von rechts nach links, giebt Zweige nach oben zum Magen, nach unten zum grossen Netze und fliesst endlich mit der aus der Milzarterie stam- menden a. gastro-epiploica sinistra zusammen.127 Bauchteil der Körperarterie. Abweichungen. Die A. hepatica entspringt manchmal aus der A. mesenterica superior oder aus der Aorta. Ausserdem kommen auch accessorische Leberarterien aus benachbarten Gefässen, namentlich aus der A. coronaria ventriculi sinistra oder aus der A. mesenterica superior vor; einzelne Äste der Leberarterie gehen zuweilen aus benachbarten Arterien hervor. Die Leberarterie kann auch Zwerchfelläste abgeben. c) A. lienalis. Die Milzarterie, der grösste der drei Äste der A. coeliaca, versorgt einen grossen Teil des Pankreas, die linke Abteilung des Magens und die Milz. Gre- schlängelt und oft stark gewunden zieht sie in ziemlich horizontaler Richtung mit der sie begleitenden Y. lienalis hinter dem oberen Rande des Pankreas nach links und teilt sich in der Nähe der Milz in eine grössere Anzahl von Ästen. Die grösseren dringen in die Milz ein, andere wenden sich zum Magen- grunde. So liefert sie folgende Äste: Eami pancreatici; sie gehen in grösserer Zahl ab; ein etwas stärkerer Ast, A. pan- creatica magna, zieht von links nach rechts mit dem Ductus pancreaticus. Eami lienales, fünf bis sechs an Zahl, von verschiedener Stärke; sie dringen in den Hihis der Milz ein. Aa. gastricae breves. Sie entspringen in wechselnder Zahl und Stärke teils vom Stamme der Milzarterie, teils von den Endästen, ziehen im allgemeinen von links nach rechts und verbreiten sich besonders am Magengrunde. A. gastro-epiploica dextra (a. gastrica inferior dextra u. s. w.) zieht entlang der grossen Kurvatur von links nach rechts, giebt Äste an beide Magenflächen und an das grosse Netz und fiiesst mit der A. gastro-epiploica dextra zusammen. 2. Obere Grekrösarterie. A. mesenterica superior. Die obere Darmschlagader ist ein starkes Gefäss, welches von der Pars descendens duodeni ab den gesamten Dünndarm, sowie die Hälfte des Dick- darmes mit Blut versorgt. Sie entspringt vom vorderen Umfange der Aorta etwas unterhalb* der A. coeliaca. Eine kurze Strecke weit liegt das Pankreas der vorderen Wand des Gefässes an. Wo letzteres am unteren Rande des Pankreas hervortritt, zieht es vor dem Ende des Duodenum zum Mesenterium und dringt zwischen beide Platten desselben ein. Zwischen denselben ver- läuft der Stamm in einem nach links schwach konvexen Bogen nach rechts unten zur Eossa iliaca dextra und wird dabei unter Abgabe zahlreicher an- sehnlicher Äste immer schwächer. In der Gegend der Eossa iliaca dextra biegt sich das untere Ende des Stammes nach rechts und oben und anasto- mosiert mit dem untersten der aus der Konkavität des Stammes abgehenden Aste. Die Äste der Konvexität versorgen das Jejuno-ileum, diejenigen der Konkavität einen Teil des Dickdarmes, des Duodenum und des Pankreaskopfes. Dabei gehen sie zahlreiche Verbindungen untereinander ein. Äste: a) A. pancreatico-duodenalis inferior. Sie ist der erste, aber von der Konkavität des Stammes, hinter dem Pankreas abgehende Ast. Sie zieht als ein schwaches Gefäss zwischen Pan- kreas und Pars descendens duodeni an der konkaven Seite des letzteren ein- her und geht mit dem gleichnamigen Gefässe aus der A. hepatica Verbin- dungen ein.128 Gefässlehre. b) Aa. jejunales et iliacae s. jejuno-iliacae. Die das Jejuno-ileum versorgenden, von der konvexen oder linken Seite kommenden Äste, gewöhnlicli 12—16 an Zahl, entspringen nahe nebeneinander und verlaufen zwischen den Blättern des Gekröses zum Darme hin. In einiger Entfernung vom Stamme teilen sie sich in je zwei Äste, von welchen jeder mit Fig. 103. Verzweigungen der Arteria mesenterica superior, nach Tiedemann. Das Colon transversum ist in die Höhe gesehlagen, das Mesocolon ist hinweg präpariert; dadurch sind das Duodenum und die Bauchspeicheldrüse blossgelegt. Die Dünndarmschlingen sind nach links hinübergezogen. a pars descendens; 6 pars ascendans duodeni; c Anfang des Jejunum; c', c' Schlingen des Jejununi und Ileum; d Eintrittstelle des Ileum in das Coecum; e coecum; / processus vermiformis; g colon ascendens; h colon trans- versum; t colon descendens; Ä pancroas. 1 a. mesenterica superior; 1' Anastomose mit der A. ilio-colica; 2, 2, 2 artt. jejuno-iliacae; 2', 2', 2' arcus arteriarum; 3 a. pancreatico-duodenalis inferior; 3' a. pancreatico-duodenalis superior; 4 a. colica media; 5 ramus anastomoticus sinister; 5' a. colica sinistra; 6 ramus anastomoticus dexter; 7 trun- cus communis a. colicae dextrae (8) et a. ilio-colicae (9). einem entsprechenden Aste der benachbarten Arterie einen Bogen bildet. Yen diesen Bogen entspringen neue Äste, welche nach kurzem Verlaufe abermals Äste zur Bildung neuer kleinerer Bogen abgeben, die dann in ähnlicher Weise sich weiter verbreiten. So entstehen vom Stamme aus drei bis fünf Reihen von Bogen, welche, je näher sie dem Darme kommen, an Zahl zu-, an Grösse129 Bauchteil der Körperarterie. abnehmen. Aus den kleinsten Bogen entspringen dann die gegen die Darm- I wand vordringenden und sich an ihr verzweigenden Ramuii intestinales. Durch die gewaltige Entwickelung dieser Gefässarkaden mehrerer Ordnungen wird für jeden Darmteil die Sicherung und Gleichmässigkeit der Blutzufuhr eine sehr grosse, die Blutströmung eine langsamere. Kleinere Äste versorgen die j Blätter des Mesenterium und seinen Inhalt, insbesondere die Lymphdrüsen. c) Aa. colicae. Die Grimmdarmarterien gehen als zwei oder drei Äste von der rechten oder konkaven Seite des Stammes ab. Sie versorgen das Endstück des Ileum, I sowie den aufsteigenden und queren Teil des Kolon. 1. A. ilio-colica. Sie ist der unterste der von der konkaven Seite ausgehenden Äste, zieht I nach rechts und unten zur Verbindungsstelle des Ileum mit dem Dickdarm. Bevor das Gefäss den Darm erreicht, teilt es sich in zwei Äste, Kamus iliacus { und Eamus colicus. Der Eamus iliacus wendet sich gegen das untere Ende des Ileum und verbindet sich I mit dem Ende des Stammes der A. mesenterica superior zu einem- Bogen, der einer Arkade erster Ordnung entspricht. Der Eamus colicus zieht aufwärts und geht eine ähnliche Verbindung mit dem nächst höheren Aste der rechten Seite ein. Von der Konvexität dieser Bogen entstehen entweder I ähnliche Bogen weiterer Ordnungen wie bei den Dünndarmarterien, oder es entspringen von ihnen sofort die Eamuli intestinales, welche das Endstück des Ileum, das Coecam und den t Anfang des Colon ascendens versorgen. Ein stärkerer Zweig, A. appendicularis, geht zum ■ ' Wurmfortsatze. 2. A. colica dextra. ! Die A. colica dextra zieht hinter dem Bauchfelle quer nach der Mitte des aufsteigenden Kolon und teilt sich in dessen Nähe in einen auf- und ab- steigenden Ast. Diese treten bogenförmig mit den Nachbararterien in Ver- bindung; von den Bogen gehen (s. Fig. 103) kleine neue Bogen oder Rami intestinales aus. Die Aa. colica dextra und ilio-colica entspringen häufig mit einem gemeinsamen Stamme. 3. A. colica media. Die mittlere Grimmdarmarterie zieht zwischen den Blättern des Meso- colon aufwärts zum Colon transversum und bildet ähnliche bogenförmige Ver- bindungen mit den Nachbargefässen wie die erwähnten, indem sie einen rechten und linken Ast aussendet. Der Eamus (anastomoticus) dexter vereinigt sich mit dem aufsteigenden Teile der Colica dextra. Der Eamus (anastomoticus) sinister s. magnus tritt zum aufsteigenden Aste der Colica sinistra aus der A. mesenterica inferior. Von den Bogen, die wiederum weitgespannten Arkaden erster Ordnung verglichen werden können, gehen kleine neue Bogen oder unmittelbare Eamuli intestinales aus. Abweichungen. Die A. mesenterica superior entspringt zuweilen gemeinsam mit der A. coeliaca; in anderen Fällen geht sie mit zwei Stämmen aus der Aorta hervor. Öfters giebt Anatomie, 4. Aufl. II. ^Gefässiehre, 130 sie xlste ab, welche sonst der A. coeliaca angehören, wie die A. gastro-duodenalis, hepatica; oder sie entsendet supplementäre Äste an die Leber, das Pankreas und Duodenum. 3. Untere Gekrösarterie. Ä. mesenterica inferior. Die untere Darmarterie ist ein ansehnliches Gefäss, doch weit schwächer als die obere, indem sie nur die untere Hälfte des Kolon, sowie den grösseren Fig. 104. Verzweigungen der Arteria mesenterica inferior, nacli Tiedemann. 1/4. Die Dünndarmschlingen sind nach rechts hinübergezogen, die Bauchspeicheldrüse und der Zwölffingerdarm sind frei- gelegt, der Dickdarm ist ausgespannt, a, b duodenum; c jejunum; d, d ansäe intestinales; e colon ascendens; / colon transversum; g colon descendens; h fiexura sigmoidea; i rectum; k pancreas. 1 aorta; 1' origo arteriae mesentericae inferioris; 1" divisio aortae; 2 a, mesenterica inferior; 3 a. colica sinistra superior; 4 a. colica sinistra inferior; 5 a. sigmoidea: 6 a. haemorrhoidalis superior; 7 a. mesenterica superior; 8 aa. intestinales; 9 a. colica media; 10 ramus anastomoticus sinister; 11 ramus anastomoticns dexter; 12, 12 aa. spermaticae internae. Teil des Rektum zu versorgen hat. Sie entspringt am Beginne des unteren Drittels der Aorta abdominalis, zwischen dem zweiten und dritten Lenden- wirbel, und zieht nach links unten, nahe der Aorta entlang, gegen die linke Darmbeingrube hin. Hier giebt sie ihren aufsteigenden Ast ab, wendet sich dann über die A. iliaca communis sinistra hinweg in das kleine Becken an die hintere Wand des Rektum. Sie entsendet drei Äste.Bauchteil der Körperarterie. 131 a. A. colica sinistra. Die linke Grimmdarmarterie läuft hinter dem Bauchfelle und vor d.er linken Niere nach links und oben gegen das Colon descendens, teilt sich vor der Erreichung desselben in einen auf- und einen absteigenden Ast und bildet in der Nähe des Darmes ähnliche Bogen, wie die Äste der A. mesenterica superior. Der ßamus (anastomoticus) superior verbindet sich mit der A. co- lica media; der Ramus (anastomoticusj inferior wendet sich gegen die Flexura i sigmoidea und verbindet sich mit dem aufsteigenden Aste des folgenden Ge- fässes. b. A. sigmoidea. Die untere Grimmdarmarterie zieht schräg abwärts zur Flexura sigmoidea coli und löst sich in der Nähe derselben in eine Anzahl von Ästen auf, i welche zum Teile Verbindungen mit den benachbarten Arterien eingehen und I zum Teile kleinere Schlingen bilden, von welchen die Ramuli intestinales aus- gehen. c. A. haemorrhoidalis superior. Die obere Mastdarmarterie, der untere Endast der A. mesenterica inferior, dringt hinter dem Rektum in das kleine Becken ein, verläuft anfangs im Mesorektum und teilt sich in zwei Äste, welche zu beiden Seiten des Rektum abwärts ziehen und dasselbe mit kleinen Zweigen versorgen. Diese Zweige gehen bis in die Gegend des Sphincter internus in ziemlich regelmässigen Abständen ab und verbinden sich quer untereinander, wodurch sie an die weiter oben vorhandenen Arkaden erinnern. Die untersten Äste bilden ab- wärts konvexe Schlingen, welche Verbindungen mit den unteren Arterien des Rektum eingehen. Arterienverbindungen längs des Nahrungsrohres. Die am Nahriingsrohre verzweigten Arterien stehen durch periphere arterielle Anastomosen in seiner ganzen Ausdehnung miteinander in Verbindung. Die aus den beiden Aa. mesen- j tericae stammenden Arterien des Dick- und Dünndarmes bilden längs des Eektum, Kolon und \ Jejuno-ileum eine zusammenhängende Eeihe peripherer Gefässbogen, welche am unteren Ende des Rektum mit den unteren Arterien des letzteren, die aus der A. hypogastrica stammen, ! anastomosieren. Die beiden Aa. pancreatico-duodenales setzen die Verbindungen aufwärts fort und stellen einen Zusammenhang der A. mesenterica superior mit der A. coeliaca her, deren j Äste Bogen um den Magen bilden. Am Kardialteile des letzteren sind arterielle Verbindungen ! zwischen den Magenbogen und den Speiseröhrengefässen vorhanden, welche sich in einem ununterbrochenen Geflechte bis zum Schlünde hin verfolgen lassen. Es kann auf diese Weise ein kollateraler Kreislauf zu stände kommen, durch welchen sich Blut aus der A. carotis externa mit dem Blute aus der A. hypogastrica mischt und bei welchem einzelne diese Verbindung herstellende Glieder vikariierend für andere benachbarte einzutreten vermögen. 4. Mittlere Nebennierenarterien. Aa. suprarenales mediae s. aorticae. Die mittleren Nebennierenarterien sind zwei kleine Gefässe, welche von der Aorta dicht unter der A. mesenterica superior entspringen und fast quer I über die Lendenschenkel des Zwerchfelles zu den Nebennieren verlaufen. An i 9*Gefä sslehre. 132 diesen verbreiten sie sich mit zahlreichen kleinen Zweigen und gehen Ver- bindungen mit den übrigen Nebennierenarterien ein. Entsprechend der an- Ansicht der Bauchaorta und ihrer Hauptäste, nach Tiedemann. 1/4. a Processus xyphoideus sterni; b foramen venae cavae; c hiatus oesophageus; d, e crura lumbalia diaphragmatis; /, /' renes et glandulae suprarenales; gr, g' ureteres; h vesica urinaria; i, i' vasa deferentia; k rectum. 1, 1 aorta abdominalis; 1'a. sacralis media; 2, 2', 3, 3' aa. phrenicae inf., mit einem gemeinschaftliehen Stamme aus der Durch- trittstelle der vorderen Wand der Aorta durch das Zwerchfell; 4 a. coeliaca; 5 a. mesenterica superior; 6, 6 aa. renales; 6', 6' aa. suprarenales; 7, 7 aa. spermaticae internae; 8 a. mesenterica inferior; 9, 9 aa. lumbales; 9' a. Inmbalis quinta; 10, 10 aa. iliacae communes; 11, 11 aa. iliacae internae; 12 a. epigastrica inferior; 13, 13 aa. circumflexae ilium int.; 14 a. ilio-lumbalis. sehnlichen Grösse der Nebennieren bei dem Fötus sind auch ihre Arterien bedeutender.133 Bauchteil der Körperarterie. Die oberen Nebennierenarterien stammen aus den Aa. phrenicae inferiores, die unteren aus den Aa. renales. 5. Nierenarterien. Äa. renales. Die Nierenarterien entspringen als grosse Gefässe etwa 1—2 cm unter- halb der Ursprungsstelle der A. mesenterica superior, wobei die rechte etwas tiefer zu liegen pflegt als die linke. Die rechte ist der linksseitigen Lage der Aorta wegen zugleich etwas länger. Beide ziehen in fast rechtem Winkel von der Aorta ab nach der Seite. Die rechte verläuft dabei hinter der unteren Hohlader einher; beide Nierenarterien aber werden vorn von ihren beglei- tenden Venen bedeckt. Yor dem Eindringen in den Hilus renalis teilt sich jede Arterie in vier bis fünf Zw^eige, welche meist zwischen den Venen und dem Nierenbecken ihre Lage haben. Über ihre Verbreitung in dem Organe s. Eingeweidelehre, L Bd. S. 651. Bevor die Nierenarterien in die Nieren eindringen, geben sie je einen I kleinen Ast zur Nebenniere, A. suprarenalis inferior s. renalis, sowie mehrere kleinere Zweige zu der Eettkapsel ab (Aa. adiposae). Abweichungen, Die Stämme der Nierenarterien können durch eine wechselnd grosse Zahl einzelner Äste ersetzt werden; dabei zeigen die Arterien beider Seiten desselben Indi- viduum nicht selten grosse Asymmetrien. Wenn mehrfache Ursprünge vorhanden sind, so stehen sie gewöhnlich in einer Eeihe übereinander und stellen so gleichsam tiefgehende Teilungen des ursprünglichen Stammes dar. Wenn die Niere tiefer steht, entspringt auch die Nieren- arterie meist aus tieferen Abschnitten der Aorta oder gar aus der A. iliaca communis. Letz- teres Gefäss giebt auch bei normaler Lage der Niere hier und da eine Nierenarterie ab. Einzelne- Fälle, in welchen beide Nieren mit einem an der vorderen Seite der Aorta hervor- gehenden gemeinsamen Stamme entspringen, oder eine Nierenarterie aus der A. hypogastrica hervorgeht, sind gleichfalls beobachtet. Öfters dringen einzelne Äste der Nierenarterien an anderen Stellen als am Hilus in die Nierensubstanz ein. 6. Innere Samenarterien. Aa. spermaUcae internae. Fig. 105, Die Aa. spermaticae internae, zwei dünne, aber sehr lange G-efässe, ent- springen meist dicht nebeneinander von der vorderen Wand der Aorta etwas unterhalb des Ursprunges der Aa. renales. Jede der beiden Arterien zieht vor dem M. psoas ab-lateralwärts, kreuzt in schräger Richtung den Ureter, endlich die A. iliaca externa. I Beim Manne gelangt von hier aus das Gefäss, A. testicularis, nach vorn zum inneren Leistenringe, anastomosiert mit einem Zweige der A. epi- gastrica inferior (A. spermatica externa), tritt an das Vas deferens und zieht mit den übrigen Bestandteilen des Samenstranges durch den Leisten- kanal abwärts in das Scrotum. An der hinteren Seite des Hodens teilt sie sich endhch in eine Anzahl von Ästen, welche die fibröse Hülle des Hodens durchbohren and in dessen Substanz eindringen. 1 Einer dieser Zweige wendet sich gegen den Kopf des Nebenhodens und anastomosiert längs desselben herabziehend mit der aus der A. hypogastrica stammenden A. deferentialis. Bei dem Weibe ist die homologe Eierstocksarterie, A. ovarii, kürzer und verbleibt in der Bauchhöhle. Vom Beckenrande aus wendet sie sich134 Gefässlehre. medianwärts, zieht geschlängelt zwischen den beiden Blättern des breiten ■ Mutterbandes gegen den befestigten Rand des Ovarium und teilt sich hier in^ drei Äste. Einer derselben verläuft von der Extremitas tubaria ovarii gegen den freien Rand und dringt von hier aus in die Drüse ein; der zweite wendet i sich lateralwärts und begleitet die Ampulle des Eileiters; der dritte und' stärkste Ast wendet sich medianwärts, vereinigt sich mit einem ansehnlichen Zweige der A, uterina zur Bildung einer am befestigten Rande gelegenen Eierstocksarkade, von deren konvexem Rande starke Gefässe in den Hilus j ovarii eindringen. Kleinere Ästchen dringen mit dem runden Mutterbande in \ den Leistenkanal. Während der Entwickelung, so lange die Hoden und Eierstöcke noch in \ der Lendengegend liegen, sind die Aa. spermaticae internae noch kurz; allein' beim Herabsteigen an ihre späteren Lagerungsstätten verlängern sie sich all- mählich bedeutend. Abweichungen. Manchmal entspringen die Samenarterien mit einem gemeinsamen i Stamme; oder es kommen auf einer oder auf beiden Seiten zwei Samenarterien vor, die dann : entweder beide aus der Aorta kommen, oder von welchen eine aus der Aorta, die andere aus der ; Eenalis stammt. Manchmal, häufiger rechts, ist auch das einfache Gefäss ein Ast der Eenahs. j Eine aus der A. hypogastrica (Umbilicalis) stammende ungewöhnliche A. spermatica in- ■, terna accessoria beschrieb Tschaussow (1886). b) Parietale Äste. Während die visceralen Äste der Bauchaorta teils unpaar, teils paarig vorhanden sind, haben wir in den parietalen Ästen durchgehend zwar paarige,, nicht immer aber, wie auch an der Brustaorta, zugleich auch ganz symme- trisch gelagerte Arterien vor uns. 7. Untere Zwerchfellarterien. Aa. phrenicae inferiores. Fig. 105. Die unteren Zwerchfellarterien sind zwei kleine, dicht nebeneinander aus dem Anfangsteile und der vorderen Wand der Aorta abdominalis entsprin- gende Gefässe, welche unmittelbar nach ihrem Ursprünge stark auseinander weichen,, über die Zwerchfellschenkel hinziehen und an der unteren Fläche des Zwerchfelles lateral-aufwärts sich verbreiten. Das Gefäss der linken Seite geht hinter der Speiseröhre, das der rechten Seite hinter der unteren Hohlvene her. Bevor sie den sehnigen Teil des Zwerchfelles erreichen, teilen sich beide Arterien in zwei Äste, einen vorderen und einen hinteren. Der Eamus anterior geht am vorderen Kande des Zwerchfelles Verbindungen mit der A. musculophrenica ein. Der Eamus posterior s. lateralis zieht quer zur Seite des Thorax und verbindet sich mit den Verzweigungen der Aa. intercostales. Aus den Anfangsteilen der Aa. diaphragmaticae gehen kleine absteigende Äste, Aa. supra- renales superiores s. phrenicae, zu den Nebennieren. Ausserdem giebt die linke Arterie Eami oesophagei zur Speiseröhre, die rechte, Eami venae cavae, zur unteren Hohlader; andere kleine Äste gelangen zur Serosa. Abweichungen. Der Ursprung zeigt mancherlei Verschiedenheiten. Sie können ge- sondert oder mit Einem Stamme entspringen. Der gemeinsame Stamm kann aus der Aorta, aber auch aus der A. coeliaca hervorgehen. Auch bei gesondertem Ursprünge können beide Gefässe aus der Aorta, oder beide aus der A. coeliaca, oder gar aus den Aa. renales entstehen; oder das Gefäss der einen Seite kommt aus einer dieser Quellen, dasjenige der anderen Seite135 Mittlere Kreuzbein arterie. aus einer anderen. Hier und da finden sich noch supplementäre Arterien für die untere Zwerchfellfläche. 8. Lendenarterien. Aa. lumbales. Fig. 105 und 52. Die Lendenarterien besitzen als segmentale Arterien sowohl unter sich als mit den oberhalb gelegenen Aa. thoracicae grosse Ähnlichkeit im Ur- sprünge und in der Verbreitung. Sie entspringen gewöhnlich zu vier auf jeder Seite an der hinteren Wand der Aorta, verlaufen je auf den Körpern des ersten bis vierten Lendenwirbels lateralwärts und verschwinden alsbald |j in der Tiefe hinter dem M. psoas major. Die zwei oberen Arterien werden I ausserdem durch die Lendenschenkel des Zwerchfelles verdeckt. Sämtliche Lendenarterien der rechten Seite sind ferner von der unteren Hohlader überlagert; sie sind zugleich infolge der Linkslage der Aorta etwas länger als die linken. In den Zwischenräumen zwischen den Querfortsätzen teilt 1 sich jede A. lumbalis in einen Ramus posterior s. dorsalis und anterior s. I ventralis. Die Rami posteriores. Die Rückenäste sind sehr ansehnlich, übertreffen oft sogar das Kaliber des R. anterior, ziehen, wie die entsprechenden Äste der I Aa. thoracicae, nach hinten und teilen sich sofort in einen Ramus muscu- laris und Ramus spinalis. Die Eami musculares treten in die Muskulatur des Eückens ein und geben auch Äste zur Haut ab. Die Eami spinales dringen mit drei Ästen, einem Earaus anterior, posterior und medius, in den Wirbelkanal ein und verhalten sich in derselben Weise, wie es bereits von den bezüglichen Gefässen des Brustteiles des Körpers geschildert worden ist (S. 120). Die Rami anteriores oder Bauchäste, verlaufen hinter dem M. quadra- tus lumborum, der unterste zuweilen auch vor demselben, lateralwärts, den Verzweigungen der A. epigastrica inferior entgegen. Sie verbreiten sich zwi- schen den Bauchmuskeln und gehen vorn mit den Aa. epigastricae inferiores, oben mit den Aa. intercostales, unten mit den Aa. iliolumbales und circum- flexae ilium, in ihrem eigenen Gebiete auch unter sich selbst ein. Von den beiden oberen Arterien gelangen ferner Zweige zur Capsula adiposa der Nieren, zum Zwerchfelle und zur Leber. Abweichungen. Die Lendenarterien beider Seiten entspringen zuweilen mit gemein- ; samen Stämmchen, die dann rasch in die beiden, in gewöhnlicher Weise verlaufenden Gefässe j zerfallen. Öfters entspringen auch zwei Arterien von gleicher Seite mit Einem Stamme. ' Am fünften Lendensegmente verzweigt sich jederseits ein Ast der Sacrahs media. 9. G-emeinsame Hüftarterien. Aa. iliacae communes- Sie finden als die Hauptarterien der unteren Extremitäten und des unteren i Rumpfteiles in besonderem Abschnitte ihre Darstellung (s. S. 136). E. Mittlere Kreuzbeinarterie. A. sacralis media s. Aorta sacralis. Die mittlere Kreuzbeinarterie ist die Fortsetzung der Aorta, welche durch die Abgabe und starke Entwickelung der beiden Aa. iliacae communes auf die Dicke eines Rabenfederkieles herabgesunken ist. Sie hat daher das An- j sehen eines kleinen Astes, welcher aus der hinteren Seite des Endesder Aorta IGefässlehre. 136 abdominalis hervorkommt. Von dieser Stelle aus zieht sie vor dem fünften ! Lendenwirbel und vor der Mitte des Kreuzbeines zum Steissbeine herab. Sie liefert gleich den oberen Teilen der Aorta parietale und viscerale Äste. 1. Rami viscerales. Zahlreiche, kleine Äste, welche in der Falte des Mesorektum nach vorn ziehen und sich vorzugsweise in der hinteren Wand des Rektum verzweigen. 2. Rami parietales. Sie machen sich geltend als Lumbales quintae und Rami sacrales. Aa. lumbales quintae. c - _Sie entsprechen in ihrem Verhalten den übrigen Lendenarterien, sind meist nur etwas schwächer als diese und teilen sich jeder- seits in dem M, iliopsoas in einen Ramus posterior und anterior. Rami sacrales. Paarige, den einzelnen Kreuzbeinab- schnitten entsprechend abgehende Äste, welche sich an der vorderen Fläche des Kreuzbeines verzweigen und mit medialen hinteren Ästen der A. hypogastrica, den Aa. sacrales la- terales, Ergänzungsgefässen der schwachen Sacralis media, Verbindungen eingehen. Äste der Sacrales laterales pflegen daher den Ramus dorsalis zu liefern. Unten dringt die A. sacrahs media zwischen die an der Steissbeinspitze sich vereinigenden Sehnen der Mm. ischio-coccygei und bildet in der Spalte zwischen den- selben starke, knäuelförmige Ausbuchtungen, welche die Hauptgrundlage der von Luschka als Glandula coccygea beschriebenen Gebildes ausmachen. Es kommen noch Venen, interstitielles Bindegewebe, Infiltrationen mit adenoidem Gewebe hinzu, um das mit der rudimentären Entwickelung des hinteren Rumpfteiles in gene- tischem Zusammenhange stehende kleine Gebilde zu vervollständigen. Nach Befunden an ge- schwärzten Tieren zu schliessen, scheint die Glandula coccygea nicht sowohl auf Umbildungen des distalen Teiles der Sacralis media selbst, als vielmehr auf Umbildungen der Rami spi- nales des Endstückes der Sacralis media zu beruhen (Gegenbaur). Manchmal weicht die A. sacralis media etwas nach der Seite hin ab und entspringt scheinbar von einer der beiden Aa. iliacae communes, meistens von derjenigen der linken Seite. Allein dieser Fall ist leicht auf einen ursprünglich ungleich hohen Abgang der beiden Aa. iliacae communes von der Aorta abdominalis zurückzuführen. Entspringt die Sacralis media scheinbar von der linken Iliaca communis, so war der Ursprung dieses Gefässes an der Aorta anfänglich etwas weiter distal gelegen, als derjenige der Ihaca dextra. Gemeinsame Hüftarterien. Äa. iliacae communes. Die Aa. iliacae communes beginnen am unteren Ende des vierten Lenden- wirbels, ziehen in emem Winkel von 65*^ (beim Manne) bis 75<^ (beim Weibe) auseinander weichend ab-lateralwärts und teilen sich nach einem Verlaufe von Vordere Flüche des Steissbeincs mit der Glandula coccygea, nach Luschka. 1 a. sacralis media; 2 foramen sacrale anterius IV; 3 untere TJmschlagswand der Fascia peh is s. hypogastrica; 4, 4 Steisshein; 5 ligg. sacro- (;occygea anteriora; 6 m. curvator coccygis; gc glandula coccygea.Gemeinsame Hüftarterie. 137 4—6 cm an der Articulatio sacro-iliaca je in eine A. iliaca externa und in- terna. Sie sind durch das Bauchfell und Teile des Darmes bedeckt, werden in der Nähe ihrer Teilungsstelle von den Ureteren und Vasa spermatica in- terna gekreuzt. Yor der Arterie der linken Seite steigt die A. mesenterica inferior abwärts. An ihrem Beginne liegen sie auf der Lendenwirbelsäule, weiter unten auf dem medialen Rande des M. psoas. Unter dem Anfangs- teile der Iliaca communis dextra liegt die Bildungsstelle der Y. cava inferior; die linke Y. iliaca communis tritt unter den Anfangsteil der rechten Arterie'. uiim Lim. mim" " " «1 Fig. 107. Verzweigungen der Arterien im Becken, nach Tiedemann. 1/3. 1 aorta; 2 a. iliaca communis dextra; 3 a. iliaca communis sinistra; 4 a. iliaca externa; 5, 6 a. epigastrica inferior: 7 a. circumflexa ilium int.; 8 Zweige dieses Gefässes zum M. transversus abd.; 9 Zweige zum M. obUquus abdominis int.; 10 Zweige zum M. iliacus internus: 11 a. spermatica interna; 12 a. hypogastrica; 13 a. glutaea snperior; 14 a. ob- turatoria 15 ramus anastomoticus; 16 a. umbilicalis s. lig, vesicale laterale; 17 a. vesicalis superior; 18 a. vesicalis media; 19 a. vesicalis inferior; 20 a. deferentialis; 21 a. glutaea inferior; 22 a. pudenda interna; 23 a. saeralis late- alis; 24 a. saeralis media, a vesica urinaria; b rectum; c, c vesiculae seminales; d vas deferens dextrum; e vas de- ferens sinistrnm. Die A. iliaca communis giebt bis zu ihrer Teilungsstelle in der Regel nur unbedeutende Ästchen zu den Lymphdrüsen, dem Ureter und M. psoas ab. Zuweilen entspringt aus ihr eine Merenarterie oder die A. ilio-lumbalis. Abweichungen. Die Teilungsstelle der beiden Iliacae communes rückt manchmal auf- wärts, häufiger abwärts von der gewöhnlichen Stelle. Meist liegt die Teilungsstelle der linken etwas tiefer. Die Länge kann bis auf 2 cm herabsinken, bis auf 8 cm steigen. In sehr seltenen Fällen fehlt die Teilung; die A. iliaca communis senkt sich dann in das Becken, giebt die Beckenäste einzeln ab und geht dann unter starker Aufwärtsbiegung in die A. iliaca ex- terna über. Sehr selten auch entspringen die beiden Teilungsäste unmittelbar aus der Aorta.138 Gef assiehre. 1. Innere Hüftarterie. Ä. iliaca interna s. A. hypogastrica. Sie erstreckt sich als knrzer starker Stamm von 3—4 cm Länge von der Teilungsstelle der Iliaca communis an der Articulatio sacro-iliaca bis zum oberen Rande des Toramen ischiadicum majus. Beim Erwachsenen ist sie etwas schwächer als die Iliaca externa, beim Fötus aber aus zwei Gründen das mächtigere Gefäss : einmal der Kleinheit der unteren Extremität wegen, insbesondere aber der Aufgabe wegen, das Blut des Fötus durch die paarige A. umbilicahs zur Placenta zu leiten. An ihrem Ursprünge liegt die Ar- terie dem M. psoas, weiter unten dem M. piriformis an. Hinter ihr liegt die Y. hypogastrica und der starke N. lumbosacralis. Ihre Äste zerfallen in pa- rietale und in viscerale, doch giebt es mehrere Typen der Astfolge, von welchen vor allem Kenntnis zu nehmen ist. Formen der Astfolge der A. iliaca interna s. hypo- gastrica. Die Äste der gastrica sind zwar auf ihre allgemeine Verteilung sehr regelmässig, allein in Be- zug auf ihre Ursprungsstelleni wechseln sie sehr. In den meisten Fällen teilt sich der Hauptstamm in zwei Haupt- zweige, deren einer mehr hin- ten, der andere mehr vorn gelegen ist. Von dem vor- deren Hauptzweige ent- springen die Gefässe zu den A. in hypo- Bezug Fig. 108. Astfolge der A. hypogastrica dextra eines männlichen Individnum. Die Rami viscerales sind dunkel, die Kami parietales hell gehalten. B Blasengegend; R Gegend des Rectum; o canalis obtmatorius; Je a. iliaca communis dextra; e a. iliaca externa; i a. iliaca in- terna s. a. hypogastrica; ra vorderer Zweig, rp hinterer Zweig der a. hypogastrica. 1—1' a. umbilicalis (Lig. vesieo-umbilicale late- rale); 2 a. vesicali- superior; 3 gemeinsamer Ursprung der A. A'esi- calis inferior i3'j und der A deferentialis i-ii; 5 a. pudenda in- terna; 6 a. haemorrhoidalis media; 7 a. ilio-lumbalis; 8 a. sacralis lateralis; 9 a. glutaea superior; 10 a. glutaea inferior s. ischiadica; 11 a. obturatoria; 12 r. pubicus derselben. Beckeneingeweiden, zur vor- deren Beckenwand und den Schamteilen, nämlich die Aa. vesicales superiores mit der A. umbilicalis, die Aa. vesicales inferiores, die A. uterina und vagi- nalis, die A. haemorrhoidalis media, die A. pudenda interna, die A. obturatoria Der hintere Hauptzweig giebt die Gefässe für die seitliche und hin- tere Beckenwand, sowie für die Gesässgegend ab, nämlich die A. ilio-lumbaUs, die Aa. sacrales laterales und die Aa. glutaea superior und inferior (s. ischia- dica;.Innere Htiftarterie. 139 Jastschinskyi) g^^g bei einer Untersuchung der typischen Verzweigungsformen der A. lypogastrica, in richtiger Erwägung der Eigentümlichkeiten dieser Arterie, von der A. uni- »ilicalis des Neugeborenen und von Säugetieren aus. Als Zweige erster Kategorie die A. jlutaea superior, ischiadica und pudenda interna, als Zweige zweiter Kategorie die A. uterina md obturatoria, als Zweige dritter Kategorie die Aa. vesicales, haemorrhoidalis media, vagi- lalis, ilio-lumbalis und sacralis lateralis betrachtend unterscheidet J. vier Ursprungsformen: 1. Im häufigsten Falle (30 o/o) entspringt die Glutaea selbständig aus der A. umbili- calis, während die Ischiadica und Eudenda als gemeinsamer Stamm von ver- schiedener Länge hervorgehen. 2. Alle drei Gefässe gehen gesondert aus der Umbilicalis hervor (28%). 3. Glutaea und Ischiadica gehen aus einem gemeinsamen Initialstamme hervor, während die Pudenda isoliert entspringt (24%). 4. Alle drei Gefässe gehen aus einem gemeinsamen Stämmchen hervor. Hauptsächlich ist es hierbei die in der Mitte liegende Ischiadica, welche durch Ver- chiebung die einzelnen Formen bedingt, obwohl sie an Dignität hinter den beiden anderen iurücksteht. Auf den Erwachsenen übertragend nehmen wir wahr, dass aus den drei ersten Formen ene Grundform hervorgeht, welche durch das Vorhandensein von zwei initialen Hauptzweigen gekennzeichnet ist. An 240 Präparaten wurde sie 168 mal, d. i. in 70 % der Fälle wahr- genommen, wobei der vordere Hauptzweig in verschiedenem Grade ausgeprägt war. Die aus der dritten Form der Umbilicalis hervorgehende Endstufe der Umbilicalis des ilenschen entspricht dem Typus des Pferdes; die aus der vierten Form hervorgehende dagegen lem Typus der Wiederkäuer. Im folgenden sind die Äste der A. hypogastrica in erster Linie mit Rück- sicht auf die Verbreitung an der Leib es wand (nebst Extremitäten) oder an len Eingeweiden aufgeführt, wie diese Einteilung auch für die oberen Körper- Gebiete bestimmend war. Abweichungen. Die A. iliaca interna wechselt m ihrer Länge bis zur Teilungsstelle iwischen 1 und 6 cm und ist im allgemeinen um so länger, je kürzer die A. iliaca communis st, und um so kürzer, je länger diese gefunden wird. Die Teilungsstelle in den vorderen und [unteren Hauptzweig kann nach oben oder nach unten rücken und wechselt vom oberen Eande les Kreuzbeines bis zum oberen Kandc der Incisura ischiadica major. In den seltenen Fällen des Fehlens der A. hypogastrica wurde sie durch einen Bogen irsetzt, welchen die A. iliaca communis in das Becken machte, um dann als A. iliaca externa lurch die Lacuna vasorum an den Oberschenkel zu gelangen. Von diesem Bogen entspringen n solchen Fällen die sonst der A. hypogastrica angehörigen Äste. Viscerale Äste. a) A. umbilicalis. Die A. umbilicalis bildet während des embryonalen Lebens den Hauptast der A. hypogastrica; sie biegt sich nach vorn zur Seite der Harnblase und jsteigt von hier aus an der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand, vom Peri- bonäum gedeckt, zum Nabel. Hier kommen die Gefässe beider Seiten unter sehr spitzem Winkel zusammen, legen sich an die Nabelvene, umwinden sie in der Nabelschnur spiralig und verlaufen zur Placenta, um dort sich in ein geschlossenes eigentümlich entwickeltes Kapillarsystem aufzulösen, aus dem Blute der Mutter Ernährungsmaterial und Sauerstoff aufzunehmen, Zersetzungs- ! ^) Die typischen Verzweigungsformen der A. hypogastrica. Internat. Monatsschrift f. Anat. md Phys. 1891, H. 3.Gefässlehre. 140 Produkte in dasselbe abzugeben und das so erneuerte Blut der Kabelvene zu überliefern. Nacb der Geburt verlieren die Nabelarterien innerhalb der Bauchhöhle des Kindes grossenteils ihre Durchgängigkeit und wandeln sich in strang- förmige Gebilde um: 1. Ligamenta vesicalia lateralia. (s. Bd. I, S. 667). Der Anfangsteil des Gefässes aber bleibt in gewissem Grade durchgängig und entsendet die j Fig. 109. Die Arterien der männlichen Beckeneingeweide, von der linken Seite aus gesehen. 1/3. Die linke Seitenwand des Beckens ist entfernt; die Gefässe sind frei präpariert und möglichst in ihrer Lage erhalten 1 superficies auricularis ossis sacri; 2, 2 tuberositas ossis sacri; 3 os ischii; 4 os pubis; 5 m. sphincter ani externus 6 s. romanum; 7 rectum; 8 vesica urinaria; 9, 9 Ureter; 10 vas deferens; 11 vesicula seminalis; 12 prostata; 13 aorta 14 arteria iliaca communis; 15 art. iliaca externa; 16 art. glutaea superior; 17 art. glutaea inferior; 18 art. haemorrhoi dalis media; 19 art. deferentialis; 20 art. pudenda interna; 21 deren Endverbreitungen; 22 art. obturatoria; 23 art umbilicalis; 24 lig. vesicale laterale; 25 art. vesicalis superior 26 art. vesicalis inferior. 2. A. vesicalis superior. Die obere Blasenarterie giebt zahlreiche auf- und absteigende kleiner Äste, Rami vesicales, zum oberen und mittleren Teile der Harnblase, ver sorgt auch meist den unteren Teil des Harnleiters mit kleinen Zweigen. 3. A. vesicalis inferior. Sie stammt entweder aus dem Stamme der Hypogastrica oder einem be nachbarten Aste, wendet sich abwärts und teilt sich in Zweige, die den Blasen grund, die Samenbläschen und die Prostata versorgen. Die Prostatazweig bilden meist ein gemeinsames Stämmchen und verbinden sich mit jenen de anderen Seite. Beim Weibe finden sich ähnliche Zweige, Aa. vesico-vaginalesInnere Hüftarterie. I^j^ zur Scheide. Einzelne kleine Zweige verbreiten sich auch an der hinteren Fläche der Symphyse. 4. A. deferentialis. Sie ist entweder ein selbständiger Ast der Hypogastrica oder ' geht mit der vorigen oder einem anderen Zweige ans einem gemeinsamen Stämmchen Fig. 110. Arterien der inneren weibliehen Geschlechtsorgane -während der Schwangerschaft, nach Tiedeniann. i/^. l aorta abdominalis; 2 a. mesenterica superior; 3, 3 aa. renales; 4 a. sacralis media; 5, 5 aa. iliacae communes: ), 6 aa. iliacae externae; 7, 7 aa. iliacae internae; 8, 8 aa. ovaricae; 9, 9 aa. uterinae; 10, 10 aa. circumflexae liumint. A uterus gravidus, nach vorn umgebogen; B, B ligamenta uteri lata; C, C ovaria; D, D tubae Fallopiae; E rectum; F ureteres. jliervor. Sie erreicht den Samenleiter in der Gegend des Blasengrundes und teilt sich in einen Ramus ascendens und descendens. Der letztere gelangt mit dem Yas deferens zum Samenbläschen, der erstere zum Leistenkanale und |5amenstrange, um mit der A. spermatica interna (s. letztere) Verbindungen einzugehen. A. uterina. Sie entspricht der A. deferentialis des Mannes, ist aber stets stärker aus- gebildet und tritt meist als selbständiger Ast der vorderen Wand der Hypo-Gefässlehre. 142 gastrica auf. Sie zieht unter dem Bauchfelle und durch das breite Mutter- band gegen den unteren Teil des Collum uteri und verbreitet sich mit zahl- reichen stark gewundenen Zweigen in dem Organe. Diese Zweige gehen fast rechtwinkelig von dem am Seitenrande des Uterus aufsteigendem Stamme ab und verbinden sich mit den Zweigen der Gegenseite an beiden Flächen der Gebärmutter. Die oberen Endäste wenden sich den Tuben entlang gegen diö Ovarien und verbinden sich dort mit den Aa. spermaticae internae zur Eier- stocksarkade. Von letzterer kommen Ästchen, welche mit dem Lig. uteri teres Fig. III. Arterien des weiblichen Beckens, von der rechten Seite aus gesehen. 1/3. Gebärmutter und Mastdarm sind nach rechts und vorn gezogen. 1 vertebra lumbalis quinta; 2 os sacrum: 3 Symphysis oss. pub.: 4 plexus ischiadicus; 5 m. piriformis: 6 lig. sacro, spinosum : 7 rectum: 8 vesica urinaria ; 9 uterus; 10 vagina; 11 tuba Fallopiae ; 12 ovarium; 13 lig. latum uteri (links zum Teile weggeschnitten; 14 art. iliaca communis; 15 art. spermatica interna; 16 art. iliaca externa; 17 art. hypogastrica: 18 art. umbilicalis; 19 art. obturatoria; 20 art. uterina; 21 art. vaginalis; 22 a. glutaea superior et aa. sacrales laterales; 23 art. glutaea inferior; 24 art. pudenda interna; 25 art. haemorrhoidalis media, absteigen und sich innerhalb der Bauchwand mit Zweigen der A. epigastrica inferior verbinden; andere Zweige treten zum Eierstocke und Eileiter (s. A. spermatica interna). Kleinere Äste treten zur Blase, zum Ureter, zur Scheide. Letztere, Aa. vaginales, ziehen manchmal zu einem ansehnlichen Stämmchen vereint ab- wärts und verbinden sich mit den übrigen Arterien der Scheide, aber auch zwischen Scheide und Eektum bogenförmig mit der symmetrischen Arterie. 5. A. haemorrlioidans media. Sie entspringt entweder selbständig, oder aus der A. vesicaUs inferior, oder aus der A. pudenda interna, versorgt die über der Eascia pelvis s. hypo-143 Innere Hüftarterie. gastrica gelegenen Teile des Kektum und pflegt auch den Samenbläschen, 1er Prostata und dem M. levator ani Zweige zu geben. Sie verbindet sich mit der A. haemorrhoidalis superior und externa, sowie mit der A. vesicalis inferior. 6. A. pudenda interna. Ein starkes Gefäss, welches vorzugsweise das Endstück des Darmes und die äusseren Genitalien und den Damm zu versorgen hat. Bei dem Manne ist sie etwas stärker entwickelt als beim Weibe und erfordert für beide eine gesonderte Betrachtung. a) beim Manne. Die A. pudenda interna entspringt aus der vorderen Wand der A. hypo- gastrica entweder für sich allein oder aus einem gemeinsamen Stamme mit der A. glutaea inferior, zieht mit letzterer abwärts und dringt dicht hinter der Spina ischiadica durch das Eoramen ischiadicum majus aus dem kleinen Becken. Darauf trennt sie sich von der A. glutaea inferior, biegt um den Sitzbeinstachel wiederum nach innen, gelangt durch das Eoramen ischiadicum minus zur medialen Seite des Tuber ischii und verläuft entlang dem auf- Isteigenden Aste des Sitzbeines nach vorn. Sie wird in diesem Verlaufe von :1er medialen Seite her bedeckt durch die Eascia obturatoria, die sie in eine ibesondere Scheide aufnimmt; einen besonderen Schutz erhält sie von unten aer durch die Insertion der Eascia obturatoria am Processus falciformis des Lig. sacrotuberosum (Bd. I, S. 362 und 482). Am hinteren Rande des Trigonum urogenitale verlässt die A. pudenda interna die Eascia obturatoria und teilt sich spitzwinkelig in die A. penis und iie A. perinaei. Erstere betritt sogleich das Trigonum urogenitale und ist am lateralen Eande desselben in eine fibröse Scheide eingeschlossen, welche von der Lamina inferior der Eascia perinaei gebildet wird (s. diese Eascie und Fig. 501). Sie verlässt diese Scheide erst wieder, um sich in ihre Endäste, A. dorsalis penis und profunda penis zu spalten. Im ersten Teile ihres Verlaufes im Becken liegt die Arterie an der la- teralen Seite des Rektum, vor dem M. piriformis und vor dem Plexus ischia- licus; weiterhin wird sie vom N. pudendus und der V. pudenda interna be- gleitet. Am Sitzbeinstachel wird sie vom Ursprünge des K glutaeus maximus Dedeckt. Während ihres Verlaufes giebt sie eine grössere Anzahl von Ästen ab. Noch innerhalb des Beckens entsendet sie häufig die A. haemorrhoidalis oaedia, sodann kleine Äste zu den Nervenstämmen, zur Harnblase. Ihre ibrigen Äste sind: a) Rami musculares. 1 Solche gelangen zum M. obturator internus, glutaeus maximus, piriformis |iind zu den am Sitzhöcker entspringenden Muskeln. Ein ansehnlicher Ast inastomosiert zwischen dem Tuber ischii und Trochanter major mit der A. glu- fcaea inferior und circumflexa femoris medialis. !144 Gefässlehre. b) Aa. haemorrhoidales inferiores s. externae. Zwei bis drei Stämmchen, welche oberhalb des Tuber iscbii aus der Pu- denda interna entspringen, die Fascia obturatoria durchbohren^ und in querei Richtung durch das Fettgewebe des Cavum recto-ischiadicum medianwärts ziehen, ''sie versorgen dieses Fettgewebe, den M. levator und sphincter ani Fig. 112. * Fig. 113. Fig. 112. Arterien der männlichen Dammgegend. 1/3. 1 fascia superficialis perinaei; 2 m. glutaeus maximus; 3 mm. adductores femoris; 4 m. levator ani; 5 m., sphinete ani externus; 6 m. transversus perinaei (links durchschnitten): 7 m. bulbo-cavernosus: 8 m. ischio-cavernosus; 9 scrotum; 10 glans penis; 11 a. pudenda interna; 12 a. perinaea; medial von 13 a. transversa perinaei; lateral von 13 a. perinaea; 14 a. penis; 15 Muskelast; 16 aa. scrotales; 17 a. bulbosa. Fig. 113. Verästelung der A. pudenda interna jenseits des Foramen ischiadicum minus. p a. pudenda interna; s lig. sacro-spinosum: t lig. sacro-tuberosum. 1 a. haemorrhoidalis externa; 2 a. perinaea; 3 a. scrotalis posterior; 4 a. transversa perinaei; 5 r. muscularis des M. bulbo-cavernosus; 6 a. bulbosa; 7 Ver- bindungsast mit der A. glutaea inferior und der A. circumflexa femoris medialis; 7' Zweig zum M. ischio-cavernosns; 8 a. urethralis: 9 :i. penis; 10 a. dorsalis penis; 11 a. profunda penis. sowie die umgebende Haut, stehen mit jenen der anderen Seite, mit der A. haemorrhoidalis media und mit den Aa. sacrales in Verbindung. c) A. penis. Die A. penis schickt am hinteren Rande des Trigonum urogenitale oder innerhalb des letzteren einen median-vorwärts ziehenden Ast, A. bulbosa, zum Bulbus urethrae und zu den im Trigonum enthaltenen Gebilden (dem M. transversus perinaei profundus, der Pars membranacea urethrae, den Glandulae Cowperi). Der in den Bulbus urethrae eintretende Ast zerfällt sogleich in eine Anzahl von Verzweigungen; ein kleiner vorderer Zweig gelangt zum Corpus cavernosum urethrae und verbindet sich mit der A. urethralis. Die A. bulbosa wird nicht selten von der A. perinaea abgegeben.Innere Hüftarterie. 145 A, urethralis. Sie geht etwa 2 cm weiter vorn vom Stamme der A. penis ab, ist schwächer als die A. bulbosa und senkt sich in der Gegend der Spitze des Angulus intercruralis in das Corpus cavernosum urethrae ein. Sie gelangt bis zur Glans und tritt hier mit Ästen der A. dorsalis und profunda penis in Verbindung. A. dorsalis penis. Etwas schwächer als die A. profunda penis, begiebt sie sich längs der medialen Fläche des Lig. Suspensorium laterale zum Penisrücken. Die Arterien beider Seiten legen sich in den Sulcus dorsalis penis und begleiten die median gelagerte unpaare V. dor- salis penis. Sie geben den Hüllen des Penis, dem oberen Teile des Scrotum, unter Durchbohrung der Albuginea den kavernösen Körpern Zweige, gehen in der Gegend der Glans penis bogenförmig ineinander über und ent- senden die zahlreichen Äste der Glans und des Prae- putium. A. profunda penis. Sie durchbricht die Albuginea des kavernösen Körpers an dessen medialer Seite, giebt einen rückläufigen Ast ab für die Wurzel und verläuft geschlängelt und sich verjüngend bis zur Spitze desselben. Es anastomosieren nicht nur die gleichnamigen Gefässe beider Seiten, sondern letztere auch mit den Aa. dorsales penis; feinere Verbindungen bestehen zwischen den Aa. profundae penis und den Arterien des Corpus cavernosum urethrae. d) A. perinaea. Die A. perinaea, der zweite Endast der A. ipudenda interna, entspringt distal von den Aa. haemorrhoidales externae, hinter dem Trigonum arogenitale und zieht bald über bald unter dem M. transversus perinaei superficialis median-vor- wärts, giebt letzterem Muskel sowie dem Sphincter ani, bulbo- und ischio-cavernosus kleine Zweige und steigt mit mehreren langen stärkeren Zweigen in der hinteren Wand und im Septum des Scrotum herab. Der hinterste, quer und oberflächlich längs des M. transversus perinaei uperficialis laufende Zweig, der auch von einer A. haemorrhoidalis externa oder unmittelbar aus 1er Pudenda stammen kann, führt den Namen L transversa perinaei.^) Fig. 114. Arterien des männlichen Gliedes. 'Ii- Das Corpus cavernosum dextrum penis ist gespalten und teilweise zurüekpräpariert. 1 corpus cavernosum penis; 2 corpus ca- vernosum urethrae : 3 art. penis; 4 art. dorsalis penis: 5 art. profunda penis. b) beim Weibe. Die A. pudenda interna des Weibes ist schwächer als die des Mannes, entwickelt aber lomologe Zweige. Im hinteren Gebiete ist kein Unterschied der Verzweigung Vorhanden. ^) Dieser Name wird manchmal auch für die ganze A. perinaea gebraucht. Anatomie, 4. Aufl. II.Gefässlehre. 146 Die A. bulbosa s. vestibularis versorgt die Bulbi vestibuli mit Blut. Die A. clitoridis entspricht der A. penis und teilt sich in eine A. dorsalis und pro- funda clitoridis, welche sich wie die entsprechenden Gefässe des Penis verhalten, nur viel kleiner sind als diese. Abweichungen. Die A. pudenda interna ist zuweilen sehr klein und giebt die vorderen Äste nicht mehr ab. Sie wird alsdann durch eine A. pudenda accessoria ergänzt. Inden meisten Fällen endet dann die A. pudenda interna mit der A. bulbosa, seltener mit der A. perinaea. Die A. pudenda accessoria entspringt entweder vom Anfangsteile der A. pudenda interna oder von der Hypogastrica selbst, sei es allein oder mit einem anderen Aste verbunden. Sie zieht dann längs des Blasengrundes und der Prostata im Becken nach vorn, durchbricht den vorderen Teil des Trigonum urognitale und teilt sich in ihre Äste. Zuweilen giebt eine acces- sorisehe Pudenda beide Aa. profundae, und eine zweite beide Aa. dorsales penis ab. Auch kommt es vor, dass das ergänzende Gefäss nur einen einzigen Ergänzungsast der A. pudenda darstellt. Die A. bulbosa ist zuweilen sehr klein oder fehlt der einen Seite ganz. In anderen Fällen entspringt sie weiter hinten im Cavum recto-ischiadicum und dringt von hinten her in den Bulbus ein. In solchen Fällen kann sie beim seitlichen Steinschnitte zu bedeutenden Blutungen Veranlassung geben. Die A. dorsalis penis kommt zuweilen aus der A. profunda femoris und biegt schief median-aufwärts zur Wurzel des Penis. Parietale Äste. a) A. ilio-lumbalis. Sie stimmt in Bezug auf Verlauf und Verteilung teüweise mit den Lenden- arterien überein und steht in ihrem Verbreitungsgebiete im umgekehrten Ver- hältnisse zur Stärke der A. lumbalis quinta. Sie dringt aus dem hinterenInnere Hüftarterie. 147 Stamme der Arteria hypogastrica hervor und wendet sich alshald hinter dem M. psoas und den Vasa iliaca communia hinweg zur Fossa iliaca. Am medialen Rande des Psoas entsendet sie einen aufsteigenden Ast (Ramus lumbalis) welcher einen Ramus spinalis in das Zwischenwirbelloch des fünften Lenden- und ersten Kreuzwirbels abgiebt und im übrigen sich im M. psoas major, quadratus lumborum und transversus abdominis verbreitet. Die Fortsetzung des Stammes (Ramus iliacus) zerfällt in einen oberflächlichen und in einen tiefen Ast. Jener bildet unterhalb der Crista iliaca auf der freien Fläche des M. ihacus internus mit einem Aste der A. circumflexa ilium einen Gefässkranz, welcher oben und unten Muskeläste hervorgehen lässt; der tiefe Ast verzweigt sich im Periost und im Darmbeine und anastomosiert mit der A.obturatoria. Die A. ilio-Iumbalis entspringt zu- weilen schon in zwei Äste sreteilt. b) A. sacralis lateralis. Die A. sacralis lateralis ent- springt aus der A. glutaea superior und verläuft an der Vorderfläche des Kreuzbeines, medial von den Foramina sacralia anteriora ab- wärts. Sie entsendet hierbei recht- winkelig nach beiden Seiten in der Regel je fünf Äste. Die medialen anastomosierten netz- förmig mit den queren Ästen der A. sacralis media; die lateralen Äste entwickeln teils Rami poste- riores, die durch die Foramina sacraha anteriora in den Canalis sacralis eintreten, sich hier ver- zweigen und mit ihren Fort- setzungen durch die Foramina sacralia posteriora zu den Ursprüngen der langen Rückenmuskeln und des Glutaeus maximus gelangen; teils entwickeln sie Zweige für die Bänder des Kreuz- und Steissbeines, sowie für die Mm. piriformis, coccygeus, levator ani. Die oberen Äste stehen mit den Lendenarterien, die unteren mit der A. haemorrhoidalis externa in Verbindung. Sehr oft zerfällt die A. sacralis lateralis in zwei Stämmchen, von welchen das obere einem Kreuzwirbel, das untere den folgenden entspricht. c) A. glutaea superior. Die obere G-esässarterie ist der stärkste Ast der A. hypogastrica und ver- teilt sich vorzugsweise an den äusseren Hüftmuskeln. Sie wendet sich von ihrem Ursprünge aus zum oberen Rande des Foramen ischiadicum majus, giebt 10* Fig. 116. Arterien der Beckenwand, i/i- 1 a. iliaca communis; 2 a. hypogastrica; 3 a. glutaea superior et aa. sacrales laterales: 4 a. glutaea inferior mit a. ilio-lum- balis; 5, 5 a. pudenda interna; 6 a. obturatoria; 7 ramus pubieus anastomoticus; 8 a. iliaca externa; 9 a. epigastrica in- ferior interna.Gefässlehre. 148 auf diesem Wege Zweige zu den Mm. piriformis, obturator internus und leva- tor ani, dringt dann durch die Öfhung zwischen dem oberen Kande des M. piriformis und dem unteren Rande des Glutaeus medius hindurch aus dem Becken und spaltet sich in einen oberflächlichen und tiefen Ast. A. nutritia ilii. Ein Knochenast dringt an der DurcMrittsstelle durch das Sitzbein- loch in den Hüftknoclien ein. K, superficialis. Der oberflächliche Ast verteilt sich mit zahlreichen Zweigen zwischen den Mm. glutaei maximus und medius und verbindet sich mit Ästen der A. glutaea inferior. ! E. profundus. Der tiefe Ast liegt zwischen den Mm. glutaei medius und minimus,; läuft bogenförmig lateral-vorwärts und teilt sich abermals in zwei Äste. Der obere derselben folgt dem oberen Eande des Glutaeus minimus und gelangt zwischen letzteren und dem Glutaeus medius bis zum Tensor fasciae latae, versorgt die genannten Muskeln und geht vorn' eine Verbindung mit den beiden Aa. circumflexae iliuni, den Aa. lumbales und der A. ilio-lum- balis ein; der untere Ast dagegen zieht in dem Fleische des Glutaeus medius dahin, dringt gegen den Trochanter major femoris vor, giebt einen Zweig zum Hüftgelenke, A. profun- dissima ilium, und verzweigt sich in den Ansatzstücken der Mm. glutaei. Der untere Zweig anastomosiert mit den hinteren Ästen der A. sacralis lateralis, der A. glutaea inferior' und der A. circumflexa femoris lateralis. Von der A. glutaea superior nehmen häutig die Aa. ilio-lumbalis und sacralis lateralis ibren Ursprung. d) A. glutaea inferior. Die untere Gesässarterie, auch A. ischiadica genannt, ist der zweitstärkste Ast der A. hypogastrica und verteilt sich ebenfalls hauptsächlich an den äusseren Hüftmuskeln. Sie steigt an der vorderen Fläche des M. piriformis und des Plexus sacralis herab und wendet sich in Begleitung des N. ischia- dicus und der A. pudenda interna um den unteren Eand des M. piriformis durch das Foramen ischiadicum majus nach aussen. Ausserhalb des Beckens liegt das Gefäss in dem Zwischenraum des Tuber ischii und des Trochanter major und ist vom M. glutaeus maximus bedeckt. Die Äste des Gefässes verbreiten sich 1. in dem hinteren unteren Teile des M. glutaeus maximus und anastomosieren mit Ästen der A. glutaea superior. 2. In den EoUmuskeln des Oberschenkels und in dem Hüftgelenke; sie anastomo- sieren mit dem hinteren Aste der A. obturatoria und der A. circumflexa femoris medialis; ein stärkerer und mehrere kleinere Zweige gehen 3. abwärts zu den Beugemuskeln des Unterschenkels und dem Adductor magnusi femoris; ein hierher gehöriger dünner, aber interessanter Zweig, A. com es n. ischiadici, begleitet meist den Hüftnerven bis zum unteren Teile des Ober- schenkels; sie anastomosieren mit Ästen der A. circumflexa femoris mediaUs und mit perforierenden Zweigen der A. profunda femoris. 4. Ein anderer Zweig, A. coccygea, zieht medianwärts zum Steissbeine und ver- sorgt die Haut und das Fettgewebe des Cavum recto-ischiadicum. Abweichungen. In sehr seltenen Fällen stellt die A. comes n. ischiadici ein mächtiges Gefäss dar, die Hauptarterie des freien Teiles der Extremität, wie bei den Vögeln. Das Ge- fäss setzt sich alsdann in die A. poplitea mit ihren sämtlichen Zweigen fort, so dass in diesen Fällen die zwei unteren Dritteile der unteren Extremität ihr Blut aus der A. hypo- gastrica s. iliaca interna erhalten. H' (Innere Hüftarterie. 149 e) A. obturatoria. Sie gehört zu den vorderen Ästen der A. hypogastrica, zieht an der Innen- seite der Beckenwand nach vorn und dringt in den Canalis obturatorius ein. Durch diesen Kanal verlässt das Gefäss das Becken und teilt sich aussen in seine Endäste. Während seines Verlaufes durch das Becken liegt das Gefäss zwischen der Fascia pelvis und dem Peritonäum etwas unterhalb des beglei- tenden Nervus obturatorius. Seine Endteilung in einen inneren und einen äusseren Ast erfolgt unmittelbar jenseits des Kanales, hinter dem M. obturator externus. 1. Ramus iliacus. Neben kleineren Zweigen, welche innerhalb des [ Beckens von der A. obturatoria abgehen, entspringt aus ihr meist ein stärkeres, lateralwärtsziehendes und die Fascia iliaca durchbohrendes Gefäss, w^elches sich im j M. iliacus internus verzweigt und mit der A. ilio- j lumbalis verbindet. Mitunter entspringt der R. iliacus selbständig aus der A. hypogastrica. 2. Rami hypogastrici. Sie verbreiten sich als Äste geringeren oder an- sehnlicheren Kalibers an den lumbalen Lymphdrüsen, an den Beckeneingeweiden, im Levator ani, im Ob- turator internus. 3. Ramus pubicus. Er verlässt den Stamm vor dem Eintritte in den Canalis obturatorius unter spitzem Winkel, steigt an der hinteren Fläche des horizontalen Schambeinastes bis zur Symphyse vor und verbindet sich mit dem Eamus pubicus der Gegenseite netzförmig. Ein Zweig dieses R. pubicus, Ramulus anastomoticus, steigt am Rande des Schambeines empor und geht mit einem gleichnamigen Zweige der A. epigastrica inferior an der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand eine wichtige bogenförmige Anastomose ein. Fig. 117. Anastomose der A. obturatoria mit der A. epigastrica inferior. i Annulus inguinalis internus: o innere Mün- dung des Canalis obturatorius; v vas deferens; 1 a. iliaca externa dextra: 2 a. circumflexa ilium interna: 3 a. epigastrica inferior; 4 a. spermatiea externa; 5 ramus pubicus: 6 ramus anastomoticus: 7 a. obturatoria; 8 ramus pubicus. 4. Ramus terminalis anterior. Er wendet sich am vorderen Ende des Canalis obturatorius hinter dem M. obturator externus medianwärts, verzweigt sich in Gemeinschaft mit der A. circumflexa femoris medialis im Obturator externus und den oberen Abschnitten der Adduktoren und erreicht die Haut der äusseren Genitalien. 5. Ramus terminalis posterior. Er zieht in der Rinne zwischen Sitzhöcker und Acetabulum nach hinten und teilt sich mit der A. glutaea inferior in die Versorgung der tiefen Schicht der äusseren Hüftmuskeln. Durch die Licisura acetabuli sendet er einen Ast aufwärts, dessen Zweige durch das Lig. teres femoris zum Caput femoris gelangen und an der Foveola capitis schlingenförmig in Venen umbiegen (Hyrtl). Die beiden Endäste der A. obturatoria verbinden sich meist rings um das Foramen ob- turatorium herum mit einzelnen Zweigen untereinander und anastomosieren mit der A. circum- flexa femoris interna; der hintere Ast steht ausserdem gewöhnlich mit der A. glutaea inferior in Verbindunsr.Gefa sslehre. 150 Abweichungen. Häufig (in 5 Fällen etwa einmal) entspringt die A. obturatoria statt aus der A. hypogastrica aus dem Anfange der A. epigastrica inferior oder manchmal auch aus der A. iliaca externa. Dieser veränderte Ursprung verdankt seine Entstehung der gc- M'öhnhch vorhandenen Anastomose zwischen A. obturatoria und A. epigastrica. Indem sich der anastomotische Bogen erweitert und vergrössert, der ursprüngliche Stamm aber zurück- bleibt, wandelt sich der anastomotische Bogen zum Stamme um. Von 400 Fällen (Quain) ent- sprang die A. obturatoria 270mal aus der A. hypogastrica, 120mal aus der A. epigastrica inferior, omal von beiden Gefässen mit nahezu gleich starken Wurzeln und 5mal von der A. iliaca externa. Der Ursprung der A. obturatoria aus der A. epigastrica ist bei dem gleichen Individuum entweder doppelseitig, häufiger aber einseitig. Wenn die A. obturatoria aus der A. epigastrica inferior hervorkommt, so wendet sie sich ab-rückwärts, um das Foramen obturatorium zu erreichen. Sie verläuft dabei notwen- digerweise dicht neben dem Annulus femoralis internus, entweder an der medialen Seite desselben, hinter dem Lig. Gimbernati und am lateralen Kande desselben; oder an der late- ralen Seite des Annulus femoralis, dicht an der V. femoralis. Das erstere Verhältnis kann bei der blutigen Erweiterung der einklemmenden Bauchpforte zu gefährlichen Verletzungen führen. Nach Jastschinskis Untersuchungen^) kommt der Ursprung der A. obturatoria aus der A. epigastrica inferior in etwa 28,5 %, aus der Iliaca externa in 1,2 ^/o, aus der A. femo- ralis in 0,4 ^/o vor. Kindliches Alter, weibliches Geschlecht und wahrscheinlich die rechte Seite üben einen vermehrenden Einfluss auf den anormalen Ursprung aus. Das Verhalten der A. obturatoria zur Hernia femoralis wechselt mit der Ursprungsstelle; der Ursprung aus der Iliaca externa entbehrt jeder Beziehung; bei dem Ursprünge aus der Femoralis ver- läuft sie hinter der Hernie; bei dem Ursprünge aus der Epigastrica inferior wechselt die Be- ziehung mit der Höhe des Ursprunges: geht sie unterhalb des Lig. Pouparti aus der Epi- gastrica hervor, so verläuft sie lateral von der Hernie; medial, wenn sie jenseits des Lig. Pouparti aus der Epigastrica entspringt. Der laterale Verlauf an der Hernie bildet die Kegel, der mediale eine seltene Ausnahme. Auf das häufigere Vorkommen des normalen Ursprunges der A. obturatoria im weiblichen Geschlechte machte auch W. Pfitzner^) aufmerksam. 2. Äussere Hüftarterie. Ä. iliaca externa. Sie erstreckt sich als ein die A. iliaca interna an Stärke übertreffendes Gefäss von der Teilungsstelle der A. iliaca communis an der Articulatio sacro- iliaca bis zum unteren Kande des Lig. Pouparti und nimmt jenseits desselben den Namen A. femoralis an. Sie zieht entlang dem medialen Rande des M. psoas, auf der Eascia iliaca, hinter dem Peritonäum lateral-abwärts. An ihrem Ursprünge läuft der Harnleiter über sie hinweg, an ihrem Ende die Vasa spermatica interna. Die V. iliaca externa liegt an ihrer medialen Seite. Grosse Lymphdrüsen finden sich vor und medial von den Gefässen. Während ihres Verlaufes giebt sie kleine Äste zu dem Psoas, zu den Lymphdrüsen, zum subperitonäalen Bindegewebe, kurz vor ihrem Durchtritte unter dem Lig. Pouparti aber zwei ansehnliche Äste ab: die A. circumflexa ilium interna und die A. epigastrica inferior. L A. circnmflexa ilium interna. Die Kranzarterie der Hüfte ist schwächer als die A. epigastrica inferior, entspringt in der Nähe des Lig. Pouparti von der lateralen Wand der A. iliaca 1) Die Abweichungen der A. obturatoria. Internat. Monatsschrift f. Anat. u. Phys. Bd. VIH, 1891. 2) Über die Ursprungsverhältnisse der A. obturatoria. Anat. Anz. 1889.Äussere Hüftarterie. 151 externa, zieht hinter dem Bande, zwischen der Fascia iliaca und transversalis Uteral-aiifwärts gegen die Spina iliaca anterior superior, sodann entlang der Fig. 118. Vordere Ansicht der Arterien des Beckens, des Oberschenkels und fd Kniees, nach Tiedemann. 1/4 a Spina iliaca anterior superior; 6 m. tensor fasciae latae; c m. A'astus medialis; d Sehne des M. ad- ductor niagnus; e m. sartorius; / ni. rectws femoris ; g fiexura sigmoidea: h vesica urinaria. 1 aorta ab- dominalis; 1' a. sacralis media; 2 a. iliaca com- munis; 3 a. iliaca externa; 3' a. circumflexa ilium int.; 3" a. epigastrica inf. interna; S'" ramus cremastericus; 4, 4"a. femoralis; 4' a. circumflexa ilium superficialis nnd a. epigastrica superficialis; 4", 4" aa. pudendae externae et inguinales; 5, 5 a. profunda femoris; 6 a. circumflexa femoris externa ; 6' ramus ascendens; 6" ramus descendens der- selben; 7, 7' a. circumflexa femoris interna; 8 a. perforans superior s. prima; 8' a. perforans secunda : 9, 9 rami musculares; 9', 9' a. articularis genu superficialis; 10 a. articularis genu medialis superior ; 10' a. articularis genu medialis inferior. Crista iliaca nach hinten. Während ihres Verlaufes giebt sie einen oder einige aufsteigende Äste ab. Es sind daher an ihr zu unterscheiden der Eamus circumflexus s. iliacus, der entlang der Crista iliaca verlaufende Teil des Gefässes, welcher im M. iliacus internus sich verbreitet und mit der A. ilio-lumbalis anasto- mosiert; sowie derGefässlehre. Ramus ascendens oder Eami ascendentes, welche sich zwischen dem M. ohliquus abdominis internus und transversus verteilen. Die Abgangsstelle des Eamus ascendens kaau in der Gegend der Spina iliaca anterior superior, hinter ihr und medial von ihr gelegen sein; j oder es sind gleichzeitig mehrere Abgangsstellen vorhanden. Ein etwas lateral von der Mitte des Poupartschen Bandes häufig vorhandener ansehnlicher | Eamus ascendens media Iis läuft eine Strecke lateral von der A. epigastrica inferior i in der Bauchwand empor, wurde daher auch A. epigastrica lateralis genannt (Führer, \ Stieda) und erfordert die Beachtung des Chirurgen bei der Punctio abdominis in dem Monro- j sehen Punkte (Mitte der Linie zwischen Spina iliaca anterior superior und Nabel). | 2. A. epigastrica inferior. j Sie entspringt von der vorderen Wand des Endstückes der A. iliaca ex-1 terna, höchstens 0,5 cm hinter dem Lig. Pouparti. Sie biegt sich median-1 aufwärts und zieht zwischen der Fascia transversalis und dem Peritonäum zur ; hinteren Fläche des M. rectus abdominis, dringt in dessen Scheide ein, ver- I läuft hier fast senkrecht nach oben, um oberhalb des Nabels mit einer An- i zahl kleiner Zweige zu endigen, welche sich in dem geraden Bauchmuskel verbreiten sowie mit den Endzweigen der A. mammaria interna und den un- , teren Interkostalarterien in Verbindung treten. Sie wird von zwei Venen be- gleitet, welche sich vor der Mündung in die V. iliaca interna zu einem Stamme vereinigen. Während ihres unteren Verlaufes zieht das Gefäss an dem medialen Rande des Annulus inguinalis internus einher und kreuzt also den Processus vagi- nalis fasciae transversalis; dabei biegt sich das Vas deferens, indem es den Bauchring verlässt, über die laterale Seite des Gefässes hinweg, um seinen Weg nach unten zur Seite der Blase zu nehmen. Bd. I, Fig. 506. Die Äste der A. epigastrica inferior sind die folgenden: A. spermatica externa. Ein schwaches Gefäss, welches in der Nähe des inneren Leistenringes entspringt, durch den inneren Leistenring oder häufiger durch eine besondere Lücke in den Leistenkanal ge- langt, den Samenstrang begleitet, den Hodenmuskel und andere Teile des Samenstranges mit Blut versorgt, bis zum Hoden hinabsteigt und mit der A. deferentialis und spermatica interna anastomosiert. Seine äusseren Zweige anastomosieren mit den Aa. scrotales. Beim Weibe verbreitet es sich im runden Mutterbande und den grossen Schamlippen. A. pubica s. Eamus obturatorius. Ein kleiner Zweig, welcher sich an der inneren Fläche des Lig. Gimbernati abwärts Ijegiebt, sich an der hinteren Fläche des Schambeines und den damit verbundenen Teilen ver- breitet und eine wichtige Verbindung mit dem Eamus pubicus der A. obturatoria eingeht. Aus dieser Verbindung geht oft ein abnormer Ursprung der A. obturatoria hervor (s. letztere). Eami musculares. Sie verzweigen sich während des gesamten Verlaufes in den benachbarten Muskeln. Eami superficiales. Sie gehen in gewissen Abständen aus der A. epigastrica hervor, dringen durch das vor- dere Blatt der Eektusscheide liindurch und gelangen, ähnlich den perforierenden Ästen der Mammaria interna, zur Haut. Eami viscerales. Kieme Zweige der A. e])ign.strica inferior gelangen längs dem Urachus zur Blase, längs ilem Lig. Suspensorium hepatis zur Leber.Sclienkelarterie. 153 3. A. femoralis. A. femoralis heisst jener Teil des Stammes der A. iliaca externa, welcher ich vom unteren Rande des Lig. Pouparti und der Lacuna vasormn bis zu em am unteren Drittel des Oberschenkels elegenen Adduktorenschlitze erstreckt. Im ganzen hält sie dabei eine Eich- mg ein, welche nahezu von der Mitte des ig. Pouparti gegen den Condylus medialis moris hinzieht. Man teilt die ganze Länge der A. fe- orahs in drei Segmente ein. Im obe- 3n Segmente des Oberschenkels liegt e unter der Fascia lata in einem zwischen 3m M. sartorius und Adductor femoralis ngus gelegenen Felde, dem Trigonum carpae; innerhalb dieses Feldes bezeich- )t eine Grube, Fossa subinguinalis, 3lche zwischen dem M. ilio-psoas und ||3ctineus ihre Lage hat, noch genauer ihre Ige. Hier kann der Puls dieses Gefässes icht gefühlt und das Gefäss leicht gegen in Knochen angedrückt werden (Fig. 118). i Von ihrer Lage in der Lacuna vaso- .m war bereits Bd. I, S. 499, Fig. 519 e Eede. Am unteren Ende des Scarpa sehen reieckes beginnt das mittlere Segment jr Arterie, legt sich der M. sartorius vor e Arterie und deckt sie unter schräg edian-abwärts gerichteter Kreuzung fast ihrer ganzen übrigen Länge. Im Anfange ir von der Haut, von subkutanem Ge- 3be, von Lymphdrüsen, von der Fascia fca bedeckt und von der Vagina vasorum tnoralium eingehüllt, gelangt sie weiter iten in tiefere und geschütztere Lage, dem sie nicht nur vom M. sartorius, ndern auch durch derbe fibröse Züge, ig. Hunt er i, überbrückt wird, w^elche n den Sehnen des Adductor longus zu m Vastus medialis straff sich hinüber- annen. Diese bilden den bereits früher S. 448) erwähnten Canalis Hunteri. Während das zweite oder mittlere Segment der Arterie durch die Lage ater dem Sartorius und dem Lig. Hunteri gekennzeichnet wird, ist das dritte er untere Segment dadurch bestimmt, dass in ihm die Arterie lateral Fig. 119. Astfolge der A. femoralis dextra. Die A. profunda und ihre Äste sind dunkel gehalten. C crista iliaca: II hiatus adductorius ; P lig. Pou- parti: Ä Spina iliaea anterior superior. c a. eir- cumflexa ilium interna; arn ramus aseendens me- dialis s. a. epigastrica lateralis; al r. 'aseendens lateralis derselben : e a. epigastrica inferior. 1 End- stück der A. iUaca externa; 2 a. femoralis: 3 a. femoralis superficialis; 4 a. profunda femoris; 5 a. circumflexa femoris lateralis; 6 a. circumflexa fe- moris medialis: 7, 8, 9 a. perforans prima, secunda und tertia; 10 a, articularis genu superior: 11 a. epigastrica superficialis: 12 a. circumflexa ilium externa; 13 a. pudenda externa superficialis; 14 a. pudenda externa profunda, die auch selbständig entspringen kann; 15 ramuli inguinales.Gefässlehre. 154 vom M. sartorius gelegen ist, und dass sich das Gefäss hier ebenfalls in einem fibrösen Kanäle von etwa 5 cm Länge befindet, Canalis adductorius s.; Joesselii. Der Kanal liegt zwischen den Sehnen des A'dductor magnus und Yastus medialis und wird durch fibröse Streifen zwischen den beiden ge- nannten Muskeln vorn geschlossen. Am unteren Ende dieses Kanales tritt die Arterie im sogenannten Adduktorenschlitz hinter die Sehne des Adduktor^ magnus und liegt nunmehr auf der hinteren Fläche des Oberschenkels, im oberen Winkel der Fossa poplitea. Fasst man die beiden fibrösen Kanäle! in einen einzigen, Canalis femoro-popliteus zusammen, so beträgt dessen| Länge etwa 10 cm; er hat eine obere und eine untere Mündung, Annulusi femoro-popliteus superior und inferior; beide sind durch die ein- und aus-i tretenden Gefässe geschlossen. ' Erstere liegt an der medialen vorderen Fläche des Oberschenkels, letzterei am oberen Winkel der Fossa poplitea; letztere bezeichnet zugleich das Ende der A. femoralis, welche von hier an den Namen A. poplitea annimmt. , Die Arterie hegt nach und nach auf folgenden Organen. Zuerst liegt sie dem M. psoas an, dann gelangt sie vor den M. pectineus, von welchem sie durch die Vasa femoralia profunda getrennt wird; darauf zieht sie vor dem Adductor longus und zuletzt auf der Sehne des Adductor longus einher. Am unteren Teile ihres Verlaufes liegt an ihrer lateralen Seite der M. vastus me- dialis, welcher sich zwischen sie und das Schenkelbein einschiebt (Fig. 118). In der Kegio inguinalis liegt die Arterie, nachdem sie den vorderen Becken- rand verlassen hat, vor dem Oberschenkelkopfe und Hüftgelenke; auch in dei; Piegio Hunteri befindet sie sich dicht am Knochen, an der medialen Seite de^ Femur; in der ganzen Zwischenstrecke aber ist sie durch einen zum Teile be- trächtlichen Zwischenraum von dem Knochen getrennt. Die V. femoralis Hegt der Arterie dicht an, indem beide von der Vagina vasorum femoralium umschlossen werden und nur ein feines Septum sie trennt im oberen Schenkelgebiete liegt die Vene medial von der Arterie; weitei unten tritt sie hinter die Arterie; endlich, schon in der Nähe der Fossa po- plitea, liegt sie lateral und hinter der Arterie. Der N. femoralis liegt oben an der lateralen Seite der Arterie und ist durch die Fascia ihaca von ihr getrennt. Weiter unten wird die Arterie vom N. saphenus major bis zum Annulus adductorius begleitet. Die A. femorahs giebt eine grössere Zahl von Ästen ab, welche sich zum Teile an der vorderen Bauchwand und an den äusseren Genitalien, zum über- wiegenden Teile aber an dem Oberschenkel bis zum Knie hinab verzweigen Das kurze Stück der A. femoralis, welches sich vom Lig. Pouparti bis zui Abgangsstelle der A. profunda femoris erstreckt, wird auch A. femorali.': communis, ihre Hauptfortsetzung jenseits der Profunda alsdann A. femo-j, ralis superficialis genannt. | Astfolge der A. femoralis. 1 1. A. epigastrica superficialis s. abdominalis subcutanea Halleri. 1 Sie entspringt von der vorderen Wand der Arteria femoralis etwas unterl halb des Lig. Pouparti, tritt durch die Fossa ovahs oder das obere HonlSchenkelarterie. 155 der Incisura falciformis nacli vorn und verläuft subkutan an der vorderen Bauchwand in die Höhe. Ihre Zweige erstrecken sich bis gegen den Nabel ' hin und verbinden sich mit Endzweigen der A. mammaria interna. I 2. A. circumflexa ilium externa. Sie verläuft als kleines Gefäss parallel dem Poupartschen Bande gegen j die Spina iliaca anterior superior, überschreitet mit einzelnen Zweigen das ^ Band nach oben, und versorgt die Fascia und die Haut. „ ( 3. Ramuli inguinales. Kleine Gefässe, welche vom obersten Teile des Stammes zur Haut und zu den Drüsen der Leistengegend gelangen. , I 4. Aa. pudendae externae. Ihrer sind in der Regel zwei vorhanden, welche auch gemeinsam ent- springen können. I Die A. pudenda externa superficialis zieht niedian-aufwärts gegen die Sym- I physe und verteilt sich am unteren medialen Teile der Bauchwand sowie am 1 obersten Teile der äusseren Genitalien. , Die A. pudenda externa subfascialis s. profunda zieht subfascial über den I Pectineus medianwärts, durchbricht die Pascie und verteilt sich beim Manne I am Hodensacke, Aa. scrotales anteriores, beim Weibe an den grossen ; Schamlippen, Aa. labiales pudendi anteriores. Die beiden Äste treten untereinander und mit den symmetrischen Gefässen in Yerbindung. ' 5. A. profunda femoris. Sie ist von nahezu gleicher Stärke wie die A. femoralis, entspringt ge- wöhnlich etwa 3—4 cm unterhalb des Lig. Pouparti von der lateralen Wand der A. femoralis und stellt vorzugsweise das Ernährungsgefäss des Ober- [ schenkeis dar. Anfangs an der lateralen Seite der A. femoralis gelegen, verläuft sie so- } gleich hinter ihr hinweg abwärts und gelangt zwischen den Adduktoren und t dem Vastus medialis in die Tiefe. Das Ende der Profunda femoris dringt !^ zwischen den Mm. adductores longus und magnus ein und stellt ihren letzten I Ast dar, die A. perforans inferior. Kurz nach ihrem Ursprünge giebt die Ar- terie die bedeutendsten Äste ab. i a) A. circumflexa femoris medialis. I Die mediale Kranzarterie des Oberschenkels ist schwächer als die laterale, I geht oberhalb der Adduktoren zwischen Iliopsoas und Pectineus median- rückwärts an die mediale Seite des Collum femoris bis in die Gegend der I Fossa trochanterica, wo sie mit Zweigen der A. circumflexa femoris externa anastomosiert. An der Sehne des M. obturator externus, mit welchem sie nach hinten zieht, teilt sie sich in zwei Hauptzweige. j Ramus ascendens; er verzweigt sich an dem Adductor brevis, Gracilis, Obturator f externus.Gefässlehre. 156 Eamus descendens; er geht unter dem Trochanter minor nach hinten und versorg den M. quadratus femoris, Adductor magnus und die Flexoren. Häufig giebt dieser Ast ein A. acetabularis durch die Incisura acetabuli zum Hüftgelenke, mit dem gleichzeitigen Ast der A. obturatoria oder als Ersatz desselben. ß) A. circumflexa femoralis lateralis. Die laterale Kranzarterie des Oberschenkels ist ein starker Ast, welche aus der lateralen Wand der A. profunda femoris nahe ihrem Ursprünge hervoi geht, sich an die Yorderfläche des Femur, zwischen den Mm. sartorius unt rectus femoris, sowie zwischen den Zweigen des N. femoralis unterhalb de Trochanter major lateralwärts wendet, nach drei Eichtungen hin in ihre Äst ausstrahlt und ebenfalls bis zur Fossa trochanterica gelangt, wo sie mit de vorhergehenden anastomosiert. Il^ a) Eamus tr ans versus s. trochantericus. Er zieht quer lateralwärts über den Vastus medius, durch den Vastus lateralis, gelan unterhalb des Trochanter major an den Knochen und verbindet sich hinten mit der A. ci cumflexa femoris medialis, mit den Aa. glutaeae und den hinteren Muskelästen des Obe schenkeis. b) Eamus ascendens. Der aufsteigende Ast wendet sich zwischen dem Sartorius und Eectus femoris aufwär und verliert sich unter dem M. tensor fasciae latae. a und b werden wohl auch zusammen E. ascendens bezeichnet. ^ c) Eamus descendens. Ein oder häufig mehrere starke Äste, w^elche sich hinter dem Eectus femoris an d vorderen Seite des Oberschenkels verzweigen und in den Muskeln zum Teile bis zum Kni gelenke vordringen. ^ y) Ranii musculares anteriores. W Meist kleinere Zweige zu den vorderen Oberschenkelmuskeln. (5) Aa. perforantes. Die durchbohrenden Äste stellen mit dem Endausläufer der A. profund femoris drei bis fünf Gefässe dar, welche die Femuransätze der Adduktore durchbohren und so an die hintere Seite des Oberschenkels gelangen (s. auc Fig. 442, Bd. I, in welchen der Adduktorenschlitz das grösste der vier Loche] der Insertionssehne des Adductor magnus darstellt). A. perforans prima. Sie ist, wenn nur drei Perforantes da smd, die stärkste derselben, verläuft unter de" Ansätze des Pectineus durch die Adductores brevis und magnus, versorgt dieselben, sowi den Biceps femoris mit Zweigen und giebt die A. nutritia superior durch das obere Er nährungsloch des Schenkelbeines in dessen Inneres. A. perforans secunda. Sie dringt unterhalb des M. adductor brevis durch den Adductor magnus und ver l)reitet sich in den hinteren Schenkelmuskeln. A. perforans tertia. Der Endast der A. profunda femoris durchbricht den Adductor magnus unterhalb de Ansatzes des Adductor longus, giebt ein starkes Gefäss, A. nutritia magna s. inSehenkelarterie. 157 3rior in das Innere des Knochens und jrbreitet sich in dem unteren Teile der interen Schenkelmuskeln, namentlich im {, biceps femoris. Sämtliche Äste gehen Verbindungen atereinander und mit den henach- arten ein. . Aa. musculares femoris anteriores. Längs des Verlaufes der A. jmoralis superficialis giebt sie [uskeläste zu den vorderen [uskeln des Oberschenkels ab, ielche vorzugsweise aus der vor- eren und medialen Wand des tammes herkommen, verschieden ahlreich und gross sind. Je stär- er die absteigenden Aste der ircumflexae femoris entwickelt nd, um so schwächer sind die Drderen Muskeläste und umge- 3hrt; ihre Stärke und Ausbreitung ängt also von der Ausbildung ner absteigenden Aste ab. A. articularis geiiu suprema. Ein aus dem unteren Ende er Femoralis hervorgehendes lau- es Gefäss, welches auf der vor- eren Seite des Oberschenkels vor er Sehne des Adductor magnus bwärts zieht. Meist entspringt dicht oberhalb des Adduktoren- ihlitzes und teilt sich in zwei ste, die oft gesondert ab- ehen. Beide Äste laufen abwärts im Kniegelenke, der eine in dem leische des medialen Vastus, dem r Zweige giebt. Man unter- 3heidet daher einen Ramus uperficialis und profundus musculo-articularis. Abweichungen der A. femo- üis und ihrer Äste. Mehrmals wurde beobachtet, dass eh der Stamm der A. femoralis nach e der A. profunda femoris in zwei Fig. 120. Arterien der Gesässt^egend und des Oberschenkels, nach Tiedemann. 1/4. a crista iiiaca; b tuber ossis ischii; c trochanter major; d anus ; e nervus isehiadicus: / poples: g capitnlum fibulae. 1 art. glutaea superior: 2 a. pudenda interna; 2' ihre Ver- breitung am Damme; 3, 3 a. isehiadica. Auf e a. comes n. ischiad. 4, 4' a. perforans prima; 5 a. perforans secunda; 6 a. perforans tertia (Endast der A. profunda femoris); 7, 7 a. Po- plitea; 8, 9 aa. artieulares genu; 10, 10 aa. surales; 11 a. re- currens tibialis antica.Gefässlehre. 158 Aste spaltete, welche sich jedocli am Eingange in den Canalis Hunteri wieder vereinigten und eine einzige A. poplitea bildeten. In manchen Fällen wird die A. femoralis teilweise durch einen Stamm ersetzt, welcher an der Eückseite des Oberschenkels verläuft und aus der A. hypogastrica hervorgeht, als stark erweiterte A. comes n. ischiadici (s. S. 148). Die Lage der A. profunda femoris wechselt nicht selten. Sie hängt wesentlich mit der Entwickelung und dem Ursprünge der Aa. circumflexae femoris zusammen. Der Ursprung einer oder beider Aa. circumflexae kann von der Profunda auf den Stamm der Femoralis communis rücken. Entspringt die A. circumflexa lateralis aus dem Stamme, so erfährt der Ursprung der Profunda eine mediale Ablenkung. Manchmal rückt der Ursprung der Profunda weiter nach oben, bis unter das Lig. Pou- parti; das laterale der beiden Gefässe ist alsdann die Profunda. In anderen Fällen rückt der Ursprung weiter nach unten; in solchen Fällen, aber auch ohne diesen Umstand, gehen die Aa. circumflexae meist aus dem Stamme der A. femoralis communis hervor. 4. Kniekehlenarterie. Ä. poplitea. Die Fossa poplitea durchziehend erstreckt sich die A. poplitea vom unteren Ende des Adduktorenkanales his zum unteren Eande des M. popliteus, wo si( sich in den Truncus tibio-peronaeus und die A. tibialis antica teilt. Das Gefäss steigt zuerst von der medialen Seite des Schenkelbeines stei' ab-lateralwärts, um die Mitte der Kniekehle zu erreichen, und verläuft danr fast senkrecht hinter der Mitte des Kniegelenkes bis zu seiner Teilungsstelk herab. Während seines gesamten Verlaufes liegt es sehr tief und wird ar seinem obersten Teile vom M. semimembranosus von hinten her bedeckt. An Kniegelenke liegt es dicht an der hinteren Wand der Gelenkkapsel, unbedeckl von Muskeln. Weiter unten ist es eine ziemliche Strecke weit unter den M. gastrocnemius verborgen; sein unteres Ende wird ausserdem noch von oberen Rande des M. soleus bedeckt. Die Y. poplitea befindet sich hinter und ein wenig lateral von der Arterie die V. saphena minor tritt zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemius zui V. Poplitea und mündet in sie. Der N. popliteus medialis s. tibialis liegt obei|i hinter und lateral von der Arterie, dicht unter der Eascia poplitea; im unterem Teile der Eossa poplitea gelangt er vollständig an ihre mediale Seite; de: X. popliteus lateralis s. peronaeus communis folgt dem Kniekehlenrande M. biceps femoris zum Halse des Wadenbeines. Die Aste der A~ poplitea bestehen aus zwei Gruppen, aus Muskel- m Gelenkästen. Erstere bilden eine obere und eine untere Abteilung. p Aa. musculares genu superiores. Die oberen Muskeläste verteilen sich in wechselnder Zahl an die unterer Enden der Beugemuskeln des Knies und der hinteren unteren Abteilung dei Vasti und des Adductor magnus; sie gehen Verbindungen mit den Aa. per- forantes ein. Aa. musculares genu inferiores. Die unteren Muskeläste, auch Aa. surales genannt, gewöhnlich zwei a' Zahl, eine mediale und eine laterale, sind ziemlich stark, entspringen hinte dem Gelenke von der hinteren Wand der A. poplitea und teilen sich in j zwei Zweige, von welchen der tiefere, A. gastrocnemia, in den Gastrocnemiu159 Kniekehlenarterie. idringt, während die beiden anderen als lange feine Äste eine ansehnliche recke an der hinteren Seite des Unterschenkels herabziehen und sich vor- gsweise in der Fascie und Haut verästeln. Gelenkäste der Kniekehle kommen meist fünf vor, eine mediale und ;erale obere und untere, sowie eine mittlere unpaare. Fig. 121. Fig. 122. Fig. 123. Fig. 121. Arterien der Kniekehle des rechten Beines, nach Tiedemann. ^/i- ( 1. biceps; 6 ui. semimembranosus: c m. semitendinosus. 1 a. poplitea; 2, 3 aa. sarales superficiales; 4 a. arti- c jis genu superior lateralis.; 5 a. articularis genu superior uiedialis; 6 rami musculares superiores; 7 aa. surales pro- fundae. Fig. 122. Astfolge der A. poplitea dextra, hintere Ansicht, .i nteres Ende des Canalis adductorius: P oberer Rand des M. popliteus; & Saleus-Arkade. Die Rami articulares sind dunkel, die Rami musculares hell gehalten. 1 Poplitea; 2 v. poplitea; 3 a. articularis genu superior medialis; 4 a. articularis genu superior lateraKs; 5 a. irticularis genu inferior medialis; 6 a. articularis genu inferior lateralis; 7 a. articularis genu media s. azygos. j Fig. 123, Vordere Ansieht des Kniegelenknetzes, nach Tiedemann. 1/4. ]j. artic. genu suprema; 2 Äste der A. artic. genu sup. medialis; 3 Äste der A. artic. genu sup. lateralis; 4 a. artic. jiU ijif. medialis; 5 a. artic. genu inf. lateralis; 6 ramus recurrens a. tibialis anticae. a superficies patellaris femoris; ! b patella abwärts umgeschlagen; c capitulum fibulae.] a) A. articularis genu superior medialis. Die obere mediale Kniegelenkarterie zieht oberhalb des Condylus medialis : noris unter den Sehnen des Adductor magnus und Vastus medialis um den J lochen herum nach vorn, um das ausgedehnte Kete articulare genu bilden '\ helfen. ^) Die beiden Aa. articulares superiores und inferiores werden auch Aa. circumflexae ijau genannt.160 Gefä sslehre. ß)A. articiilaris genu superior laterali Sie verläuft über dem Condvlus lateralis f moris und unter dem M. biceps femoris nach vor um an der Bildung des Eete articulare genu tei zunehmen. 7) A. articularis genu media s. azvgo Sie entspringt in der Höhe der Kniebeuge ur dringt in die hintere Wand der Kniegelenkkaps ein, um sich in den Ligg. cruciata und den S; novialfalten des Kniegelenkes zu verästeln. d) A. articularis genu inferior mediali Sie zieht unter dem Condylus medialis tibia vom Lig. accessorium genu mediale bedeckt, zu. Eete articulare. f ) A. articularis genu inferior laterali Sie verläuft unter dem lateralen Kopfe dt Gastroonemius, dann unter der Sehne des Bicej femoris und dem Lig. accessorium genu lateral dicht auf dem Knochen lateralwärts, wendet sie oberhalb des Capituliim fibulae, dem laterale Meniscus folgend, zur vorderen Seite des Knies ur dringt zum Eete articulare. Abweichungen der A. poplitea. In einzeln^ Tällen ist, wie erwähnt, ihr Ursprung aus der A. hypog striea beobachtet. Ausserdem kommt hie und da eine ho] Teilung des Gefässes in seine beiden Endäste vor, welc] jedoch kaum einmal über die Kniebeuge in die Höhe steig Manchmal teilt sich die A. poplitea in die Endäst A. tibialis postica, tibialis antica und peronaea. Die Tibial postica kann fehlen und statt ihrer die Peronaea aus ü Teilung hervorgehen. Die Articularis media entspringt sehr häufig aus d Articularis superior lateralis. 5. Vordere Schienbeinarterie. A. tibialis antio Sie gelangt durch die obere Ofihung des Li: interosseum auf die vordere Seite des Unterschenkel und läuft an ihm bis zum Fussrücken herab. Ai Arterien an der vorderen Seite t 1 • i • j rryix.- des Unterschenkels und de. dicsem \\ cge liegt Sie bis zum uufereu TlbK Fu'^srückens. Vi- fibulai'gelenke dicht auf dem Zwischenknochenband Der M. tibialis anticus ist median- uud wli'd dabei vou elucm besondercu fibrösen Blatt wiirts gezogen, nm den oberen Teil der Arteria tibialis antica sichtbar zu machen: weiter sind die unteren Abteilungen der Mm. extensor hallucis longus, extensor digitorum longns und per naen> tertins, sowie der gesamte M. extensor digitorum breris entfernt. 1 a. articularis genu lateralis superior: 2 a. recurrens tibialis anterior: 3, 3 a. tibialis antica: 4 a. dorsaUs pedi 5 a. malleolaris anterior lateralis in Verbindung mit der herabsteigenden A. peronaea perforans: 6 a. tarsea later posterior: 7 a. tarsea lateralis anterior: bei 7 Abgang der Arteria plantaris profunda durch den ersten Zwische knofhenraum zum Sohlenbogen. Zwischen 8 und S die Rückenarterien der Zehen.161 Vordere Schienbeinarterie. edeckt, welches den Weg zu einem Kanäle i) umwandelt. Während ihres anzen Verlaufes am Unterschenkel folgt die Arterie dem lateralen Rande des L tibialis anticus und hat an ihrer lateralen Seite zuerst den M. extensor igitorum longus, sodann den M. extensor hallucis longus. In der Nähe des 'ussgelenkes tritt sie hinter der Sehne des letzteren Muskels und hinter dem ig. cruciatum auf den Fussrücken und wird nunmehr A. dorsalis pedis enannt. Hier zieht die Arterie nahe der Oberfläche, von der Fascie und Haut edeckt, an der lateralen Seite der Sehne des Extensor hallucis longus, zum patium interosseum I, um sich an dessen Beginn 1 ihre beiden Endäste, A. interossea dorsalis I nd A. plantaris profunda, zu spalten. Letztere itt durch das hintere Ende des Zwischenknochen- iumes zur Fusssohle und geht in die Bildung des rcus plantaris profundus ein; erstere zieht im ersten iwischenknochenraume dahin. Die Arterie wird von zwei Venen begleitet. Der tibialis anticus s. peronaeus profundus, welcher ber das Köpfchen des Wadenbeines medianwärts eht, nähert sich der Arterie allmählich mehr und egt darauf an ihrer lateralen Seite. Die Richtung des Verlaufes der A. tibialis an- ca wird durch eine Linie bezeichnet, welche oben 1 der Mitte zwischen der Tuberositas tibiae und dem apitulum fibulae beginnt und in der Mitte zwischen eiden Malleolen endigt. Fig. 125. Die A. tibialis antica entwickelt folgende Äste: Rr. musculares i grösserer Zahl, welche die Muskeln der vorderen eite des Unterschenkels versorgen. A. recurrens tibialis postica. Sie entspringt häufig vom Anfangsstücke des Trun- iis tibio-peronaeus oder vom Ende der Poplitea, und zieht nter dem M. popliteus nach oben zum Kniegelenke. A. peronaea superior. Sie tritt an der Teilungsstelle der A. poplitea ervor, gehört einem der drei hier verbundenen Gefässe an, zieht dicht nter dem Capitulum fibulae nach vorn und giebt der gesamten Nachbarschaft leine Zweige. A, recurrens tibialis antica. Sie geht aus der A. tibialis antica unmittelbar nach ihrem Durchtritte ervor und zieht zwischen den Bündeln des M. tibialis anticus aufwärts zum Rote T r u n c u s t i b i o - p e r o u ii e u s, oberer Teil der A. tibialis an- tica, postica und peronaea. 1 a. Poplitea; 2 a. tibialis antica ; 3 truncns tibio-peronaeus; 4 a. tibialis postica; 5 a. peronaea; 6 a. nutritia tibiae; 7 a. nutritia fibulae; 8 a. recurrens tibialis postica, die auch von 2 entspringen kann; 9 a. peronaea superior ; 10 a. recurrens tibialis antica. ^) Canalis fibrosus vasorum tibiahum anticorum von Hyrtl. Anatomie, 4. Aull. II. 11162 Gefässlehre. articulare genu. Von ihr geht häufig ein langer, öfters von der A. tibiali antica selbst entspringender Muskelzweig, Ramus fibularis, ab, welcher ai der lateralen Unterschenkelseite abwärts zieht. Aa. malleolares anteriores medialis und lateralis. Die beiden vorderen Knöchelarterien entspringen an Stärke wechselnd i; der Nähe des Fussgelenkes vom Stamme. Die mediale zieht unter der Sehn des M. tibialis anticus zum Malleolus medialis. Die laterale wendet sie unter den Sehnen des Extensor digitorum longus und Peronaeus tertius zur Malleolus lateralis. Von den beiden Knöchelarterien gehen Rami articularei zum Fussgelenke. Aa. tarseae mediales. Die medialen Fusswurzelarterien sind einige kleinere Äste, welche vo der medialen Seite der A. dorsalis pedis abgehen, unter der Sehne des Ej tensor hallucis longus zum medialen Fussrande gelangen und sich hier vei zweigen. A. tarsea lateralis posterior. Sie entspringt meist in der Höhe des Caput tali und des Naviculare, hintt dem Lig. cruciatum, und zieht über die Fusswurzelknochen und unter dei M. extensor digitorum brevis hinweg lateral-vorwärts gegen das Cuboideui und senkt sich mit ihren Zweigen in das Rete dorsale pedis ein. Auch d( M. extensor digitorum brevis erhält Zweige. A. tarsea lateralis anterior. Sie entspringt am vorderen Ende der Fusswurzel, bald entfernter, ba] näher der vorigen und wendet sich wie letztere unter dem M. extensor d gitorum brevis lateral-vorwärts. Sie kann doppelt vorhanden sem, auch m der vorigen gemeinsam entspringen. Sie beteiligt sich an der Bildung dt Rete dorsale pedis, aus dessen vorderem Ende die Aa. interosseae II, I. J und IV hervorgehen. H Aa. interosseae (s. intermetatarseae) dorsales. J^B Die drei lateralen Aa. interosseae dorsales sind gestreckte, schwache (^H fässe, welche vom vorderen Rande des Rete dorsale pedis entspringen und i den drei lateralen Zwischenknochenräumen auf den Zwischenknochenmuskel nach vorn verlaufen. Etwas hinter den interdigitalen Spalten teilt sich jec der drei lateralen, aber auch die mediale Zwischenknochenarterie je in zw Aste, welche längs den einander zugewendeten dorsalen Rändern der Zehe nach vorn verlaufen. Die mediale Interossa, auch A. dorsalis halluci | genannt, giebt ausserdem einen Zweig gegen den medialen Rand der grosse Zehe ab. I An den hinteren und vorderen Enden der Zwischenknochenräume trete die Zwischenknochenarterien durch Rami perforantes anteriores und post( I riores mit den Arterien der Fusssohle in Verbindung.163 Truncus tibio-peronaeus. A. dorsalis digiti minimi lateralis. Sie entspringt entweder von der A. tarsea lateralis posterior oder ans dem lete dorsale pedis und verläuft an der lateralen Dorsalseite der kleinen Zehe A. plantaris profunda. Sie dringt zwischen den beiden Köpfen des M. interosseus dorsalis I durch en hinteren Teil des ersten Zwischenknochenraumes zur Sohle und beteiligt ich an der Bildung des Arcus plantaris. Die A. tibialis antica ist das Homologon der A. interossea dorsalis des Vorderarmes. Abweichungen an der A. tibialis antica. Bei hoher Teilung der A. poplitea hegt der Anfangsteil der A. tibiahs antica auf der orderen oder der hinteren Fläche des M. popliteus. In einigen dieser Fälle entspringt dir .. peronaea aus ihr. In manchen Fällen verläuft die A. tibialis antica längs der lateralen vorderen Fläche 'ss Unterschenkels am Wadenbeine herab und tritt erst hinter dem Lig. cruciatum über dem assgelenke an ihre gewöhnliche Stelle. In anderen Fällen wird sie von der Mitte des Unter- ihenkels an vollständig oberflächlich verlaufend vorgefunden. Nicht selten ist die A. tibialis antica viel schwächer entwickelt als gewöhnlich, selten ,t sie stärker ausgebildet. Die schwächere Entwickelung kommt in allen möglichen Graden Dr. So kann nur die A. dorsalis hallucis fehlen, welche dann durch Plantaräste ersetzt wird. <i anderen Fällen endigt die A. tibialis antica am hinteren Teile des Fusses oder am unteren :nde des Unterschenkels; die A. dorsalis pedis wird dann durch die A. peronaea antica ab- ögeben, wobei eine Verbindung mit der A. tibialis antica vorhanden sein oder fehlen kann. ,a anderen Fällen fehlt die A. tibialis antica vollständig und wird während ihres Verlaufes Iii Unterschenkel durch perforierende Äste der A. tibialis postica, am Fusse durch die A. sronaea anterior ersetzt. Bei schwacher Entwickelung des Arcus plantaris sind zuweilen die Fussrückenartcrien ad ihre Kami perforantes stärker ausgebildet. 6. Truncus tibio-peronaeus und A. tibialis postica. Der Truncus tibio-peronaeus und die A. tibialis postica ziehen an der interen Seite des Unterschenkels zwischen den oberflächlichen und tiefen jtuskeln herab und erstrecken sich, jener vom unteren Rande des M. popliteus jis zur Teilung in die A. tibialis postica und A. peronaea, die A. tibiahs ostica aber von der Teilungsstelle des Truncus tibio-peronaeus bis zum Lig. iciniatum und zum Ursprünge des M. abductor hallucis, an welcher Stelle ach die A. tibiahs postica, von beiden Organen bedeckt, in die Aa. plantares iiedialis und lateralis spaltet. Bei seinem Ursprünge liegt der Truncus ziemlich in der Mitte des Raumes wischen Schien- und Wadenbein; im Herabsteigen begiebt sich die A. tibialis ostica mehr medianwärts und gelangt so hinter das Schienbein; an ihrem nteren Ende zieht sie etwa mitten zwischen dem inneren Knöchel und der erse durch. Oben liegt sie dem M. tibialis posticus, dann dem M. flexor digi- prum longus, unten dem Schienbeine und dem Fussgelenke auf. lach vorn. 11*164 Gefässlehre. Oben ist die A. tibialis postica sehr tief gelagert und wird von hinten liei| durch den Soleus, Plantaris und Gastrocnemius bedeckt; unten liegt sie viel oberflächlicher, indem sie hinter dem inneren Knöchel nur von zwei Fascien- blättern und der Haut überlagert wird. Von dem unteren Ende der Achillessehne wird sie dageger durch eine reichliche Fettlage getrennt, welche zwi- schen den beiden Blättern der Fascie eingelagert ist. Hinter dem Fussgelenke liegen zwischen dei Arterie und dem inneren Knöchel die Sehnen dei Mm. tibialis posticus und flexor digitorum longus: während die Sehne des M. flexor hallucis longus ar / der lateralen Seite der Arterie gelegen ist. Truncus tibio-peronaeus und A. tibiahs postic; werden von zwei Venen begleitet. Der N. tibialif liegt oben medial von der Arterie, wendet siel aber bald an ihre laterale Seite. Truncus und A. tibialis postica geben eine An' zahl kleinerer Zweige und einen starken Ast ab welcher sich als das Homologen der A. interossec volaris des Vorderarmes geltend macht. 1. A. peronaea. Sie entspringt 2—3 cm unterhalb des M. po- pliteus, wendet sich schräg gegen die Fibula, ziehi dann längs dieses Knochens, grösstenteils bedeck' vom M. flexor hallucis und in einem zwischen beij den gelegenen Kanäle (Canalis musculo-perol naeus, Hyrtl) abwärts und endigt unterhalb de äusseren Knöchels in Ästen, Rami calcanei lat rales, welche die laterale und hintere Seite de Calcaneus einnehmen. Die A. peronaea giebt ab: a) Rami musculares zu den Mm. soleus, tibiali posticus, flexor hallucis longus und peronaei. b) Eine A. nutritia fibulae. c) A. peronaea antica s. a. peronaea perforan Sie entspringt 4—6 cm oberhalb des äusseren Knoche durchbohrt unmittelbar darauf das Lig. interosseum, an der vorderen Fläche des Unterschenkels und der Fus Wurzel abwärts und senkt sich in das Kete dorsale pedis d) A, communicans s. coronaria malleolaris. Sie zieht in der Gegend der oberen Ränder beid" Knöchel, bedeckt von den Sehnen der Flexoren, quer hint" Ansicht Hinters Fig. 126. der Arterien an der lite des Unterschenkels a AiiHiitz des M. adductor magnus; 6 hiteraler Kopf; c medialer Kopf des M. gastrocnoiiüns; d Sehne des M. bomimoinbranosus; e m. popüteus; / Ursprung des i Hl. llexor digitorum longus. 1 a. poplitea; 2 4 Al.i,Miii,'Svtolle der A. tibialis antica; 5, 5 municans. 7 rami soleus; g m. peronaeus longus; h m. flexor hallucis long:u' articulares genu superiores; 3 aa. articulares genu inferiores tibialis postica; 6, 6' a. peronaea. Zwischen 5' und 6' ramus co ilcanei laterales; 8 rami laterales a. dorsalis pedis.- Truncus tibio-peronaeus. 265 m Schienbeine her und vereinigt sich bogenförmig mit einem ähnlichen kleinen Aste der tibialis postica, so dass dadurch eine quere Verbindung beider Stämme hergestellt wird. 3 kann mehrfach vorhanden sein. e) Eami calcanei laterales s. Eami terminales s. descendentes. Sie verbreiten sich zum Teil an dem äusseren Knöchel, vorzugsweise aber an der lateralen ite des Calcaneus. 2. A. nntritia tibiae. Ein ziemlich starkes Gefäss, welches ans dem Anfangsteile des Truncus )io-peronaeus entspringt, dicht auf der hinteren Seite des Schienbeines srabsteigt, an die Muskeln kleine Zweige abgiebt und durch das Foramen rtritium tibiae eindringt. 3. Rami musculares. Sie treten vorzugsweise zu den tiefen Muskeln des Unterschenkels, ein ier zwei stärkere Zweige auch zum Soleus. 4. A. communicans. Sie verbindet sich mit der A. communicans der A. peronaea. 5. A. malleolaris postica medialis. Sie geht dicht hinter dem medialen Knöchel der A. malleolaris antica edialis entgegen. 6. A. malleolaris postica lateralis, le ist nur selten vorhanden. 7. Rami calcanei mediales. Sie ziehen zur medialen Fläche der Ferse und bilden mit den Er. cal- .nei laterales der A. peronaea um den hinteren Teil des Calcaneus des Rete -Icaneum. 8. A. plantaris medialis. Die mediale Sohlenarterie ist der schwächere Endast der A. tibialis postica id läuft an der medialen Seite der Fusssohle zwischen dem M. abductor illucis und Flexor digitorum brevis nach vorn gegen den ersten Mittelfuss- lochen hin. Bei genügender Ausbildung senkt sie sich in den Arcus plan- ris oder in die A. digitalis communis plantaris I ein. Ein langer feiner Neig derselben, A. superficialis pedis medialis verläuft am oberen Rande 3s Abductor hallucis bis zur grossen Zehe und kann die mediale dorsale Arterie )r grossen Zehe vertreten, Ist eine jener Verbindungen vorhanden, so be- ieht also ausser dem tiefen Sohlenbogen noch ein oberflächlicher. Die A. plantaris medialis giebt den beiden Muskeln, zwischen welchen sie irläuft, Äste, ebenso der auf ihrem Wege gelegenen Haut. 9. A. plantaris lateralis. Die laterale Sohlenarterie ist der starke laterale Endast der A. tibialis )stica, wird zunächst von dem M. flexor digitorum brevis von unten her be- ickt und zieht in einem lateral-vorwärts gerichteten Bogen zwischen letzterem uskel und der Caro quadrata Sylvii bis zur Basis des fünften Metatarsal- lochens in die Tiefe, um sich hier in starkem vor-medianwärts gerichteten ogen in den Arcus plantaris einzusenken.166 Gefässlehre. Sohlenbogen. Arcus plmitaris. Der Arcus plantaris entsteht durch die Vereinigung der A. plantaris lateralis (aus der A. tibialis postica) mit der A. plantaris profunda (aus dei A. tibialis antica). Er verläuft mit lateral-vorderer Konvexität dicht unter der Basen der Mittelfussknochen, zwischen ihnen und den Sehnen der Zehenbeuger er stimmt also in Bezug auf Lage mit dem tiefen Hohlhandbogen überein. Fig. 127. Fig. 128. Fig. 127. Ansicht des oberflächlichen A^erlaufes des Sohlenarterien des rechten Fusses, nach Tiedemann. 1/3. a tuber calcanei mit den Ursprüngen der Mm. abductor pollicis und flexor digitorum brevis; b m. abductor hallucisi von M'elcheni ein Stück zur Blosslegung des Ursprunges der Sohlenarterien herausgeschnitten ist; c m. abductor digi minimi; d. d Sehne des M. flexor hallucis longus; f, e Sehne des M. flexor digitorum longus; e', e\ e', e' sein vier Zehensehnen in "S'erbindung mit den Spulmuskeln; / caro quadrata Sylvii; g m. flexor digiti minimi brevis. 1 a tibialis postica; 2, 2' a. plantaris lateralis; 3, 3' a. plantaris medialis: 4 ramus digitalis a. plantaris medialis; 5 a plantaris lateralis digiti quinti; 6, 7, 8, 9 aa. digitales plantares; 10 a. plantaris medialis hallucis; 11, 12 re^ calcaneum. Fig. 128. Ansicht des tiefen Verlaufes der Sohlenarterien des rechten Fusses, nach Tiedemann. 1/3 Alle Muskeln sind entfernt. a tuber calcaneum ; b os naviculare; «, b lig. calcaneo-naviculare ; a, c lig. calcaneo-cuboideum: d tiefe Abteilun desselben; e lig. obliquum; / Sesambeine der grossen Zehe. 1 a. tibialis postica; 2, 2' a. plantaris lateralis 2', 2" arcus plantaris, bei 2" Durchtritt der A. profunda plantaris; 3, 3' a. plantaris medialis; 3" ihre Verbindun mit der A. plantaris medialis hallucis; 4 ramus marginalis a. plantaris medialis; 5, 5' a. plantaris lateralis digi quinti; 6, 7, 8, 9 aa. digitales commuues; 6', 7', 8', 9' aa. digitales propriae; 10 ramus anastomoticus a. plantar medialis; 10' a. digitalis medialis hallucis. Seine Äste versorgen die Sohlenflächen der Zehen und teilweise den Fuss- rücken. 1. Aa. digitales communes (s. aa. interosseae) plantares. Sie verlaufen in den vier Zwischenräumen der Mittelfussknochen nac vorn und teilen sich an den vorderen Enden derselben in je zwei Aa. digi talos plantares propriae, für je die beiden einander zugewendeten Bände der Zehen.Sohlenbogen. ■j^g'^ I Die Arterien beider Ränder je einer Zehe bilden eine terminale Arkade imit reicber Verästelung und senden aucb seitliche Zweige zum Zehenrücken. Lateral von der A. interossea plantaris IV geht aus dem Arcus plantaris die Arterie des lateralen Randes des fünften Metatarsale und der kleinen Zehe hervor, die A. plantaris lateralis digiti quinti. Aus der A. interossea plantaris prima dagegen entspringt in der Gegend des Köpfchens des ersten Metatarsalknochens die Arterie des medialen Randes der grossen Zehe, A. di- gitalis medialis hallucis. Sie ist es, welche meist eine Verbindung mit dem vorderen Ende der A. plantaris medialis eingeht. I 2. Aa. perforantes posteriores. Die hinteren durchbohrenden Arterien sind drei Äste, welche durch die hinteren Abteilungen der drei lateralen Zwischenknochenräume des Mittelfusses dringen und sich am Eussrücken mit den Aa. dorsales digitorum communes (Aa. interosseae dorsales) verbinden. 3. Aa. perforantes anteriores. Aus den vorderen Enden der Aa. interosseae plantares oder dem hinteren Ende eines ihrer Teilungsäste gehen meist Verbindungszweige zu den Rücken- jarterien der Zehen hervor. Rete articulare genu. Das Rete articulare genu stellt ein aus arteriellen Zweigen gebildetes aus- gedehntes Netzwerk dar, welches die Kapsel des Kniegelenkes umspannt; fol- gende Arterienstämmchen nehmen an seiner Bildung teil: 1. A. articularis genu suprema mit einem Ramus superficialis und musculo- articularis. 2. A. articularis genu superior medialis. 3. „ lateralis. 4. inferior medialis. 5. » „ lateralis. 6. media s. azygos. 7. „ recurrens tibialis posterior. 8. „ peronaea (s. fibularis) superior. 9. „ recurrens tibialis anterior.' Hiervon sind die Arterien 1—6 Äste der A. poplitea; die Arterie 7 ein Ast der A. tibialis anterior oder des Truncus tibio-peronaeus, die Arterien 8 und 9 Äste der A. tibialis antica. Rete malleolare mediale und laterale. Das Rete malleolare mediale, welches die freie Eläche des Malleolus mediahs einnimmt, wird durch die A. malleolaris anterior medialis, die proxi- malen Aa. tarseae mediales und durch die A. malleolaris medialis posterior gebildet. Am Rete malleolare laterale nehmen die Verzweigungen der A. malleolaris lateralis anterior, einer etwa vorhandenen A. malleolaris late- .ralis posterior, sowie hintere Äste der A. tarsea lateralis posterior teil.168 Gefässlehre. Rete calcaneum. Das Fersennetz empfängt Zweige aus dem Rete malleolare mediale m laterale und wird insbesondere gebildet von den zahlreichen und ansehnliche' Rami calcanei mediales der A. tibialis postica, sowie von den Rami calcan laterales der .A.peronaea. Rete tarsi (s. pedis) dorsale. Das arterielle Netz des Fussrückens ist dicht auf dem dorsalen Ban( apparate der Fusswurzel ausgebreitet. Die dasselbe bildenden Arterien sind die A. peronaea perforans, Aa. tarseae mediales, A. tarsea lateralis anterior, A. tarsea lateralis posterior. Fig. 129. Verschiedene Formen der Arterienverästelung auf dem Fussrücken. Nach H. Meyer. Durch die Rami perforantes posteriores steht das Rete dorsale ped mit dem Arcus plantaris in Zusammenhang. Aus dem Rete pedis dorsale gehen die drei lateralen Aa. interosseae de sales sowie die A. dorsalis lateralis digiti minimi hervor. Es ist gestattet, die drei eben beschriebenen Netze zusammen als ein Ganzes zu 1 trachten, als das Kete tarsi dorsale im weiteren Sinne; hierdurch wird auch die V> gleichung mit den Verhältnissen des Eete carpi dorsale erleichtert. Als hintere zuführende Arterien dieses Eete machen sich die A. maUeolaris poster: medialis, die Eami calcanei mediales und laterales, die A. peronaea perforans geltend. J vordere zuführende Arterien sind die rückläufigen Äste (Gelenkäste) der Eami perforantes ( Arcus plantaris anzusprechen. Wie nun bei der Hand in der A. radialis ein übermächtii; Strom in das Eete carpi dorsale hereinbricht und dasselbe modifiziert, so am Fusso die (lorsaHs pedis, welche der A. interossea perforans inferior der Hand entspricht. Wie sich nun infolgedessen das Eete articulare im einzelnen umgestaltet, hängt von d verschiedensten Zufälligkeiten ab. Im allgemeinen aber wird sich eine gleichmässige Läng richtung gegen alle Zehen geltend machen und daher in allen Zwischenknochenräumen |169 ■Rete tarsi dorsale. wohnlich ein Einströmen durch die Kami perforantcs in alle Aa. interosseae dorsales wahr- genommen werden. Als Seitenstrom des in der A. dorsalis pedis vorliegenden Hauptstronies kann sich eine A. tarsea anterior geltend machen, aber sie kann auch ganz oder teilweise ausfallen. Der Hauptstroni kann auch in das zweite Interstitium gelangen, er kann sich in einen dem ersten und einen dem vierten Interstitium angehörenden starken Strom spalten u. s. w. (H. Meyer), vgl. Fig. 129. Abweichungen. Die A. tibialis postica wird bei hoher Teilung der A. poplitea länger. Nicht selten ist die A. tibialis postica in verschiedenem Grade schwächer als normal und wird unten durch den queren Verbindungsast oder durch zwei solcher Gefässe wieder mächtiger. Anderemale findet sich an Stelle der Fortsetzung der A. tibialis postica nur ein iMuskelast für die obere Abteilung des Unterschenkels, während die unteren Verzweigungen vollständig von der stärker ausgebildeten A. peronaea übernommen werden. Der Ursprung der A. peronaea rückt manchmal weiter abwärts, fast bis zur Mitte des iUnterschenkels hin, manchmal auch aufwärts und kann sich bis zum Abgange der A. tibialis antica oder gar bis zur A. poplitea erstrecken. In manchen Fällen hoher Teilung giebt die A. tibialis antica die A. peronaea ab. Viel häufiger kommt eine Verstärkung der A. peronaea vor als eine Schwächung; sie ersetzt alsdann die untere Abteilung der A. tibialis postica in einer oder der anderen Weise. In den seltenen Fällen, in welchen sie das untere Ende des Beines nicht erreicht, wird ihr Gebiet von Zweigen der A. tibialis postica versorgt. Ihr vor- iderer Ast (peronaea perforans) verstärkt nicht selten die schwach entwickelte A. tibialis antica oder ersetzt sie auf dem Pussrücken vollständig. Manchmal fehlt dieser vordere Ast und dann tritt die A. tibialis antica an seine Stelle. In äusserst seltenen Fällen fehlt die A. peronaea vollständig. i Die Eami perforantes posteriores des Arcus plantaris, welche in der Regel nicht sehr gross sind, werden bei schwach entwickeltem Rückennetze stärker und geben die Aa. interosseae dorsales ab. ' Der Arcus plantaris wird manchmal fast ausschliesslich durch den Ramus profundus der |A. dorsalis pedis gebildet, einerlei, ob diese ein Ast der A. tibialis antica oder der A. peronaea perforans s. antica ist. Manchmal giebt auch die A. dorsalis pedis unmittelbar die Aa. digi- tales plantares der grossen Zehe ab; endlich kommt es vor, dass zwei Aa. digitales plantares icommunes mit einem gemeinsamen Stamme aus dem Arcus plantaris hervorgehen, Litteratur. Arterien.)! I Bajuteff, N., Eine seltene Arterienanomalie. Anat. Anzeiger 1889. l\ Barkow, L. H., Die Blutgefässe, insbesondere die Arterien des Menschen, Fol. Breslau 1866. I Boas, J. E. V., Über die Arterienbogen der Wirbeltiere. Morphol. Jahrbuch, Bd. 13, 1887. l Über den Conus arteriosus und die Arterienbogen der Amphibien. Morphol. Jahr- buch, Bd. 7. I • Über den Conus arteriosus bei Butirinus und bei anderen Knochenfischen. Morpli. Jahrbuch. Bd. 6. Delitzin, S., A. maxillaris communis. Arch. f. Anat. u. Phys. 1890. — W., Beobachtungen über die vierte halbmondförmige Klappe in der A. pulmonalis. Arch. f. Anat. u. Phys. 1892. Eberth, J., Über den Bau der Kapillaren. Würzburger Verhandlungen, Bd. VI. I Engelmann, G., Über das Verhalten des Endothels der Blutgefässe bei der Aus- ■I Wanderung der Leukocyten. Dorpat 1891. Flesch, M., Ein weiterer Fall von Teilung der Carotis interna in der Schädelhidile. Arch. f. Anat. u. Phys. 1886. Gottschau, Zwei seltene Varietäten der Stämme des Aortenbogens. Arch. f. Anat. u. I Physiol. 1885. ; I Hyrtl, J., Über normale und abnormale Verhältnisse der Schlagadern des Unterschenkels. Denkschr. d. anat. naturw. Klasse der k. Akad. der Wissenschaften zu Wien, Bd. 23.Gefasslehre. 170 Jastschinski, S. N., Die typischen Verzweigungsformen der A. hypogastrica. Int! nationale Monatsschrift 1891. Die Abweichungen der A. obturatoria. Internationale Monatsschrift 1891. Kultschitzki, W., Die Hautarterien des Hundes. Anat. Anz. 1889, Nr. 9. \ Luck, A., Über Elastizitätsverhältnisse gesunder und kranker Arterienwände. Dorpat 18^| Manchot, C, Die Hautarterien des menschlichen Körpers. Leipzig 1889, C. W. Vog(| S. Sinnesorgane. Mayer, F., Zur Anatomie der Orbitalarterien, Morph. Jahrb. Bd. XII. Pfitzner, W., Über die Ursprungsverhältnisse der A. obturatoria. Anatom. Anz. 18^ Nr. 16 u. 17. Eüdinger, N., Über die Hirnschlagadern und ihre Einschliessung in Knochenkanä. Arch. f. Anat. u. Phys. 1888. Rüge, A., Genese der Variationen der Armarterie. Morphol. Jahrb. Bd. IX. Schoebl, J., Über Wundernetzbildung im Fettgewebe. Arch. f. mikrosk. Anat. 188 Bd. 24. Stahel, H., Zur Anatomie und Chirurgie der A. subclavia. Ausbildung eines Kollater; kreislaufes. Arch. f. Anat. u. Phys. 1886. ^ Stieda, H., Über die A. circumflexa ilium. Anat. Anz. 1872. Nr. 7 u. 8. Testut, L., Les anomalies musculaires consid^rees au point de vue de la ligature d ai-teres. 4. Paris. 0. Dein 1892. Tschaussow, M., A. spermatica int. accessoria. Anat. Anz. 1886. Nr. 4. Türstig, J., Über die Entwicklung der primitiven Aorten. Dorpat 1886. Westphalen, H., Über den Bau einiger Arterien, Dorpat 1886. Zimmermann, W., Über einen zwischen Aorten- und Pulmonalbogen gelegenen Kieme arterienbogen beim Kaninchen. Anat. Anz. 1889. Nr. 23. Auch bei dem Mensch^ sind nach diesem Autor sechs Kiemenbogenarterien und fünf Kiementaschen V( banden. Wichtigste ältere Litteratur: Haller, A., Iconum anatomicarum fasc. I—VIII. Fol. Gött. 1743—54. Quain, R., The anatomy of the arteriös of the human body etc. London 1844. Tiedemann, Tabulae arteriarum. Karlsruhe, gr. Fol. 1822, mit Supplement 1846. B. Venen des grossen Kreislaufes. Die Venen des grossen Kreislaufes zerfallen in drei natürliche Abteilunge: nämlich 1. in das System der Herzvenen, 2. das System der oberen Hohlvene und 3. das System der unteren Hohlvene. Die beiden letzteren Abteilungen enthalten in ihrem ausgedehnten Gt biete je ein wohlabgegrenztes IJntersystem, dasjenige der V. azygos und hem azj^gos, dasjenige der Pfortader; beiden zusammen gehört das Untersystei der Sinus durae matris und Wirbelvenen an. Aber auch abgesehen von diese Untersystemen zerfällt das zweite und dritte System je in zwei Gebiete, i ein Stamm- und in ein Extremitätengebiet. ^ I. Das System der Herzvenen. Die grössere Zahl der Herzvenen sammelt sich in einem ansehnliche Stamme, V. coronaria magna, und dessen Fortsetzung, Sinus coronarius welcher sein Blut in den hinteren Teil des rechten Vorhofes, in den Wink* zwisclHMi der unteren Hohlader und der rechten Atrioventrilmlaröffnung ergiesst171 System der Herzvenen. (iber die durch die Valvula Theljesii geschützte Mündung, Foramen Thebesii, . S. 41. Der Sinus coronarius, das Endstück der V. coronaria magna, ist in die Muskulatur der |/"orhöfe eingeschlossen und stellt einen Rest der früheren V. oava superior sinistra dar. Ln der G^renze beider Venenabschnitte liegt raeist eine einfache oder doppelte Klappe, Valvula /■feussenii. Mit einfachen Klappen sind oft auch die Einmündungen der vertikalen Äste 'ersehen. 1. V. coronaria magna. Die grosse Kranzblutader des Herzens beginnt an der Spitze des Herzens, VC sie mit den Venen der hinteren Fläche des Herzens anastomosiert, zieht n der vorderen Längsfurche unter zu- lehmender Stärke zur Basis der Kam- ner, Ramus longitudinalis anterior, vendet sich dann in der Kranzfurche bach hnks und hinten und geht in den Mnus coronarius über. In der vorderen Längsfläche nimmt sie Zweige ron beiden Kammern und der Scheidewand auf: mf ihrer horizontalen Bahn senken sich Zweige v^om linken Vorhofe, Rami auriculares s. dos- en den tes, und von der linken Kammer, Rami ascendentes, in sie ein. Am linken Rande der inken Kammer nimmt sie von dieser die stärkere V. marginalis ventriculi sinistri auf. 2. V. posterior ventriculi sinistri. Auf der hinteren Fläche der linken teammer links von der hinteren Längs- furche aufwärts ziehend, mündet sie in den Anfanffsteil des Sinus coronarius. Fig. 130. Venen der Herzwand, hintere Fläche des Herzen?. 1 linker Vorhof: 2 rechter Vorhof: 3 linke Kammer: i rechte Kammer : b vv. pulmonales sinistrae : 6 vv. pulmonale- dextrae : 7 v. cava superior: 8 v. cava jufeiior: 9 v. coronaria cordis magna: 10 Sinus -oiouarius cordis; 11 v. posterior atrii sinistri: 12 marginalis ventriculi sinistri: 13 v. posterior rentriculi sinistii: 14 v. cordis media Galeni; 1.5 T. coronaria parva. j 3. V. longitudinalis posterior s. V. j cordis media s. V. cordis Galeni. Sie zieht in der hinteren Längsfurche der Kammern aufwärts zum Sinus coro- -narius; manchmal mündet sie selbständig neben dem Sinus in den rechten Amerhof. 4. V. coronaria dextra s. coronaria parva. Die rechte Kranzblutader ist ein aus mehreren kleinen Gefässchen der hinteren Fläche des rechten Vorhofes und der rechten Kammer gebildetes Stämmchen, welches in dem rechten Teile der hinteren Kranzfurche verhiuft und in dem Sinus coronarius oder unmittelbar in den rechten Yorhof mündet. Die Verästelung der Herzvenen folgt im allgemeinen der Bahn der Arterien; ausnahms- weise ist eine Arterie von zwei, in der Regel nur von einer Vene begleitet. 5. V. posterior s. obliqua atrii sinistri. Sie gehört gleich dem Sinus coronarius zu den Resten der V. cava su- porior sinistra. Sie beginnt an der Falte des Herzbeutels, welche den «blite-172 Gefässlehre. rierten Strang dieses Gefässes enthält, linken Vorhofes schräg von links nach 3^1 '^i'l-'KfQ\?^, j '-3 [System der beiden Hohlveneii. Ad atriimi dextrum; t;d ventriculus dexter; A aorta - Pa pulmonal^, i v. subclavia; 2 v. jugularis; 3 v. jugulani -X e,„a : 4 venosus juguU und vv. jugulares anteriores : St'nn """i'"'^' ^' 6 ^"«TO «i"i«tra: 7 vereinigtes ^t. ,.„„,„.„ , er \. cervicaUs profunda und V. vertebralis; « ^v. thyivouleae inferiores; 9 v. thyreoidea ima; 10 v -.„.jnana interna; 11 v. thoracica suprema (V inte" osMrs supre,ua); 12 dasselbe Gefäss der rechten Se te ■ 13 V. azygos und ihre segnientalen Venen mit R antedo und posterior; 14 v. anonyma dextra; 16 v s. descenden<: 17 w. phrenicae inferiores v" Zil- ^-T ' - -P—-Iis; :l V h"' ^•.■^l'«""=^ttea interna; 23 vv. lumbales -4 v. .haca comn.un.s s. V. anonyma iüaca: 25 v. sacralis media. Cava superior '; 18 vv. hepaticae ; verläuft über die hintere Fläche cfe rechts und senkt sich klappenlos h den Sinus coronarius. Meist ist schwach entwickelt. II. Gebiet der oberen Hohlvene. Vena cava SK/perior. Die obere Hohlvene erhält i' Blut fast genau aus demselben Ve breitungsgebiete, zu welchem d' Äste des Aortenbogens und der a steigenden Brustaorta das Blut hi: führen. Ihre Wurzeln liegen dahi ' in den Gebieten des Kopfes, di Halses, der Brust und der obere Extremitäten. Sie alle streben, d V. azygos ausgenommen, zur Gegen des TJnterhalses und vereinigen sie hier auf jeder Körperseite zunächf zu einem gemeinsamen Stamme, de ungenannten Ader, V. anonym (I^ig. 131). 1. V. Cava superior. Der Stamm der V. cava superio s. descendens beginnt dicht unterhall und hinter dem Knorpel der rechtei ersten Rippe neben dem rechten Ster nalrande und geht aus dem Zu^ sammenflusse der beiden Yv. anony- mae hervor. In leichter Biegung mil nach rechts gerichteter Konvexitäi an der rechten Seite des Sternum rechts von der Aorta zur Herzbasis hinabziehend, mündet sie dicht über dem rechten dritten Sternokostal- gelenke nach kurzem Verlaufe in den rechten Vorhof. Schon hinter der zweiten Rippe empfängt sie eine un- vollständige .Scheide vom Herzbeutel. \ Rechterseits liegt sie der Pleura mediastinalis dextra und der rech- ten Lunge, linkerseits ' der Aorta an und kreuzt im Absteigen die hinter ihr liegenden Bestandteile der rechten Lungenwurzel. An ihrerGebiet der oberen Hoblvene. 173 br dllicliteii Seite zieht der K phrenicus dexter abwärts. Sie fülirt keine läppen. Unmittelbar vor ihrem Eintritte in den Herzbeutel nimmt sie die von inten kommende V. azygos auf und erhält dadurch eine Verbindung mit der . Cava inferior. In den Stamm der V. cava superior dringen ausserdem nur wenige kleine .ste aus der nächsten Nachbarschaft, Vv. mediastinales et pericar diacae nteriores, manchmal aber auch die starke V. mammaria interna. \ Abweichung. In sehr seltenem Falle nimmt der Stamm der V. cava superior die obere j chte Lungenvene auf. 2. Vv. anonymae. Die beiden V. anonymae sammeln das ai|lut aus dem Kopfe, dem Halse und den rmen. Sie entstehen hinter dem Sterno- iaviculargelenke ihrer Seite durch die ereinigung der V. jugularis communis und . subclavia, ziehen von ihrer Bildungs- 3elle aus zum unteren Rande und medi- len Ende des rechten ersten Rippen- norpels, und vereinigen sich dort unter ahezu rechtem Winkel, Angulus veno- us, zur oberen Hohlvene. Die V. anonyma dextra ist sehr urz, verläuft nahezu senkrecht und liegt lit ihrer rechten Seite dem Pleurasäcke und er Spitze der rechten Lunge dicht an. Die V. anonyma sinistra ist etwa drei- lal so lang als die rechte und verläuft 'icht absteigend von links nach rechts inter dem oberen Teile des Brustbein- landgriffes her, von dem sie nur durch die Ursprünge der geraden unteren iungenbeinmuskeln getrennt wird. Dabei liegt sie den Ästen des Aorten- logens unmittelbar auf und ruht auf dessen höchster Stelle. Beide Vv. nonymae besitzen keine Klappen. Abweichung. In seltenen Fällen dringen die beiden Vv. anonymae getrennt in den echten Vorhbf ein. In die Stämme der Vv. anonymae tritt eine Anzahl von Gefässen der lals- und Brustgegend ein. a) Vv. thyreoideae inferiores. Sie gehen aus einem Geflechte hervor, welches den unteren Teil der Schilddrüse ein- limmt und sich gegen die Luftröhre hinzieht. Aus diesem Geflechte gehen zwei oder drei jefässe hervor, von welchen das rechte sich leicht nach rechts biegt und in die V. anonyma |lextra oder in den Angulus venosus, seltener in die V. cava superior mündet, während das inke, und, wenn vorhanden, auch das mittlere, Y. thyreoidea ima, zur V. anonyma sinistra iehen. Sie stehen meist durch seitliche Anastomosen miteinander in Verbindung. Die Vv. thyreoideae inferiores münden zuweilen auch in die V. jugularis communis ein. Fig. 132. Fall von Einmündung der rechten oberen Lungenvene in die Cava superior. A Aorta; P a. pulmonalis; ops rechte o-bere Lungen- vene ; vpi Teil der rechten unteren Lungenvenc; Ls oberer, Lm mittlerer, Li unterer Lappen der rechten Lunge, welche zurückgeschlagen ist; hr ein Ast des Bronchus dexter. Nach Gegenbaur.Gefässlehre. 174 b) V. vertebralis. j Die V. vertebralis beginnt am Hinterhauptbeine, hängt hier mit der V. occipitalis, zii weilen durch einen feinen Ast mit dem Emissarium condyloideum zusammen und begleitet meij einfach, selten doppelt die A. vertebralis durch die Foramina transversaria der sechs obereij manchmal aller sieben Halswirbel, indem sie Geflechte um die Arterie bildet. Als ansehnlich(, Gefäss mündet sie meist in das distale Ende der V. anonyma ein. Auf ihrem Wege erhält s;j durch das Eoramen occipitale und die Foramina intervertebralia Zuflüsse von den Geflechte: der Wirbelhöhle, Eami vertebro-spinales, und steht mit einem Venengeflechte, welche dicht auf der Hals Wirbelsäule aufliegt, Plexus vertebralis cervicalis, in Verbindung Häufig tritt in ihr unteres Ende noch eine von der vorderen Seite der tiefen Halsmuskeln he kommende Vene, V. vertebralis externa anterior, ein. j c) V. cervicalis profunda. ■ Die tiefe Nackenvene verläuft auf der tiefsten Schicht der Nackenmuskeln, gedeckt durcl "^n M. semispinalis und durch ihn von der gleichnamigen Arterie geschieden, leicht geschlängeJ von der Hinterhauptgegend abwärts und verbindet sich in der Kegel mit der schwächeren \, vertebralis; seltener mündet sie unmittelbar in die V. anonyma. Der gemeinsame Stamm wir' auch V. vertebralis communis genannt. Sie steht mit den benachbarten Halsgeflechte, in Verbindung. Während die vorhergehenden Venen' obere Äste der V. anonyma dar stellen, sind die beiden folgenden als untere Äste derselben zu untei scheiden. d) V. mammaria interna. In der Nähe der Mündung einfach, im übrigen Verlaufe doppelt, verläuft die V. mammarij interna zu beiden Seiten der gleichnamigen Arterie. Sie beginnt mit kleinen Ästchen an de vorderen Bauchwand, steht mit den Bauchdeckenvenen und mit der gegenseitigen Vene i, Verlündung, dringt hinter den Eippenknorpeln, vor der Pleura costales aufwärts und begleite sämtliche Zweige der Arterie mit Ausnahme ihrer visceralen Äste, deren entsprechenoj Venen unmittelbar in die V. anonyma oder V. cava superior zu münden pflegen. Manchm,- dringt auch die V. mammaria dextra in die Cava selbst ein. e) Y. thoracica suprema.^) ! Sie verhält sich auf beiden Seiten nicht ganz gleich. Die dextra nimmt die Gefäst des ersten oder der ersten zwei bis drei Brustsegmente auf, mündet in die V. anonyma dextr oder in die V. cava und steht mit der Vene des folgenden Segmentes oder mit der V, azygc in Verbindung. Die sinistra ist mit der Ausdehnung der V. hemiazygos verschieden gross. Sie nmnr raeist die elrei bis vier oberen Segmentalvenen der Brust auf und wendet sich von der Wirbe säulü zur V. anonyma sinistra, nachdem sie gewöhnlich die linke Bronchialvene vorher au genommen hat. Sie tritt in verschiedenster Weise mit der V. hemiazygos und azygos in Ve: bindung. 3. G-emeinsame Drosselvene. V. jiujularis communis. Die Y. jugularis communis, durch den Zusammenfluss der V. jugulari interna s. cerebralis und der V. facialis communis entstanden, entspricht ir allgemeinen der A. carotis communis, beginnt in der Höhe des grossen Zungen beinhornes und verläuft an der lateralen vorderen Seite der Carotis communi im Sulcus carotideus des Halses, hinter der Lamina media fasciae colli, ab ^) V. intercostalis suprema.Gebiet der oberen Hohlvene. 175 wärts zur Vereinigungsstelle mit der V. subclavia hinter dem Sternoclavicular- gelenke. Auf diesem Wege nimmt sie in der Eegel nur wenige Gefässe auf: a) V. thyreoidea superior. Sie tritt aus der oberen Abteilunj? der Schilddrüse hervor und verläuft fast (juer lateral- wärts zur V. jugularis communis. Meist nimmt sie vorher noch die V. laryngea superior Fig. 133. Die grossen Gefässe des Halses nach Hirschfeld und Leveille, von Sappey. 1/2- Der M. sterno-cleido-mastoideus, das Platysma, ein Teil des Brustbeines und des rechten Schlüsselbeines sind entfernt. 1 n. lingualis, dahinter a. maxillaris externa und vena facialis anterior, am Unterkieferwinkel vena facialis posterior: 2 n. vagus, dahinter vena jugularis interna, davor a. carotis externa und Vena facialis communis mit Einiinindung der Vena lingualis; 3 n. laryngeus superior, abgeplattet; links von 4 vena thyi-eoidea superior; 5 n. accessorius; rechts davon Vena jugularis interna : 6, 7, 8 nervi cervicales ; 9 n. phrenicus; 10 a. subclavia ; rechts von 11 vena subclavia mit den Einmündungssteilen der Venae jugulares externa et anterior; 12, 12 nervus hypoglossus, arteria et vena lingualis; 13 ramiis descendens n. hypoglossi; 14 vena jugularis communis; 15 a. carotis communis; 16, 17 Muskeläste des N. hypoglossus; 18 ansa Vieussenii; 19 m. sterno-thyreoideus et vena jugularis anterior; 20 m. thyreo-hyoideus: 21 art. profunda linguae ; 22 Endigungen des N. hypoglossus. auf, welche das Blut aus dem Inneren des Kehlkopfes sammelt und durcli die Membrana thyreo-hyoidea nach aussen gelangt. Zuweilen tritt die V. laryngea superior unmittelbar zur. V. jugularis communis. b) V. thyreoidea media. Aus dem mittleren Abschnitte der Schilddrüse kommend, eilt sie unmittelbar der V. jugularis communis zu.Gefässlehre. 176 Vor ihrer Vereinigung mit der V. subclavia schwillt die V. jugularis coi munis zu grösserem Umfange an, Bulbus v. jugularis communis, auffallend: die rechte als die linke. Der Bulbus ist aufwärts durch eine einfache od' zweiteilige Klappe geschlossen, die mit dem freien Rande abwärts ragt. Z weilen rückt die Klappe bis zum Vereinigungswinkel der V. jugularis coi munis mit der Subclavia herab. Auch kommt eine obere zweiteilige ui' untere einfache Klappe vor. 4. Gemeinsame Gesichtsvene. V. facialis commmiis. Die gemeinsame Gesichtsvene stimmt in ihrer Verbreitung mit de oTösseren Teile der A. carotis externa überein. Sie bildet sich in der Gegei des Unterkieferwinkels durch den Zusammenfluss zweier Stämme, von welch der eine, V. facialis anterior, der A. maxillaris externa, der andere, V. f Cialis posterior, den beiden Endästen der Carotis externa entspricht, i der äusseren Seite des M. buccinator ist eine starke Verbindung beider Stämi vorhanden. Der gemeinsame kurze Stamm, etwa 5 mm stark, zieht lateral von d A. carotis externa, nur vom Platysma bedeckt, zu seiner Mündungsstelle. Zum Stamme der V. facialis communis zieht gewöhnlich das Blut d Zunge hin. a) Vv. linguales. Die Zungenvenen entsprechen im allgemeinen der Verbreitung der A. 1] guahs, doch ist das Verhältnis der Stärke der Äste ein verschiedenes; au vereinigen sie sich nur selten zu einem Stamme. a) Vv. linguales profundae. Je eine Vene zieht oberhalb und unterhalb der profunda linguae bis zu deren Ursprung; hier treten sie vereinigt oder getrennt zur V. faci; coraraunis oder zur V. facialis posterior. Beide Zungenvenen gehen zahlreiche Verbinduii; untereinander ein und umspinnen so die Arterie. ß) Vv. dorsales linguae. Sie gehen als ansehnliche Venen doppelt oder einfach dem reich entwickelten Eete dorsale linguae hervor, welches sich namentlich mächtig (lern hinteren Teile des Zungenrückens ausbreitet und seitlich zu den Tonsillen erstreckt, i ziehen zur V. facialis posterior. y) V. sublingualis. Meist ein starkes Gefäss, welches an der lateralen Fläche des liyoglossus rückwärts verläuft, Äste von den benachbarten Speicheldrüsen und von dem ( Ductus Whartonianus umspinnenden Geflechte erhält und meist in die V. facialis commu mündet. A^on den Vv. linguales anastomosiert der eine oder andere der Äste ohj mit dem Plexus pharyngeus, unten mit der V. thyreoidea superior. Statt { meinsani oder gesondert in den Stamm der V. facialis communis oder in ein ihrer Hauptäste zu münden, können sie gesondert auch in die V. jugula communis, teilweise auch in die V. jugularis interna münden. bj V. facialis posterior. Die hintere Gesichtsvene verläuft vor der Ohrmuschel abwärts gegen (J Unterkieferwinkel und nimmt auf diesem Wege folgende Äste auf.Gebiet der oberen Hoblvene. 177 I a) "V. temporalis superficialis. Sie beginnt bogenförmig an dem oberen Teile der jitenfläche des Schädels und steht mit der Y. frontalis und occipitalis, aber auch mit dem [eichen Gefässe der anderen Seite in Verbindung. In der Scheitelgegend nimmt sie eine V. ;nissaria durch das Emissarium parietale auf. Sie zieht auf der Fascia temporalis vor der I Fig. 134. Venen an der Aussenseite des;;Schäclels. i/a- er Jochbogen und der obere Abschnitt des Unterkiefers sind entfernt; die Mm. temporalis und pterygoideus externus |nd zum Teile weggeschnitten: der hintere Abschnitt des M. masseter fehlt und der M. digastricus mandibulae ist durchschnitten. Vena frontalis, am inneren Winkel der Augenhöhle in Verbindung mit den Venae ophthalmica superior, dorsalis jisi et angularis. Die V. angularis nimmt die Venae nasales laterales auf. 2 vena facialis anterior mit den Venae Males. Die Vena facialis profunda rereinigt sich mit ihr oberhalb des Mundwinkels. 3 vena temporalis superfici- jis; 4 vena supraorbitalis externa; 5 vena facialis posterior; 6 vena facialis communis; 7 venae temporales mediae I proftindae; 8 plexus interpterygoideus; 9 vena maxillaris interna in Verbindung mit der Vena facialis posterior id der Vena jugularis interna; 10, 11 vena jugularis interna; 12 vena jugularis communis ; 13 vena occipitaUs; I 14 vena jugularis externa; 15 vena mentalis; 16 vena jugularis anterior; 17 arteria carotis externa. 'hrmuschel entweder als einfaches Gefäss herab, oder mit vorderen und hinteren Stämmchen, ie sich an der Wurzel des Jochbogens vereinigen. ß) V. temporalis media. Sie entspringt in dem Fleische des M. temporalis, zieht ibfascial bis zum Jochbogen, durchbricht hier die Fascie und vereinigt sich mit der vorher- Anatomie, 4. Aufl. II. 12Gefässlehre. 178 n-enannten Vene. An der gleichen Stelle dringt die V. zygomatico-orbitalis von der äussere Gegend der Orbitalmündung her in dieselbe Vene ein. r) Vv. parotideae, mehrere von der Parotis kommende kleine Venen. d) Vv. articulares, von einem um das Kiefergelenk gelegenen Netze entspringend. s) Vv. auriculares anteriores, von der vorderen Seite der Ohrmuschel und de. äusseren Gehörgange. V. transversa faciei, eine aus der seitlichen Gesichtsgegend unterhalb des Joel bogens herziehende, meist ansehnliche doppelte Vene. t]) Vv. auriculares posteriores, von der hinteren Fläche der Ohrmuschel und ihr» Umgebung. d') V. maxillaris interna. Die innere Kiefervene entspricht einem grossen Teile d A. maxillaris interna. Drei bis vier Vv. temporales profundae kommen aus dem Schläfe muskel herab: ferner Vv. pterygoideae, massetericae, buccinatoriae aus den en sprechenden Muskeln hervor und bilden in der Unterschläfengrube zwischen dem M. temporali pterygoideus internus und externus ein beträchtliches Geflecht, den Plexus pterygoideu in welches sich weiterhin Vv. meningeae mediae, sowie Vv. maxillares und mand bulares einsenken. Dieses grosse Geflecht zerfällt in eine vordere, hintere und äussere Abteilung, Plexi interpterygoideus, Plexus pterygoideus internus und externus. Sie stehen durch d; Emissarium foraminis laceri und durch das Emissarium foraminis ovahs mit dem Sinus cave nosus in Verbindung. Der Abfluss erfolgt teils durch die V, maxillaris interna, teils dur( kleinere Venen, welche in die V. jugularis interna münden. c) V. facialis anterior. Die vordere Gesichtsvene entstellt am medialen Augenwinkel als V. ar gularis aus dem Zusammenflusse der Y. frontalis, supraorbitalis und Ophtha mica superior und verläuft schräg über die Seitenfläche des Gesichtes zui vorderen Rande des M. masseter. Sie hat daher zwar die gleiche Richtur wie die A. maxillaris externa, läuft jedoch gestreckter, ohne Windunge und ist hinter die Arterie gerückt. Am unteren Rande des Unterkiefe: wendet sie sich stark rückwärts, zur Vereinigung mit der V. facial posterior. a) V. frontalis. Die Stirn veno steigt am Vorderkopfe schräg gegen die Nasen würz herab und steht oben mit der Schläfenvene in Verbindung; in ihrem untersten Teile läuft s fast parallel mit dem gleichen Gefässe der anderen Seite, mit dem sie meist durch que Anastomosen zusammenhängt. Manchmal bildet sich aus beiden ein kurzer gemeinsamer Stami der an der Nasenwurzel sich wieder in zwei Äste gabelt. Sie nimmt Zweige von der Auge brauengegend, vom Nasenrücken und vom oberen Augenlide auf. ß) V. supraorbitalis (externa). Lateral von der V. frontalis gelegen, verbindet sie sL mit dem Bogen der V. frontalis. y) V, dorsalis nasi. Sie zieht an der Seitenwand der Nase, nahe dem Nasenrücki aufwärts und mündet in die V. fi-ontalis. (5) V. angularis, der Anfang der vorderen Gesichtsvene, steht gleich den Vv. frontal und supraorbitalis in Verbindung mit dem vorderen Ende der V. ophthalmica superio Doch kann das Blut der äusseren Gesichtsvenen nicht in die Ophthalmica, wohl aber d Blut der letzteren in die Gefässe der Gesichtswand abfliessen (Merkel). Sie nimmt an ihre Ursprünge einige Vv. palpebrales superiores auf. s) Vv. alares narium s. Vv. nasales laterales. Sie kommen von den Nasenflüge her und münden in die mediale Seite der V. faciahs anterior. C) Vv. palpebrales inferiores; sie konmien aus dem Geflechte des unteren Auge lides und ziehen median-abwärts zur Gesichtsvene.179 Innere Drosselvene. I rj) V. facialis profunda s. buccinatoria s. communicans facialis. Sie verläuft s ansehnliches Gefäss auf dem M. buccinator von hinten nach vorn und verbindet den Plexus terygoideus mit der V. facialis anterior. I '&) Vv. labiales, buccales, massetericae und mentales. Sie dringen unterhalb ,3s Mundwinkels in den Stamm. i) V. submentalis. Sie ist meist ansehnlich, beginnt unter dem Kinne, nimmt Äste )n den Muskeln am Boden der Mundhöhle, von der Gld. subungualis, oft auch von der Gld. Iibmandibularis auf und mündet am unteren Kande des Unterkiefers in den Stamm. x) Vv. submandibulares; sie dringen einzeln oder zu einem Stämmchen vereint in le V. facialis anterior. X) V. palalina. Sie führt Blut aus der Umgebung 3r Mandeln und des weichen Gaumens an der Seite des phlundes her zur vorderen Gesichtsvene. 5. Innere Drosselvene. F. jugularis interna. Die V. jugularis interna beginnt mit einer •icliterförmigen Erweiterung, Bulbus v. jugularis aternae, in dem hinteren weiteren Teile des Fo- imen jugulare und zieht in der unmittelbaren ahe der A. carotis interna abwärts. Sie liegt abei anfangs an der hinteren, dann an der late- iilen Wand dieses Gefässes und vereinigt sich Im grossen Zungenbeinhorne mit der V. faciahs pmmunis zur V. jugularis communis. Sie empfängt ihr Blut vorzugsweise aus der [chädelhöhle, deren grosse Yenenräume dasselbe :i sie führen. Das Venenblut der Schädelhöhle rgiesst sich indessen nicht ausschliesslich durch ie beiden Vv. jugulares internae, sondern findet einen Abfluss teilweise noch durch eine Anzahl leinerer Gefässe: immer aber nehmen sie den pitaus grössten Teil des Blutes auf, welches den i-ebilden der Schädelhöhle durch die Aa. carotides iternae und vertebrales zugeführt wird. Mit den f enenräumen der Schädelhöhle hängen zahlreiche leinere Yerbindungszüge zu äuss eren Venen zu- ammen, welche teilweise unmittelbar verlaufen, teilweise durch die venösen llefässe der Schädelknochen vermittelt werden. Ausser dem Blute der Schädelhöhle nimmt die V. jugularis interna noch olches von dem Schlünde und der Zunge auf. Letztere Wurzeln des grossen jfefässes gehören dem extracranialen Teile desselben an; die vielen übrigen Vurzeln aber dem cranialen und intracranialen Teile. 1. Craniale und intracraniale Wurzeln der V. jugularis interna; s. Venen ies Schädels, der Wirbelsäule und ihres Inhaltes (S. 187). II. Extracraniale Wurzeln der V. jugularis interna. Es sind dies die schon genannten Vv. pharyngeae und ein wechselnder hil der Zungenvenen. 12* M Fig. 135. Lagerungsverhältnis der grossen Halsgefässe und des Vagusstamnie8 im Querschnitt des Halses. M Mediauebene; Ci a. carotis interna; Cc a. carotis communis; Ji v. jugularis interna; Je v. jugularis communis. V n. vagus. A Anordnung im oberen Halsgebiete. B Mittleres Halsgebiet. C Unterstes Halsgebiet.180 Gefässlehre. a) Vv. pharyngeae. Die Schlundvenen gehen an der hinteren und lateralen Seite des Schlundes aus de Plexus pharyngeus hervor, welcher mit den benachbarten Venen in Verbindung steht; s dringen gewöhnlich in den Stamm der V. jugularis interna ein. Zuweilen verbinden sie si( auch mit den benachbarten Venen und gelangen so in diesen oder in einen anderen Vene stamm des Halses. Der Plexus pharyngeus steht mit dem Plexus pterygoideus und Plexi vertebralis in Verbindung. b) Vv. linguales. Die Zungenvenen münden, wie dies bereits oben (S. 176) bemerkt wurde, nicht immi in die V, facialis communis oder einen ihrer Hauptäste, sondern zuweilen auch mit diese: oder jenem Stämmchen in die V. jugularis interna. 6. Schltisselbeinvene. V. subclavia. Die ScMüsselbeinvene sammelt das Blut von der oberen Extremität un einem Teile des Halses, sowie von einem Teile der Brustwand und besitzt als einen ähnlichen Verbreitungsbezirk wie die A. subclavia. Sie dehnt sich voi äusseren Eande der ersten Kippe bis zum Manubrium sterni aus, indem si hinter der Articulatio sterno-clavicularis mit der V. jugularis communis zi Bildung der V. anonyma zusammenfliesst. Auf der ersten Rippe wird sie, wi dies schon früher auseinandergesetzt wurde, durch den M. scalenus antici und durch den N. phrenicus von der A. subclavia getrennt. Sehr selten ve: läuft sie mit der Arterie hinter dem vorderen Scalenus. An der Verbindung stelle mit der V. jugularis communis besitzt sie gewöhnlich ein Klappenpaa In den Stamm der V. subclavia münden meist mehrere stärkere Vene ein, welche jedoch auch in einen der benachbarten Stämme eintreten könne; a) V. jugularis externa. Die äussere Drosselvene entspricht an ihrem Beginne der V. auricular posterior, sowie dem vorderen Aste der A. occipitalis und liegt hier also hinti der Ohrmuschel. Darauf zieht sie senkrecht zwischen dem oberflächliche Blatte der Eascia colli und dem Platysma herab und gelangt in der untere Halsgegend an den hinteren Rand des M. sterno-cleido-mastoideus. Sie durcl dringt nunmehr bald vor, bald hinter dem unteren Bauche des M. omohyoidei das oberflächliche und mittlere Blatt der Eascia colli und mündet mit einei oder mit mehreren Stämmen in die V. subclavia. Häufig besitzt sie in d( Mitte und in der Regel an ihrer Mündung ein Klappenpaar. Auf ihrem Wege nimmt sie kleinere Venen der Umgebung auf und trii oben durch eine starke Anastomose mit der V. facialis posterior oder mit d( V. facialis communis in Verbindung. Letztere Gefässe können sogar ganz i sie übergehen. Ihre Zuflüsse sind: 1. Venae auriculares posteriores et anteriores. Sie sind als ihre Ursprung wurzeln anzusehen und nehmen öfters noch das Emissarium mastoideum auf. 2. Eine V. subcutanea colli posterior, welche aus der oberen Nackengegend komr und etwa in der Mitte des Verlaufes der Jugularis externa in diese eindringt. 3) Vv. transversae colli, sie entsprechen der A. transversa colli und ziehen zu unteren Ende des Stammes oder zur V. subclavia.Achselvene. Venen des Armes und der Hand. 181 j b) V. jugularis anterior. Die vordere Drosselvene oder V. mediana colli entstellt in der Höhe des Zungenbeines durch den Zusammenfluss mehrerer Hautvenen der ünterkinn- o-egend; ein stärkeres dieser Ästchen führt den Namen V. mentalis. I Die V. jugularis anterior verläuft bald nahe der Mittellinie und kann für beide Seiten Linen gemeinsamen Stamm bilden, welchem ein Venennetz das Blut der vorderen Halsgegend jufiihrt; oder sie zieht am vorderen Rande des M. sterno-cleido-mastoideus her und wendet ■sich lateralwärts, um sich mit der V. jugularis externa zu verbinden; oder sie anastomosiert nit letzterer und mündet in die V. subclavia. Die unteren Abteilungen der beiden vorderen Drosselvenen sind häufig durch einen queren, teilweise vom Sterno-cleido-mastoideus bedeckten Venenbogen, Arcus venosus juguli, miteinander in Verbindung gesetzt. Öfters entwickeln ijich aus dem vorderen Halsnetze nur kurze Stämmchen, welche in die quere Vene der unteren Halsgegend münden; letztere aber verbindet sich dann mit den Endstücken der beiden Vv. lugulares externae. (S. auch Fascien, Bd. I, S. 493.) c) Vv. transversae scapulae. t Die Gefässe verlaufen auf beiden Seiten der gleichnamigen Arterie und münden zu einem Stämmchen vereint in das Endstück der V, subclavia oder zuweilen in die V. jugularis externa. 3ie besitzen mehrere Klappen. 7. Achselvene. F. axillaris. Die Achselvene nimmt das gesamte Blut der oberen Extremität auf, be- sitzt eine beträchtliche Stärke und ist mit einzelnen Klappen versehen. Sie erstreckt sich vom unteren Rande der Achselhöhle bis zur ersten Rippe und setzt sich in die Y. subclavia fort. An der medialen Seite der A. axillaris verlaufend, wird sie durch die vorderen Brustmuskeln und durch die Fascia icoraco-clavicularis bedeckt. Nahe ihrem oberen Ende nimmt sie dieY. cepha- jlica brachii auf. Während ihres übrigen Verlaufes münden in sie die doppelten lYv. pectorales superiores, mediae und inferiores, die Vv. subscapu- lares und circumflexae humeri.' 8. Venen des Armes und der Hand. Venae brachii, antibrachii et manus. Die Venen des Armes sind in einer oberflächlichen und in einer tiefen Schicht angeordnet. Beide Teile sind reichlich mit Klappen versehen, am 'meisten der tiefe; besonders finden sie sich regelmässig an den Mündungen [kleinerer in grössere Gefässe. Beide Schichten stehen an gewissen Stellen miteinander in Verbindung und gestatten eine Entlastung der Tiefe nach der Oberfläche. Schliesslich nehmen aber auch die oberflächlichen Venen ihren [Weg in die Tiefe. a) Venae profundae s. comites arteriarum. Die tiefen Venen begleiten die Arterien der Hand, des Vorderarmes und des Oberarmes je zu beiden Seiten, verbinden sich von Strecke zu Strecke [durch Queranastomosen miteinander und umstricken auf diese Weise manch- mal die Arterien wie mit engen Ringen. I Ausser diesen Verbindungen der nebeneinander laufenden Venen kommen I an vielen Stellen auch noch Verbindungen mit entfernter liegenden Venen vor, sowohl der tiefen unter sich, als auch dieser mit den oberflächlichen, wieGefässlehre. 182 Fig. 136. schon erwähnt wurde. Regelmässig sind letz tere Verbindungen stark in der Nähe der Ge lenke entwickelt. Sie alle ermöglichen einei gesicherten Blutlauf bei den verschiedenste] Bewegungen. Soweit die Yv. profundae dem Laufe de Arterien folgen, bedürfen sie keiner weiterei Beschreibung; ihre Namen entsprechen den jenigen der betreffenden Arterien; es ist je ein V. comes medialis und lateralis zu unterl scheiden. b) Vv. superficiales s. subcutaneae. Die subkutanen Venen des Armes sin stärker ausgebildet als die tiefen. Sie sammel sich aus den Hautvenen und einigen oberfläc liehen Muskelvenen und verbinden sich durc Lücken der Fascie mit den tiefen Venen a einer grösseren Anzahl von Stellen. Es sind su' kutane Venen der Hand, des Vorderarmes un Oberarmes zu unterscheiden. 1. Die oberflächlichen Venen der Hanc An der Hand sind die oberflächlichen Vene] zahlreich und stark auf der Dorsalseite, spärlic' und schwach auf der Volarseite ausgebilde Auf letzterer hat ein anderer Apparat, d nervöse, eine vorzugsweise Entfaltung erfahre so dass fast Veranlassung vorliegt, eine Nerve und eine Gefässseite der Hand zu unterscheide Der vielfältige Druck, welchem die Volarfläc der Hand ausgesetzt ist, begünstigt die En Wickelung des einen, widerstrebt aber der Au bildung des anderen Apparates. So ist also a dem Rücken der Finger, der Mittelhand und d Handwurzel ein reiches Venennetz aasgebreite das Venennetz des Handrückens, Rete venc sum dorsale manus. Fig. 136. Oberflächliche Venen an der Beugeseite Armes und der Hand, i/s- 1 rete volare digitorum, welches zum grossen Teile sein Blut dur die Venae intercarpales dem Handrücken zusendet; 2 rete volare lieis mit Abfiuss zur Vena cephalica; 3 vena cephalica antibrae 4 Vena cephalica brachii, welche am Rande des M. deltoideus durch Fascie dringt; 5 rete volare superficiale antibrachii; 6 vena sal tella; 7 vena basilica antibrachii; 8 Eintrittsstelle der Vena basi' brachii unter die Fascie; 9 vena mediana profunda; 10 vena media superficialis; 11 vena cutanea brachii mit Eintritt in die Vena basili 12 vena acromialis.183 Die oberflächlichen Venen der Hand. An dem dorsalen Venennetze der Finger treten für jeden Finger zwei die Hauptstrom- jhtung bezeichnende Längsstämmehen mehr oder minder deutlich hervor, die dorsalen Kol- teralvenen der Finger. Sie nehmen ihren Anfang aus dem dichten Gefässnetze des Nagel- ;ttes und ziehen den Rändern der Finger entlang aufwärts. So giebt es also je eine radiale id ulnare dorsale Kollateralvene der Finger. Während ihres Verlaufes senden je die KoUa- ralvenen eines Fingers sich einander zahlreiche Anastomosen zu, welche insbesondere die ittelteile der Fingerglieder einnehmen und die Form von zierlichen Netzen besitzen (Rete arsale digitorum manus). Nacli Braunes sorgfältigen, durch die Arterien ausgeführten Injektionen er Venen münden die Venennetze des Fingerrückens je in einen dorsalen enenhogen ein, welcher etwa in der Mitte der rundphalanx seine Lage hat und seine Konkavität iifwärts wendet, Arcus venosus basilaris di- iti (Fig. 137.1) von diesen dorsalen Finger- ogen ausgehenden ableitenden Venen, Vv. meta- arpeae, entstehen in den Vertiefungen zwischen an Köpfchen der Metatarsalia durch den Zu- immenfluss der benachbarten Schenkel von je ivei Venenbogen, sowie durch das Hinzutreten er Zwischenknöchelvenen. Letztere, Vv. intercapitulares, sind die Haupt- )rtsetzung der volaren Sammelvenen der inger. Zwischen den Knöcheln finden sich also edeutende Sammelstellen von Fingervenen, die ir den Blutlauf deshalb von besonderem Werte ind, weil sich an diesen Stellen Saugapparate be- nden, welche beim Spreizen der Finger in Wirk- amkeit treten. Die vorhandenen Klappen sind ugleich so gestellt, dass das Blut in die Schenkel er venösen Fingerbogen nicht wieder zurück- reten kann. Ausser den vier Vv. metacarpeae sind na- iirlich an der Radial- und Ulnarseite noch zwei letakarpale Randvenen, eine radiale und eine Inare, vorhanden. An der Volarseite der Finger sind die Venen bedeutend schwächer, als uf der Dorsal Seite. Ihren Anfang nehmen sie an der Fingerbeere als feine ahlreiche Ästchen, welche vielfach miteinander anastomosieren. Neben den erminalen Arterienbogen können terminale Venenbogen vorhanden sein. Die olaren Fingervenen bilden feine langgestreckte Netze mit überwiegendem jängsverlaufe; doch können Randvenen in diesem Netze deutlich sich aus- rägen. Im übrigen aber erscheinen neben den Arterien, ebenso wie auf der )orsalseite, keine anderen Begleitvenen der Arterien, oder nur spurweise und a Form von Netzen. An den Rändern, namentlich am Nagelgliede, zweigen Fig. 137. Dorsale Venen zweier Finger. 1 bogenförmige, oder 1' gabelförmige Terminalvene des Fingerrückens an der hinteren Grenze des Nagelbettes; 2 Randvene und dorsales Venennetz des Fingers; 3 die am ersten Fingergliede vorhandenen Sammelbogen; 4 vv. inter- capitulares, welche Blut von der Beuge- fläche zuführen; 5 vv. metacarpeae. ^) Arcus venosus digitalis Braune.Gefässlehre. sich an verschiedenen Stellen zahlreiche Äste ab, welche zu dem Rückennet: des Fingers treten. Dasjenige Blut, welches auf der Yolarfläche bis zur Grundphalanx d( Rücken des Fingers noch nicht erreicht hat, sammelt sich überwiegend je einen Längsstamm, welcher an der Grundphalanx über die Arterie hinweg a die Rückenfläche umbiegt. Diese Stämmchen sind die erwähnten Zwische: knöchelvenen, Yv. intercapitulares. Am fünften Finger biegt das entsprechen( Stämmchen um den Ulnarrand zur ulnaren Randvene, am ersten Finger u den Radialrand zur radialen Randvene, am zweiten Finger ebenfalls um d( Radialrand zur Y. cephalica pollicis. Ein kleiner Teil des volaren Fingerblutes gelangt nicht unmittelbar a den Rücken, sondern sammelt sich in einem schwachen, langgestreckten Yene bogen, Arcus venosus marginalis, welcher in querer Richtung zwisch( den vier ulnaren Fingern ausgespannt ist und entlang dem vorderen Rani der Palmarhaut des Metacarpus seine Lage hat. Der Yenenbogen verbind die Sammelvenen des zweiten bis fünften Fingers miteinander und hat diesen seine Hauptabzugsstellen. Kleinere Abzugskanälchen führen zu den spärlichen subkutanen Yenen d Palma manus. Da für den Blutstrom auf dem Rücken der Grundphalanx nicht sowo^ die Bogen, als dessen beide Längsschenkel von überwiegender Bedeutui sind, indem sie die etwaigen Randvenen fortsetzen, so wird man auch folgern Darstellung verständlich finden. An der Mittelhand angelangt, verbindet sich je eine radiale und ulnare KoUateralve der einander zugewendeten Fingerränder zu einem aufsteigenden Stämmchen, V. metacarpt dorsalis, während die radiale Kollaterale des ersten und die ulnare Kollaterale des fünft Fingers ihre Längsbahnen als Marginalvenen der Mittelhand fortsetzen. Letztere und c übrigen Vv. metacarpeae dorsales hängen durch feinere Venennetze untereinander zusamme Schon im Gebiete der Mittelhand beginnt eine weitere Zusammendrängimg der Länc bahnen Platz zu greifen. Die zehn oberflächlichen Hauptlängsbahnen der Finger sind an d Mittelhand auf sechs bis sieben Längsbahnen verringert. Letztere treten darauf zu zwei 1 drei grösseren Längsvenen zusammen, welche auf den Vorderarm übergehen. Die Form dies Verringerung, jedoch in sehr variabler Weise ausgeprägt, vollzieht sich oft so, dass die metacarpea II die kürzeste ist und sich alsbald in einen radialen und ulnaren Ast teilt. Na( der radialen und ulnaren Seite auseinanderweichend, ziehen beide Äste aufwärts und nehmi allmählich die übrigen Längsstämme der Mittelhand auf. So kommt ein grosser, mit der Ko vexität aufvvärts gerichteter venöser Bogen zustande, Arcus venosus dorsalis manus metacarpi. Die Y. metacarpea I führt auch den besonderen Namen Y. cephalic pollicis, die Y. metacarpea lY dagegen Y. salvatella. Die Y. salvatell nimmt den ulnaren Schenkel des Arcus venosus dorsalis auf, die Y. cephahc den radialen. Mit dem iJbergange auf den Yorderarm nimmt die so ve; stärkte Y. salvatella den Namen Y. basilica antibrachii, die verstärkt Y. cephalica pollicis aber den Namen Y. cephalica antibrachii an. Auf der Yolarfläche der Finger sammelt sich, wie gesagt, das Bk in oberflächhchen Netzen, welche am ersten Gliede in Stämmchen übei gehen. Dieselben wenden sich an den Rändern des zweiten und fünften Fingei den Randvenen zu, die übrigen dringen an der Mittelhand auf den Rücke185 Die oberfläclilichen Venen des Vorder- und Oberarmes. md verbinden sich mit dessen Yenennetz. Auf der Fascia palmaris, zwischen hr und der Haut, verlaufen in der Hohlhand nur spärliche Gefässe; von ler Handwurzel an wendet sich auf der Vorderfläche des Vorderarmes der grössere Teil der oberflächlichen Venen len grossen Randvenen zu; ein Teil aber jammelt sich zu einem mittleren M _'?| stamme, der V. mediana antihrachii. Fig. 138. Fiff. 139. Fig. 138. Gefässe der Ellenbeuge. 1/2. Pie Haut ist ia der Ellenbogengegend weggetrennt; die Fascie nebst den oberflächlichen Gefässen ist erhalten; vor llem unteren Ende des M. biceps ist auch in die Fascie ein Fenster geschnitten und dadurch die Ai-terie blossgelegt. 1 regio ni. bicipitis; 2 lacertus fibrosus m. bicipitis; 3, 3 fascia antibrachii; 4 hiatus basilicus; 5 arteria bra- jhialis; 6 vena cephalica antibrachii; 7 vena cephalica brachii; 8 vena basilica antibrachii; 9 venae medianae intibraehii; 10 vena mediana cubiti; 11 radix profunda venae medianae; 12 vena basilica brachii; 13 n. cutaneus medius; 14 n. cutaneus lateralis antibrachii. Fig. 139. Oberflächliche Venen an der Rück fläche der Hand und des Vorderarmes. 1/5, An den Fingern sind die Venennetze dargestellt, l vena cephalica pollicis; 2 venae metacarpeae et rete dorsale manus; 3 vena salvatella; 4 vena basilica antibrachii; 5 vena cephalica antibrachii; 6 vena cephalica brachii. 2. Die oberflächlichen Venen des Vorderarmes und Oberarmes. Von den drei bereits genannten subkutanen Längsvenen des Vorderarmes, ier V. cephalica, basilica und mediana antibrachii, folgt die erste dem radialen, iie zweite dem ulnaren Rande des Vorderarmes, während die dritte längs der Mitte desselben aufwärts zieht. Nicht selten gesellt sich zu ihnen eine vierte186 Gefässlehre. Längsvene, diejenige der Streckseite des Unterarmes, V. subcutanea antibracl posterior, welche aus dem Handrückennetze hervorgeht, auf dem Rücken d Vorderarmes bis in die Ellenbogengegend gelangt, ihre Richtung ändert ui in die T. mediana basilica mündet. a) Die V. cephalica antibrachii s. Y. cutanea radialis. Das in der geschilderten Weise aus der V. cephalica pollicis und dem radialen Sehen : des Arcus venosus dorsalis manus hervorgehende starke Gefäss wendet sich um das Hai- gelenk herum gegea die Beugeseite des Vorderarmes und zieht an deren radialem Kande a- wärts, wobei es sich mit zahlreichen Venen der Vorder- und Eückenfläche verbindet, i der Gegend der Ellenbeuge tritt am lateralen Kande m M. biceps brachii die V. mediana antibrachii in verschiede: • Weise mit ihm in Verbindung. Darauf zieht es am latera i Kande des Biceps als V. cephalica brachii aufwärts, - langt durch die Eascie in den Sulcus deltoideo-pectora, nimmt kleinere Venen der Nachbarschaft, darunter eine . thoracico-acroraialis auf und mündet zwischen demPi. coracoideus und der Clavicula in die V. axillaris. b) y. basilica antibrachii s. V. cutani ulnaris. Fig. 140. Venen der Ellenteuge. 1 V. cephalica antibrachii: 1' v. cepha- lica brachii; 2 v. basilica antibrachii; 2' V. basilica brachii; 3 v. mediana antibrachii; 4 u. 6 v. mediana cubiti; im vorliegenden Falle ist 4 die v. mediana basilica, 6 y. mediana cepha- lica; 5 V. mediana profunda. Sie zieht häufig in zwei Stämmchen an der Ulnars(j des Vorderarmes gegen die Ellenbeuge hin. Der hintf? Stamm hält sich anfangs mehr an der Streckseite, wenfc sich an der Ellenbeuge der Vorderseite zu und verbint sich hier mit dem vorderen Stamme. In der Gegend diu- Vereinigung dringt die V. mediana cubiti in sie ein. '.i so entstandene starke Vene, meist die stärkste der subkuta i Venen des Armes, verläuft als V.'basilica brachii ci Sulcus bicipitalis medialis entlang aufwärts, folgt also ]!r dem Laufe der A. brachialis, dringt in der Nähe der M e des Oberarmes durch den Hiatus basilicus der Fascia bra i in die Tiefe und mündet früher oder später in die med e der beiden Vv. profundae brachii ein. Nachdem die V. basilica brachii durch die Fascie - treten ist, wird sie V. basilica profunda genannt. Sie k n subfascial die tiefen Gefässe begleitend bis zur Ach seih öe gelangen und dort die Grundlage der V. axillaris bilden, t welchen sich dann die Vv. comites arteriae brachialis verl - den. In anderen Fällen dringt sie in der Gegend des His s basihcus der Fascie in eine der Vv. comites, meist die mediale; oder sie geht zunächst r eine Anastomose mit einer V. comes ein; oder sie bildet mit den Vv. comites ein. durch z; - reiche Querverbindungen vervollständigtes Netz um die Arterie, aus welchem erst hoch oji die V. axillaris hervorgeht. Wie aber auch die Entstehung der A. axillaris sich gestaü mag, so verlaufen doch stets mit der A. axillaris kleine Vv. comites bis über die erste Ki e hinweg, welche sich erst später in die V. subclavia einsenken (Kadyi). c) V. mediana antibrachii. Sie geht aus einem Netze am unteren Ende des Vorderarmes hervor und zieht zwisc d den Vv. cephalica und basilica antibrachii gegen die Ellenbeuge. Hier teilt sie sich entw< t in zwei Arme, V. mediana basilica und V. mediana cephalica, welche aufwärts ausj- anderweichend in schräger Kichtung die eine zur V. cephalica, die andere zur V. basiija ziehen; oder sie mündet in eine schräge, in der Ellenbeuge gelegene oberflächliche Verbindui <-Die Venen des Schädels und der Schädelhöhle. 187 5ne, V. mediana cubiti, welche von der V. cephalica ausgeht und median-aufwärts zur V. isihca hinzieht. Mit der V. mediana cubiti, oder mit dem Endstücke der V. cephalica antibrachii, oder it der Gabelungsstelle der V. mediana antibrachii anastomosiert beständig eine aus der' Tiefe )mmende Vene, V. mediana profunda, welche die Vena radialis mit den oberflächlichen enen in Verbindung setzt. Der Verbindungsast ist klappenlos und gestattet dem tiefen Blute ne Bahn nach der Oberfläche, aber auch dem oberflächlichen Blute nach der Tiefe. Die V. mediana basilica oder die V. mediana cubiti, jene beiden Gefässe, welche meist im Aderlasse benutzt werden, zieht in der Ellenbeuge vor der A. brachialis her und ist von ir durch die Eascie und den Lacertus fibrosus getrennt. In seltenen Fällen teilt sich die Y. cephalica brachii in einen oberfläch- chen und tiefen Zweig; jener zieht alsdann über das Schlüsselbein hinweg ir y. subclavia, während der tiefe Zweig unterhalb der Clavicula in die Axil- iiris mündet. Die V. cephalica brachii ist als aufsteigendes Gefäss (V. cephahca as- endens) erst eine sekundäre Erscheinung. Im fötalen Organismus stellt sie iiine entweder nur schwach entwickelte Vene dar, oder sie ist sogar ein an er Schulter sich sammelndes venöses Gefäss von absteigender Eichtung ¥. cephalica descendens). In späterer Zeit wird die untergeordnete Bedeutung er V. cephalica brachii dadurch ausgedrückt, dass ihre Verbindungen mit den -enen des Vorderarmes sehr häufig schwächer sind, als die Fortsetzung der cephalica antibrachii zur V. basilica durch die V. mediana cubiti (Barde- rben). So nimmt also der subkutane Venenstrom der oberen Extremität 3hliesshch seine Hauptrichtung von der vorderen (radialen) Seite zur hinteren ilnaren) unter Bevorzugung Eines subkutanen Hauptstammes, der V. basihca rachii. Die Venen des Schädels, der Wirbelsäule und ihres Inhaltes. A. Die Venen des Schädels und der Schädelhöhle. ! Die Venen, welche das Blut der Schädelhöhle und ihrer Wände aufnehmen, erfallen ihrem Verlaufe und ihrer Abkunft nach in mehrere Gruppen. Die iVandvenen teilen sich nämlich in Venen der Schädelknochen und in Venen |ler harten Hirnhaut. Bei den Venen des Inhaltes kann man eine obere, mitt- ere und untere Gruppe unterscheiden. Der unteren Gruppe, oder der basalen nutbahn strömt auch das Blut der Augenhöhle, eines Teiles der Nasenhöhle md eines Teiles des Gehörorganes zu. a) Venen der Schädelknochen. Venae ossium cranii s. vv. diploicae. Die Venen der Schädelknochen sind, soweit sie dem Schädelgewölbe an- jjehören, mit ihren Stämmchen zwischen die beiden Glastafeln der Knochen 'ingeschlossen und verlaufen in der schwammigen Knochensubstanz, in welcher ie sich auch netzartig verbinden. Ihre Wurzeln reichen in die Glastafeln Iiinein, in welchen sie feine Netze bilden und mit den Venen des äusseren Imd inneren Periostes zusammenhängen. Teils endigen sie auch in den Irenen der äusseren Schädeloberfläche, teils in den Venen oder Bluträumen ler harten Hirnhaut. Die Stämmchen überschreiten vielfach die Grenzen derj^gg Gefässlehre. einzelnen Knochen und ziehen zum Teile auch bei noch nicht vereinigte Knochen von dem einen Knochen zum anderen. Gewöhnlich ist je ein Stämmchen in der Stirn- und Hinterhauptgegeni jeder Seite, und zwei bis drei Stämmchen an jeder Seitenwand des Schädelj nachzuweisen; im einzelnen ist der Verlauf variabel und auch auf beiden Seite; mehr oder weniger ungleich. • 1. V. diploica frontalis, Sie läuft in der Nähe der Mittellinie der Stirn herab unj mündet in die V. frontalis und in den Sinus sagittalis superior. ! i Fig. 141. I Venöse Gefässe der Schädelknochen. i/j. Durch Entfernung der äusseren Glastafel sind die Knoehenvenen blossgelegt. 1 sutura coronaria; 2 sutura lambdoidea; 3 sutura squamosa; 4 vena diploica frontalis; 5 vena diploica temporal anterior; 6 vena diploica teniporalis media, gegen das hintere Ende der Ala magna ossis sphenoidei eindringem 7 Vena diploica temporalis posterior im Foramen mastoideum endigend; 8 vena diploica occipitalis. 2. V. diploica temporalis anterior et posterior. Erstere mündet in eine V. teri poralis profunda und in den Sinus sphenoparietalis s. alae parvae; letztere mündet durch dv Emissarium mastoideum in die Venen der hinteren Ohrgegend und in den Sinus tran versus. Ist eine V. diploica temporalis media vorhanden, so liegt sie an dem Gren gebiete zwischen Os frontale und parietale und verbindet sich meist mit dem Sinus petrosi superior. 3. V. diploica occipitalis; sie mündet in eine V. occipitalis oder einen Sinus tran versus oder durch das Emissarium occipitaie zugleich in eine V. occipitalis und in den Coj fluens sinuum. Die Zahl der Stämme verringert sich nicht selten durch den Zusammenfluss d» V. diploica frontalis mit der vorderen Temporalis oder der zwei bis drei Temporales unter sie' oder der beiden Occipitales zu einem unpaaren Stamme.189 Ablaufvenen der Schädelhöhle. Venen des Gehirnen. b) Ablaufvenen der Scbädelhöhle. Venae emissariae. Den Knochenvenen reiben sieb die Ablaufvenen der Scbädelböble an, lelche die Knochen durchdringen und äussere und innere Venen des Schädels üteinander verbinden. Bald sind sie von ansehnhchem Kaliber, bald nur ;ine Verbindungen. Sie erscheinen aber nicht sowohl als Zuflüsse der inneren enen (besonders der Blutleiter der harten Hirnhaut), sondern als Abflüsse er letzteren nach aussen, so dass sie bei Überfüllung des Innenraumes eine rt von Ventilen darstellen. Die Vv. diploicae münden in diese Zwischengänge 3ilweise ein. a) Emissarium foraminis coeci. Es führt ein Venengang durch das Foramen coecum idie Nasenhöhle und verbindet Venen der letzteren mit dem Sinus sagittalis superior. ß) Emissarium foraminis laceri; eine Venenverbindung zwischen dem Sinus caver- )sus und dem Plexus pterygoideus, durch das Eoramen lacerum. y) Emissarium foraminis ovalis; eine ähnliche Verbindung des Sinus cavernosus it dem Plexus pterygoideus durch das Eoramen ovale. S) Emissarium canalis carotici; eine Verbindung des Sinus cavernosus durch ein ie A. carotis interna umstrickendes Venengeflecht mit dem Plexus pterygoideus. £) Emissarium parietale s. Santorini; eine Verbindung der V. temporalis super- ßialis und des Sinus sagittalis superior durch das Foramen parietale. ^) Emissarium mastoideum; eine Verbindung des Sinus [sigmoideus und der V. 3cipitalis durch das Foramen mastoideum. Tj) Emissarium condyloideum anterius; eine Verbindung der vorderen Wirbel- sflechte zum Bulbus venae jugularis internae durch ein den N. hypoglossus im Canalis hypo- lossi umstrickendes Venengeflecht (Circellus canalis hypoglossi). Emissarium condyloideum posterius; eine Verbindung des Sinus sigmoideus lit dem Plexus vertebralis cervicalis durch das Foramen condyloideum posterius. i) Emissarium occipitale; eine Verbindung des Confluens sinuura und der Vv. occi- Itales. c) Die Venen der harten Hirnhaut. Vv. meningeae. \ Die Venen der Dura mater entsprechen vorzugsweise dem G-ebiete der meningea media. Letztere wird von zwei Venen begleitet, welche gewöhn- ch durch das Foramen spinosum zu dem Venenplexus der Unterschläfen- rube gelangen. Ausserdem finden sich kleinere Venen in Begleitung der leineren Arterien der harten Hirnhaut, welche meist in die benachbarten Sinus lünden. d) Die Venen des Gehirnes. Venae cerebrales. Die Venen des Gehirnes verlaufen zum Teile an der Oberfläche, zum Teile 1 der Tiefe des Gehirnes; es giebt daher oberflächhche und tiefe Gehirn- enen. Während die Hauptausbreitung der Arterien von der Basis des Ge- irnes ausgeht, sammeln sich die Venen im gesamten Umfange des Gehirnes jU grösseren Stämmchen, treten aber schliesslich grösstenteils in eine Längs- ind Querbahn des Schädelgewölbes ein. Man unterscheidet: a) Vv. cerebrales superiores. Sie verlaufen an der oberen Gehirnfläche, nur zum 'eile die Furchen einhaltend, vorzugsweise gegen die mediane Peripherie der Schädelhöhle190 Gefässlehre. An der dorsalen Längsspalte (Incisnra pallii) des Grosshirnes verbinden sie sich mit df Venen der diese Spalten begrenzenden Gehirnflächen und ziehen zum Sinus sagittalis superic! in welchen sie schräg einmünden. ß) Vv. cerebri laterales et inferiores. Sie ziehen zu dem queren Blutleiter ur zu den Blutleitem der Basis cranii. Durch besondere Stärke ragt die V. fossae Sylvj hervor, welche in den Sinus cavernosus mündet. ! Fig. 142. Fig. 142. Oberer Gefässvorhang mit den Gefässgeflechten der Seitenhöhlen des Gehirnes. Nach Vicq d'Azyr. 3^2- Das Gewölbe und der Balken des Gehirnes sind durchschnitten, ihre hinteren Abteilungen sind zurückgeschlagen. 1 velum interpositum; 2 plexus chorioidei laterales; 3 venae cerebri internae; 4 venae corporis callosi inferiore 5 vena corporis striati; 6 vena chorioidea; 7 vena thalami optici; 8 vena basilaris; 9 Yena cerebri posterior; 10 cru fornicis anteriora; 11 corpus fornicis; 12 lyra; 13 crura fornicis posteriora; 14 splenium corporis callosi. Bei a B: dung der Vena magna Galeni. y) Y. anastomotica magna cerebri. Sie stellt eine Verbindung des Sinus sagittal ßuperior und der oberen Gehirnvenen mit den venösen Gefässen der Basis cranii dar. Entweder geht sie vom hinteren Drittel des Sinus sagittalis aus oder von den benacJ barten Venen der Hu-noberfläche, verläuft nach vorn unten gegen die Eossa Syl^ii, dringt a scharfen Eande des kleinen Keilbeinflügels in die Dura mater ein und zieht auf dem grosse Keilbeinflügel rück-medianwärts durch die mittlere Schädelgrube zum Sinus petrosus superio Auf diesem Wege geht die Vene meist Verbindungen mit den Vv. meningeae mediae un cerebrales inferiores ein. d) Vv. corporis callosi superiores. Einige kleine Venen an dem vorderen Tei des Hirnbalkens ergiessen sich namentlich in den Sinus cavernosus; einige hintere Venen d( Gehirnbalkens treten zum Sinus sagittalis inferior.Die Blutieiter der harten Hirnhaut. 191 s) Vv. cerebri profundae. Die tiefen Gehirnvenen sammeln sich an der inneren )berfläche des Gehirnes zu Meinen Stämmen. An der Oberfläche des Streifenhügels biklet ich eine stärkere Vene aus, V. corporis striati, welche längs der Furche zwischen Seh- jind Streifenhügel nach vorn zieht, am vorderen Schenkel des Gewölbes gegen den dritten Mrikel abbiegt und sich dort mit der V. chorioidea vereinigt, die aus dem unteren lorne des Seitenventrikels hervorkommt und in dem Adergeflechte verläuft. So kommt die nnere Gehirnvene, Y. cerebri interna zu stände. Letztere nimmt auf: 1, eine die Gehirnschenkel umgreifende V. cerebri anterior s. basilaris. I 2. Eine von der unteren Fläche des Balkens kommende V. corporis callosi in- ferior. 3. Eine V. conarii. 4. Eine V. cerebri posterior inferior mediana vom hinteren Teile des Gross- ! hirnes, und 5. eine oder mehrere Vv. cerebelli superiores medianae von der oberen Fläche des Kleinhirnes. Die Vv. cerebri internae beider Seiten verlaufen zwischen den beiden Blättern der Tela ■horioidea nahezu parallel miteinander rückwärts und vereinigen sich früher oder später zu iiinem gemeinsamen Stamme von etwa 1 cm Länge und 5—8 mm Weite, V. cerebri interna ;ommunis s. V. magna Galeni. Dieser dringt zwischen der unteren Fläche des Balkens md der oberen Fläche des Vierhügels zum vorderen Eande des Kleinhirnzeltes und senkt sich Q den Sinus rectus ein. C) Vv. cerebelli. Die Venen des Kleinhirnes ordnen sich in zwei Gruppen an. Die- enigen der oberen Fläche, Vv. cerebelli superiores, verlaufen grossenteils medianwärts Iber die obere Fläche des Wurmes hinweg zum Sinus rectus; ein anderer Teil begiebt sich zur 7. cerebri interna. Die Venen der unteren Fläche, Vv. cerebelli inferiores, ziehen mehr ateralwärts und ergiessen ihr Blut in die hinteren und unteren Sinus der harten Hirnhaut. r e) Die Blutleiter der harten Hirnhaut. Sinus durae matris. I Wie bereits erwähnt, sammelt sich das Blut der Schädelhöhle in Räumen, velche überwiegend an der Innenfläche des Schädels ihre Lage haben und in dne fornikale und basale Gruppe sich scheiden, welche durch eine mittlere ijruppe verbunden werden. Alle diese Räume sind zwischen die beiden Blätter l^iner starken fibrösen Haut, der harten Hirnhaut, Dura mater, eingeschlossen ind werden Sinus durae matris genannt. ' Die Blutleiter der harten Hirnhaut bilden ein zusammenhängendes System i^enöser Gefässräume, deren Wände von dem Gewebe der Dura mater und j^on einer Intima gebildet werden, welche aus einer elastischen Längsfaser- jchicht und einer Endothellage bestehen. Sie besitzen keine Klappen, sind iber zum Teile von Gewebebalken durchzogen, welche bald stärker, bald feiner sind und ihnen bei dichter Stellung eine cavernöse Beschaffenheit ferleihen. Die Richtung der Blutleiter ist teils eine sagittale, teils eine quere, in 3eiden Fällen meist bogenförmige. Form und Grösse ist sehr verschieden. 3ie in der Mittelebene verlaufenden sind unpaar, die lateralen aber paarig. Der Strom des Blutes in diesen fest umwandeten, vor Druck gesicherten loMräumen ist im allgemeinen von vorn oben nach hinten unten gerichtet; loch zieht ein Teil der Bahn von der hinteren Schädelwand nach vorn. Sämt- iche Blutleiter haben ihren Hauptabfluss nach dem Foramen jugulare jederGefässlehre. 192 Seite, zum Bulbus venae jugularis internae. Die Sinus und alle ihre Zj. flüsse sind daher Wurzeln der Y. jugularis interna (s. S. 179). Die dem Schädeldache anliegende Sinusgruppe beginnt am Stirnbeine. 1. Der obere Längsblntleiter. Sinus sagittalis superior s. Sinus falciformis swperior. In den oberen Kand der Grossbirnsichel eingebettet, verläuft er an der Innenfläche (ji Schädeldaches von vorn nach hinten. Er beginnt vorn am Foramen coecum und erstreckt sii. bis zur Protuberantia occipitalis interna. Sein Querschnitt ist dreiseitig mit abwärts gerichtet schärferer Kante; durch seinen unteren Teil zieht eine Anzahl fibröser, endothelbelegter Streifj, Fig. 143. Sehematische Darstellung der Blutleiter der Schädelhöhle, von innen und der Seite, l/jj. Die Schädelhöhle ist in sagittaler Richtung nahe der Mittelebene durchsägt; die Dura mater mit ihren Fortsätzen ; auf der rechten Hälfte erhalten. a OS frontis; 6 os parietale; c os occipitis; d es sphenoideum; e os ethmoideum; / os näsale. A fossa cranii terior; B tossa cranii media; C fossa cranii posterior; D tentorium cerebelli; E falx cerebri. 1, 1, 1 sinus sagitt i superior; 2 sinus sagittalis inferior; 3 venae cerebrales internae; 4 sinus rectus; 5 torcular Herophiü s. Confluens nuum; 6 sinus transversus; 6' sinus sigmoideus; 7 sinus occipitalis; 8 sinus petrosus superior; 9 sinus petrosus infer Chordae Willisii, Trabeculae fibrosae, hindurch. Durch das Foramen coecum steht' mit den Nasenvenen in Verbindung; in seinem weiteren Verlaufe münden die oberen He venen, einige Venen der harten Hirnhaut und der Schädelknochen in ihn ein. Mit den äussei Schädelvenen steht er durch die Foramina parietalia und das Emissarium occipitale in V bindung. Durch die Vv. anastomoticae magnae steht er in direktem oder indirektem Zusammi hange mit den basalen Bluträumen. Vorn ist der Sinus sagittalis sehr eng und reicht nid immer bis zur Crista galli; hinten erweitert er sich ansehnlich. Seine obere Wand ist konk; seine Seitenwände gerade oder leicht konvex. Zu beiden Seiten des Sinus finden sich mehr weniger zahlreiche gefässlose Wucherung der Arachnoidea cerebri, Arachnoidalzotten oder Pacchionische Granulationen Nervenlehre). 2. Der untere Längsblutleiter. Simus sagittalis inferior s. Si/nus falciformis inferior. In den unteren konkaven Kand der Falx cerebri ist ein kleiner Venenraum eingebet! welcher etwa in der Mitte dieses Eandes beginnt und bis zur Vereinigung desselben mit d193 Blutleiter der harten Hirnhaut. orderen Eande des Tentorium cerebelli verläuft. Er entsteht durch einige Venen der Hirn- ichel und nimmt meist nur wenige kleine Venen von der oberen Fläche des Gehirnbalkens md von den anliegenden Hirnwindungen auf. In seltenen Fällen anastomosiert er mit dem jinus sagittaUs superior durch eine in der Falx cerebri verlaufende Vene. 3. Der Zeltblntleiter. Sinus tentorü s. rectus. Er verläuft an dem Verbindungsrande der Hirnsichel mit dem Hirnzelte rückwärts gegen lie Protuberantia occipitalis interna. Sein Querschnitt ist dreiseitig mit aufwärtsgerichteter icharier Kante. An seinem Beginne nimmt er den Sinus sagittalis inferior und die V. magna jaleni, weiter hinten die oberen Venen des Kleinhirnes auf; so erweitert er sich hinten nir wenig. 4. Die Querblutleiter. Sinus transversi. Die Querblutleiter sind, da sie einen grossen Teil des venösen Blutes der Schädelhöhle lufnehmen, von beträchtlicher Weite. Sie beginnen an der Protuberantia occipitalis interna, dehen dem hinteren Eande des Hirnzeltes entlang zur hinteren Kante des Felsenbeines und ,venden sich als Sinus sigmoidei, entsprechend dem Verlaufe der Sulci sigmoidei des Warzen- ;eiles der Schläfenbeine, abwärts zum Foramen jugulare, um in die V. jugularis interna zu nünden. Der rechte Querblutleiter ist gewöhnlich weiter als der linke. Die Sinus transversi laben dreiseitigen, die Sinus sigmoidei rundlichen Querschnitt. An der Protuberantia occipitalis interna treffen die Sinus sagittalis superior, tentorü und transversi zusammen; meist steht hier auch noch der Sinus occipitahs mit ihnen in Verbin- .lung. Diese, der hinteren Vereinigung der Hirnsichel und des Hirnzeltes entsprechende Stelle ivird Confluens sinuum s. Torcular Herophili genannt. Die Vereinigungsweise ist eine ivechselnde. Der Sinus sagittalis superior nämlich wendet sich in der Eegel hauptsächlich Einer Seite zu und findet seinen Abfluss fast ausschliesslich durch den entsprechenden Sinus transversus; meist ist dies derjenige der rechten Seite. Der Sinus rectus dagegen führt sein Blut vorzugsweise in den Sinus transversus der anderen Seite ab; doch findet sich stets eine Verbindung mit dem erstgenannten Sinus transversus. Der das Blut der Konvexität auf- nehmende Sinus transversus ist immer der weitere, Sinus transversus major, der das Blut aus dem Inneren des Gehirnes vorzugsweise aufnehmende Querblutleiter der engere, Sinus transversus minor (Eüdinger). In anderen Fällen spaltet sich der Sinus sagit- tahs superior, bevor er das Tentorium erreicht, in zwei meist ungleich starke Arme, welche sich zu den Sinus transversi beider Seiten wenden; dann mündet meist der Sinus rectus eben- falls mit zwei Öffnungen in den Confluens sinuum. Endlich können sich die verschiedenen Sinus auch in Form von Venengeflechten an der Protuberantia occipitalis interna miteinander verbinden. In die Sinus transversi, welche 6—10 mm D. besitzen, münden die Vv. cerebrales late- jrales et inferiores, ein Teil der Vv. cerebelli superiores und endlich einige Vv. diploicae ein. Der Sinus sigmoideus nimmt zuerst den Sinus petrosus superior auf, steht durch das Emis- sarium mastoideum mit den äusseren Schädelvenen, und durch das Emissarium condyloideum (posterius) mit den äusseren Wirbelgefiechten in Verbindung. Das untere Ende des Sinus sig- moideus verbindet sich fast rechtwinkelig mit dem Bulbus venae jugularis internae. 5. Der Hinterhauptblutleiter. Sinus occipitalis. j Er zieht in den meisten Fällen einfach vom Confluens sinuum oder einem Sinus trans- versus in der Falx cerebelli gegen das Foramen occipitale magnum hin. Ehe er dasselbe lerreicht, teilt er sich in zwei Schenkel, Sinus marginales, von welchen jeder sich oberhalb des Hinterhauptloches zu dem Bulbus venae jugularis internae begiebt. Ausserdem zieht ein kleines, aber nicht unwichtiges Verbindungsgefäss, oder ein kleines Geflecht, zu den Wirbelkanal- geflechten hin. Manchmal ist der Sinus occipitahs doppelt; jeder verläuft alsdann auf seiner Seite zu dem gleichen Ziele. Der so um den hinteren Umfang des Hinterhauptloches gebildete Venenbogen wird auch Sinus circularis foraminis occipitalis genannt. Anatomie, 4. Aufl. II.194 Gefässlehre. Die Anordnung der basalen Blutleiter ist etwas verwickelter als jene er fornikalen; es sind folgende vorhanden: 6. Die Zellblutleiter. Sinus cavernosi. Sie liegen zu beiden Seiten des Keilbeinkörpers auf den Wurzeln der grossen Ilütl und erstrecken sich von der Fissura orbitalis superior bis zur Spitze des Felsenbeines. |e sind von bedeutendem Umfange, unbestimmter Form und werden von zahlreichen Fä(;ii durchzogen, wodurch sie ein schwammiges Ansehen bekommen. Vorn stehen sie je mit einem weiten, unter den kleinen Keilbeinflügeln einherziehen(|ti Venenraume, Sinus alae parvae s. spheno-parietalis, welchen man auch als Anfang Fig. 144. Die unteren Blutleiter der Schädelhöhle, sche"matisch. I/2. A fossa cranii anterior; B fossa cranii media; C fossa cranii posterior. 1 venae ophthalmicae superiores; 2 kih ophthalm. inferiores; 3 sinus cavernosus; 4 sinus circularis Ridleyi; 5 sinus petrosus superior; 6 sinus petrosu.n- l'erior; 7 idexus Lasilaris; 8 sinus transversus an der Übergangsstelle in den Sinus sigmoideus; 9 confluens sin'|n; 10 sinus occipitalis; 11 sinus niarginalis. Vor 10 und hinter 7 Verbindung mit den Wirliftlgeflechten. i Sinus cavernosus betrachten kann, sowie mit den Venen der Augenhöhle, Vv. Ophthalmie, in Verbindung. In die Sinus cavernosi münden ferner die grossen Vv. fossae Sylvii. In it Aussenwand des Sinus eingeschlossen, nehmen die Nn. oculomotorius und trochlearis i Weg nach vorn. Der N. abducens sowie die A. carotis interna mit dem sympathisi 311 Plexus caroticus internus verlaufen durch den Sinus und werden vom Blute desselben n- spült. Unten verbinden sich die beiden Sinus cavernosi durch die Emissaria forami m ovalium mit den Plexus pterygoidei. Sie stehen ausserdem in Verbindung mit dem ven jd Geflechte um die Carotis interna im Canalis caroticus, sowie mit den Sinus petrosi. Uit- einander verbinden sie sich durch venöse Eäume, welche an der vorderen und hinteren iJ sowie am Grunde der Hypophysengrube und hinter dem Dorsum sellae von einer zur and 3U Seite verlaufen, so den Hirnanhang fast vollständig einhüllen und auch das Dorsum st-i« umgeben. iBlutleiter der harten Hirnhaut. 195 Die beiden erstgenannten gegenseitigen Verbindungen der Sinus cavernosi, welche an er vorderen und hinteren Wand des Türkensattels sich quer ausdehnen, Sinusintercaver- osi anterior et posterior (Henle), bilden also mit den Zellblutleitern einen venösen liüg, welcher Sinus circularis Eidleyi genannt wird. Die unter dem Hirnanhange ge- ;gene Verbindung, Sinus intercavernosus inferior fehlt häufig; die vorderste Verbin- ung, d. i. der Sinus intercavernosus anterior, ist dagegen die ansehnlichste. Diese Räume ehmen die feinen Venen des Hirnanhanges und des Keilbeinkörpers auf. 7. Der obere Felsenblutleiter. Smus petrosus swperior. Der Sinus petrosus superior ist in die Anheftungsstellen des Hirnzeltes an die hintere 'elsenbeinkante eingeschlossen und verläuft vom hinteren Ende des Sinus cavernosus zum beren Ende des Sinus sigmoideus in lateral-riickwärts ziehenderEichtung. Er verbindet so- llt den Sinus cavernosus mit dem Sinus sigmoideus und leitet das Blut des ersteren zur : jngiüaris interna. Die TJrsprungsstelle des Sinus wird Confluens sinuum anterius enannt. Eine andere Verbindung des inus cavernosus mit der Abflussstelle 11 Trichter des Foramen jugulare ist 8. Der untere Pelsen- I ilutleiter. Sinus petrosus inferior. 11 Er ist kürzer, aber meist weiter Is der obere und verläuft am unteren iande des Felsenbeines, zwischen ihm nd der Pars basilaris ossis occipitis !Ück-ab-lateralwärts. Er beginnt an i [em hinteren Eande des Sinus caver- osus und zieht bis zur medialen jeite des Nervenloches des Foramen jigulare. Von hier aus wendet er sich [or den Nerven der Vagusgruppe (IX., u. XI. Hirniierv) zum Bulbus venae igularis internae und mündet schräg 1 denselben ein. Meist steht er mit lemEmissarium condyloideum anterius , canaHs hypoglossi in Verbindung. Nach Trolard ist in derselben Knochenspalte, aber an der unteren Seite derselben, an er Ausseiifläche des Schädels, noch ein kleiner Sinus petrosus infimus vorhanden, welcher ; jiit dem inferior vielfach sich verbindet. ' ' Mit den Sinus cavernosi stehen noch andere Bluträume in Verbindung, nämlich: 9. Sinus s. Plexus basilaris. ^ Der Zapfenblutleiter stellt ein dem Clivus Blumenbachi aufliegendes Venengeflecht dar, |, 'elehes die beiden Sinus cavernosi und die Sinus pc^trosi uiiteivinaudcr verbindet und mit den orderen Geflechten des Wirbolkanales vereinigt. F. I 10. Sinus s. Plexus caroticus. jl I So nennt man das schon mehrfach erwähnte, auch als Emissarium caualis carutici uuf- ^ l'eführte Venengeflecht, welches die A. carotis interna im CanaKs caroticus umgürtet und dun j, iinus cavernosus mit dem Plexus pterygoideus in Verbindung setzt. f I In die basalen venösen Sinus, namentlich in die Sinus cavernosi und petrosi inferiores r ^rgiesst sich zum Teile das Blut der Augen-Nasenhöhlen und des inneren Ohres. • i Die hierher gehörigen Venen stellen folglich Wurzeln der Sinus und der V. jugularis aterna dar. I 13* Fig. 145. Die venösen Sinus der Schädelbasis in der natür- lichen Grösse. Ansicht von oben. // fossa hypophyseos; D dorsum sellae. 1 sinus intercavernosus anterior; 2 sinus intercavernosus posterior; 3 sinus s. Plexus basi- laris; 4 sinus cavernosus; 5 sinus alae parvae s. sphenuparietalis; 6 sinus petrosus inferior; 7 sinus petrosus superior.196 Gefässlehre. f) Die Augenvenen (Augenhöhlenvenen). Vv. ophthalmicae. Das Blut der die Augenhöhle erfüllenden Organe wird in zwei grösser Yenenstämmen gesammelt, von welchen der stärkere in der oberen Abteilui der Augenhöhle verläuft und im allgemeinen der Verzweigung der A. ophth; mica entspricht, während der schwächere nahe dem Boden der Augenhöl einherzieht. Beide Stämme vereinigen sich am hinteren Ende der Auge höhle zu einem weiteren Gefässe, Sinus ophthalmicus, welcher durch ci Fissura orhitahs superior hindurch mit dem Sinus cavernosus in Verhi- dung tritt. Fig. 146. Halbschematisolie Ansicht der Yonen der Augenhöhle und ihrer Vorbindungen mit bona- barton Venen. 2^3. n nervus opticus; b m. obliquus oculi superior; c glandula laerynialis; d m. obliquus oeuli inferior; e foramen I- tundum ; / antrum Ilighmori. / sinus ophthalmicus; 1 vena supraorhitalis; 2 vona ophthalmica inferior; 3vcc musculares et Aona laerynialis; 4 vena ophthalmica superior mit den Vonae ethmoidales; 5 vena frontalis; 6 a 1 infraorliitalis; // vena facialis anterior; 7 vena facialis profunda; 8, 8 venae nasales externae; 9 vena anguhi ; 10 Anastomose zwischen den Venae frontalis und angularis: /// vena facialis posterior; IV vona temporalis; V Mi luaxillavis interna; 11 vena meningea ; 12 vena dentalis inferior; 13 venae musculares; 14 Anastomose; 15 v;i nasalis posterior. V. ophthalmica superior. Anfangs an der medialen oberen Seite es Augapfels gelegen, wendet sie sich weiter hinten über den Sehnerven later- wärts, gelangt in die obere Orbitalfissur und erweitert sich hier zum Sini ophthalmicus. Der Stamm bildet sich aus einem am medialen AugenwinÜ gelegenen Venennetze, welches andererseits mit den Venen des Antlitzes i Verbindung steht, und nimmt alsdann auf: 1. Eine V. sacci lacrymalis, vom Thränensacke und seiner Umgebung. 2. Yv. etlimoidalis anterior et posterior, welche das Siebbein durch die giei- namig-cn Öffnungen verlassen. 3. V. supraorbitalis, vom vorderen oberen Teile der Augenhöhle.Poramen oder der Fossa subarcuata, d. i. also aus der Gegend der halbkreis- Die Venen der Wirbelsäule und ihres Inhaltes. 197 4. Vv. ciliares anteriores et posteriores, vom Augapfel; die ersteren dringen , selten in den Stamm, sondern meist in die Muskelvenen, teilweise auch in die^V. lacrymalis. 5. Vv. musculares, von den medialen und oberen Muskeln der Orbita. 6. V. lacrymalis, welche das Blut aus der Thränendrüse und den lateralen Muskeln sammelt. 7. V. centralis retinae. S. auch Sinnesorgane. V. ophthalmica inferior. Sie liegt am Boden der Augenhöhle, in deren lateralem Teile, zwischen lern unteren und lateralen geraden Augenmuskel, nimmt einige Vv. ciliares jüteriores, lacrymales und musculares auf und geht meist eine starke Ver- jindung durch die Fissura orbitahs inferior mit der V. facialis profunda s. pmmunicans facialis ein; so steht sie also mit dem Plexus pterygoideus in ferbindung. Ihr hinteres Ende mündet entweder noch in den Stamm der beren Augenvene, oder mit ihr in den Sinus ophthalmicus. Kleinere Venen dringen durch die Fissura petro-squamosa aus der Pauken- löhle in den Sinus petrosus superior. Eine kleine Vene gelangt durch den iquaeductus vestibuli vom Vorhofe des Gehörlabyrinthes, eine andere aus dem jörmigen Kanäle, in den gleichen Blutleiter. Der Aquaeductus Cochleae, vor llem aber der Meatus acusticus internus führen Venen aus der Schnecke zum pinus petrosus inferior; letztere, drei bis vier an Zahl, werden Vv. auditivae nternae genannt. 1». Die Venen der Wirbelsäule und ilires Inhaltes. Vv. columnae vertebralis et meduUae spinaUs. Die Venen der Wirbelsäule stellen dichte Geflechte von Gefässen dar, [welche in der ganzen Länge der Wirbelsäule sowohl an der Aussenfläche, wie m Inneren des Kanales entwickelt sind. Sie stehen durch die Rami dor- [ales aller Segmentalvenen, sei es im Hals-, Brust-, Lenden- oder Kreuzteile ies Stammes, mit der V. cava superior und inferior in Verbindung und ver- einigen sich im Umfange des Foramen occipitale magnum mit den Venen- pumen des Gehirnes und mit äusseren Schädelvenen. I Die an der Aussenfläche der Wirbelsäule und im Wirbelkanale gelegenen peflechte zerfallen je in vordere und hintere. Hierzu kommen noch als Zu- lüsse derselben die Venen der Wirbelkörper, des Rückenmarkes und seiner iJäute. a) Die vorderen Venen der Wirbelsäule. Vv. vertehrales anteriores. Die an der vorderen Fläche der Wirbelsäule vorhandenen kleinen Venen md Geflechte sammeln sich aus Teilen der Wirbelkörper und vorderen Bän- 1er und münden teils in die Segmentalvenen oder ihre Stellvertreter, teils in ihe übrigen Nachbarvenen (Azygos, Hemiazygos u. s. w.), teils stehen sie mit jleu iuneren Venen der Wirbelkörper (Vv. basivertebrales) in Verbindung. g) Die Gehörvenen. Vv. auditivae.Gefässlehre. 198 b) Die Wirbelkörpervenen. Vv. hasirerfehrales. Die Wirbelkörpervenen sind weite, im Inneren der Wirbelkörper vorhanden Grefässe, welche gleich den Yv. diploicae in Kanälen der spongiösen Substa^ verlaufen. Sie konvergieren strahlenförmig und in horizontaler Richtung gegi eine bogenförmige, der hinteren Fläche der Wirbelkörper nahe Knochenve., welche letztere durch ein oder zwei Löcher der hinteren Fläche in di Wirbelkanal gelangt, um sich in die hier befindlichen Gefässe zu ergiessi. Da sie zugleich mit den vorderen Venen der Wirbelkörper in Verbindur stehen und Klappen nicht im Wege sind, ist ein Abfluss nach zwei Seiten frei. Seitlich stehen sie mit Gefässen in Zusammenhang, die vom Wirbelbogen ^/ kommen. Fig. 147. Fig. 147. Querschnitt dnrcli einen Brustwirbel und die zugehörigen Venen. Nach Breschet, a Plexus spinales interni; b venao basi Tertebrales; c plexus spinalis externus. Fig. 148. Vordere Wand des durch einen Frontalschnitt geöffneten oberen Teiles dos Wirb kaiiales, nach Entfernung des Rückenmarkes und seiner Häute, mit dem Plexus spinalis int( nus anterior. Nach Breschet. 1 Hinterhauptbein; 2 ramus spinalis; 3 erster Brustwirbel; 4 vordere plexusartige Querverbindung. c) Die hinteren Venen der Wirbelsäule. Plexus vertehrales cxtcrm ])osteriores. Sie bilden Geflechte auf den hinteren Flächen der Wirbelbogen, der Qut und Dornfortsätze, welche das Blut aus den Knochen, den tiefen Muskeln Rückens und der Haut aufnehmen. Die Geflechte beider Seiten sind zuweild in der Mittellinie durch mediane Längsvenen verbunden. Durch die Lig intercruralia hindurch stehen die Geflechte mit den Venen des Wirbelkanal in Verbindung. Sie entleeren ihr Blut in die zugehörigen Segmentalvenc nachdem sie vorher Rami spinales aus den Zwischenwirbellöchern au genommen haben,Venen der Wirbelsäule. 199 d) Die vorderen Wirbelkanalgeflechte. Plexus vertehrales interni anteriores. Die Grundlage dieser mäclitigen Geflechte macht sich in Form von zwei yeiten Venen und Venengeflechten geltend, welche an der hinteren Fläche der ^irbelkörper zu beiden Seiten des hinteren Längs- jandes der Wirbelsäule gelegen sind und an der ranzen Länge der Wirbelsäule herabziehen. Die beiden ängszüge sind durch quere, zwischen dem Wirbel- Körper und dem Längsbande gelegene Geflechte, lexus transversi anteriores, miteinander in Ver- bindung gesetzt. In der Nähe der Foramina inter- Urtebralia sind sie durch Verbindungsgefässe mit den äusseren Venen gleichsam etwas nach aussen gezogen l|and erscheinen dadurch eingeschnürt. Ihr Blut fliesst liam Halse in die Vv. vertebrales, an der Brust und ,m Bauche in die Vv. segmentales, am Becken in die Vv. sacrales laterales. e) Die hinteren Wirbelkanalgeflechte. Plexits vertehrales interni posteriores. Auch an der hinteren Wand des Wirbelkanales sind zwei Längszüge von Venen zu unterscheiden, 'welche zu beiden Seiten der Vorderfläche der Wirbel- bogen von oben nach unten verlaufen. Beide Längs- züge werden durch quere oder schräge, in der Regel einfache Anastomosen miteinander verbunden. Hier und da sind interessanterweise mediane dorsale Längs- verbindungen dieser Queranastomosen ausgeprägt. Die beiden vorderen und die beiden hinteren Längszüge lassen sich hiernach auch als zwei Paare von seitlichen Längszügen betrachten. Jedes Seiten- paar wird mit demjenigen der gegenüberliegenden ' Körperhälfte dem Angegebenen entsprechend durch ein segmentales vorderes Geflecht und je eine hintere jin der Regel einfache Anastomose verbunden. Jedes Seitenpaar ist aber ferner durch stark entwickelte paarige seitliche Verbindungen ausgezeichnet, welche das Foramen intervertebrale umfassen und jederseits also den Zusammenhang des vorderen und hinteren Plexus vermitteln. So kommen zweierlei Gefässkränze zu stände, horizontale, welche im Inneren je eines Wirbelringes verlaufen, Circelli venosi vertebrales, und vertikale, welche je um einen austretenden Nervenstamm gelegt sind, Circelli venosi fora- minum intervertebralium. Die Wirbelkanalgeflechte haben sämtlich ihre Lage jenseits der Dura mater spinalis. Da aber das innere Periost der Wirbelsäule sich als Aussenschloht der Dura mater spinalis Fig. 149. Hinteres Wirbelkanalge- flecht, nach Sappey. i/g. Man sieht die beiden seitlichen Längsgefiisse je in der Höhe eines Wirbels durch hintere Queranasto- mosen miteinander verbunden. Jii der geöffneten Schädelhölile sinrl die hinteren Venenräume sichtbar.vereinigt sich im Aufsteigen mit den Vv. lumbales, öfters auch mit den V\ 2QQ (refässlehre. I geltend macht, während die Innenschicht von der Dura mater spinalis i. e. S. dargeste' wird, so liegen jene inneren Gefässplexus sämtlich zwischen zwei Blättern der Dura. So hält es sich auch mit der Dura mater cerehri, welche in eine Dura cerebri et cranii zerfäLi Hieraus ergiebt sich zugleich die wesentliche Gleichheit der Sinus durae matris und d' inneren vertebralen Plexus. Das Typische in der Anordnung der letzteren liegt scheinbar in den vier Längszüge m Wirklichkeit jedoch in den queren Verbindungen, den venösen Wirbelringen; die Längszü; sind nichts anderes als stark ausgebildete Anastomosenketten zwischen den segmentakj venösen Wirbelringen. j j f) Die Venen des Rückenmarkes. V. medullae spinalis. Diese Gefässe verbreiten sicli innerhalb des Sackes der Dura mater i der Gefässhaut und in der Substanz des Rückenmarkes. Erstere sind eng mi lang, verlaufen auf beiden Flächen des Rückenmarkes und bilden ein au' gebreitetes Netzwerk. Man unterscheidet: 1. eine V. mediana medullae spinalis anterior und 2. „ „ „ „ „ posterior. Sie stehen mit den übrigen Gefässen der Wirbelsäule durch segmentale Äste in Verbi; dung, welche, wie es auch bei den bezüglichen Arterien der Fall war, wiederum das Wesen liehe der Anordnung bezeichnen und die austretenden Nerven durch die Zwischenwirbellöch hindurch begleiten. In der Nähe dos Schädels bilden sie mehrere kleine Stämme, welche m den Vv. vertebrales, den Kleinhirnvenen und den unteren Blutleitern der Schädelhöhle Verbindung treten. S. ferner Nervensystem. gj Die Venen der Dura mater medullae spinalis. Die kleinen Venen derselben verbinden sich mit den benachbarten Vene des Rückenmarkes und des Wirbelkanales. Was die Blutströmung in den äusseren Venen der Wirbeisäule und in den Wirbclkanii gcllechten betrifft, so ist dieselbe in jeder Abteilung eine vorzugsweise horizontale. D; Blut gelangt so in die ausserhalb der Wirbelsäule gelegenen grossen Blutadern, in die Y vertebrales, azygos und hemiazygos, lumbales und hypogastricae. System der unpaaren und halbunpaaren Vene. F. axygos u. Jie^niazygoi Die V. azygos ist der auf der rechten und vorderen Seite der Wirbelsäul gelegene Verbindungsstamm zwischen der unteren und oberen Hohlvene, welche mit einem ähnlich angelegten, nur in der Regel weniger vollständig ausgebi" deten Stamme der linken Seite, V. hemiazygos, gleichsam die Lücke am füllt, welche zwischen den Mündungsstellen der beiden Vv. cavae in dem rechte Vorhofe übrig bleibt. Beide Stämme nehmen in weiter Ausdehnung segmen tale Venen des Rumpfes auf und verbinden dieselben auf verschiedene Weis mit den Hauptstämmen. Die Venen beider Seiten nehmen ihren Ursprung meist schon in de unteren Lendengegend durch je ein Gefäss, V. lumbalis ascendens, welche vor den Querfortsätzen der Lendenwirbel, von dem M. psoas bedeckt, meis mit leichten Biegungen aufwärts zieht. Dieses Gefäss steht gewöhnlich mi der A^. iliaca communis oder einem Beckenaste derselben in Verbindung um201 Vena azygos. enales, hinter welchen es gewöhnlich seinen Weg iimmt; endlich gehen beide Gefässe auch öfters a dem obersten Teile der Bauchhöhle eine un- aittelbare Verbindung mit der V. cava inferior in. Am Zwerchfelle treten sie etwas näher zur /[ittellinie, gelangen so von den Querfortsätzen u den Wirbelkörpern und dringen durch einen Schlitz des medialen Lendenschenkels des Zwerch- elles, gemeinsam mit dem N. splanchnicus major, [er an ihrer medialen Seite liegt, seltener durch len Hiatus aorticus in die Brusthöhle. Von iiier m erhalten sie ihre selbständigen Namen. Die V. azygos zieht auf der rechten Hälfte ler Vorderseite der Wirbelkörper in die Höhe, sendet sich am vierten oder fünften Brustwirbel ;twas nach rechts und hinten, gelangt auf diese /Veise dicht an der Lungenwurzel hinter den Bronchus dexter und krümmt sich über ihn nach orn, um oberhalb des Herzbeutels in die Vena ;ava superior einzudringen. Beim Eintritte in die Brusthöhle liegt sie dicht .n der rechten Seite des Ductus thoracicus und st durch ihn von der Aorta thoracica descendens ind der Speiseröhre getrennt; sie zieht hier vor len segmentalen Arterien einher und ist von der ^leura costalis bedeckt. Die V. hemiazygos hat auf der linken Seite n dem unteren Teile der Brusthöhle einen ähn- ichen Verlauf wie die Azygos auf der rechten 5eite; allein sie steigt nur bis zur Höhe des zehn- len bis siebenten Brustwirbels vor den Segmental- pterien und hinter der absteigenden Brustaorta lufwärts. Hier biegt sie dicht 'auf der Wirbel- iäule hinter der Aorta, der Speiseröhre und dem Ductus thoracicus nach rechts hinüber zur V. azy- -p-^ -^-q ;os, in welche sie eindringt. Vena azygos uud ^'cu; Während ihres aufsteigenden Zuges durch die ^^^^^^ ""'^gen.'^i/o.^" Brusthöhle nehmen die V. azygos und hemiazygos ^osompitis: z^atias; ccostapiima; D Costa sexta: E Costa duodecima ; F vertebra lumbalis prima; G vertebra imbalis quinta; // es saerum. 1, 1' sinus sigmoidei; 2 vena jugularis communis: 3 vena vertebralis; 4 plexus yerte- ralis; 5, 5' venae jugulares extornae; 6, 6' venae subclaviae; 7, T venae anonymae; 8 rena cava superior; 9, 9' ena azygos; 10, 10 vena lumbalis asceudens dextra in A'orbindung mit Beckenvenen; 11, 11 vena lumbalis ascon- ens sinistra in direkter A'erbindung mit der Vena iliaca communis; 12 vena homiazygos: 13 vena lirmiazygos iiperior mit Aufnahme der fünf oberen Venae thoracicae sinistrae: sie ist sowohl mit der Vena anonyma sinistra, mit der Vena azygos verbunden; 14 vena thoracica sinistra sexta in direkter Verbindung mit der \ eua azygos: 5, 15 venae thoracicae sinistrae: 16 vena cava inferior; 17, 17 venae renales, darunter venae lumbales traiis- eisae; 18, 18 venae iliacae communes; 19, 19 venae iliacae externae; 20 vena hypogastrica sinistra; 21 ductus thora.eicus, mit Einmündung in das Ende der Vena subclavia sinistra. hemi-Gefässlebre. 202 viele Gefasse auf und treten mit anderen in Verbindung. Die Zuflüsse bildei segmentale Gefässe und zwar die Rami intercostales und dorsales der selben; ferner viscerale Äste. 1. Vv. thoracicae. ^) Sie sammeln das Blut der inneren Abteilung der Brustwand und de; Brustteiles des Rückenmarkes, laufen an der Seite der gleichnamigen Arterie] einher und entstehen je aus einem Ramus intercostalis und einem Ramii dorsalis. Der letztere sammelt das Blut aus der Haut und der Muskulatu des Rückens, sowie durch einen Ramus spinalis aus dem Wirbelkanale An der Seite der Wirbelkörper liegen die Yv. thoracicae oberhalb und vor dei begleitenden Arterien; sie führen Klappen. Die Vv. thoracicae dextrae münden in der Eegel mit Ausnahme der ersten oder de beiden ersten in die V. azygos ein. Diese Einmündung erfolgt für die unteren Vv. thoracica einzeln, während die oberen sich häufig zu einem gemeinsamen Stämmchen vereinigen, welche mitunter auch noch die V. thoracica suprema^) aufnimmt, oder sich doch wenigstens mit iL durch eine Längsanastomose verbindet (s. S. 172). Die Vv. thoracicae sinistrae zeigen ein wechselndes Verhalten. Die vier bis sech unteren dringen in die V. hemiazygos ein; die mittleren, gewöhnlich zwei bis di-ei Gefässi ziehen vor den Wirbelkörpem meist unmittelbar, oder zu einer V. hemiazygos medi verbunden, in die V. azygos; die oberen, dem zweiten bis fünften Brustsegmente entspreche! den Venen sammeln sich gewöhnlich zu einem Stämmchen, welches entweder mit der V. aii( nyma sinistra oder mit der V. azygos eine Verbindung eingeht. Dieses Stämmchen bezeichm man V. hemiazygos superior. Letzteres Gefäss kann sich auch mit beiden genannte Stämmen zugleich verbinden. Es kann endlich noch die V. hemiazygos inferior aufnehme] so dass auf diese Weise alle Vv. thoracicae posteriores der linken Seite untereinander im ausserdem sowohl mit der V. azygos wie mit der V. anonyma sinistra verbunden werden. 2. Vv. mediastinales posteriores. Eine grössere Anzahl kleiner Gefässe führt das Blut von den im hintere: Mittelfellraume gelegenen Gebilden, sowie von den Wänden dieses Raumes zu V. azj'gos und hemiazygos. 3. Vv. oesophageae. Eine unbestimmte Anzahl von Speiseröhrenvenen ziehen zu beiden Längf stammen. 4. Vv. bronchiales. Dies sind ansehnliche Gefässe, welche das zur Ernährung der Lunge gedient habende Blut zurückführen. Den Ästen des Bronchialbaumes folgen gelangen sie zu den Lungen wurzeln. Der Stamm der V. bronchialis dextr mündet in die V. azygos, während letztere den rechten Bronchus überschreitet der Stamm der V. bronchialis sinistra senkt sich dagegen meist in di V. hemiazygos superior. Abweichungen. In oinigcji Fällen wurde bcubachtet, dass die V. azygos die V. cav inleriur in sieh aufnahm und dann eine bedeutende Grösse besass. Auch der Eintritt dt ^^ azygos in die V. subclavia ist gesehen Avurden. ^) Vv. intercostales. ^) V. intercostalis suprema.Gebiet der unteren Hohlvene. 203 ni. Gebiet der unteren Hohlvene. V. cava inferior. Die untere Hohlvene. F. cava inferior s. ascendens. Dieselbe sammelt das Blut der unteren Extremitäten, der Eingeweide der lecken- und Bauchhöhle, der Wandungen dieser Höhlen, des unteren Teiles es Rückenmarkes und seiner Häute. Sie beginnt mit dem Zusammenflusse der beiden Vv. iliacae communes Q der rechten Seite des vierten bis fünften Lendenwirbels rechts und hinter ■ Fig. 151. I stamm der Vena cava inferior. 1/4. ie Stämme der grossen Gefässe an der hinteren Bauchwand sind nach Entfernung der Baucheingeweidfr"igolet,4. idiaphragma; 2 irista iliaca; 3 Promontorium; 4 Oesophagus im Hiatus; 5 aorta, aa. diaphragmaticao iuforiorfis, l'Cliaca et mesenterica superior; 6, 6 arteriac renales; 7 arteriae spermaticae internae; von den im unteren Abschnitte it ihnen verlaufenden Venae spermaticae dringt die rechte hei 12 in die Vena cava inferior, die linke bei 6 in die jena renalis sinistra; 8 arteria mesenterica inferior; 9, 9 arteriae iliacae communes; 10 rasa saeralia media; 11, 11 linae iliacae communes; 12 vena cava inferior; 13, 13 venae renales; in die Vena renalis sinistra mündet eine A'ena suprarenaUs; 14 venae hepaticae; 15, 15 glandulae suprarenales; 16, 16 renes; 17, 17 ureteres. er A. iliaca communis dextra und steigt an der rechten Seite der Bauch- orta bis zum hinteren Leberrande aufwärts. Hier trennt sie sich von der korta; diese betritt den Hiatus aorticus, jene aber dringt zunächst in den interen Teil der rechten Längsfurche der Leber und wendet sich dann zum 'oramen quadrilaterum des Zwerchfelles, durch welches sie in den Herz- iButel und unmittelbar darauf in den rechen Yorhof des Herzens mündet. Der Stamm des mächtigen Gefässes zieht auf diese Weise schräg an der interen Wand der Wirbelsäule nach rechts und oben. Unten liegt sie vor204 Gefässlehre. dem medialen Rande des Psoas major, oben vor dem Lendenteile des Zwerc feiles. Quer hinter ihr hinweg laufen die Aa. lumbales dextrae und d A. renalis dextra. Vor ihr nimmt die A. spermatica interna' dextra ih schrägabsteigende Bahn; vor ihr liegt unten das Mesenterium und die Pa descendens duodeni, oben die Leber. Ihre Wurzeln sind folgende: a) Parietale Wurzeln. 1. V. sacralis media. | Sie begleitet auf beiden Seiten die gleichnamige Arterie, bildet den eigen; liehen Anfang der Y. cava inferior und mündet in die V. iliaca communis f nistra, oder in die Cava selbst. Sie beteiligt sich an der Bildung des Plexi sacralis anterior. 2. Vv. iliacae commnnes. Ihre Äste sind zum Teile parietaler, zum Teile visceraler Art. ^ werden in einem besonderen Abschnitte behandelt werden. 3. Vv. lumbales. Sie entsprechen in ihrer Anordnung den gleichnamigen Arterien und beginnen mit eint Eamus dorsalis und Ramus ventralis s. abdominalis. Ersterer kommt von den Mi kein des Eückens her und nimmt, während er zwischen den Querfortsätzen der Lendenwiii vorüberzieht, einen Kamus spinalis durch das zugehörige Foramen intervertebrale ai letzterer sammelt das Blut der seitlichen Bauchdecken und steht mit den Gefässen der vi deren Bauchwand in Verbindung. Die aus der Vereinigung der Er. dorsales und ventra hervorgegangenen Stämmchen ziehen hinter dem M, psoas auf der vorderen Fläche der Wirb Säule zur Hohlvene, wobei die linksseitigen hinter der Aorta verlaufen. Mehrere Stämmcb können sich vor der Wirbelsäule verbinden und gemeinsam in die Hohlvene münden. Vor d Querfortsätzen der Lendenwirbel findet sich die längsverlaufende Anastomosenkette der bere S. 200 beschriebenen V. lumbalis ascendens, welche die Vv. lumbales unter sich u meist auch mit der V. iliaca communis verbindet. 4. Vv. phrenicae inferiores. Sie begleiten die gleichnamigen Arterien und münden unmittelbar oder mit einem 1 nachbarten Gefässe verbunden in die Cava inferior. b) Viscerale Wurzeln. 5. Vv. spermaticae intemae. Sie kommen bei dem Manne vom Hoden, bilden einen Bestandteil des Samenstrang und dringen mit diesem durch den Leistenkanal in die Bauchhöhle. Aus dem Hoden dring zahlreiche kleine Gefässe, Vv. testiculares, am oberen Teile des hinteren Eandes der Alb ginea hervor und vereinigen sich mit kleinen Gefässen aus dem Nebenhoden, Vv. opidid micao, zu mehreren kleinen Stämmchen, welche ein dichtes Geflecht, Plexus pampin formis bilden. Oben treten die Gefässe allmählich zu einem oder zwei Stämmchen zusammi welche nach ihrem Eintritte in die Bauchhöhle hinter dem Bauchfell auf dem Psoas major die Höhe ziehen. Eechterseits erfolgt die Einmündung in der Eegel in die V. cava inferi( linkerseits in die V. renalis; wenn oben noch je zwei Stämmchen vorhanden sind, eröffnet si auch auf der rechten Seite das eine gewöhnlich in die V. renalis, während links beide dieses Gefäss (Anzudringen pflegen. Bei dem Weibe kommen die Vv. spermaticae internae von den Eierstöcken; sie bild sich aus einem dichten Geflechte von Venen, Plexus s. bulbus ovarii, welches im HUIi Gebiet der unteren Hohlvene. 205 /arii gelegen ist; sie gehen dann in ein gröberes, im Lig. latum uteri gelegenes Vencnnetz. lexus pampiniformis, über, welches in den an der Seite der Aa. ovaricae verlaufenden amengefässen endigt. Diese zeigen eine ähnliche Mündungsweise wie bei dem Manne. Die Vv. spermaticae internae sind sowohl bei dem Manne wie bei dem Weibe mit Klappen ersehen, besonders auch an den Mündungen. 6. Vv. renales. Die Nierenvenen bilden sich aus zahlreichen Wurzeln im Hilus renalis nd stellen kurze, starke Stämmchen dar, welche vor den Arterien quer zur nteren Hohlvene verlaufen und rechtwinkelig in sie münden. Die linke V. enahs ist länger und zieht vor der Aorta vorüber. Beide Gefässe nehmen uf ihrer Bahn Vv. suprarenales auf, linkerseits mündet gewöhnlich auch die L spermatica interna. 7. Vv. suprarenales. \ Die Venen der Nebennieren gehen mit mehreren kleinen Wurzeln aus em Hilus der Nebennieren hervor. Sie bilden jederseits meist nur ein kurzes, nsehnhches Stämmchen, welches sich links mit der V. renalis, seltener mit iner Zwerchfellvene, rechts gewöhnlich mit der Cava inferior, jedoch öfters j uch mit der Nierenvene verbindet. 8. Vv. hepaticae. Die Lebervenen dringen schräg in die Cava inferior ein, während diese in 1er rechten Längsfurche der Leber eingebettet ist. Es sind gewöhnlich drei, ollständig in die Lebersubstanz eingeschlossene grosse, bis fingerdicke Stämme, velche am stumpfen Leberrande zusammentreffen. Ausser diesen grossen Gefässen treten Aveiter unten noch kleinere Lebervenen in die mtere Hohlvene ein. Die Lebervenen nehmen sowohl das Blut auf, welches durch die Pfort- .der, wie dasjenige, welches durch die Leberarterien in die Leber eingeführt wurde. Unmittelbar vor der Einmündung der am weitesten rechts gelegenen grossen Lebervene ja die Hohlvene verbindet sich mit derselben dns Lig. venosum Arantii. Abweichungen. In dem unteren Teile ihres Verlaufes liegt die untere Hohlvene iianchmal auf der linken Seite der Aorta und wendet sich erst nach Aufnahme der linken ^^ierenvene über die Aorta hinweg zu ihrem gewöhnlichen Platze. Nur bei Umlagerung der >i'ust- und Baucheingeweide behält sie ihre Lage auf der linken Seite bis zum Herzen bei. I Häufiger kommt es vor, dass die Vv. iliacae communes sich nicht an der gewöhnlichen stelle miteinander verbinden, sondern dass jede getrennt auf ihrer Seite an der Aorta in die löhe läuft und sich mit der V. renalis ihrer Seite verbindet. Der so entstandene linke Staiiun ritt dann vor der Aorta weg, vereinigt sich mit dem rechten Stamme und bildet erst im )beren Teile der Bauchhöhle die V. cava inferior. , Perner giebt es Fälle, ,in welchen die V. cava inferior, anstatt in den rechten Vorhof Einzumünden, sich mit der V. azygos verbindet, welche dann eine bedeutende Grösse erlangt, n dieser Weise gelangt das gesamte Blut des Körpers, der unteren wie der oberen Hälfte, mit Viisnahme desjenigen der Baucheingeweide, durch die V. cava superior in den rechten Vorhof. diesem Falle dringen die Vv. hepaticae nicht in die V. cava inferior ein, sondern bilden iinen Stamm, welcher unmittelbar zum rechten Vorhofe zieht, entsprechend der gewöhnlichen Einmündungsstelle der unteren Hohlvene. In seltenen Fällen dringt die V. renalis sinistra hinter der Aorta zur V. cava. In kinem bemerkenswerten Falle endigte eine der Vv. hepaticae nicht in der V. cava inferior und licht im rechten Vorhofe, sondern in der rechten Kammer und war an der Miindungsstelle Bit Klappen versehen.Gefässlehre. 206 System der Pfortader. Die Pfortader. Vena portae hepatis. Fig. 152. Die Pfoitader und ihre Wurzeln, l/s- Leljcr und Magen sind nach aufwärts geschlagen, das Anfangsstück des Duo- denum und das ('(diiii traiis\crsuia sind abgetrennt. 1 lobus sinister hepatis: L' lolms liuadratiis; '■) lobus dexter; 4 vesica fellea; 5 veiitriculus; G diiodeiium; 7, 7 intestinum mesenteriale; 8 coecum; 9 Co- lon asccndoiis; 10 colon descendens; 11 flexura sigmoidea; 12 vesica uri- naria; K! liei) juit Rami lienales ; 14 pancreas und vena pancreatica; 15 vena mesaraica maj(ir: IG vena mesaraica minor; 17 venae gastricae breves; 18 vena lieiialis mit den Einmünduiigsstellen der Vena gastro-epiploica sinislra von oben und dci' Vcn.i mesaraica minor von unten; 19 vena coro- nai ia M'utriculi sinistra : 'JO vena portarum. Pfortader, V. porta^l nennt man ein grosse Gefäss der BauchhöhL welches durch den Zi: sammenfluss einer Anzal: von Eingeweidevenen eni steht, nach kurzem Vei laufe in die Leherpfort eindringt, sich innerhal der Leber verästelt un ein die ganze Leber eir nehmendes Kapillarsyster entwickelt, aus welcher die vorher erwähnte Lebervenen hervorgehei Die Pfortader unterschei det sich hierdurch von de übrigen Venen, welche sie aus kleinen Wurzeln z immer grösseren Grefässe: vereinigen, die sie nicht mehr teilen. Di AVurzeln der Pfortade kommen von den Oi ganen des chylopoet: sehen Systemes, näm lieh vom Magen, vo dem gesamten Darm( von der Bauchspeichel drüse und von der Mil: Man nennt diese Vene auch äussere Wurzel der Pfortader und untei scheidet davon die inne ren, zahlreiche klein Venen, welche das Bhi der in der Leber ausge breiteten Zweige der A. hepatica sammeln und in Pfortaderäste ergiessen (s Kingeweidelehre). Der Stamm der Pfortader ist 6—8 cm lang, beginnt mit der Vereiniguii; der V. mesenterica superior und lienalis dicht hinter dem Kopfe der Baucbmit der Vena umbilicalis ; 18 ductus venosus Arantii: 19 vena ca\ a inferior. Die Pfortader. 207 peicheldröse, und läuft schräg nach rechts und oben zur Leberpforte. Auf liesem Wege legt sich die A. hepatica links und der Gallengang rechts vor len Stamm, welchen sie von vom her ziemlich vollständig verdecken. Dabei st dieser durch lockeres Bindegewebe verbundene )trang, Leberstrang, i'uniculus hepaticus, on den Nerven des Leber- eflechtes und von zahl- eichen Ljmphgefässen imgeben und in das rechte nde des kleinen Netzes (es Peritonäum, nämlich a das Lig. hepatoduo- lenale eingeschlossen. Jei seinem Eintritte in ie Leberpforte erweitert ich der Stamm zum inus venae portae, aus reichem seine beiden lauptäste unter einem ehr stumpfen Winkel her- orgehen. Die beiden Hauptäste rennen sich in dei* Nähe les rechten Endes der eberpforte. DerRamus l ext er dringt dann un- iiittelbar in das Paren- ;liym des rechten Leber- appens ein und verteilt ich dort in eine grosse fahl von Zweigen, von jrelchen jeder von einem jistchen der Leberarterie fiid von einem Zweige (es Gallenganges begleitet Wrd. Der Ramus sini- ter ist schwächer und änger als der rechte, ver- üiift durch den grösseren Teil der Querfurche der Leber hindurch, giebt 'weige an die kleinen Leberlappen ab und dringt dann in den linken Leber- appen ein, um sich in diesem zu verbreiten. Ausser dem Pfortaderstamme gelangt in die Leber noch eine Anzahl leiner Venen, welche das Blut aus benachbarten Gebilden aufnehmen und aber Vv. portae accessoriae genannt werden. S c h e m a t i s c h 0 D ii r s t e 11 Wurzeln. Die Leber ist in die Höhe geschlagen, so dass ihre untere Fläche sichtbar ist. A lobus dexter hepatis; B lobus quadratus; C lobus sinister; D vesiea felloa; £'lien. 1 vena portae; 2 ranius sinister; 3 raraus doxtor; 4 voua luesonterica superlor; 5 vena mesenterica inferior; 6 vena liriKilis; 7, 7, 7 venae intestinales; 8 vena ilio-colica; 9 vena colica dextra ; 10 vena colica media; 10', 10" ramus anastoraoticus; 11 vena coronaria vontriculi: 12 ranii lienales; 13 vena colica sinistra; 14 ramus anastomoticus; 15 vena colica inferior; 16 vena haemorrhoidalis superior; 17 ligani. Suspensorium liep.itis208 Gefässlehre. Die Hauptwurzeln der Pfortader sind die Y. mesenterica superior und - ferior, lienalis und coronaria ventriculi. Die V. vesicae felleae dringt e;- weder in den Stamm der Pfortader ein oder verbindet sich mit dem Rang dexter derselben. 1; Obere G-ekrösvene. V. mesenterica superior. Ihr Stamm liegt rechts von der A. mesenterica superior. Ihre Wurzeln stimmen in Beig auf Verbreitungsgebiet und Verlauf mit den Ästen der Arterie überein. Sie werden also di£ die Vv, jejuno-iliacae und colicae dextrae, welche vom Dünndarme sowie vom aufsteim- den und queren Teile des Dickdarmes kommen, gebildet. Der so zusammengesetzte Sta'n wendet sich nach rechts und oben, dringt vor dem Zwölffingerdarme hinter die Bauchspeic 1- driise und vereinigt- sich hier mit der V. lienalis. Sehr häufig tritt vorher noch dieiT. gastro-epiploica dextra in sie ein. In anderen Fällen gelangt letzteres Gefäss in die/", lienalis oder verbindet sich mit einer V. colica dextra zur V. gastro-colica. 2. Untere Gekrosvene. V. mesenterica inferior. i Das Gefäss entspricht ganz der gleichnamigen Arterie. Unten steht sie durch die ir zugehörige V. haemorrhoidalis superior mit dem ausgedehnten Plexus haemorrhoidalis im i- sammenhange. Vom Becken steigt sie in leichtem, links konvexem Bogen aufwärts, niDjit mehrere Vv. colicae sinistrae auf und dringt an wechselnder Stelle hinter die Baifi- speicheldrüse. Gewöhnlich verbindet sie sich mit der V. lienalis; manchmal dringt sieii der Bildungsstelle der Pfortader in diese ein, oder sie vereinigt sich gar mit der V. men- terica superior. 3. Milzvene. F. lienalis. Die Milzvene ist meist sehr stark und führt das Blut der Milz, eines grossen Teiles ;!s Magens, der Bauchspeicheldrüse, eines Teiles des Zwölffingerdarmes und durch die V. meiii- terica inferior auch dasjenige des Colon descendens und Rectum der Pfortader zu. Sie beginnt mit einigen getrennt aus dem Hilus der Milz hervordringenden Wurzi, welche sich bald zu einem Stamme vereinigen. Dieser nimmt dann einige Vv. gas tri je breves, die V. gastro-epiploica sinistra, einige Vv. pancreaticae und duodena'S auf, zieht von links nach rechts hinter der Bauchspeicheldrüse und unter der Milzart r einher, empfäugt früher oder später die V. mesenterica inferior und verbindet ■ h hinter dem Kopfe der Bauchspeicheldrüse unter nahezu rechtem Winkel mit der V. me; i- terica superior, 4. Kranzvene des Magens. F. coronaria ventriculi s. gastrica superior. Die Ivranzvene des Magens verläuft als schwächeres Gefäss längs der kleinen Kurvt i' des Magens der Cordia zum Pylorus, parallel der gleichnamigen Arterie, wendet sich u Pylorus abwärts und senkt sich in den Stamm der Pfortader, manchmal auch in die', lienalis ein. Wichtige Beziehungen der Nabelvene, V. umbilicalis, zur Pfortair und unteren Hohlvene während des PÖtallebens werden später zur Betrachtu -i gelangen. Hier aber ist von wichtigen offenbleibenden Resten der Nabelv(e das Folgende zu erwähnen. Die das arterialisierte und mit neuem Ernährungsmaterial versehene Blut des Emlo aus der Placenta zurückführende Nabelvene, V. umbilicalis, unterliegt nach der •- burt, \vie alle übrigen nur für den fötalen Kreislauf erforderlichen, für den postfötalen Kr - lauf aber überflüssig gewordenen Gefässe einer eigentümlichen Umwandlung, welche je i209 Genieinsarae Hnftvenen, finfach in der Kontinuität unterbundener Gefässe sich vollziehenden ganz entspricht. Dem- emäss wird der Verschluss (Übliteration) nur in dem distalen Endstücke, dem Venen- Lmpfe am Nabel, stets ein vollständiger sein; in den weiter proximal gelegenen Teilen da- [egen erhält sich in der Regel ein mehr oder weniger feiner Eestkanal, welcher während les ganzen Lebens, und zwar unter normalen Verhältnissen in centripetaler Eichtung von Blut lurchströmt wird (P. Baumgarten). Der Blutlauf in dem Eestkanale wird vermittelt durch leine Venenäste, welche am Nabel aus Verzweigungen der Vv. epigastricae profimdae ent- pringen und sich in verschiedener Höhe, meist in das mittlere Drittel der Vene einsenken, um Verständnis dieser Anastomosen ist zu wissen notwendig, dass die Nabelvene im fanzen ursprünglich aus Bauchwandvenen hervorgeht (s. Schlussabschnitt). Der grösstc ud regelmässigste dieser parumbilicalen Venenäste ist unter dem Namen der Burowschen 'ene des Embryo bekannt. In einem Teile (V4—V:?) der Fälle mündet letztere nicht un- littelbar in die Nabelvene, sondern in das Pfortadersystem der Leber; sie führt den Namen er Sappeyschen Parumbilikalvene. Aber auch in diesen Fällen des Vorhandenseins iner Sappeyschen Parumbilikalvene ist die Nabel vene meist nicht astlos, indem eine oder ie andere der kleineren Parumbilikalvenen, Schaltvenen von Baumgarten, in die Nabel- ene münden. Von der Stärke, Zahl und Einmündungsstelle der eintretenden Äste hängt in er Folge die Weite und Länge des bleibenden Eestkanales der unvollständig obliterierten Nabel- ene ab, so dass bald ein für eine gröbere oder feinere Stahlsonde dui'chgängiger, 6—10 cm mger. liald nur ein für eine Borste durchgängiger Kanal gefunden wird. Münden ausnahms- ,-eise gar keine Äste in die Nabelvene ein, so wächst dieselbe vollständig zu. Bei Störungen im Leberkreislaufe, wie sie z. B. bei bindegewebiger Verdichtung der ,eber (Lebercirrhose) Platz greifen, erfährt der genannte Eestkanal eine Erweiterung, deren rrad von dem Grade der Entartung, besonders aber auch von der ursprünglichen Weite des liestkanales abhängt. So wird trotz gleichen Grades der Erkrankung bald ein feiner, bald in gänsefederkiel- bis fingerdicker centraler Blutkanal im Lig. hepatis rotundum gefunden, lit der Erweiterung des Eestkanales geht eine Erweiterung der Seitenäste des Kanales, der 5urowschen Vene, der Schaltvenen, sowie des mit diesen Seitenästen zusammenhängenden anzen Venennetzes des Lig. rotundum und Suspensorium hepatis, ferner der Venen der orderen Bauchwand einher, zuweilen unter Bildung eines, „Caput Medusae" genannten Wuknäuels. Bei enggebliebenem Eestkanale vermittelt die V. parumbilicalis von Sappey lauptsächlich die Vermittelung d(^r Kollateralbahnen, w^lchr das sich ^^tauende Pfortaderblut Uirch Bauchwandveneii abzuLnten bestrebt sind. Gemeinsame Hüftveneii. Venae iliacae communes. 1. Die Vv. iliacae commnnes s. anonymae iliacae. Sie sammeln im allgemeinen das Blut aus den gleichen Bezirken, in ^yelclie es durch die gleichnamigen Arterien hingeführt wird. Sie erstrecken sich von der Articulatio sacro-ihaca his zur Bandscheibe ies vierten und fünften Lendenwirbels, an deren rechter Seite sie zur Bildung ller V. cava inferior zusammentreten. Das Gefäss der rechten Seite ist etwas kiii-zer, verläuft gestreckter und steiler, sodass es beinahe senkrecht in die Höhe steigt; dabei liegt es hinter und rechts von der Arterie. Die V. iliaca 'communis sinistra ist länger, stärker geneigt, liegt an der medialen Seite ihrer Arterie an und dringt oben hinter den Anfangsteil der A. iliaca communis dextra, wo die Vereinigung der beiden Gefässe erfolgt (Fig. 151). An der jArticulatio sacro-iliaca geht jede V. ihaca communis aus einer V. iliaca externa und interna hervor. 2. Innere Hüftvene. F. iliaca interna s. Jiypogastrica. Die innere Hüft- oder Beckenvene entsteht aus Wurzeln, welche in ihrer Verbreitung im allgemeinen mit den Ästen der Beckenarterie übereinstimmen. Anatomie, 4. Aufl. n.Gefässlehre. Wurzeln der Vv. obturatoriae bildet. Doch trennt sich die während des Fötallebens wichtige V. umbilicalis bei Eintritte in den Körper am Nabel von den Aa. umbilicales und begiebt s i im Lig. Suspensorium hepatis aufwärts zur Leber. Die V. hypogastrica li,|t vor der Articulatio sacro-iliaca, hinter der zugehörigen Arterie und vereinet sich nach kurzem Verlaufe mit der V. iliaca externa zur V. iliaca commuii. Der Stamm der V. hypogastrica enthält keine Klappen. Die Wurzeln der Y. hypogastrica sind teils parietaler und medullari, teils visceraler Art. Fig. 154. Venen des weibliehen ileeliens. I/3. 1 rectum; 2 vesiea minaria mit plexus vesicalis; 3 Ureter; 4 uteius mit plexus uterinus; 5 plexus vaginalis; 6 cols caTernosum vestibuli; 7 venae clitoridis; 8 venae pndendae exteinae; 9 veiia pudenda interna; 10 plexus haeij- rhoidalis et hypo^astricus; 11 vena hypogastrica. Parieto-medullare Äste sind: a) Vv. ilio-lumbales, von der Lendengegend und der Fossa iliaca; b) Vv. glutaeae superiores, aus der oberen Gresässgegend; c) Vv. glutaeae inferiores s. ischiadicae, welche zahlreiche Verb|" düngen mit den Venen des Oberschenkels eingehen, aus den unteren Teil des Gesässes; d) Vv. obturatoriae. Sie verbinden sich regelmässig durch einen starli Ast mit der V. iliaca externa, welcher oft den einzigen Abflussweg für i211 Innere Hüftvene. e) Vv. sacrales laterales. Sie bilden mit den seitlichen Ästen der sacralis media an der vorderen Fläche des Kreuzbeines den Plexus sa- ■alis anterior, welcher mit den benachbarten Venen in Verbindung steht. Die visceralen Äste zeichnen sich dadurch aus, dass sie fast sämtlich ihrer peripherischen Ausbreitung ansehnliche Geflechte bilden, welche /ischen den Eingeweiden hindurch am Grunde des Beckens miteinander ver- mden sind. Nur die vom Rücken des Penis oder der Klitoris herkommende 3ne folgt dieser Anordnung nicht. f) Vv. pudendae internae. Sie nehmen lirzugsweise das Blut der Dammgegend, von in Schamteilen nur die V. profunda penis litoridis) auf. Die V. dorsalis penis (cli- )ridis) dagegen verbindet sich mit dem Plexus idendalis und ergiesst durch dessen Vermitte- ,ng ihr Blut in die V. hypogastrica. g) V. dorsalis penis s. V. dorsalis penis lisdiana entsteht an der Corona glandis aus \rei Gefässen, welche sich früher oder später 1 einem einzigen, im Sulcus dorsalis penis vischen beiden Arterien verlaufenden Stamme 3rbinden. Unter dem Lig. arcuatum pubis 3langt die Vene zum Plexus pubicus s. puden- aÜ's, Auf ihrer Bahn nimmt sie zahlreiche efässchen aus den Schwellkörpern, Vv. caver- osae, von der Haut des Gliedes, Vv. subcu- 3,neae dorsales penis, und vom Hodensacke, V. scrotales anteriores, auf. Die V. dorsalis clitoridis zeigt im allge- leinen eine ähnliche Anordnung, ist jedoch edeutend schwächer als das entsprechende efäss des Mannes. Fig. 155. Zusammenhang des Systemes der unteren Hohlvene mit der Pfort- ader. Schema. 1 V. Cava inferior; 2 vv. lumbales; 3 v. lumbalis ascendens (V. cardinalis sinistra); 4 V. iliaea communis; 5 v. sacralis media: 6 V. iliaea externa; 7 v. iliaea interna s. hypogastrica; 8 plexus pudendo-haemoirhoi- dalis; 9 v. haemorrhoidalis superior, als unterste Wurzel der Pfortader. h) Plexus pudendalis s. pubicus. deses Geflecht umgiebt dicht hinter dem chambogen beim Manne die Vorsteherdrüse Plexus prostaticus) und die Harnblase, namentlich den unteren Teil der- elben (Plexus vesicalis) und steht hier durch einige Stämmchen, Vv. esicales, mit den Vv. hypogastricae in Verbindung. Beim Weibe umgiebt er Plexus die Harnröhre und die Harnblase. ij Plexus haemorrhoidalis. Er besteht ausweiten und zahlreich ver- undenen Venen, welche das Rektum, insbesondere seinen unteren bauchfell- feien Teil umgeben. Von ihm gehen Vv. haemorrhoidales superiores; aediae und inferiores zu den benachbarten Venenstämmen. Da die Vv. haemorrhoidales superiores Teile der Pfortaderverzweigung ind, so ergiebt sich hieraus die wichtige Thatsache, dass das Pfortadersystem lurch den Plexus haemorrhoidalis mit der V. hypogastrica und dem Systeme 14*Gefässlekre. 212 der unteren Hohlvene in unmittelbarer unterer Verbindung steht. Aus dn Geflechte nämlich, welches sich vom Plexus haemorrhoidalis seitlich an ü- Beckenwand in die Höhe zieht, Plexus hypogastricus, geht die Y. hyi- gastrica hervor. Beim Weibe schieben sich zwei Geflechte zwischen die Plexus vesic^ und haemorrhoidalis ein: k) Plexus uterin US. Er umgiebt besonders die Seitenteile der Geb'- mutter und steht mit der Y. spermatica interna in Zusammenhang. 1) Plexus vaginalis. Er umgiebt die gesamte Mutterscheide und st 1 sich aufwärts in den Plexus uterinus fort. Sämtliche Geflechte der Beckenhöhle stehen untereinander in vielfacli Yerbindung und bilden so zusammen ein grosses Gefässnetz, dessen Blut m i den verschiedensten Seiten hin Abflüsse hat, sich vorzugsweise aber in e Y. hypogastrica und in die Y. portae liepatis ergiesst. 3. Änssere Hüftvene. V. iliaca externa. Die Y. iliaca externa ist das Endstück des von der unteren Extremit herkommenden Yenenstammes, welches sich von dem Lig. Pouparti bis ;i- Articulatio sacro-iliaca erstreckt. Sie liegt beiderseits medial von der gehörigen Arterie und tritt rechts allmählich hinter dieselbe. Ausser an ihrem Beginne hat sie keine Klappen, geht aus den tiefen ii 1 oberflächlichen Yenen der unteren Extremität hervor and nimmt an (r Durclitrittstelle unter dem Poupartschen Bande noch kleinere Gefässe a. In den Stamm der Y. iliaca externa senken sich zwei Gefässpaare e, welche dem medialen Teile der vorderen und der seitlichen Bauchwand \- gehören. Ausserdem ist regelmässig eine starke Yerbindung mit der Y. ob- ratoria vorhanden. 1. Yv. epigastricae inferiores (internae s. profundae). Sie begleiten paarig die gleichnamige Arterie und dringen, meist zu einu Stämmcheu vereint, in den Anfang der Y. iliaca externa. 2. Yv. circumflexae ilium internae. Sie begleiten die gleichnamige Arterie und ziehen zur lateralen Wand c Y. iliaca externa. a) Yv. profundae cruris. Die tiefen Yenen des Beines verlaufen zur Seite der Arterien und ih Zweige und zeigen dieselbe Yerteilungsweise. Die unterhalb des Knies legenen Yenen finden sich paarweise bei den Arterien und führen den diesi entsprechenden Namen. Die Yv. tibialis antica et postica, von welchi letztere die Y. peronaea aufgenommen hat, vereinigen sich am unteren Raii' des M. popliteus zur Y. poplitea. Die Y. Poplitea nimmt ausser kleineren, von den Gelenken und d Muskeln kommenden Gefässen, ein grösseres subkutanes Gefäss, die Y. sÄussere Hiiftvene. lena minor auf. Die V. poplitea liegt lateral :id hinter der A. poplitea, zwischen letzterer [d dem N. popliteus. So dringt sie durch n Hiatus adductorius und geht hier in die V. moralis über. Manchmal erfolgt die Vereinig'inig der Unterscbonkel- len erst weiter oben, so dass die A. poplitea streckenweise 3r in ganzer Länge von zwei Venen begleitet wird. In • Eegcl aber läuft, auch wenn ein stärkerer Stamm vur- ;iden ist, noch eine schwächere Vene an der Arterie I Iiier. Die Y. femoralis ist in der Regel einfach, streckt sich wie die entsprechende Arterie über 3 zwei oberen Drittteile des Oberschenkels und iht am Poupartsehen Bande in die Y. iliaca Jterna über. Anfangs liegt sie an der lateralen and der A. femoralis superficialis, allein all- :ihlich wendet sie sich an deren mediale llite, an welcher sie, in gleicher Frontalebene mit (|r Arterie und mit ihr in eine gemeinsame Scheide t igeschlossen, am unteren Rande des Poupart- ijhen Bandes zu finden ist. Durch das Lage- rhältnis des Gefässes zu den Fascienblättern i| Fascien) entsteht ein Mechanismus, durch liehen bei Bewegungen des Schenkels die Ent- erung der Yene begünstigt wird. Auf ihrer Bahn nimmt die Y. femoralis die I r Yerzweigung der A. femoralis entsprechenden urzeln, namentlich auch die mächtigen Yv. m oral es profundae auf; in letztere dringen irzugsweise die Yenen der Muskeln des Ober- ;!ienkels ein. An ihrem oberen Ende vereinigt i 'h mit der Y. femoralis die starke Y. saphena :|ajor. Manchmal verfolgt die V. femoralis längs des Ober- uenkels einen etwas anderen Weg als die A. femoralis. I dringt nämlich zuweilen vom Kniekehlenraume etwas "iter nach oben, durchbohrt den M. adductor magnus liter als gewöhnlich und vereinigt sich mit der V. femo- -'h profunda, so dass sie erst wieder auf der obersten '< •ecke in die Nähe der A. femoralis gelangt. In seltenen llen ist die V. femoralis ganz oder zum Teile doppelt ■banden. Fig. 156. Ober flächliche Venen an der Vorderseite des Beines, i/g. 3te venosum dorsale pedis; 2, 2, 2 vena saphena major; 3 rete ciita- Mn cruris; 4 vena cutanea femoris externa; 5 vena epigastrica super- iilis; 6 Vena femoralis und ilu-e Verbindung mit der Vena saphena major durch die Fovea ovälis fasciae latae. •Gefasslehre. saphena major; 7 venae cutaneac gliftaeae. b)" yV. subcutaneae cruris. Die oberfläcliliclien Yenen des Beines stehen an dem Rücken des Fusses aus dem sb- kutan gelegenen Rete venosum dorsale pe welches sich in ähnlicher Weise bildet wie venöse Rückennetz der Hand. Aus diesem N!; gehen zwei Hauptstämme hervor, die late oder kurze und die mediale oder lange Rosenv 1. V. saphena minor. Sie entwickelt sich aus dem lateralen Tie des Fussrückennetzes, zieht hinter dem äussdin Knöchel einher und wendet sich allmähpli hinter die Achillessehne. Weiter oben tritt !ie subkutan, neben dem Nervus suralis, in ie zwischen den beiden Bäuchen des M. gastro e- mius gelegene Furche, dringt durch die Fade und mündet in die V. poplitea. Längs ihres ^pr- laufes nimmt sie seitlich Yv. superficiales auf kd steht an verschiedenen Stellen durch die Faie hindurch mit den Yv. profundae in Yerbindig. Einzelne kleinere oberflächliche Yenen duh- bohren selbständig die Fascie. 2. V. saphena major. i Sie nimmt von dem medialen Teile jes Fussrückennetzes ihren Anfang und zieht |3ir dem inneren Knöchel vorüber nach oben. U der medialen Seite des Unterschenkels liegt lie zur Seite des Nervus saphenus^ wendet siclin der Kniegegend etwas hinter den Condylus e- dialis femoris und zieht dann an der medifen vorderen Fläche des Oberschenkels zur Fjsa ovalis fasciae latae, durch welche hindurch Jie zum oberen Ende der Y. femoralis vordringtj Am Unterschenkel und Oberschenkel jht sie mehrfache Yerbindüngen durch die F^pie hindurch mit den tiefen Yenen ein und ninjit, Fig. 157. Oberflächliche Venen an der hinteren Seite Beines, i/g. Die .Fascia lata ist in der Gegend der Kniekehle in kleineij.us- dehnung durchtrennt. 1 rete venosum pedis; 2 vona saphena minor; 2' ihre Einmündung ; dio Vena poplitea; 3 vena saphena major; 4 vena poplitea; 5 vena femoris posterior mit gesondertem Durchhruche durch die Fascie un»er- hindung mit der Vena glutaea; zugleich Anastomose zwischen diese (Ge- fasse und der Vena poplitea; 6 vena cutanea lenioris posterior zui enaÄussere Hüftvene. in Königsberg i. Pr, 215 lamentlicji am Oberschenkel, viele oberflächliche Yenen auf. Yor ihrer Mün- lung in die Y. femoralis treten besonders noch zwei ansehnliche Gefässe, Yv. ljubcutaneae femoris lateralis et posterior, zu ihr. Ausserdem nimmt 5ie einige oberflächliche Yenen der Bauchdecken und der vorderen Scham- regend auf. Es sind dies die Yv. epigastrica superficialis, circumflexa dium superficialis und pubicae s. pudendae externae, deren Yerbrei- cungsgebiet demjenigen der gleichbenannten Arterien entspricht. Sowohl die oberflächlichen wie die tiefen Yenen der unteren Extremität sind mit zahlreichen Klappen versehen; doch sind dieselben bei den tiefen jizahlreicher. Litteratur. Venen. Bardeleben, K., Die Hauptvene des Annes. Jenaische Zeitschrift, Bd. 14. Barkow, H. L., Die Venen der oberen Extremität des Menschen. Fol. Breslau 1868. Baunigarten, P., Über die Nabelvene des Menschen und ihre Bedeutung für die Cir- Imlationsstörung bei Lebercirrhose. Braunschweig 1891, H. Bruhn. ßcrtelli, Dante, Ricerche intorno alle Vene superficiali delF avambraccio. Pisa 1890, T. Nistri e C. Braune, W. und Trübiger, A., Die Venen der menschlichen Hand. Leipzig, 1873. Braune, W., Die Oberschenkel vene des Menschen. Leipzig, 1871. Das Venensystem des m. Körpers, Leipzig, 1889. Breschet, Recherches anatomiques et physiologiques sur le Systeme veineux. Fol. Paris 1820. His, W., Anatomie m. Embryonen, HL Leipzig, F. C. W. Vogel 1887. Hochstetter, F., Über die Bildung der hinteren Hohl vene bei den Säugetieren. Anat. Anz. 1887, Nr. 16; 1888, Nr. 29. Anomalien der Pfortader und der Nabelvene, Arch. f. Anat. u. Phys. 1886. Über die Entvrickelung der Extremitätenvenen bei den Amnioten. Morphol, Jahr- buch, Bd. XVII. Kadyi, R., Über die V. basilica, Arch. f. Anat. u. Phys., 1876. Korschner, L., Zur Morphologie der V. cava inferior. Anat. Anz., 1888, Nr. '27, 28 und 31. Klotz, K., Untersuchungen über die V. saphena major des Menschen, bes. rücksichtlich ihrer Klappenverhältnisse. Arch. f. Anat. u. Phys. 1887. Krause, W., Varietäten der Körpervenen; in Henle's Handbuch der Anatomie, Braun- schweig 1868. Luschka, Die Venen des Halses. Denkschr. d. k. k. Akad. zu Wien, mathem.-naturw. lüasse, Bd. 20. • Marshall, J., On the development of the great anterior veins in man and mammalia. Philos. Transact. 1850. Rathke, H., Entwickelung des Venensystemes der Wirbeltiere. IH. Bericht über das naturw. Seminar bei der Universität Königsberg. 4. 1838. Rex, Beiträge zur Morphologie der Säugetierleber, Morphol. Jahrbuch, Bd. 14. Tschaussow, M., Über Venengeflechte und Muskeln des weiblichen Dnmmes. Arch. f. Anat. u. Phys. 1885. Zaajev, sur les anomalies du Systeme veineux. Arch. neerland. Vol. VH, 1873. Zander, R., Über die Verdoppelung der unteren Hohlvene. Verein f. wiss. HeilkundeGefassiehre. 216 IV. Das Lymphgefässsystein. Fig. 158. Schematische Übersicht der vorzüglicheren Lymph- gefässzüge. 1/4. a Vena imonyma dextra; b vena anonyma simstra. 1, l duutus thoracicus ; 1' rcceptaciilum chyli: 2, 2 plexus und truncus jugularis; 3, 3' plexus siibclavius; 4, 4', 4" ph'xus mediastinalis anticns s. mammarius; 5, 5' vasa lymphatica thymica; 6, 6' vasa mediastinalia posteriora; 7 plexus bronchialis et pulmonalis; 8 plexus oesophageiis; 9 vasa lymphatica diaphragmatica posteriora; 10, 10 vasa lymphatica intercostalia; 10' Kollaternlstamm des Ductus thoracicus mit Einmündung einiger Vasa intercostalia; 11, 11 vasa diaphragmatica anteriora et lateralia; 12,12' Plexus lumbales; 13, 13' vasa lymphatica renalia; 14, 14' vasa lym- phatica spermatica; 15 plexus coeliacus; 16 plexus bypogastrici. Vdsa lymphatica. Das Lymphgefässsys|in bildet einen höchst ^ih- tigen und zugleich übe: jus schönen Bestandteil des i fässsystemes im ganzen, in seinen Urformen frljer vorhanden als die Blutgefije, stellt aber in seiner seln- dären Gestalt ein Erzen |ds weit fortgeschrittener Diffe m- zierung des Gefässsystemes iir. Es besteht: 1. aus einem äusslst reich entwickelten Appalte von Gefässen, welche jin den verschiedensten Forrjii, Grössen und Strukturen jif- treten, vor allem aber In Lymph- u. Chylusgefäjse sich scheiden. Bei manGjjii Tieren gesellen sich m Lymphgefässen an wechsija- der Stelle vorhandene m(to- rische Organe hinzu, wefie durch rhythmische ZusamniQ- ziehungen den centripet 311 Strom der Lymphe beförd n, sogenannte Lymphherze 2. aus einer gro 511 Menge von Drüsen. Sie jr- fallen in mehrere Grupfii, stimmen aber alle darin ük- ein, dass sie wesentlich cytogenem (retikulärem, ; noidem) Bindegewebe au baut sind. Hierher gehifen die massenhaft im Kö;|er verbreiteten Lymphkr chen, Noduli lymphak mögen sie in vereinzelter (|er scharenweiser (solitärer (fer aggregierter) Anordnung jf- treten. Die ersteren sind ie solitärenLymphknötch'i;j Stämme des Lympb^^efässsystemep. 217 iden aggregierten Formen gehören die Balgdrüsen der Zunge, die Gaumen-, üben- und Schlundmandeln, die Peyerschen Drüsenhaufen; hierher bhört ferner die Thymusdrüse sowie die Milz mit ihren zahlreichen Mal- ighischen Körperchen; ihnen schliessen sich die in reicher Menge vorhan- den Lymphdrüsen oder Lymphknoten, Glandulae lymphaticae an. Von dieser Drüsenmasse ist ein Teil aus praktischen Gründen sclion über behandelt worden, so die Balgdrüsen, die Tonsillen, die Peyerschen rüsenhaufen, die Thymus, die Milz; hier aberfinden sie ihre systematische tellung. Was die Trennung der Lymphgefässe in Chylusgefässe und in Lymph- efässe im engeren Sinne betrifft, so bezieht sich dieselbe auf den In- alt; letztere enthalten Lymphe, jene Chylus. Ausserhalb der Verdauungs- |3iten führen auch die Chylusgefässe Lymphe. In den übrigen Verhältnissen immen beiderlei Gefässe überein. Die Chylusgefässe sind die Lymphgefässe ;es Darmes. Doch schon in ihm sind sowohl Chylus- als Lymphgefässe ebeneinander vorhanden. 1 Von allen genannten Drüsen haben die Lymphknoten, Glandulae /mphaticae, die engsten Beziehungen zu den Lymphgefässen. Jedes Lymph- efäss hat auf seiner Bahn, entsprechend der Mascagnischen Formel, einen Ider mehrere Lymphknoten zu durchschreiten. A. Stämme des Lymphgefässsystemes. I Sämtliche Lymphgefässe sammeln sich in der Regel schliesslich zu zwei tämmen, von welchen der eine, der Milchbrustgang, auf der linken Seite des talses, der andere, der rechte Lymphstamm, auf dessen rechter Seite in das 'enensystem mündet. Der Milchbrustgang nimmt sämtliche Lymphgefässe er unteren Körperhälfte, alle Chylusgefässe und die Lymphgefässe der linken gleite der oberen Körperhälfte in sich auf, während in den rechten Lymph- tamm nur die Lymphgefässe der rechten Seite des Kopfes, des Halses, der 3rust und der rechten oberen Extremität gelangen. 1. Milchbrustgang. Ductus thoracicus. Der Brustgang ist der gemeinsame Stamm, welcher die Lymphgefässe er beiden unteren Extremitäten, der Baucheingeweide (mit Ausnahme eines l'eiles der oberen Fläche der Leber), der Bauchwandungen, der linken Seite i.er Brustwand, der linken Lunge, der linken Abteilung des Herzens, des linken l^rmes, der linken Seite des Kopfes und Halses aufnimmt. Er hat beim Er- Irachsenen eine Länge von 38—45 cm und erstreckt sich in der Regel vom I.Weiten Lendenwirbel bis zum unteren Ende des Halses, beziehungsweise zum echsten Halswirbel. In manchen Fällen rückt sein Anfang bis zum dritten Lendenwirbel herab, in anderen rückt er bis zum ersten Lenden- oder zwölften i^rustwirbel hinauf Er entsteht vorzugsweise aus der Vereinigung dreier Wurzeln, nämlich ier beiden Lendenstämme, Truncus lymphaticas lumbalis dextcr und i'inister, und des unpaaren Eingeweidestammes, Truncus lymphaticusGefässlehre. 218 ig Fig. 159. Ductus thoracicus. J/ß. intestinalis. Bald treffen dieselben an Ein Stelle zusammen, bald verbinden sie sicli na. und nach miteinander. Unterhalb des Zwerchfelles besitzt entwed der gemeinsame Stamm oder eine seiner Würze eine Erweiterung von wechselnder Grösse, Cy terna chyli s. Receptaculum chyli. Anfangs lie der Milchbrustgang an der rechten hinteren Sei der Aorta; er dringt dann mit dieser durch d Hiatus aorticus des Zwerchfelles in die Brusthöl ein und hat hier vor der rechten Seite der Brui wirbelkörper, zwischen Aorta und Y. azygos sei Lage. Im weiteren Aufsteigen gelangt der Ga allmählich nach links, verlässt in der Höhe d dritten Brustwirbels den Aortenbogen und tr zur linken Seite der Speiseröhre, zwischen die und die Pleura. So steigt er vor der Fascia pra vertebralis bis zum oberen Bande des siebent Halswirbels auf, gelangt im Bogen über die Spit des linken Pleurakegels hinweg, zieht zwiscli der A. carotis communis sinistra und subclaA sinistra zur lateralen Seite der V. jugularis coi munis und mündet in den Winkel ein, welch durch die Vereinigung dieses Gefässes mit der subclavia gebildet wird. Vor der Einmündung v( einigen sich mit dem Ende des Ductus thoracic gewöhnlich der linke Truncus jugularis, subclavi und mammarius. Der Gang ist in der Kegel { schlängelt und erhält durch mehrfache Einschr rungen ein variköses Ansehen. Der Ductus thoracicus besitzt in seine ganzen Verlaufe Klappen, deren Sitz den A Schwellungen des Gefässes entspricht und welc namentlich im oberen Teile zahlreich sind. Au die Mündung ist durch ein Klappenpaar geschüt welches das Eindringen von Blut in den Lymp stamm verhindert, aber dem Einströmen d Lymphe und des Chylus in die Venenbahn ke Hindernis entgegenstellt. A OS occipitis ; B atlas ; C costa pdma; D Costa sexta; E costa duodecima; F vortetira lunibalis prima; 0 vertebra lumbalis quinta; // os sacrum. 1, 1' sinus sigmoidei; 2 vena jugularis communis; 3 vena vertebralis; 4 plexus ye bralis; 5, 5' venae jugulares externae; 6, 6' venae subchmae; 7, 7' venae anonymae; 8 vena cava superior; 9 Vena azygos; 10, 10 vena lumbalis ascendens dextra in Verbindung mit Beckenvenen; 11, 11 vena lumbalis asc dens sinistra in direkter Verbindung mit der Vena iliaca communis; 12 vena hemiazygos; IS vena hemiazj superior mit Auhiahmo der fünf oberen Venae thoraeicae sinistrae; sie ist sowoM mit der Vena anonyma sinis wie mit der A'cna azygos verbunden; 14 vena thoracica sinistra sexta in direkter Verbindung mit der Vena azyg 15, 15 venae thoraeicae sinistrae; 16 vena cava inferior; 17, 17 venae renales, darunter venae lumbales tra versae; 18, 18 venae iliacac communes; 19, 19 venae iliacae externae; 20 vena hypogastrica sinistra; 21 du( thoracicus, mit Einmündung in das Ende der Vejia subclavia sinistra.Schema der Lymphgefässstämme. 21G Der Ductus thoracicus stellt nicht immer seiner ganzen Länge nacli einen einfachen fcamm dar; er teilt sich vielmehr häufig in der Höhe des siebenten oder achten Brustwirbels i zwei Stämme, welche sich später wieder vereinigen oder gesondert in die Venenstämmc deii ■alses eintreten. Manchmal kommt eine Teilung in drei ier mehr Arme vor, welche sich bald wieder miteinander 3reinigen, wodurch geflechtartige Anordnung entsteht. ||^ 1 einzelnen Fällen ist der Ductus thoracicus seiner anzen Länge nach doppelt, wobei alsdann die rechte [älfte mit dem rechten Hauptlymphstamme sich ver- nigt. Am Halse kommt öfters eine Teilung des Stammes 1 zwei oder mehrere Arme vor, welche sich vor ihrer ;inmündung entweder vereinigen oder gesondert in die rossen Venenstämme eintreten. . Kechter Ljmphstamm. Truncus lympha- ticus dexter s. minor. Der rechte Saugaderstamm ist ein kurzes, aum über 1 cm langes, mehrere Millimeter /eites Gefäss, welches die Lymphgefässe des echten Armes^ der rechten Seite des Kopfes, Halses, der Brustwand, des Herzens, der echten Lunge und eines Teiles der Leberober- iiche aufnimmt. Er dringt in ähnlicher Weise, ie der Milchbrustgang links, so rechts in die erbindungsstelle der V. jugularis mit der V. ibclavia ein; seine Mündung ist durch Klappen geschützt. B. Schema der Lymphgefässstämme. Die im vorausgehenden geschilderten Eigen- ümlichkeiten der grossen Lymphbahnen bedürfen jum Verständnis einer vereinfachten Betrachtung. In teilweise asymmetrischer Anordnung- feigen die Lymphgefässe des Körpers zwei F[auptstämme, welche der linken und rechten Körperhälfte angehören und in symmetrischer IWeise an der Vereinigungsstelle der V. jugu- laris communis und der V. subclavia zur V. inonyma in das Venensystem münden. I An dieser paarigen wichtigen Stelle, der Lymphmündung des Venensystemes, treten jeder- seits vier Stämme von Lymphgefässen zur Bil- dung eines Truncus lymphaticus communis dexter und sinisteT zusammen, nämlich: L der die Lymphe aus dem Kopfe und Halse sammelnde, der V. jugularis communis entsprechende Truncus jugularis; 2. der aus dem Arme kommende, der V. subclavia entsprechende Truncus subclavius: Fig. 160. Übersicht der Hauptstiimiue des Lymphgefässsystemes. I V. Cava superior; 2 \. anonyma siiiistra und dextra; 3, 3' v. subclavia siiüstra und dextra; 4, 4' v. jugularis communis si- nistra und dextra; 5 plexus lymphaticus hypogastricus; 6 plexus 1. iliacus externus; 7 7' truncus lymphaticus lumbalis sinister und dexter; 8 truncus 1. intestinalis; 0 receptaculum chyli; 10 ductus thoracicus- II a and 116, 11 o' und 11 b' truncus broncho-mediastiualis sinister und dexter; mit dem truncus modiastinalis der linken Seite verbindet sich bei ^- der von unten kommende Stamm; beide Teile führen nunmehr als Ganzes den Namen Ductus thoracicus; 11 und 11' der beiderseitigo Stamm des Truncus broncho-mediastinalis: 12 truncus 1. jugularis; 13 truncus 1. sub- clavius; 14 truncus 1. manimarius.220 Gefässlehre. 3. der in dem Mnteren Mediastinalraume aufsteigende, je aus der Hälfte (|r hinteren Brustwand und der Brusteingeweide die Lymphe sammeln'-, der V. thoracica saprema und der V. azygos entsprechende TrunC|S hroncho-mediastinalis; und 4. der an. der inneren Fläche der vorderen Brustwand aufsteigende Truncs mammarius s. mediastinalis anticus. i Mit dem mediastinalen Aste des Truncus broncho-mediastinalis sinisr vereinigt sich der grosse gemeinsame Stamm der Lymphgefässe der unteii Körperhälfte, Truncus lymphaticus communis inferior, welcher si|i aus Lymphgefässen der hinteren Rumpfwand, der unteren Extremitäten, so\\i der Bauch- und Beckeneingeweide zusammensetzt. Durch diesen grossen 5r fluss wird der Truncus broncho-mediastinalis sinister viel bedeutender '5 der rechte. Der aus der Vereinigung einer unteren und einer oberen Hälp hervorgegangene grosse linksseitige Hauptstamm des Lymphgefässsystenij stellt nunmehr den Ductus thoracicus cp (Fig. 160, von 9 bis zur Mündung in die V. si- clavia). Aus symmetrischer Anlage hat sich hi*,- nach eine asymmetrische Endform ausgebild. Nicht immer kommt es zu dieser sekundär i Asymmetrie; es kann, wie oben erwähnt, (i ursprüngliche symmetrische Anordnung erhalt 1 bleiben, wie es bei manchen Tieren die Re^t bildet. Aber auch in der asymmetrischen Ei - form ist die symmetrische Anfangsform imn: leicht hindurch zu erblicken. Untersucht man hierbei noch dasLymp- gefässsegment, so ist dasselbe in Fig. 161 zu erkennen. Zwei oder (i Hauptstamm entsendet parietale und viscerale Äste. Mit den parietalen v;- binden sich auch medulläre Äste. C. Die Lymphgefässe und Lymphknoten der einzelnen Körpergebiete. j I. Lymphgefässe und Lymphknoten der unteren Extremität. Die Lymphgefässe der unteren Extremität sind in einer oberflächlich und in einer tiefen Lage angeordnet. Die oberflächlichen Gefässe dersolb treffen mit den oberflächlichen Lymphgefässen der Bauchwand in der Leiste 1 gegend zusammen und dringen in die oberflächlichen Leistendrüsen ei einige oberflächliche Lymphgefässe des Unterschenkels senken sich in C: Kniekehlendrüsen. Die tiefen Lymphgefässe gelangen zu den tiefen Leiste' drüsen. \ aj Yasa lymphatica superficialia cruris. Sie gehen aus dorsalen und plantaren überaus reichen Netzen herv( welche sich an den Zehen von deren Spitzen an zu bilden beginnen und a mählich stärkeren Gefässen den Ursprung geben. So spricht man von eine Fig. 161. Das Lymphgefässsegment, mit ra- diärem Typus der Verästelung. Schema. 1 ductus thoracicus; 2 ramus intestinalis: 3 ramus ventralis: 4 ramus dorsalis: 5 ra- mus medullaris: 6 ramus parietalis s. pa- rieto-medullaris.ruris; 5 vasa lym])hatica superficialia posteriora; G rete lymplinticum dorsale pedis 7 rete lymphaticum malleoli Lymphgefässe und Lymphknoten der unteren Extremität. 221 ete lymphaticum dorsale undplan- are pedis, von einem Rete malleolare lediale und laterale. Die Gefässe der medialen Seite i)lgen im allgemeinen der Bahn der V. iphena major, steigen zum Teile vor, im Teile hinter dem medialen Knöchel i die Höhe, dringen an der medialen eite des Knies und der vorderen Fläche es Oberschenkels aufwärts und senken eil in die oberflächlichen Leisten- Irüsen ein. Die Gefässe der lateralen Seite zeigen zum grösseren Teile vom lateralen ussrande aus schief über die Kniekehle eg und schliessen sich den medialen an; ■ n anderer Teil folgt der Y. saphena minor iid dringt zwischen den Köpfen des M. tstrocnemius zu den in der Tiefe be- dhchen Lymphknoten. Von der hinteren leite des Oberschenkels ziehen die ober- ächlichen Lympligefässe über die mediale Ind laterale Seite hinweg zur Leisten- fcgend; die oberen Gefässe verlaufen da- lei fast horizontal, die unteren schräg nsteigend. b) Vasa lymphatica profunda jruri s. Die tiefen Lymphgefässe des Beines erlaufen in ihrer ganzen Ausdehnung mit en Blutgefässen, d. i. in drei Abteilungen lit den Tasa tibialia anteriora, poste- iora und den Yasa peronaea. Der grössere l'eil der tiefen Lymphgefässe des Unter- schenkels tritt mit den Glandulae lymphati- ae popliteae, ein kleiner Teil mit der Glan- |ula tibialis anterior in Yerbinduno-. Die 'ig. 162. Die oberflächlichen Ly mp h f iisse und Lymphknoten des rechten Beines, von innen und ! vorn gesehen, zum Teile nach Mascagni. i/ij. . 1 glandulae inguinales superficiales superiores; 2, 2 '^hm- nlae inguinales superficiales inferiores; 2' vasa lymphatica uperficialia interna superiora femoris; 3, 3 vasa lymphatica uperficialia interna inferiora; 3' vasa lymphatica superficialia nteriora femoris; 4 vasa lymphatica superficialia anteriora medialis. Fii?. 1G2.222 Gefässlehre. ausführenden Gefässe dieser Drüsen vereinigen sich mit Lymphgefässen in di Umgebung der Vasa femoralia und dringen in die tiefen Leistendrüsen ein. Ande; tiefe Lymphgefässe von den Muskeln der Gesässgegend und von den Adduktort des Schenkels dringen mit den Vasa glutaea und ohturatoria in das Becke ein und gelangen zu Drüsen, welche in der Umgebung der Yasa iliaca inten! und communia liegen. c) Glandulae lymphaticae inguinales superficiales. j Die oberflächlichen Lymphknoten der Leistengegend sind gewöhnlich : acht bis zehn vorhanden und lassen sich in eine obere schräge und eii untere senkrechte Schicht trennen; jene sind längs des Poupartscb Bandes gelagert und nehmen die oberflächlichen Lymphgefässe der Baue decken, der äusseren Genitalien und eines Teiles der lateralen Fläche des Ohe schenkeis auf. Die unteren senkrechten Lymphknoten der Leistengegend ur geben den oberen Teil der Y. saphena major und nehmen den grössten T( der oberflächlichen Lymphgefässe des Beines auf. d) Glandulae lymphaticae profundae cruris. Sie sind in drei Abteilungen angeordnet. Am weitesten unten liegt d schon Mascagni und Meckel bekannt gewesene 1. Glandula tibialis anterior, Schienbeindrüse, welche doppelt sein, al) auch fehlen kann; sie liegt auf der vorderen Fläche des Lig. interosseii cruris, im oberen Drittel desselben. 2. Glandulae popliteae. Sie sind meist klein, umgeben zu vier oder fü' die Yasa poplitea und sind in ein starkes Fettpolster eingehüllt. ^ nehmen die mit der Y. saphena minor anlangenden oberflächlichen u die meisten tiefen Lymphgefässe des Unterschenkels auf; ihre Yasa ef rentia begleiten die Yasa femoralia zur Leistengegend. 3. Glandulae inguinales profundae. Meist vier an Zahl liegen sie der Nähe des Annulus femoralis internus, in der unmittelbaren U ' gebung der grossen Schenkelgefässe. Eine der Drüsen liegt in der Re^ an der medialen Seite der Y. femoralis, Glandula Cloqueti s. Rose- mülleri, und hilft den Schenkelkanal verschliessen (s. Fascien). I' tiefen Lymphgefässe der vorderen Seite des Oberschenkels und die Y? l efferentia der Glandulae inguinales superficiales senken sich in sie e. IL Lymphgefässe der Bauchdecken und der Schamgegend. a) Yasa lymphatica superficialia abdominis. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Bauches laufen strahlenförmig gegi die oberflächlichen Leistendrüsen, indem sie im allgemeinen den Bahnen c Yasa circumflexa ilium, epigastrica superficialia und pudenda externa folg - Zu ihnen gesellen sich von der lateralen Seite her noch Lymphgefässe der Gesässgegend und vom unteren Teile des Rückens. b) Yasa lymphatica penis. Sic scheiden sich in eine oberflächliche und tiefe Gruppe.Lymphgefässe und Lymphknoten der Baueh- und Beckenhöhle. 223 1. Vasa superficilia penis. Sie bilden meist drei Stämmchen, von welchen zwei an den Seiten, eines auf dem Rücken des Gliedes verläuft. Sie be- ginnen an der Vorhaut mit einem Geflechte, Plexus frenuli* welches die Lymphgefässe der Eichel aufnimmt, ziehen rückwärts, vereinigen sich am Rücken des Gliedes, teilen sich wieder und dringen nach beiden Seiten zu den am Lig. Pouparti gelegenen Leistendrüsen. *. Vasa profunda pe- nis. Sie dringen mit der V. dorsalis penis unter dem Scham- bogen hindurch und ■ gelangen in die Lymphknoten zur Seite der Becken- gefässe. c) Vasa lympha- ca scroti. Die Lymphgefässe des odensackes verlaufen an pr Seite derAa. pudendae s^ternae zu den oberfläch- [chen Leistendrüsen. d) Vasa lympha- capudendi muliebris. Die Lymphgefässe der usseren weiblichen Ge- ßhlechtsteile bilden an en Schamlippen reiche 'l'etze, aus welchen Stämm- hen zu den oberflächli- hen Leistendrüsen ziehen. II. Lymphgefässe und Lymphknoten der >auch- und Becken- . höhle. Diese Abteilung zeigt verwickelte Verhältnisse. Sie enthält einen grossen ymphsack und Lymphraum, nämlich den Peritonäalsack und den davon um- flossenen Lymphraum; s. hierüber Eingeweidelehre: seröse Säcke. Li ihr ^ebiet fällt ferner die Vereinigung der Lymphgefässe der unteren Extremi- äten: dann sammeln sich hier die Lymphgefässe der Beckenorgane in zwei raiiptzügen, während die Chylus- und Lj^mphgefässe des Darmes einen mitt- eren Zug bilden. Mit den seitlichen Zügen vereinigen sich die tiefen Gefässe ter Becken- und Bauchwand. Die Lympligcfässe des Magens und der Milz Fig. 163. Oberf lilchlicli e Ly m pligcf ilsse der linken Rum p th älft( Nach Sappey.Gefasslelire. 224 steuern dem mittleren Zuge zu; die Lymphgefässe der Leber bilden ein Mitt( glied zwischen den Lymphgefässen der Baucliliölile und denjenigen der Bru^ höhle. Plexus lyii iliacus e a) phaticus ternus. Das äussere Hüfts flecht T\ird durch die Ya efferentia der Leiste drüsen, welche mit di Tasa iliaca externa die Bauchhöhle eindringt und sich hier mit einigt tiefen Lymphgefässen d Bauch- und Beckenwai vereinigen, samt den ihren Verlauf eingescli? teten 4—10 Glandula iliacae externae geh] det. Sie liegen zu heid( Seiten der Yasa iliaca e terna. b) Yasa lymph tica recti. Die Lymphgefässe d Rektum nehmen mehre Schichten ein, unter wf chen die subseröse m submuköse besonders reii entwickelt sind. Sie treti zum Teile sogleich, nac dem sie die Darmwai verlassen haben, in kleii der letzteren anliegen« Grlandulae rectales ei verbinden sich dann n den am Kreuzbeine gel genen Lymphknoten,G 1 a dulae sacrales, welcl in grösserer Zahl teilwei zwischen den Platten d Mesorektum gelegen sin Am Anus sind Terbindungen mit den oberflächlichen Lymphgefässen vc banden. Fig. 164. Die hauptsächlichen Lymphgefässe der Bauch- und Becken- höhle, zum Teile nach Maseagni. i/^. a aorta abdominalis; a' vena cava inferior; h. c crura lumLalia diaphrng- matis; d ren dexter; e glandnla suprarenalis; /nreter; g m. psoas majnr; h m. iliacus internus; k paries posterior pelvis. 1 ductus thoracicus; 2 trun- cus lymphaticus Inmbalis; 3 truiicus lymphaticn<= intestinalis; 4 vasa lympha- tica suprarenalia; ö vasa lymphatica ronadia; <j rasa lymphatica spermatica : 7, 7 Plexus laml>alis; 7', 7' vasa lymphatica luml.alia ; 8, S plexus iliacus communis; 9, 9 plexus iliacus externus; 10, 10 plexus iliacus internus; 11, 11 vasa lymphatica organorum pelvis; 12 vasa lymphatica penis; lo vasa lymphatica inguiiialia,225 Lymphgefässe und Lymphknoten der Bauch- und Beckenhöhle. c) Vasa lymphatica vesicae urinariae. Sie sind über die ganze Harnblase in mehreren Schiebten ausgebreitet jiid treten in die Drüsen des Beckengeflechtes ein; mit ihnen verbinden sich iie Lymphgefässe der Prostata und der Vesiculae seminales. d) Vasa lymphatica uteri et vaginae. Sie sind im gewöhnlichen Zustande der Grebärmutter klein, nehmen aber ährend der Schwangerschaft an Grösse und Ausdehnung massig zu. Sie erlaufen vorzugsweise abwärts, folgen dem Yerlaufe der stärkeren Blutgefässe es Uterus und der Vagina und treten in die Drüsen der Beckengeflechte ein. )ie dem oberen Teile des Uterus angehörigen Lymphgefässe verlaufen zum I'eile in den breiten Mutterbändern lateralwärts, verbinden sich mit den ymphgefässen der Tuben und Eierstöcke, steigen mit den Vasa sperma- ca interna aus dem Becken und dringen in die Lymphknoten der Lenden- egend ein. e) Vasa lymphatica testis. Die Lymphgefässe des Hodens beginnen im Parenchym und unter der lerosa der Drüse. Sie sammeln sich zu stärkeren Stämmchen, steigen mit .en übrigen Bestandteilen des Samenstranges aufwärts, dringen durch den jeistenkanal und gehen an der Seite der Vasa spermatica interna zu den Lymph- noten der Lendengegend. f) Plexus lymphaticus hypogastricus s. iliacus internus. Das mächtige Beckengeflecht entsteht jederseits aus den tiefen Lymph- ^efässen, die aus der Gesässgegend in das Becken dringen, sowie aus den von len Beckeneingeweiden herkommenden Lymphgefässen, welche sich in der Um- ;'ebung der Vasa hypogastrica mit 10—12 Glandulae hypogastricae s. liacae internae, Beckendrüsen, verbinden. Mit den Geflechten beider Seiten iteht der Plexus sacralis, das Kreuzbeingeflecht, in Verbindung, welches in ier Aushöhlung des Kreuzbeines hinter und zu beiden Seiten des Rectum leine Lage hat und eine Anzahl von Glandulae sacrales einschliesst (s. r^en bei b). g) Vasa lymphatica profunda abdominis. Die tiefen Lymphgefässe der Bauchwand gelangen zum Teile an den Aa. feircumflexa ilium und epigastrica inferior zu den Glandulae inguinales; der ^n-össere Teil aber verläuft mit den Vasa lumbalia und iho-lumbalia rückwärts, ^cMiesst hier zuweilen einige Glandulae iliacae superiores ein und dringt mit den Lymphgefässen des Rückens hinter dem M. psoas her zur Wirbelsäule in iie Lendendrüsen. h) Vasa lymphatica renum. Die Lymphgefässe der Meren scheiden sich in oberflächliche und tiefe. Die oberflächlichen wenden sich gegen den Hilus renis, verbinden sich hier mit den aus dem Parenchym hervorkommenden Gefässen und verlaufen dann iinedianwärts zu den Lendendrüsen. Anatomie, 4. Aufl. II.226 Gefässlehre. Die Vasa lymphatica ureterum sind zahlreich, umgehen dieses Orgi und verbinden sich teils mit den Gefässen der Nieren, teils mit denjenigi der Blase. ' i) Vasa lymphatica suprarenalia. Sie vereinigen sich mit denjenigen der Nieren. k) Plexus lymphatici lumbales. Die beiden mächtigen Lendengeflechte liegen zu beiden Seiten der Yorde fläche der Lendenwirbelsäule, dicht an der Aorta und V. cava inferior. ^ schliessen zwanzig bis dreissig meist grosse Glandulae lumbales ein. Diei stehen unten mit den aus der Yerbindung der Plexus iliaci externi und hyp gastrici hervorgehenden Plexus iliaci communes, sowie mit dem Plexi sacralis in Yerbindung und nehmen ausserdem noch Gefässe von der seithch Bauchwand und vom Rücken her auf. Die ausführenden Gefässe der Lendendrüsen nehmen aufwärts an Stär zu und an Zahl ab, vereinigen sich schliesslich auf jeder Seite in einen od in zwei Stämme und erzeugen so den Lendenstamm, Truncus lymph- ticus lumbalis, welcher jederseits eine der Wurzeln des Milchbrustgangi bildet. 1) Plexus coeliacus. Das Eingeweidegeflecht besteht aus einer grösseren Zahl von Lymp- Stämmen, welche von dem Darmkanale, dem Magen, der Milz, der Baue Speicheldrüse und einem Teile der Leber herkommen und sich in der Ui gebung des Stammes der A. coeliaca mit 10—15 Glandulae coeliacae ve- binden. Aus diesem Geflechte geht ein kurzer Stamm, in manchen Fäll mehrere hervor, der Eingeweidestamm, Truncus lymphaticus coeli cus s. intestinalis, welcher neben der A. coeliaca aufsteigt und die mittle Wurzel des Milchbrustganges darstellt. m) Yasa lymphatica et chylifera intestinorum. Die Chylusgefässe des Darmes, ihrer nach Fettnahrung milchweissen Far wegen auch Yasa lactea genannt, beginnen in der Schleimhaut und setzi sich in das submuköse Gewebe in Form von Netzen fort. Diese stehen n zwei Reihen von Lymphgefässen in Yerbindung, welche verschiedene Richtung« und Lagen einnehmen. Die in dem submukösen Gewebe verlaufenden ziehen vc zugsweise rings um die Darmwand, während die oberflächlich gelegenen su serösen vorzugsweise in der Längsrichtung des Darmes verlaufen; hierzu koi men noch intermuskuläre Geflechte (s. auch Eingeweidelehre, Darm). Die su mukösen Lymphgefässe sind vorzugsweise die eigentlichen Chylusgefäss sie führen zeitweise den grössten Teil des durch die Yerdauung gebildet« Nahrungssaftes; während die übrigen, äusseren Geflechte vorzugsweise d Lj^mphgefässe der Darm wand darstellen. Die verschiedenen Lagen stehi jedoch miteinander in Yerbindung (Teichmann). Sobald die Gefässe d verschiedenen Abteilungen an die Anheftungsstelle des Mesenterium gelangeLymphgefässe und Lymphknoten der Bauch- und Beckenhöhle. 227 ringen ihre Stammchen zwischen die Blätter desselben ein und verlaufen ge- deckt gegen seine Wurzel hin. In dem Gekröse treten die Lymphgefässe mit sehr zahlreichen Lymph- Qoten, Gekrösdrüsen, Grlandulae mesentericae, in Verbindung, welche in lehreren Eotunden aufeinander folgen und im ganzen etwa 150—180 an Zahl [nd. Im gesunden Zustande wechselt ihre Grösse zwischen derjenigen einer irbse und einer Mandel; allein bei Erkrankungen des Darmkanales schwellen :e mitunter sehr bedeutend an. Am dichtesten sind sie in der Wurzel des [esenterium gestellt, wo sie ganze Packete bilden (Pankreas Asellii), wäh- 3nd sie in der Peripherie weiter voneinander abstehen. Auch in den mit em Dickdarme verbundenen Bauchfellfalten findet sich eine Anzahl solcher )rüsen. Die Lymph- und Chylusgefässe durchsetzen meist mehrere Drüsen nach- inander und vereinigen sich darauf zu immer grösseren Stämmen, welche an er Wurzel des Mesenterium mit dem Plexus coeliacus in Yerbindung treten. )ie Lymphgefässe des Colon descendens vereinigen sich häufig mit dem Plexus ambahs sinister. n) Vasa lymphatica ventriculi. Die Lymphgefässe des Magens sind zum Teile solche der Schleimhaut, ;es submukösen Gewebes, der Muskelschichten und der Serosa. Sie folgen im iJlgemeinen dem Verlaufe der Blutgefässe und gehen daher nach drei Bich- ungen auseinander. Diejenigen der Umgebung der kleinen Kurvatur ziehen Intsprechend dem Verlaufe der A. coronaria sinistra von links nach rechts und Iringen hinter dem Pylorus in den Plexus coeliacus ein; diejenigen des Magen- Grundes ziehen zu den aus der Milz hervortretenden Lymphbahnen; die in der Jmgebung der grossen Kurvatur befindlichen dringen zur Wurzel des Mesen- erium vor. An der kleinen und grossen Kurvatur dringen die Lymphgefässe lurch eine Anzahl von Magennetzdrüsen, Glandulae gastro-epiploicae, lindurch. F o) Vasa lymphatica lienis. Die Lymphgefässe der Milz sind teils oberflächliche, teils tiefe; sie steuern sämtlich gegen den Hilus lienis, dringen hier mit den Blutgefässen hervor md gelangen neben ihnen her zu dem Plexus coeliacus. ( p) Vasa lymphatica pancreatis. Die Lymphgefässe der Bauchspeicheldrüse dringen an verschiedenen Stellen XUS der Oberfläche hervor, vereinigen sich teils unmittelbar mit dem Plexus soehacus, teils mit den Lymphgefässen der Milz. q) Vasa lymphatica hepatis. Die Lymphgefässe der Leber sind teils oberflächliche, teils tiefe. Letztere verlaufen mit den Blutgefässen durch das Parenchym der Leber und verlassen das Organ durch die Leberpforte. Mit den oberflächlichen Gefässen der unteren Leberfläche gelangen sie dann, in das Lig. hepato-duodenale eingeschlossen, zum Plexus coeliacus. I 15* IiGefässlehre. 228 Die Lymphgefässe der oberen Fläclie der Leber ziehen nach verschiedenti Seiten hin und bilden auf diese Weise mehrere Gruppen. Von dem mi - leren Teile verlaufen fünf bis sechs Stämmchen gegen das Lig. suspensoriia und vereinigen sich vorn und oben zu einem Gefässe, welches zwischen cq kostosternalen Ursprungsbündeln des Zwerchfelles in die Brusthöhle vordrini,. Im vorderen Mediastinalraume tritt es in die dort gelegenen Lymphknoten ei. Eine zweite Gruppe von Lymphgefässen zieht rechts zum Lig. trianguh3 dextrum und vereinigt sich zu einem oder zwei Stämmchen; diese dringa durch das Zwerchfell und ziehen auf demselben medianwärts zum Milchbru!- gange. Die von der oberen Fläche des linken Leberlappens kommende drille Gruppe vereinigt sich am Lig. trianguläre sinistrum zu wenigen Stämmchi, welche nach Durchbohrung des Zwerchfelles in den vorderen Mediastinalraii gelangen. Die dem vorderen Leberrande zunächst gelegenen Gefässe mach eine vierte Gruppe aus, welche sich meist um diesen Rand herum zu di Lymphgefässen der unteren Leberfläche abwärts wenden. Die Lymphgefässe der unteren Leberfläche bilden ein dichtes Netz, des^i Stämmchen vorzugsweise gegen die Leberpforte verlaufen und dort neben di Blutgefässen zu dem Plexus coeliacus gelangen. Andere Gefässe ziehen, nai- dem sie einige kleine Lymphknoten durchsetzt haben, unmittelbar zum Mili- brustgange; von der linken Hüfte aus gelangen einige durch das kleine Nz zur kleinen Kurvatur des Magens, um sich mit den dort befindlichen Lym]|- gefässen zu vereinigen. Die oberflächlichen und tiefen Lymphgefässe der Leber stehen ferner ii ganzen Organe miteinander in Verbindung. ! IV. Lymphgefässe und Lymphknoten der Brusthöhle. | Die Lymphgefässe der Brusthöhle bestehen, ausser dem dieselbe dur(- setzenden Milchbrustgange, aus zwei grossen Gruppen, deren eine der inneii Seite der Brustwand, die andere den Brusteingeweiden angehört. Die Brul- höhle enthält ferner drei grosse Lymphsäcke und entsprechende Lymphräui;, die beiden Pleurasäcke und den Pericardialsack; s. hierüber Eingeweideleh : seröse Säcke. ; a) Vasa lymphatica profunda thoracis. \ Die Lymphgefässe an der inneren Seite der Brustwand lassen sich in zaI Abteilungen trennen, nämlich in diejenigen des vorderen Mittelfellraumes ul in diejenigen der Interkostalräume, welche mit den dem hinteren Mittelf(- raume angehörigen verbunden sind. i 1. Vasa lymphatica mediastinalia anteriora. Die vorderen Lymphgefässe des Mittelfellraumes beginnen bereits in er Bauchhöhle und an den vorderen Bauchmuskeln^ dringen zwischen den steri - kostalen Ursprüngen des Zwerchfelles hindurch, verlaufen hinter dem Sternii aufwärts, stehen mit den in der Nähe der Vasa* mammaria interna gelegen) Glandulae sternales s. mediastinales anteriores in Verbindung und mündi linkerseits in den Milchbrustgang, rechts in den rechten Lymphstamm.229 Lymphgefässe und Lymphknoten der Brusthöhle. 3hmen Gefässe von der oberen Fläche der Leber und der vordersten Ab- ^ ilung der Zwischenrippenräume auf. 2. Vasa lymphatica intercostalia. I Die Lymphgefässe der Zwischenrippenräume ziehen in diesen rückwärts, 3hmen in der Nähe der Wirbelsäule die vom Rücken herkommenden Lymph- afässe auf, durchsetzen die in dem hinteren Teile der Zwischenrippenräume 3legenen Glandulae interco- ;ales und bilden besonders in en hintersten Abschnitten Ge- schte, Plexus intercostales, jurch welche sie untereinander lelfach in Verbindung stehen, in Teil der aus den Geflechten ervorgehenden Gefässe durch- itzt dann noch die im hinteren [ediastinum gelegen Glan- ulae mediastinales poste- Lores und alle gelangen hhesslich von beiden Seiten 1 den Ductus thoracicus. lymphatica b) Vasa ulmonum. Die Lymphgefässe der ungen scheiden sich in ober- ächliche und tiefe. Die ober- [ächlichen Gefässe bilden icht unter dem Brustfelle ein kches Netzwerk, dessen Ma- )hen zwischen diejenigen der lutgefässe eingelagert sind. >ie tiefen Gefässe verlaufen ü den Gefässverzweigungen zu en Lungenpforten, wo sie nach Durchsetzung einiger Glan- ulae pulmonales mit den tämmchen der oberflächlichen asammentreffen. Sie dringen unmehr durch die von den Lungenpforten bis zur Luftröhrenteilung ge- 3genen zahlreichen Glandulae bronchiales hindurch und bilden jederseits lehrere Stämmchen, unter welchen sich gewöhnhch ein stärkerer Truncus roncho-mediastinalis befindet. Diese verlaufen längs der Luftröhre zur nteren Abteilung des Halses und münden links in den Ductus thoracicus, echts in den Truncus lymphaticus dexter. Die Bronchialdrüsen gehören zu den stärksten Lymphknoten des Körpers. 8ie sind ie die übrigen Lymphknoten in der Jugend von rötlicher Farbe, allein später nehmen sie Fig. 165. Lymphgef äs >t, nach Masctigni, on Kopf, Hals und Bn von Sappey. i/u- Die Brusthöhle und der Herzbeutel sind eröffnet; an der linken Brusthälfte sind die tieferen Teile freigelegt. Die hauptsächlichen Lymphknoten und Lymphgefässe dieser Teile sind dargestellt. 1 oberes Ende des Ductus thoracicus, das hinter der V. jugularis comm. weggeht und sich sodann bogenförmig umbiegt; 2 Endstück dieses Bogens, welches sich in den Winkel zwischen der linken V. jugularis comm. und der V. subclavia öffnet.23Q Gefässlehre. i allmählich eine dimkelgraue bis schwärzliche Tarbe durch Aufnahme von Pigment an; i machen auf diese Weise eine ähnliche Umwandlung ihrer Farbe durch wie die Lungen , Eingeweidelehre). Auch anderen Veränderungen, wie der Verkalkung, Verkäsung u. s.[ sind sie häufiger mid in höherem Grade ausgesetzt wie die meisten Lymphknoten des übrio! Körpers. c) Vasa lymphatica cordis. i Die Lymphgefässe des Herzens folgen in ihrem Verlaufe der Verbreitui der Kranzgefässe. An jeder Seite sammelt sich aus zusammentretenden kb neren Gefässen ein Stämmchen. Das rechte Lymphgefässstämmchen drin an der Aorta durch einige Glandulae cardiacae, verläuft über den Aorte bogen weg zur Luftröhre und geht an dieser zum Truncus lymphaticus dext( Das Gefäss der linken Seite zieht an der Lungenarterie aufwärts, zwiscbi der Teilungsstelle derselben und dem Aortenbogen hindurch zu den hier g legenen Drüsen, deren Vasa efferentia in den Milchbrustgang münden. d) Vasa lymphatica oesophagea. Die Lymphgefässe der Speiseröhre treten zu einigen an der Aussenfläcl der letzteren gelegenen Glandulae oesophageae, verbinden sich an d< Lungenwurzeln zum Teile mit den Lymphgefässen der Lungen und gelang» zum Ductus thoracicus. e) Vasa efferentia glandulae thymus. Die Lymphgefässe der Thymus sind sehr zahlreich und vereinigen si< zu zwei Hauptstämmchen, welche mit den Blutgefässen ziehen und in d Lymphstämme beider Seiten eintreten. V. Lymphgefässe und Lymphknoten des Kopfes und Halses. Die Lymphgefässe des Kopfes scheiden sich zunächst in solche, welc innerhalb des Schädels liegen, und in solche der äusseren Teile des Kopfi Die Lymphgefässe des Halses sind teils oberflächliche, teils tiefe. Sie steh mit den vom Kopfe kommenden Lymphgefässen in Verbindung und bilden n zahlreichen Lymphknoten ein oberflächliches und tiefes Geflecht, aus welche jederseits ein oder mehrere Hauptstämme hervorgehen. Lymphgefässe des Kopfes. a) Vasa lymphatica cavi cranii. Das Innere des Schädels ist sehr reich mit Lymphbahnen ausgestattet ur zeigt folgende Gruppen von solchen: 1. Adventitielle (perivasculäre) Lymphgefässe. Sie umscheiden die Bin gefässe bis zu den Kapillaren herab und öffnen sich an der Aussenfläc] des Gehirnes in den interpialen Lymphraum. 2. Epicerebrale Lymphbahnen. Sie liegen zwischen der Intima pia ui der Oberfläche des Gehirnes. 3. Interpialer Lymphraum; er liegt zwischen den beiden Blättern der P mater.231 Lymphgefässe und Lymphknoten des Kopfes und Halses. 14. Subarachnoider Lymphraum; er dehnt sich zwischen der Pia mater und Arachnoidea cerebri aus. 5. Subduraler Lymphraum; eine ausgedehnte, aber kapillare Lymphspalte zwischen Dura mater und Arachnoidea cerebri. 16. Epiduraler Lymphraum; ein an der Aussenfläche der Dura gelegenes System von Lymphspalten. Die Plexus chorioidei besitzen reiche Lymphnetze, welche dem Systeme 3r interpialen Lymphspalten angehören. Am Rückenmarke kommen dieselben Lymphbahnen vor. Eine Eigen- [mhchkeit besteht insofern, als die beiden Blätter der Dura mater spinalis eit auseinander weichen zur Bildung einerseits des inneren Periostes der Wirbelsäule (Dura mater vertebralis) und der äusseren Hülle des Rücken- markes (Dura mater medullae spinalis). So kommt ein grosser interduraler ymphraum zu stände, in welchem die venösen Plexus des Wirbelkanales, ettgewebe u. s. w. ihre Lage haben. Ein eigentlicher epiduraler Lymphraum es Wirbelkanales, Avelcher dem epiduralen Lymphraume des Schädels ent- prechen würde, ist nicht nachgewiesen, doch zu vermuten. I Der Canalis centralis und die Gehirnventrikel sind als Urlymph- äume aufzufassen, welche von einer gewissen fötalen Zeit an mit dem sub- rachnoiden Lymphraume in unmittelbare Verbindung treten. Die Abflusswege der Lymphe des Gehirnes, des Rückenmarkes und 3mer Häute finden durch alle Öffnungen statt, welche am Schädel und an er Wirbelsäule vorhanden sind; selbst mikroskopische Blutgefässkanäle nehmen lieran teil. Was grosse Öffnungen am Schädel betrifft, so sind hier vor allem er Canalis caroticus, das Foramen jugulare, die Bahn der A. vertebralis hervor- uheben. (S. Nervensystem.) b) Vasa lymphatica externa cranii. 1. Vasa lymphatica occipitalia. Die Lymphgefässe der Hinterhauptgegend verlaufen in dem subkutanen hndegewebe vom Scheitel gegen den Zitzenfortsatz hin, folgen im allgemeinen Lern Zuge der A. occipitalis und durchsetzen in der Gegend der Linea nuchae juperior einige kleine Glandulae occipitales, an der Pars mastoidea einige Ixlandulae mastoideae. Sie gehen mit den oberflächlichen Lymphgefässen les Nackens Verbindungen ein und treten zum Plexus jugularis externus. 2. Vasa lymphatica temporalia. I Die Lymphgefässe der Schläfengegend ziehen mit der V. faciahs posterior on der Ohrmuschel herab, senken sich zum Teile in die Glandulae auri- piüares anteriores ein und dringen dann gegen die Unterkiefer- und vor- lere Nackengegend vor. 3. Vasa lymphatica facialia superficialia. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Gesichtes sind äusserst zahlreich, fivoinmen von der Stirne, der Nase, den Augenlidern, den Wangen, Lippen, dem Kinne und folgen im allgemeinen dem schrägen Verlaufe der V. facialis an-232 Gefässlehre. terior. Sie dringen am Unterkieferrande in der Nähe der Unterkieferspeicli( drüse in 6—10 Glandulae lymphaticae submandibulares ein; einii von ihnen durchsetzen zuweilen eine oder mehrere Glandulae buccin; 4. Vasa lymphatica 1; cialia profunda. ; Die tiefen Lymphg, fasse des Gesichtes stai! men aus der Augen- uil Nasenhöhle, aus der Flüge gaumengrube, aus d' Unterschläfengrube, vo' Schlünde und dem Ga men. Sie treten medi vom Unterkiefer in d| Glandulae facial; profundae ein, der ableitende Gefässe der V. maxillaris inten, zum Unterkieferwinkel g langen. 5. Vasa lympkati, hnguae. An der Oberüäc' der Zunge bildet sich e dichtes Lymphgefässne welches seine Stämmch nach den Seiten und rüc wärts sendet. Diese senk sich mit den tiefen Lymp gefässen des Organes, w( ■ che die Venen begleite, in mehrere an der Seü der Zungenwurzel get gene Glandulae lymph ticae linguales ein. hauptsächlich( unteren Teile Fig. 166. 3U Lymphgefässe und Lymphknoten an dem des Kopfes und am Halse, zum Teile nach Bourgery. 1/3. Die innere Hälfte des rechten Schlüsselbeines samt einem Teile des Brust- beines sind entfernt, wodurch die grossen Gefässe in der oberen Abteilung der Brusthöhle blossgelegt sind; ebenso sind die Muskeln der rechten Seite des Halses und die Vena jugularis externa zur Erlangung einer besseren Übersicht zum Teile ■weggenommen. a Vena anonyma dextra mit dem truncus lymphaticus dexter; a' vena ano- nyma sinistra; b arcus aortae; c a. carotis communis; d glandula thyreoidea, über welche die Vena jugularis anterior wegläuft; e Sägefläche des Ster- num; / clavicula. 1 glandulae lymphaticae submandibulares; 1' vasa lympha- tica sublingualia; 2, 2 Aasa lymphatica facialia superficialia; 3 glandulae occipitales et mastoideae; 4 glandulae cervicales profundae superiores; 5 glan- dulae cervicales profundae inferiores; 6 plexus subclavius; 7 vasa lymphatica mediastinalia; 8 vasa lymphatica cardiaca. Lymphgefässe des Halses. 6. Vasa lymphatica superficialia colli. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Halses nehmen zum Teile die obt flächlichen Lymphgefässe des Kopfes auf, sammeln sich vorzugsweise in d Umgebung der V. jugularis externa und vereinigen sich hier, besonders hint dem unteren Teile des M. sterno-cleido-mastoideus, mit den Glandulae ce vicales superficiales zu dem äusseren Drosseladergeflechte, Plexus jug laris superficialis. Die ausführenden Gefässe dieses Geflechtes gehen : den unteren tiefen Halsdrüsen.Lymphgefässe und Lymphknoten der äusseren Brust und des Armes. 7. Vasa lymphatica colli profunda. Die Lj^mphgefässe der Schädelhöhle, der Schläfengegend, der oberfläch- 3lien und tiefen Teile des Gesichtes, des Schlundes, der Zunge, des Kehl- )pfes, sowie der tiefen Hals- und Nackenmuskeln wenden sich gegen die rossen Gefässstamme des Halses und verbinden sich hier mit 20—30 Glan- ulae cervicales profundae, welche zu beiden Seiten dieser Gefässe ge- igert sind, zu dem inneren Drosseladergeflechte, Plexus jugularis rofundus. Die Drüsen trennt man in zwei Abteilungen, eine obere, Glandulae ervicales profundae superiores (10—16), welche von der Schädelbasis LS zur Teilungsstelle der A. carotis communis aufgereiht sind, und eine ntere, Glandulae cervicales profundae inferiores s. supraclaviculares, eiche sich bis zum Schlüsselbeine erstrecken. Die ausführenden Gefässe der letzteren Drüsen, welche in sich fast sämt- che Lymphgeffsse des Kopfes und Halses vereinigen, bilden jederseits den jinfachen oder geteilten Drosselstamm, Truncus lymphaticus jugularis, elcher sich rechts in den Truncus lymphaticus communis dexter, links in en Ductus thoracicus einsenkt. In manchen Fällen mündet der Drossel- üamm unmittelbar in eine der drei grossen Venen am unteren Ende des [alses. VI. Lymphgefässe und Lymphknoten der äusseren Brust und des Armes. Die Lymphgefässe des Armes sind in einer oberflächlichen und tiefen Ichicht angeordnet. Beide Züge, sowie die Lymphgefässe des oberen Teiles er äusseren Brustwand begeben sich zu den Achseldrüsen hin, in welche auch ie oberflächhchen Gefässe des Rückens noch teilweise eindringen. a) Vasa lymphatica externa thoracis. Fig. 163. Die Lymphgefässe der äusseren Brust verlaufen teils subkutan, teils unter en Brustmuskeln. Die oberflächlichen Gefässe steigen zum Teile von der ^abelgegend herauf. In beide Gefässgebiete sind einige Brustdrüsen, ilandulae thoracicae superficiales et profundae, eingeschaltet. b) Vasa lymphatica superficialia dorsi. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Rückens steuern von den verschie- jlenen Seiten her nach der Achselhöhle hin. Sie ziehen vom Nacken her über jlen M. trapezius weg, in der oberen Rückengegend über den M. deltoideus, in 1er unteren Rückengegend an dem M. latissimus dorsi einher und gelangen iämthch in die hintere Abteilung der Achseldrüsen. c) Vasa lymphatica superficialia brachii. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Armes kommen aus einem die Hohl- ^and und den Handrücken einnehmenden, dichten Lymphgefässnetze und sam- meln sich bereits hier zu kleinen Stämmchen, den dorsalen und volaren Rand- jitämmchen der Finger. In der Hohlhand kommt durch die VereinigungGefässlehre. 234 gemeinsamer Fingerstämmchen ein Lympl gefässbogen zu stände, Arcus lymphatici volaris manus, dessen Schenkel sich m\ je einem marginalen Zuge auf den Vordej arm erstrecken. i Die an dem Vorderarme verlaufende Gefässe ordnen sich gegen den Oberar hin in einen medialen und lateralen Zu welche vorzugsweise auf der Beugeseite ve laufen, so dass die Gefässe der Eücke fläche des Vorderarmes in grösserer Menj über den Ulnarrand, in geringerer Men^ über den Eadialrand zur Beugeseite trete Am oberen Teile des Oberarmes treten d Lymphgefässe der Schultlsi: vorzugswei über den lateralen Band hinweg zu dies( Zügen. Gewöhnlich finden sich in dem Ve laufe dieser oberflächlichen Gefässe bis zur Achselhö nur eine bis zwei Drüsen vor dem Epicondylus media Immeri, Glandulae cubitales superficiales, eing schoben. d) Vasa lymphatica profunda brachii. Die tiefen Lymphgefässe des Armes folgen d Bahn der grossen Blutgefässe. Am Vorderarme siii demgemäss drei grosse Züge vorhanden^ ein radial ulnarer und Zwischenknochenzug. In einen dieser Zü ist öfters eine in der Mitte des Vorderarmes gelege Glandula antibrachii eingefügt. Im weiteren Vej laufe gehen einige von ihnen Verbindungen mit d oberflächlichen Lymphgefässen ein; andere dringen die an dem unteren Teile des Oberarmes gelegen Glandulae cubitales profundae; schliesslich treti alle diese Lymphgefässe in die Achseldrüsen. e) Glandulae axillares. Die Achseldrüsen liegen subfascial im Fettgewe der Achselhöhle, meist in der Umgebung der gross axillaren Blutgefässe. Ein Teil von ihnen, Glandul Fig. 1G7. OberfUcliliche Lymphgefässe der Brust, Schulter und v deren Seite des Armes, nach Mascagni. 1/5. Die äussere Haut ist entfernt und die Armfascie blossgelegt. a vena jugul Fij^. 167. externa; 6 vena cephalica; c vena basilica, an der Stelle, wo sie unter die A fascie eindringt; d vena cephalica radialis; e vena mediana; / vena basilica uln' y m. peetoralis miljor, zurückgeschlagen, um die Achselhöhle übersehen zu können. 1 vasa lymphatica supracl' cularia; 2 Eintrittsstelle derselben zur Achselhöhle; 3 vasa lymphatica pectoris externa; 4 glandulae axill 5 glandulae cubitales superficiales; 6 vasa lymphatica radialia; 7 vasa lymphatica ulnaria; 8, 8' arcus lymph' volaris; 9, 9' vasa lymphatica marginalia manus.Formen der Lymphräume. 235 -jllares anteriores, schiebt sich längs der A. pectoralis longa unter e Brustmuskeln; ein anderer Teil, Glandulae axillares posteriores, mmt die hintere Gegend der Achselhöhle ein; während eine kleinere An- hl, Glandulae axillares mediae s. inferiores, im untersten Abschnitte ir Achselhöhle ihre Lage hat. Die vorderen Drüsen nehmen die Lymph- Ifässe der Brust, die hinteren diejenigen des Rückens und der Schultergegond, e mittleren diejenigen des Armes auf. Alle Drüsen der Achselgegend stehen irch Lymphgefässe untereinander in Verbindung. f) Plexus subclavius. Das Schlüsselbeingetlecht bildet sich aus den ausführenden Gefässen der ßhseldrüsen, vyelche sich durch beträchtliche Stärke auszeichnen. Sie folgen )r Bahn der Yasa subclavia, nehmen die ausführenden Gefässe der Glan- alae infraclaviculares auf, welche dicht unterhalb des Schlüsselbeines, vischen dem M. pectoralis major und deltoideus gelegen sind, und steigen, i einem einfachen oder mehrfachen Stamme, Truncus subclavius vereint, ngs der Vena subclavia zum Halse hin. Dort dringt der Stamm der rechten 3ite in den Truncus lymphaticus communis dexter, derjenige der linken Seite den Ductus thoracicus. Öfters münden diese Stämme auch unmittelbar in .6 Yv. subclaviae, in der Nähe ihrer Yereinigung mit den Yv. jugulares zur L ildung der Yv. anonymae. I '. D. Formen der Lymphräume. In früher Embryonalzeit ist der Körper in symmetrischer Weise von aus- 3dehnten Hohlräumen durchzogen, welche sämtlich darin übereinstimmen, dass 6 bei den embryonalen Gestaltungsvorgängen eine grosse Rolle spielen, so- ie darin, dass sie eine serumartige Flüssigkeit führen, welche von den um- Bbenden Zellenmassen ausgeschieden worden ist. In und auf dieser Flüssig- eit schweben die vorhandenen Anlagen und sind von dem Einflüsse ihres Eigen- swichtes fast befreit; um so ungestörter sind sie den Wachstumsvorgängen über- ,ssen, als deren Ergebnis die Endform uns entgegentritt. Es liegt nahe, die edeutung der vorhandenen Flüssigkeitsmassen noch in einer anderen wichtigen ichtung zu suchen, in derjenigen des Stoffwechsels, sei es in Hinsicht auf usscheidung und Abfuhr, oder auch auf Zufuhr. Die in Frage stehenden Räume nd schon vor dem Auftreten eines Blutgefässsystemes vorhanden; hat sich ein i)lches einmal ausgebildet und seine ersten Ausläufer gegen die Organanlagen argetrieben, so geschehen die Ernährungsvorgänge zuerst immer unter Ver- dttelung von Teilen jener Räume. 2 Im ganzen sind zu einer gewissen Zeit drei solcher Räume vorhanden, ^wei ! aarige und ein unpaarer. j Der erste Raum hat seine Lage zwischen dem MeduUarrohre und Hornblatte i inerseits, andererseits dem inneren Keimblatte, der Chorda dorsalis, den Ur- 3gmenten, den Urnierengängen und den Aussenflächen des somatischen und planchnischen Mesoblasten. Die verschiedenen Teile dieses Raumes hängen ntereinander zusammen, zeitweise auch diejenigen der einen Seite mit jenen der Ilderen. Sie gehen in den meisten Fällen aus der Furchungshöhle hervor nd sind Teile derselben. Der zweite Raum ist nichts anderes als die Leib es höhle in ihren ver- shiedenen Abschnitten. Hierher gehört die Ursegment- oder Urwirbelhöhle, die ach Abschnürung der Ursegmente übrigbleibenden ausgedehnten peripherischenGefässlehre. 236 Reste der Leibeshöhle, welche, wie dies schon früher auseinander gesetzt wur , in erster Linie die grossen serösen Säcke des Körpers liefern, den Pericardij- sack, die beiden Pleurasäcke, den Peritonäalsack. Ein Abkömmling der Leib-; Säcke ist auch der Urnierengang. S. Allg. Teil, S. 141 u. f. Der dritte Raum ist in den Hohlräumen des MeduUarrohres gegeben. ^) die Leibessäcke bezüglich ihres Ursprunges auf den Urdarm hinweisen {A- gemeiner Teil S. 137), so steht zu einer gewissen Zeit auch das Medullarrohr i offenem Zusammenhange mit demselben; es geschieht dies durch den Canas neurentericus. (AUgem. Teil, S. 140). Schreitet man jetzt in jene spätere Zeit der embryonalen Entwickelung v in welcher die Bindesubstanz und die Gefässe im Körper bereits sich ausgebreit haben, so nimmt man wahr, dass Bindesubstanz und Gefässe in dem ersten c genannten Räume ihr Lager aufschlugen und von ihm aus Sprossen in die Orga selbst vortrieben. Mit dem zweiten und dritten Räume dagegen hat die Ai breitung der Bindesubstanz und der Gefässe in keiner Weise zu thun. Fig. 168 ist von Gefässen das Paar der primitiven Aorten im Querschni sichtbar. Fig. 168. Querschnitt durch die Embryonalanlage eines Kaninchens von acht Tagen. r/Rückenfurche; mp Medullarp Litte, gebogen, die Rückenfurche eiusehliessend und zum MeduUarrohre sich i gestaltend; «?c/ Hornblatt desEktoderm; ch chorda dorsalis; ent Entoderm; uw Urwirbel; M;?g' Urnierengai i hp Hautplatte; d/Darmfaserplatte des Mesoderm, die Leibeshöhle (i) zwischen sieh fassend; ao absteigende primiii Aorta mit Wand und Lichtung; u, u Teile des Ur-Lymphsystemes, zwischen den Ausbreitungen und Gebilden ; mittleren, äusseren und inneren Keimblattes sich hinziehend. > 1 Es kommen nun innerhalb der Bindesubstanz nicht bloss Blutgefässe z Anlage, sondern alsbald auch Lymphgefässe, wie dies vor Jahren insbesonde von Alfred Budge in sorgfältiger Weise festgestellt worden ist. Alle diese Blutgefässe und Lymphgefässe sind im Hinblick auf den erstt Raum, in welchen sie vordrangen, und im Hinblick auf den zweiten ui dritten Raum sekundäre Gefässräume, d. i. von Bindegewebe umschlösse] Teile des ersten Raumes selbst. Hat man überhaupt ein Recht, den erste zweiten und dritten Raum Lymphräume zu nennen, so stehen diese den seku dären Gefässräumen als primäre oder Urlymphräume gegenüber. Die Aufgal der sekundären Gefässe ist alsdann in einer hochgesteigerten weiteren Ausbildiir der Leistungen der Urlymphräume zu erblicken. Sieht man der weiteren Entwickelung zu, so sind die Verbindungen von b sonderer Wichtigkeit, welche die sekundären Lymphgefässe auch zu dem zweite und dritten primären Räume allmählich erlangen. Es stellen sich nämlich _ 1. an den Abkömmlingen der Leibessäcke ungezählte mikroskopisch fei offene Verbindungen mit den sekundären Lymphgefässen her; 2. tritt merkwürdigerweise selbst das Ventrikelsystem des Gehirnes und d( Centralkanal des Rückenmarkes durch das Foramen Magendii und die F( ramina Hessii in offene Verbindung mit den subarachnoiden Lymphräumei d. i. echten sekundären, in der Bindesubstanz gelegenen Lymphräumen.237 Lymphränme. Da der erste Raum die sekundären Lymphgefässe ohnedies in sich zur Ent- ckelung bringt, so stehen schliesslich die primären Räume sämtlich in den ' nigsten Beziehungen zu dem sekundären Lymphgefässsysteme (s. Eingeweide- bre: seröse Säcke; und Nervenlehre: Ventrikelsystem). Hat man auf diesem Wege eine Vorstellung von primären und sekundären ymphräumen gewonnen und die Erfahrung gemacht, dass die primären Räume im Teile schwinden, indem sekundäre sich an deren Stelle setzen, zum Teile h )er zeitlebens erhalten bleiben, wie der zweite und dritte Raum, so kennt man imit noch nicht die Formen, in welchen das sekundäre Lymphgefässsystem liftritt. Im allgemeinen zwar hat sich im vorhergehenden Abschnitte gezeigt, dass IS Lymphgefässsystem aus einer ausserordentlich grossen Anzahl von kleineren 1 id grösseren cylindrischen Gefässen besteht, welche nach einem bestimmten seg- entalen Typus angeordnet sind und an gewissen Stellen mit Lymphknoten im ^ iisammenhange stehen. Auch von Geflechtbildungen dieser Lymphgefässe ist die I Fig. 169. ^ ErscheinungsformenderLymphgefäf5se:Über sieht. { I. Lymphsiicke erster Ordnung; D Darmepithel; e Epithel des Peritonaeiim parietale und viscerale: / Lymphraum; l' zur Zeit noch vorhandener Lymphraum, in welchem Bindegewebe und glatte Muskulatur vordringen wird. II. Lymphsacke zweiter Ordnung, z. B. der den subarachnoiden Lymphraiim umfassende Lymphsack; e' Endothel des Lymphraumes. III. Oylindrisehes Lymphgefäss, sei es als Lymphkapillare oder als Hauptlymphstamm gedacht. IV. Lymphgefässnetz. V. Lymphsinus oder Lymphkolben, z. B. in den Darmzotten. VI. Perivasculäres oder adventitielles Lymphgefäss. l Lymphgefäss; 6 Blutgefäss. MI. Lymphlacune oder Saftlücke (s), mit einem endothelbekleideten Lymphgefässf in Zusammenhang. :ede gewesen, sowie von gewissen im Bindegewebe gelegenen Lymphspalten. So ichtig die hiermit gewonnenen Kenntnisse auch sind, so ist nicht zu vergessen, ass daselbst nur von den grossen Lymphwegen und Lymphräumen gehandelt erden ist. Sowie aber die Blutgefässe eine feinste periphere Ausbreitung, das ystem der kapillaren Blutgefässe, besitzen, so ist es auch mit den Lymphgefässen er Fall; es ist ein kapillares Lymphgefässgebiet vorhanden, welches in en Organen des Körpers, darunter in den Lymphknoten selbst, sich ausbreitet. Vie die Blutgefässkapillaren in verschiedener Form und Zusammensetzung auf- reten, so gilt dies auch von den feinsten Lymphwegen. Hier wie dort wechselt lese Form in Anpassung an das zu versorgende Organ. Sowie ferner der fei- jere Bau der grösseren Blutgefässe erst verständlich wird mit der Kenntnis des l^aues der Blutgefässkapillaren, so wird auch der Bau der grossen Lymphstämme Tst erhellt durch die Kenntnis der Zusammensetzung der feinsten Lymphwege. I^s ist also klar, dass eine Untersuchung der Formen der Lymphräume im ganzen or allem auch die feinste Peripherie zu berücksichtigen hat. Bei der Schilderung der Körperorgane, soweit sie schon in den Kreis nserer Betrachtung gezogen worden sind, hat notwendigerweise die Ausbrei-238 Gefässlehre. tung der Lymphgefässe in diesen Organen die erforderliche Berücksichtigung g funden; denn Lymphgefässe wie Blutgefässe sind für alle diese Organe sehr b deutungsvolle Bestandteile. Um so weniger Überraschungen wird also folgen Zusammenfassung bringen, welche über die im gesamten Lymphgefässsysteme au tretenden Formen Umschau zu halten hat. Es sind folgende Formen vorhanden: I. Lymphräume erster Ordnung, welche dem Urlymphsysteme angehören: Pericardial-, Pleura- und Peritonäalsac Ventrikelsystem des Gehirnes, Centraikanal des Rückenmarkes, endolymphatisch Räume des Gehörlabyrinthes. Alle diese Lymp" räume sind von Epithel ausgekleidet. E" Beispiel dieser Lymphräume zeigt Fig. 169, IL Lymphräume zweiter Ordnung, welche in Form von Spalten in der Bind Substanz gelegen und von Endothel ausg kleidet sind. Es giebt solche von den ve schiedensten Grössen und Formen. Sie führ( im allgemeinen den Namen Lymphspalte Sind sie sackförmig, so stellen sie Lymphsäcl zweiter Ordnung dar, gegenüber den Lympl Säcken erster Ordnung, welche von der vo hergehenden Gruppe gebildet wird. Zu dies( Lymphspalten gehören der epidurale, interdurale, subdurale, subarachnoide Lymp! räum und viele andere. Schema Fig. 169 IL III. Lymphcapillaren, kleinere und grössere Lymphgefässstämme Die Lymphkapillaren, auch Lymphröhren genannt, entsprechen den Blu kapillaren, sind meist weiter als letztere und bestehen wie diese aus einem ei: Fig. 171. Ein Lymphgefäss mit seinen Klappen, aufgeschnitten und auseinandergelegt, nncli Sappcy. fachen feinen Endothelrohre. Die Endothelzellen selbst haben regelmässigere od unregelmässige polygonale Formen, die Ränder sind geschwungen, selbst gezäline der längere Durchmesser ist der Längsachse des Gefässes parallel gestellt. "W bei den Blutgefässendothelien, so kommen auch hier Stomata vor, die derselb Beurteilung unterliegen (Allgem. Teil, S. 90). Durch Auflagerung von Schichten auf das Endothelrohr, aus welchem a fänglich alle sekundären Lymphgefässe bestehen, kommt es zur Ausbildung fester Wände an grösseren Gefässen. Die Wandung grösserer Gefässe (von 0,2 : Durchmesser an) besteht wie die der Blutgefässe aus drei Schichten. Die I tima ist aus Endothelzellen und feinen elastischen Längsfasernetzen zusamm' gesetzt. Die Media zeigt quergeordnete glatte Muskelzellen und geringe Meng von elastischen Fasern. Die Adventitia wird von längs verlaufenden Bindegewe' bündeln, elastischen Fasern und längsgerichteten glatten Muskelbündeln gebild Fig. 170. Endothel eines Lymphgefässes der Musculaiis des Darmes vom Meer- schweinehen, nach Auerbach.Lymphgefässnetze. . 239 Wie die Venen sind die meisten Lymphgefässstämmchen mit Klappen ver- 3n, welche Duplikaturen der Intima darstellen. Sie haben dieselbe Form wie Venenklappen, doch sind sie ungleich zarter und dünner wie letztere Ge- nlich stehen sie in Form von zwei Segeln gegenüber, deren Anheftung ent- ichend der Wand des Gefässes Ausbuchtungen besitzt. Ihre Aufgabe besteht bei den Venen, darin, centrifugalen Strömungen entgegenzuwirken, centripetale r zu befördern. Meist stehen die Klappen ziemlich dicht hintereinander, dichter als bei den en, sodass die stark gefüllten Gefässe infolge der den Klappen entsprechenden buchtungen ein rosenkranzförmiges Ansehen erlangen. An kleinen Gefäss- flmchen folgen die Klappen in Abständen von etwa 2—3 mm aufeinander- in sseren Stämmen vergrössern sich die Abstände auf 6—12 mm, bis sie end- im Ductus thoracicus auf mehrere Centimeter ansteigt. Insbesondere sind ler den Mündungen von Lymphgefässen in Lymphgefässe auch die Übergangs- ien der Lymphstämme in die Venen regelmässig durch Klappen geschützt, ichmal sind die im Verlaufe der Gefässe angebrachten Klappen sehr niedrig Flg. 172. Fig. 173. Fig. 172. Injicierte Lymphgefässe der Brusthaut, nach Bre sehet. W/j. o oberflächliche Netze; b tiefes Netz; c Lymphgefässstämmchen, welches zu den Achseldrüsen hinzieht. Fig. 173. Injicierte Lymphgefässe der äusseren Haut. so/j. In den Maschen des Lymphgefässnetzes sind zum Teile die Haarbälge sichtbar. werden leicht durch einen in entgegengesetzter Richtung ziehenden Flüssig- isstrom überwunden. Die Lymphkapillaren und kleinsten Stämmchen führen le Klappen, letztere jedoch zahlreiche kleine Vorsprünge der Wand, welche )St kreisförmige Gestalt annehmen. IV. Lymphgefässnetze. Netze und Geflechte kommen sowohl im kapillaren als auch im Gebiete der neren und grösseren Lymphgefässstämmchen in solcher Verbreitung vor, dass Iii Netz und der Plexus insbesondere im kapillaren Gebiete als die vorzugs- ivse Erscheinungsform der Lymphgefässe zu gelten hat. Die Lymphkapillar- II ze verhalten sich zu den Blutgefässkapillaren in der Regel so, dass erstere i^l der Oberfläche der Schleimhäute, serösen Häute, auch der äusseren Haut 3 fernter stehen als die Blutkapillaren, welche sich der Oberfläche mehr nähern. D Knotenpunkte der lymphkapillaren Maschen liegen dabei entweder im Mittel- p kte der von den Blutkapillaren umsponnenen Gewebeteile, oder doch in der ^le derselben. Doch bilden im allgemeinen die Lymphkapillaren weitere Maschen Mjdie Blutkapillaren. Die Formen der verschiedenen Netze zeigen ferner unter ii grössere Übereinstimmung, als die bezüglichen Blutkapillaren. Als allgemeines iipzeichen der Lymphkapillarnetze ist ihre ausgebuchtete Beschaffenheit hervor- ziehen; Ausbuchtungen des Gefässrohres treten am stärksten an den Knoten-240 Gefässlehre. punkten der Netze hervor. Ferner unterscheiden sie sich von Blutkapillaren duh unregelmässigere Form der Maschen, oft sehr verschiedene Weite benachbaix Maschen, und durch den grossen "Wechsel im Kaliber der ineinander münden<|n kleinen Gefässe. Diese Eigentümlichkeiten machen es bei einiger Übung leiit schon an der Form Lymph- von Blutkapillaren zu unterscheiden. Hiervon geln die Figuren. 169 iv und 174 eine treffliche Vorstellung. Fig. 174. Dif.kondurchschnitt durch die Wand des Dünndarmes des Kalbes mit injicierten Lymphgef parallel der Längsachse, so^j. Nach Teichmann. 1 Zotton mit centralen Chylusräumen; 2 innere Lage des Lymphgefässnetzes der Schleimhaut, durch die Mu mucosae unvollkommen geteilt; 3 Peyersche Haufen von Lymphknötchen; 4 äussere Lage des Lymphgefässn' Schleimhaut; 5 Ringfaserschichte; 6 Längsmuskelschicht; 7 Peritonaeum. Was aber Netze grösserer Lymphgefässstämme betrifft, so genügt Fig. 164 auf dieses Verhältnis in das Auge zu fassen, um hieran den Untersc von den kapillaren Netzen zu erkennen. V. Lymphsinus. Dies sind kürzere oder längere, kolbenförmige, blinde Ausläufer von Ly gefässen, welche vor allen in Fortsätzen der Unterlage, wie in Papillen, Zo und deragemäss in ungeheueren Mengen vorkommen. Sie sind sämtlich Endothel ausgekleidet. Ausser in den Papillen der äusseren Haut und in Zotten des Darmes sind sie in der Schleimhaut des Magens, des Dickdarmes, Uterus u. s. w. bekannt. Schema Fig. 169 y; s. auch Fig. 174 i.241 Lymphknötchen und Lymphknoten. yi. Adventitielle oder perivasculäre Lymphgefässe. Ein Lymphgefäss kann ein Blutgefäss kleinerer oder grösserer Art zur Achse Iben. Kapillare Blutgefässe, aber auch Aorten können von einem entsprechenden 1 mphgange umfasst werden. Fig. 169, vi. Denkt man sich ein Blutgefäss von einem Netze von Lymphgefässen um- sbnnen, und dieses Netz allmählich so verdichtet, dass ein ununterbrochener Jmphraum daraus hervorgeht, so ist die Form der adventitiellen oder peri- jculären Lymphgefässe zu stände gebracht. Der wirkliche Entwickelungsvorgang er ist dieser Vorstellung eher entgegengesetzt, da es sich aller Wahrscheinlich- it nach nicht um den Schwund von Septen, sondern um eine von Anfang an mög- Ihst geringe Anlage von Septen handelt. Von Strecke zu Strecke können übri- ns bindegewebige, endotheliale Spangen zwischen der äusseren Wand des Blut- fässes und der inneren Wand des umgebenden Lymphgefässes mehr oder minder ch vertreten sein. Man kennt diese zierlichen Gebilde schon seit langer Zeit; spielen auch im menschlichen Körper eine sehr bedeutende Rolle. Beispiele: itrales Nervensystem, Milz, Knochen. Ein schönes ispiel vom Vorkommen dieser Form im Tierreiche ^ währt Fig. 175. Vn. Saftkanälchen. Saftkanälchen nennt man alle jene innerhalb der üdesubstanz vorhandenen Lymphbahnen, welche zwar mphe führen, aber nicht oder nur sehr unvoll- mmen von Endothelien ausgekleidet sind. Sie stellen 0 endothelfreie kleine Lücken im Bindegewebe dar, 1 untereinander zusammenhängen und ausgedehnte steme bilden, mit den endothel- und epithelbe- 3ideten Lymphräumen der vorhergehenden Gruppen er offen zusammenhängen und von ihnen aus künst- ]h injiziert werden können. Am meisten untersucht id diejenigen des Zwerchfelles des Kaninchens. Sie er- lieinen hier als platte Spalten von unregelmässiger )rm, welche Ausläufer besitzen und mit solchen in Spalten nlicher Art tibergehen. Auf der anderen Seite stehen mit Lymphkapillaren oder kleinen Lymphgefäss- immchen in Verbindung, und zwar sowohl mit den blin- kolbigen Anfängen derselben, als an ihren seitli- en Grenzen. Als ganz wandungslos, d. h. ohne be- ndere Wand bestehend sind übrigens auch diese Saftkanälchen nicht zu be- ichten, da sie von primären Bindegewebsbündeln und infolgedessen immer von aer Art endothelialer Scheide umschlossen werden. Fig. 169, vii. E. Lymphknötchen und Lymphknoten. 1. Die Lymphknötchen. Noduli lymphatici. Sie bestehen aus rundlichen Anhäufungen von cytogener (retikulärer, ade- )ider) Bindesubstanz von 0,5—1 mm Durchmesser, welche entweder vereinzelt ler zu verschieden grossen Gruppen flächenhaft angehäuft insbesondere in der mzen Ausdehnung des Nahrungsrohres vorkommen. Wie es dem Begriffe der cyto- nen Substanz entspricht (Allgemeiner Teil, S. 124), liegen innerhalb eines binde- iwebigen feinen Netzwerkes dicht gedrängte Massen junger Bindesubstanzzellen, Fig. 175. Ein Stück der Aorta einer Schildkröte (Chelydra) von einem Lymphraumc um- geben. Nach Gegenbaur. a aorta; b äussere Wand dos Lymphraumes, die bei b' entfernt ist, so dass das Blutgefäss frei liegt; c Trabekel. ^) solitäre Follikel der älteren Bezeichnung. Anatomie, 4. Aufl. II. 16Gefässlehre. 242 Lympbzelleii. Das rundliche kleine Organ wird durchzogen von einem Blutkapilhj netze; auch Lymphgefässe sind vorhanden, welche mit der cytogenen Substanz viti leicht in offener Verbindung stehen. Die Lymphknötchen sind, wie überhnupt c cytogene Bindesubstanz, an allen Orten ihrer Verbreitung betraut mit der Erze! gung junger Lymphzellen, welche auf mitotischem Wege vor sich geht. Die n gelieferten Lymphzellen gelangen, wie dies an früherem Orte bereits hervorgehob worden ist, teils über die freie Oberfläche der Schleimhaut hinaus, indem sie dj Epithel durchwandern, wahrscheinlicherweise aber auch teilweise in die Lympj bahn. Die Zellteilungen in den Lymphknötchen treten, wie von Flemming nac^ gewiesen wurde, gewöhnlich örtlich gehäuft auf; möglicherweise sind au zeitliche Unterschiede der Häufung vorhanden. Als anatomischer Ausdru: ihrer örtlichen Häufung in den Knötchen lassen sich hellere Stellen inmitt Fig. 176. Fig. 177. Fig. 176. Flachschnitt durch einen Teil einer Peyerschen Platte mit Injektion der Blut- gefässe. 50^1. Fig. 177. Durchschnitt eines Peyerschen Knötchens im Blinddarme des Kaninchens. Die hellgelassenen Bahnen entsprechen hauptsächlich dem Blutgefässnetze, teilweise zugleich Teilen des Reticuh Die Mitosen sind unter Kontrole mit starkem Systeme eingezeichnet. Nach Flemming. dunklerer Umgebung, sogenannte Keimcentren unterscheiden, die vielleicht nie beständige Formteile lymphatischer Knötchen, sondern langsam fluktuieren Gebilde sind. Aggregierte Formen von Lymphknötchen sind als Balgdrüsen, Tonsille Peyersche Drüsenhaufen am gehörigen Orte früher beschrieben worden; dassel gilt von den Malp ighischen Körperchen der Milz und den Grundläppchen d Thymus. Sie alle sind aus cytogenem Gewebe bestehende Brutstätten von Lymp Zellen. 2. Die Lymphknoten oder Lymphdrüsen. Nodi s. Glandulae lymphaticae. Obwohl die Lymphknoten aus demselben Gewebe bestehen, wie die Lymp knötchen, so sind sie keineswegs bloss aggregierte Lymphknötchen, sende unterscheiden sich von letzteren teils durch ihre Lage, teils durch ihren innig und stark ausgebildeten Zusammenhang mit ein- und ausführenden Lymphgefässe Der letztere Umstand wirkt zugleich sehr beträchtlich auf ihren Bau ein, soda243 Die Lymphknoten. ;! sich drittens insbesondere auch in ihrem Baue weitgehend von allen anderen Ibilden unterscheiden, die aus cytogener Substanz bestehen. Die Lymphdrüsen oder Lymphknoten stellen feste, rundliche oder längliche, iifig abgeplattete Organe dar, welche in den Verlauf der Lymph- und Chylus- fässe eingeschaltet sind, so dass der Lihalt dieser Gefässe auf dem Wege zu ,n grossen Lymphstämmen und dem Herzen durch sie hindurchgehen muss. Diese /üsen sind, wie es sich aus dem früheren ergiebt, insbesondere längs des Verlaufes ,r grossen Gefässe des Halses, der Brust und des Bauches, hier vor allem im Eig. 178. Fig. 180. Fig. 178. Lymphknoten mit ihren zu- und abführenden Gefässen, nach Sappey. c stark gespaltenen, kleineren Gefässe sind die Vasa afferentia; die dickeren, aus wenig Wurzeln entstehenden Stämmehen die Vasa efterentia. 179. Durchschnitt eines kleineren Lymphknoten in halbschematischer Zeichnung mit dem j Lymphstroiü. die Hülle; t. Scheidewände zwischen den Lymphknötchen der Rinde (d); c Septensystem der Markniasse bis zum ilus des Organes; e Lymphbahuen des Markes; / eintretende lymphatische Ströme, welche die Knötchen umziehen id durch das Lückenwerk des Markes strömen; g Zusammentritt der letzteren zum ausführenden Gefässe (/tj am Hilus des Organes. I Fig. 180. Querschnitt durch einen Mesenterialknoten des Ochsen, schematische Darstellung nach Kölliker. »/i. a Hilus des Knotens; 6 Älarksubstanz; c Rindensubstanz mit undeutlichen Knötchen; d Knotenhülle. lesenterium, längs der Aorta und V. cava sowie der Vasa iliaca reihenweise an- eordnet. Ausserdem finden sie sich in geringerer Zahl und von geringerer Grösse »n den äusseren Teilen des Kopfes und in den Interkostalräunien; ansehnliche ■ackete von Lymphknoten liegen in der Achselhöhle, in der ihr entsprechenden |jeistengegend; einzeln liegen sie am Ellenbogen und an der Kniekehle. So kann fian also im ganzen parietale und viscerale Lymphknoten unterscheiden, wobei tatt parietale richtiger parieto-medullare zu setzen ist. In der Grösse sind die Lymphknoten sehr verschieden. Eine grosse Menge lat nur Hanfsamengrösse oder weniger, während andere die Durchmesser einer Claudel und mehr erreichen; im ganzen also schwankt der längste Durchmesser 16*244 Gefässlehre. etwa zwischen 2 und 30 mm. Unter verschiedenen pathologischen Einflüssen v ^Li grössern sie sich leicht und rasch. Diejenigen Lymphgefässe, welche in die Drüsen eindringen, werden Va^Ki aft'erentia s. inferentia, die aus ihnen hervorkommenden Vasa efferent^J^i genannt. Die zuführenden Gefässe teilen sich in der Nähe der Drüsen gewölkt lieh in mehrere Äste, welche in die Drüse eindringen. Dahei ist die Zahl (^Eg zuleitenden Gefässe in der Regel grösser als die der ableitenden. Letztere bildet sich aus kleineren Ästen noch innerhalb der Drüse oder jenseits derselben u^Lf stellen, wenn auch in der Minderzahl, doch stärkere Stämmchen dar, als die i^Ej leitenden Gefässe. WL Die Lymphknoten sind aussen von einer festen Bindegewebshaut, Capsula!;, n Tunica fibrosa, umgeben, welche glatte Muskelzellen enthält. Die Kapsel semt • I Fig. 181. { \ Schnitt durch die Rinde eines Mesenteriaiknotens des Menschen. 1 Kapsel; 2 grössere Trabekel: 3, 3 kleinere Scheidewände; 4, 4 Gefässstämmcken; 5, 5 intakte Knötchen der Rin; 6, 6 teilweise ausgepinselte Knötchen, in welchen das Reticulum zu sehen ist; 7, 7 Knotenschläuche der Marksubsta; 8, 8 Lymphsinus. ähnlich wie in der Milz von Strecke zu Strecke Bälkchen und Blätter, Trat- culae, in das Innere und ist nur an denjenigen Strecken unterbrochen, an welchi die Lymphgefässe und Blutgefässe in die Drüse ein- und austreten. An eirr Stelle der Oberfläche befindet sich eine nabelartige Einziehung oder eine Spal, Hilus; an ihr verlassen die Vasa efferentia und die Blutgefässe die Drüse, w£- rend die Vasa afferentia an dem gewölbten Teile der Oberfläche eintreten. Die Drüsensubstanz besteht aus zwei Abteilungen, einer grauen oder ge- rötlichen Rindensubstanz, Substantia corticalis, und einer rötlichen, weichen Marksubstanz, Substantia medullaris. Erstere zeigt schon dem freien Au) erkennbare rundliche Rindenknötchen, letztere ist schwammig, reicher an grösser i Blutgefässen. Dieselbe erstreckt sich an einer Stelle gegen die Oberfläche, nä lieh am Hilus und wird hier von einer bindegewebigen Masse aufgenommi, Hilusstroma, welches mit den grösseren Blutgefässen in die Drüse eindrii^ und auch Fettzellen führt. Die Marksubstanz ist in verschiedenen Drüsen rDie Lymphknoten. 245 ieich mächtig entwickelt, am besten in den im Inneren des Körpers gelegenen jrüsen, wie in den Mesenterial- und Lumbaidrüsen, während sie bei den ober- lichlicher gelegenen Drüsen, wie denjenigen der Achsel- und Leistengegend mehr irücktritt. Bei letzteren also ist die Marksubstanz eine dünne, die Rinden- ibstanz innen auskleidende Schicht; um so tiefer dringt in diese Drüsen das ilusstroma ein und verdrängt also die Marksubstanz. Bei der anderen Gruppe igegen erstreckt sich die mächtige Substantia medullaris am Hilus bis in die ähe der Oberfläche, während das dem Hilusstroma entsprechende Bindegewebe itunter fast ganz ausserhalb der Drüse gelegen ist. Die schon erwähnten, von der Kapsel ausgehenden Trabekel bestehen gleich |3r Kapsel aus fibrillärem Bindegewebe und glatten Muskelzellen, durchsetzen Lwobl die Rindensubstanz wie die Marksubstanz und bilden durch gegenseitige (erbindungen ein Gerüste, welches die Drüsensubstanz aufnimmt, zugleich aber ach zwischen sich und der Drüsensubstanz allseitig schmale Räume frei lässt, in eichen der Lymphstrom sich bewegt. In der Rindensubstanz sind die Trabekel von mehr blätteriger Form und ennen den schalenförmigen Raum in kleinere Abschnitte, Alveoli, von 0,28 -0,75 mm Weite, welche innen offen sind und auch seitliche Öffnungen besitzen, legen die Marksubstanz nehmen die Trabekel die Form schmaler Bänder oder eistchen an und bilden durch ihre Verbindungen ein Gerüste, das Markgerüste, elches allseitig frei miteinander in Verbindung stehende Räume umschliesst. In diese Alveolen und Maschen ist nun das Drüsengewebe, die leistende ubstanz, in bestimmter Weise eingelagert. In den Alveolen liegen die Rinden- nötchen, die etwas kleiner sind als die Alveolen und zwischen sich und den Iveolenwänden also einen schmalen schalenartigen Raum freilassen. Die Rinden- nötchen schicken von ihrer Innenfläche Fortsätze cytogener Substanz, Mark- tränge, Funiculi medulläres, aus, die unter sich ein Netzwerk bilden, elches innerhalb des Markgerüstes gelegen ist. Dies ist der wesentliche Teil |er Marksubstanz, wie die Rindenknötchen den wesentlichen Teil der Rinden- abstanz darstellen; mit anderen Worten, die cytogene Substanz ist in der Rinde 1 Form von Rindenknötchen, in der Marksubstanz in Form von Marksträngen nthalten, welche von den Rindenknötchen ausgehen und ein Netzwerk miteinander ilden. Wie aber zwischen den Rindenknötchen und der Kapsel nebst den Tra- ekeln ringsum kleine Räume frei bleiben, welche von dem Lymphstrom durch- ügen werden, so bleiben auch zwischen dem Netze der Markstränge und dem Yabekelsystem des Markes allseitig kleine Räume für den Lymphstrom aus- espart, die mit denjenigen der Rinde überall zusammenhängen und ein Ganzes ilden, die Lymphbahn des Lymphknotens. In diese Lymphbahn münden einer- eits die Vasa afferentia, andererseits die Vasa efferentia, während die Blutgefässe itt den Marksträngen und Rindenknötchen sich verzweigen. Die um den oberen nd seitlichen Umfang der Rindenknötchen gelegenen schalenförmigen Räume leissen im besonderen Lymphspalten oder Lymphsinus. Die gesamte Lymph- lahn ist aber kein vollständig freies Gangwerk, sondern dasselbe ist an allen i)rten durchsetzt von einem feinen Reticulum, welches einerseits an der dichten ytogenen Substanz der Rindenknötchen und Markstränge angreift und sich in leren Gerüste fortsetzt, andererseits an die Kapsel und das gesamte Trabekel- ystem. Dieses Reticulum der Lymphbahn (Fig. 181, unterhalb der Kapsel) hindert edoch den Lymphstrom nicht, verlangsamt ihn nur und heftet zugleich die ge- amte cytogene Substanz der Drüse an die Kapsel und das Trabekelsystem. Die jjymphbahn ist an allen der Kapsel und dem Trabekelsystem zugewendeten Flächen l^on Endothel bekleidet. Letzteres überzieht sogar Teile der Rindenknötchen und i'ollikularstränge. S. auch Allgem. Teil, Bd. I, Fig. 104. Aus den Lympbgängen der Marksubstanz entwickeln sich mit feinen Wurzeln lie Vasa efferentia und bilden im Hilus ein dichtes Netz von gewundenen, aus- ,;ebuchteten Gefässen. Auf der anderen Seite durchbrechen die zuführenden Ge-Gefässlehre. 246 fasse, nachdem sie sich auch um die Hülle verzweigt haben, mit diesen Zweijjn die Hülle und münden in die Lymphspalten der Rindenalveolen. Die Lymf spalten bilden daher mit den Lymphbahnen des Markes Kanäle für den Dur - tritt der Lymphe, welche zwischen die zu- und ausführenden Lymphgefässe e- geschaltet sind und den Zusammenhang des Lymphstromes erhalten. Zu- ij ausführende Gefässe verlieren, indem sie mit der Lymphbahn der Drüse in V - bindung treten, ihre sämtlichen Häute mit Ausnahme des Endothels, welches s :i in die Lymphbahn der Drüse fortsetzt. Der Bau der Lymphknoten kann dadurch verwickelter werden, dass e Rindenknötchen nicht nur in einer einfachen Schicht vorliegen, sondern in m- reren Rotunden übereinander getürmt sind, in das Innere vordringen und s(r liche Zusammenhänge besitzen; immer aber ist der Grundplan auch hier gewat und das Verständnis der Drüse leicht zu gewinnen. Arterien treten an verschiedenen Stellen der Oberfläche, insbesondere ar am Hilus in die Drüsen ein und Venen verlassen sie durch denselben. Die mi der Oberfläche eintretenden Gefässe verzweigen sich auf der Kapsel, ebenso a den gröberen Trabekeln, deren Achse sie einnehmen. Die am Hilus eintreteie grössere Arterie giebt teils an die Trabekel Äste ab; zum grössten Teile jeddi ziehen die Arterienzweige dahin, wo man ihrer am meisten bedarf, in die Ma - stränge und in die Rindenknötchen. Hier lösen sie sich in ein wohlentwickels Kapillarnetz auf, aus welchem die Venen hervorgehen. In die Lymphknoten treten auch spärliche, teils markhaltige, teils markle Nervenfasern ein. Die Lymphknoten sind Brutstätten von Lymphzellen, welche in d cytogenen Substanz der Rindenknötchen und der Markstränge auf mitotischq Wege erzeugt werden. Insbesondere reichlich werden Mitosen in den mittler Teilen der Rindenknötchen gefunden; hier kommt es auch zur Ausbildung ir von den Lymphknötchen her schon bekannten helleren Keimcentren. Aber aih mitten in der Lymphbahn kommen in Teilung begriffene Lymphkörperchen v. (Flemming). Die neugebildeten Lymphzellen wandern in die Lymphbahn aus und stein darauf Bestandteile des Inhaltes der Vasa efferentia dar. In der That ist es sein lange bekannt, dass die Vasa efferentia weit reicher an Lymphzellen sind, als c Vasa afferentia. F. Lymphe, Chylus und die Aufgaben des Lymphgefässsystemes. Die Lymphe, von welcher die meisten Lymphgefässe angefüllt werden, t eine dünne, klare, farblose oder schwach weiss- oder gelbliche, klebrige Flüss - keit von etwa 1017 spezifischem Gewichte, welche in grosser Menge dm Ii den Ductus thoracicus major und minor in das Blut gelangt. Beim Hure beträgt die Menge der täglich durch den Ductus thoracicus ausfliessench Lymphmenge 20 ^/o bis 25 ^/o des Körpergewichtes, während die Gesail- blutmenge nur 7—8 ^/o ausmacht (Ludwig und W. Krause). Von geformten Elementen enthält die Lymphe Lymphkörperehen (Leu - cyten), in spärlicher Zahl vielleicht Erythroblasten, ausserdem noch feins Fettkörnchen, welche sich vorzugsweise in den Lymph-(Chylus-)gefässen (S Darmes finden und von hier in den Ductus thoracicus gelangen. Bei rf|- nalirung erscheinen sie in ausserordentlicher Menge und sind dann die Ursa( ? der weissen Farbe des Chylus, der Chylusgefässe und des Ductus thoracica Dieser Umstand führte zur ersten Entdeckung des Ductus thoracicus, ind i das Einströmen der chylushaltigen Lymphe in die V. subclavia am leben( i247 Lymphe, Chylus und die Aufgaben des Lymphgefässsystemes. j.lere gesehen wurde (J. Pecquet, 1649, am Hunde); der Gang hat daher uch den Namen Ductus Pecquetianus. In den übrigen Lymphgefässen sind lie Körnchen sehr sparsam. In den distal von den Lymphknoten gelegenen Bahnstrecken der Lymphgefässe sind in deren reiner Lymphe auch die Lymph- :örperchen sehr sparsam oder fehlen ganz. Wo sie hier vorhanden sind, itammen sie von aus den Blutkapillaren in die Lymphbahn ausgewanderten jymphzellen oder von sonstigen Wanderzellen. Die Lymphkörperchen in der jymphe sind von Leeuwenhoeck und Mascagni ils den Ersten gesehen worden. Das Lymphplasma zeigt Grerinnungserschein- jDgen, ähnlich dem Blutplasma, doch geht der Vor- gang langsamer von statten. Von Fibrin befreites Lymphplasma stellt das Lymphserum dar. Das Lymphplasma besitzt über- Ihaupt die chemischen Bestandteile des Blut- plasma. Dies ist nicht zu verwundern, denn das Lymphplasma ist aus den Blutkapillaren in die Ge- jwebe oder unmittelbar in die Lymphbahn ausgetre- tenes, überschüssiges Blutplasma, welchem die Gewebe [gewisse Teile entzogen, gewisse Zersetzungsprodukte dagegen übergeben haben; man findet in ihm also Wasser, Salze, Albuminstoffe, Lecithin, Fette, Zucker, (Harnstoff, Extraktivstoffe, von Gasen aber fast nur Kohlensäure. Der Chylus (Milchsaft) oder die Darmlymphe ist schwer rein zu gewinnen. Er unterscheidet sich von der Lymphe wesentlich nur durch seinen hohen Fettgehalt während der Fettverdauung; es wurde schon erwähnt, dass das Fett sich in ungemein feiner Verteilung befindet, verschieden von den Ver- hältnissen der Milch. Der Chylus findet sich nicht bloss in den Chylusgefässen des Dünndarmes und des ' Mesenterium, sowie im Truncus lymphaticus intestinalis 1 und Ductus thoracicus, sondern auch in den mesen- terialen Lymphknoten. Ausser der Zeit der Ver- I dauung führen alle die genannten Teile des Lymph- gefässsystemes Lymphe. Fasst man nach allem über das Lymphgefässsystem Angegebenen dessen Aufgaben zusammen, so ergeben sie sich als folgende: L Die Lymphgefässe führen das überschüssige Blutplasma ab, welches aus den Blutkapillaren zur Ernährung der Körpergewebe ausgetreten ist; die centripetale Kichtung des Lymphstromes wird durch dieselben Kräfte unterhalten und gefördert, wie diejenige des venösen Blutstronies; in den Lymphknoten, welche an sich den Lymphstrom verlangsamen, ist die Fig. 182. Gesamtbild und Aufgaben des Lymphgefässsystemes. // Herz; A Aorta; C Kapillarität; V C!ava; L Lymphgefässstamm; Ch Chylusgefässstamiu; L' ver- einigter Stamm beider Abteilun- gen; * Mündung des LjTuph- stammes in das Venensystem. / Kapillarität der Lymphgefässe; // Kapillarität der Chylusgefässe; ///, /// Lymphknoten. 1, 2, drei Zotteiisinus.248 Gefässlehre. ihnen zukommende glatte Muskulatur in gewissem Grade ein besonderj Förderungsmittel. i 2. Die Lymphkapillaren teilen sich mit den Blutkapillaren in die Aufgabe der Gewebeernährung, sowohl hinsichtlich der Zufuhr als der Abfuhr. 3. Die Lymphknoten führen der Lymphe und damit auch dem Blute bij ständig junge Lymphzellen zu. j 4. Die Lymphknoten wirken als reinigende Filter des Lymphstromes un| damit auch des Blutstromes. | 5. Der Chylus führt der Lymphe und durch sie dem Blute die im Darini von den centralen Chylusräumen der Zotten aufgenommenen Stoff! darunter auch fein verteiltes Fett zu. 6. In welcher Weise sich die Lymph- und Blutkapillaren der Magen- unl Darmschleimhaut in die Aufsaugung des Chylus teilen, ist nur teilweis ermittelt. Man pflegt den Blutgefässen die Resorption diffundierfähige Stoffe, wie Wasser, Salze, Zucker, Glycerin, Seifen, Peptone zuzuschreiber| auch gewisse Gifte werden von den Blutgefässen aufgenommen. Di; Aufsaugung in die Chylusgefässe ist dagegen auch für stark colloidj Stoffe (Eiweiss) und für unlösliche aber fein verteilte Stoffe, wie föl Fettemulsionen möglich. j 7. Möglicherweise kommen bei der Resorption auch die im ganzen Nahrungs röhre in dessen Lichtung auswandernden Leukocyten in Betracht, welcbl mit Nahrungsstoffen beladen wieder in die Lymphräume zurückwande" könnten (Stöhr, Wiedersheim). 8. Ob die Lymphknoten neben der Bildung von Leukocyten auch bei de! Bildung von roten Blutkörperchen beteiligt sind, ist zweifelhaft. Litteratur. Lyraphgefässe. Braunschweig, E, v., Exper. Untersuchungen über das Verhalten der Thymus bei d Regeneration der Blutkörperchen. Dorpat 1891. Breschet, Le Systeme lymphatique. Paris 1836. Budge, A., Lymphgefässe der Leber. Leipziger physiol. Arbeiten, Bd. X, 1875. Lymphwurzeln der Knochen. Archiv f. mikr. Anat., Bd. XIIL Über Lymphherzen bei Hühnerembryonen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1885. Untersuchungen über die Entwickelung des Lymphgefasssystemes bei Hühner embryonen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1887. Über ein Kanalsystem im Mesoderm von Hühnerembryonen. Arch. f. Anat. u Phys. 1880. Flemming, W., Die Zell Vermehrung in den Lymphknoten und verwandten Organen un ihr Einfluss auf deren Bau. Arch. f. mikr. Anatomie 1885, Bd. 24. Grünberg, M., Exper. Untersuchungen über die Eegeneration der Bhitkörperchen i' den Lymphknoten. Dorpat 1891. Key u. Ketzins, Studien in der Anatomie des Nervensystemes und des Bindegewebes Stockholm 1875. Klein, E., The Anatomy of the Lymphatic System. I u. II. London 1873 u. 1875. Leopold, Lymphgefässe des Uterus. Archiv f. Gynäkologie. Bd. VI, 1874. Ludwig u. Schweigger-Seydel, Lymphgefässe der Fascien u. Sehnen. Leipzig 1872 Mascagni, Vasorum lymphaticorum c. h. historia et ichnographia. Senis 3787.Frühstufen des Gefässsystemes. 249 Milne-Edwards, Physiologie et Anatomie comparee. t. IV, 1859. Moebius, 0., Zellvermehrung in der Milz des Erwachsenen. Arch. f. mikr. Anatomie 1885, Bd. 24. Eanvier, Traite technique d'Histologie, Paris 1888. V. Eecklinghausen, W., Die Lymphgefässe und ihre Beziehung zum Bindegewehe. Berlin 1862. Eetzius, G., Ein sog. Kaudalherz bei Myxine glutinosa. Biolog. Untersuchungen N Folge I, Stockholm 1890. ' Sappey, Ph. C, Etüde sur l'appareil niacipare et sur le Systeme lymphatique des pois- sons. Paris 1880. Traite d'anatomie, physiologie des vaisseaux lymphatiques. fol. 1874. Schedel, J., Zellvermehrung in der Thymusdrüse. Arch. f. mikr. Anatomie 1885, Bd. 24. Schwalbe, Lymphwege der Knochen. Zeitschrift f. Anat. u. Entwickelunffsgeschichte' Bd. II, 1876. Teichmann, Das Saugadersystem. Leipzig 1861. Tillmanns, Lymphgefässe der Gelenke, Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. XII. Wedl, Lymphgefässe des Herzens. Fig. 183. Embryonale Anlage des Herzens im Querschnitte des embryonalen Hinterkopfes. Almblatt; m MeduUarrolir; ch chorda dorsalis; vd Vorderdarm (Kopfdarm) mit seiner dorsalen und ventralen Enellamelle; pp Pleuro-Pericardialhöhle; d inneres Keimblatt. 1 somatischer Mosoblast; 2 Schlundplatte; 3 Herz- pl e; 3' Herzendothel; 4 jenseits des Herzens liegender Teil des splanchnischen Mesoblasten; 5 Herzhöhle, an- fakich in zwei Teile getrennt, später einen Raum bildend; zwischen den dorsalen Pfeilen: Mesocardium posterius s. dorsale; zAvischen den ventralen Pfeilen: Mesocardium anterius s. ventrale. V. Frühstufen des G-efässsystemes. I 1. Das Herz. I Das Herz ist zu einer gewissen Zeit des Embryonallebens ein gerades, der Epfgegend angehöriges Rohr, welches bei den höheren Wirbeltieren durch iiane Verwachsung zweier Seitenhälften entstanden ist. Dies zeigt der Querschnitt der Fig. 183, in welcher das zwischen den Pfeilen gegene Gebiet die paarige Herzanlage enthält. Die lateral konvexe Zellenplatte, Irzplatte (3 auf jeder Seite), ist ein Teil des splanchnischen Mesoderni, welches h jenseits der Herzanlage (bei 4) dem inneren Keimblatte oder Darmdrüsen- tte (d) anlegt. In entgegengesetzter Richtung verfolgend, stossen wir auf einen ieren Teil des splanchnischen Mesoderm, die Schlundplatte (2), welche dorsal das somatische Mesoderm (1) umbiegt. Im Inneren des zwischen den beiden thelialen Herzplatten gelegenen Hohlraumes finden sich zwei Endothelröhren, später zu einer einzigen verschmelzen und die Frühstufe des Endokardium ■stellen, während die Herzplatte die Herzmuskulatur zu liefern hat, aber schonI 250 Gefässlehre. im epithelialen Zustande kräftige rhythmische Kontraktionen vollführt, zu eiir Zeit in der von Herznerven noch nicht die Rede ist. Die paarige Höhle,, nach der Verschmelzung und Lösung des Mittelteiles der Endothelröhren zu eini einzigen Hohlräume geworden, ist die Hei- höhle, die jetzt nur Serum enthält, alsb] aher, unter der Einvi^irkung jener Pulsation auch kernhaltige farbige Blutkörperchen e halten wird. Die einander entgegensehend dorsalen und ventralen Enden der Herzplatli streben gegeneinander und schnüren sk ab; man nennt diejenigen Teile des splani- nischen Mesoderm, welche die Herzplatten if der dorsalen und ventralen Seite festhalti, Mesocardia; es giebt also ein Mesocardia dorsale und ventrale. Die grosse Höhle, i welcher das Herz seine Lage hat (PP), ist |n Teil der Leibeshöhle, und zwar die Pleu!- Pericardialhöhle. \ In Fig. 184 ist das Herz noch fast a gerades Rohr; doch hat es bereits begonnj, sich zu einer Doppelschleife zu gestalten. Aufwärts setzt sich das Herz fort in ei Arterienstamm, Truncus s. Conus arteriosusf. Bulbus aortae, unten nimmt es zwei Venen { die Vv. omphalo-mesentericae. | Das Herz wächst rascher in die Läi als seine Umgebung und bildet sich zu eijr S förmigen Doppelschleife aus, wie sie Fig. to vor Augen stellt. Der die Dottervenen nehmende Teil des Herzens, der venöse T (3), kommt dabei links und hinten, der terielle Teil vorn und rechts zu liegen, gleich bewegt sich der venöse Teil aufwä der arterielle abwärts, bis beide etwa in d selben Querebene gelegen sind. Dadurch sich die erste Abgrenzung eines Vorhofes gegen eine Kammer (2) bereits vollzog}. Beide setzen sich durch eine Verengen^ noch schärfer voneinander ab, die auch )i Inneren kenntlich ist und zwei ansehnlije Räume erzeugt, welche durch einen kurh Verbindungsgang, den Ohrkanal von Wi- brecht Haller, das einheitliche Ostij atrio-ventriculare, miteinander zusammj hängen. i Nun treibt der Vorhof zwei grosse seitlii! Ausbuchtungen, die Herz obren, welche s von hinten her um den Truncus arteri legen (Fig. 186, 3,3). Bis jetzt ist das Herz immer noch ein einfaches, wenn auch gekrümni durch eine Verengerung und zwei Ausbuchtungen umgestaltetes Rohr. Die Zustand ist aber nur vorübergehend vorhanden. Denn es schliesst sich jetzt merkwürdige Septenbildung an, deren Ebene senkrecht auf derjenigen des Fig. 184. Menschlicher Embryo von 15—18 Tagen, von vorn gesehen, mit geöffnetem Dottersacke, nach Coste. ^j^. 1 Nasenfortsatz; 2, 2 erster Kiemenbogen; 3, 3, 3, 3 Amnionfalte; 4 bulbus aortae; 5 Herz im HerzTieutel; 6 hinteres Herzende: 7, 7 Vereinigungsstelle der Venae omphalo- iHesontericae et iimbilieales; 9 Eintrittstelle dieser Stämme in das Herz: 8 Wand des Dottersackes; 10, 10 aortae descendentes hinter den TJrwirbeln; 11 Einmündung des Dotter- sackes in die Kopfdarmbucht: 12 Einmündung in die Beckendarmbucht; 13 Urachus; 14 Al- lantois.Das Herz. 251 l iales stellt und selbst auf den Trimcus arteriosus sich erstreckt. Sie beginnt [ drei verschiedenen Stellen: 1. Im Vorhofe; von oben nach unten fortschreitend teilt die Scheidewand !i Vorhofes letzteren in zwei Abteilungen, in den rechten und linken Vorhof. Is Septum wird aber unvollständig, indem es eine bis nach der Geburt offen iibende Durchbrechung erfährt. Infolge derselben stehen beide Vorhöfe mitein- Ider in Verbindung. Die Lücke der Vorhofscheidewand, Foramen ovale, spielt I fötalen Kreislaufe eine grosse Rolle, die uns noch weiter beschäftigen wird. Fig. 186. Fig. 188. Fig. 189. ' Fig. 185. Embryonales Herz auf der Stufe der S förmigen Dop p e Isr-hlei f e, vordere Ansicht. 1 Truncus arteriosus; 2 Kaimiier; 3 Vorliof mit der Mündung- der beiden Vv. nmphalo-mesentericiie. Fig. 18G. Embryonales Herz von derselben Form, auf etwas spätorer Stufe, jinmcus arteriosus; 2 rechte Kammer; 2' linke Kanuner; 3 Herzohren; 4 die beiden Venenscheukel dos Herzens. I i sulcus iuterventricularis; o dem Ohrkanale entsprechende Aussenfurche. ^'ordere Ajisifht. Fig. 187. Herz eines Embryo von sechs Wochen, von vorn, nach Ecker. Fig. 188. Dasselbe Herz, von hinten, bulbus aortae; b divisio bulbi; c rentrieulus sinister; d ventriculus dexter; e atrium sinistrum: / atrium dextrum; vena cava supei ior (dextra): /( vena brachio-cephalica (vena eava superior sinistra) in Verbindung mit dem Sinus coronarius cordis: t vena cava inferior. !g. 189. Ansicht der Form und Lage des menschlichen Herzens in der vierten Embryonalwoc he, Inach Coste. Obere Hcälfte eines Embryo von 25—28 Tagen. 1 Vorderhirnblasenteil; 2 Mittelhirnblasonteil; 3 Stirnforisatz; 4 äusserer Nasenfortsatz; 5 Oberlcieferfortsatz; Unterkiefevfortsatz; 7, 8 Schlundbogon; 9 primitive Mundhöhle; 10 Augeublase: 11 bulbus aortae: 12 atrium dextrum; 13 atrium sinistrum; 14 ventriculi dexter ot sinister; 15 hepar; 16 intestinum; 17 extremitas sui»orior. ber auch der Ohrkanal wird durch den unteren Teil des Septum in zwei Ab- jilungen zerlegt; aus dem einheitlichen Ostium atrio-ventriculare wird so ein dop- eltes, ein linkes und ein rechtes. 2. In der Kammer. Die Stelle der sich anlegenden Kammerscheidewand 5t äusserlich durch eine Furche, innen durch einen Vorsprung gekennzeichnet. )ie Furche, Sulcus interventricularis (Fig. 186), entspricht der späteren Längs- cirche der beiden Kammern. Der innere Vorsprung beginnt an der Herzspitze, chreitet aufwärts weiter fort und führt so zur Ausbildung der Kammerscheide- i^and, welche mit ihrem oberen Ende das untere Ende der Vorhofscheidewand rreicht. Eine Stelle im fertigen Herzen deutet noch auf das Ende der Septen- »ildung hin; es ist dies die Pars membranacea septi.252 Gefässlehre. 3. Im Truncus a e- riosus. Sie beginnt oin schreitet nach unten vor nd verwächst mit der Kani],3r- scheidewand. Dadurch iilt sich der Truncus arterius in die A. pulmonalis ad aorta. Die Entwickelung er Septen im menschli(eii Herzen beginnt schon in der vierten Embryonalwo ie; in der siebenten Wochtlist die Trennung der Kamnim vollständig geworden. Die Figuren 190 nd 191 zeigen das Foraen ovale eines menschlichen m- bryo des vierten Mones vom rechten und vom liren Vorhofe aus. Der obere Teil es Septum, meist Valvla septi atriorum oder n- fach Septum atriorum e- nannt, auch unter der e- Fig. 190. Menschliches Herz aus dem vierten Embryonalmonate von rechts, nach Entfernung der vorderen W^and des rechten Vorhofes. 2/^. 1 Vena cava inferior; 2 vena Cava superior; 3 atrium dextrum; 4 valvulae Eustacliii et Thebesii, neben 4 Öffnung des Sinus coronarius; 5 vena coronaria cordis; 6 valvula foraminis ovalis; zwischen 4 und 6 Einmün- dung der Vena cava inferior; 7 valvula septi atriorum; 8 auricula dextra; 9 ventriculus dexter; 10 ventriculus sinister; 11 auricula sinistra; 12 arteria pulmonalis; 13 arcus aortae. Zeichnung vordere VortV sichel oder Limbus Vieussenii bekannt, ist eine von der Vorhofswand einwts vorspringende, fast kreisförmig gekrümmte, muskelhaltige Leiste, die ihre Fn- kavität abwärts wendet. Ihr kommt von unten und hinten eine Endokard-Duli- katur entgegen, die re Konkavität aufwärts werit, Valvula foraminis Ol- lis. Die Spitzen beer Platten greifen tibereinan |r, in der Weise, dass die Spi m der oberen Platte an er rechten Seite der Spr^n der unteren Platte gele3n sind. So kommt eine schige Spalte zu Stande, deren Rh- tung schon den Übergig des aus der V. cava infe pr aufsteigenden Blutes gelm den linken Vorhof begünsl t. Nach der Geburt legen nh die beiden Platten mit ihn Rändern aneinander iid verschmelzen. Die hinfe Platte liefert den häuti?n Verschluss des ForariD ovale; die vordere dagen erzeugt mit ihrem verdicl^ n muskulösen Rande den Li- bus Vieussenii. Menschliches Herz Fig. 191. US dem vierten mbryonalmonate von hinten und links, nach Entfernung der hinteren Wand des linken Vorhofes. %. 1 vena cava inferior; 2 vena cava superior; 3 atrium dextrum; 4 ventri- culus dexter: 5 arteria pulmonalis communis; 6 art. pulmonalis sinistra; 7 art. pulmonalis dextra; 8 venae pulmonales sinistrae; 9 venae pulmo- nales dextrae; 10 atrium sinistrum; 11 valvula septi atriorum; 12 val- 13 auricula sinistra; 14 ventriculus sinister; 15 aorta. vula foraminis ovalis:Arterien. 253 Nicht selten, bei geringen Graden ohne Störung für die Funktion des jjrzens, bleibt die Verwachsung der beiden Platten unvollständig. Es erhält sich I oberen vorderen Kande des Limbus fossae ovalis ein Verbindungsgang in Form |ier engen Spalte, seltener eines ovalen oder runden Loches. Zuweilen ist ein (Itterwerk feiner Fäden über die unvollständig geschlossene Pforte ausgespannt. Die Entstehung der Vorhofscheidewand und die Teilung des Ostium atrio- jütriculare commune (d. i. des Ohrkanales) in die beiden Atrioventrikularöflnungen Jr Endform sind, wie erwähnt, zwei zusammengehörige Dinge. Dies zeigen sehr iiitlich auch gewisse Hemmungsbildungen des Herzens. In allen Fällen, in „ ;lchen die Bildung der Vorhofscheidewand unterblieb und besonders der untere ils idl derselben ganz fehlte, war auch stets nur ein Ostium atrio-ventriculare, der i igeteilte Ohrkanal vorhanden (Arnold). Sieht man zu, wie sich die Ausbildung von Scheidewänden im Herzen der nzen Wirbeltierreihe verhält, so unterbleibt im Herzen bei den Fischen die iptenbildung vollständig; alle aufeinander folgenden Abschnitte des Herzens sind geteilte Hohlräume, Bei den Amphibien ist der Vorhof 'durch ein Septum ^ : zwei Hälften geschieden, die nunmehr einen rechten und linken Vorhof dar- I Bllen. Ebenso ist der in den Vorhof führende Sinus venosus geteilt. Eine Ab- if ilung desselben empfängt das Blut von den Lungen und sendet es in den linken !)rhof; die andere Abteilung erhält das Blut aus dem übrigen Körper und be- 1 fdert es in den rechten Vorhof. Die Herzkammer dagegen und der wohlaus- ai jbildete Truncus s. Conus arteriosus ist ungeteilt. Bei den Reptilien ist der in si im Vorhof teilweise aufgegangene Sinus venosus und der Vorhof vollständig, die Ii immer dagegen in der Regel unvollständig, bei den Krokodilen vollständig ge- t! ilt. Die bei unvollständiger Teilung der Kammern übrigbleibende interventri- 9i iilare Öffnung, als Foramen Panizzae bekannt, entspricht der oben erwähnten, is letzt zum Verschlusse kommenden Stelle des Septum, der Pars membranacea ' Ipti. Vögel und Säugetiere schliessen sich eng an die bei den Krokodilen 1 )Stehenden Verhältnisse an. ' Die Gefässe nehmen ihren Ausgang von einer Zellenplatte, welche dorsal vom ^ |neren Keimblatte gelegen ist, dem Gefässblatte der älteren Embryologie, einem f l)m inneren Keimblatte benachbarten Abkömmlinge des mittleren Keimblattes, der " |ich sonstige Bindesubstanz liefert. In den Bereich der Ursegmente des embryonalen Körpers gelangend, ordnen jCh die jungen Gefässanlagen in intersegmentaler Weise an. Selbst die Anlage [ 3r primitiven Aorten ist in dieser Art gegliedert, so dass man sie von diesem ^ :andpunkte aus für typische Gefässe erklären muss, während auf die Bezeich- I lüg typische Gefässe viele Längsgefässe keinen Anspruch haben, f Von der noch einfachen Herzkammer geht auf einer gewissen Stufe der Ent- I ickelung bei allen Wirbeltieren ein unpaarer, vorwärts ziehender Arterienstamm ; iis, der mehrfach erwähnte Truncus s. Conus arteriosus. Nach beiden Seiten [ iiebt er eine Anzahl von Gefässen ab, Kiemenbogenarterien oder Arterien- jogen. In der Regel sind es deren sechs Paare, bei gewissen Fischen mehr, i; [eiche an der Seite des Kopfes längs der Kiemenbogen dorsalwärts verlaufen und 1 iso die Kopfdarmhöhle seitlich umfassen. Hinten vereinigen sie sich alle zu 1 inem paarigen Gefässe, der primitiven Aorta, welche zwischen den ürsegmenten I nd dem inneren Keimblatte abwärts zieht und allmählich an die verschiedenen liederungen des embryonalen Körpers Äste abgiebt. Die beiden primitiven Aorten i sFig. 168) verschmelzen unterhalb des Kopfes frühzeitig zu der unpaaren, ventral Ion der Wirbelsäule gelegenen sekundären Aorta. 2. Arterien.Gefässlehre. 254 Von diesen Arterienbogen, die sich ungleichzeitig ausbilden, bildet sich vorderste beständig, in der Regel auch der folgende während der Entwickeljig zurück. Die proximalen übrigen aber verhalten sich in folgender Weise. j Bei den Fisch en und während des Larvenlebens bei den Amphibien ham die proximalen Kiemenbogenarterien respiratorische Aufgaben zu erfüllen (Fig.). Sie lösen sich als Kiemenarterien in den Kiemen in das respiratorische Kapillarnetz af, aus welchem die Kiemenvenen hervorgehen und ihr Blut der Aorta zuführen, jei den übrigen Wirbeltieren fehlt für die Kiemenbogen und Kiemenbogenartei^n i Fig. 192. Fig. 193. Fig. 192. Schema der Aortengef ässbogen bei dem Menschen, mit ihren Umbildungen zu 3n permanenten Gefässstämmen , nach Rathke. A P primitiver Aortenbulbus, nun in zwei Stämme, A die aufsteigende Aorta, und P die Lungenarterie, getrenij— a rechte, a' linke Aortenwurzel; A' absteigende Aorta; 1, 2, 3, 4, 5, die fünf primitiven Schlundgefässbogen: ;'[!, III, IV, die vier Schlundbogen, welche der grösseren Deutlichkeit wegen auf der linken Seite weggelassen sind ;Es ist zu bemerken, dass während die vierten und fünften Bogenpaare Äste der ursprünglich ungeteilten Aortena ge sind, die ersten, zweiten und dritten Bogenpaare von sekundären Stämmen an jeder Seite entspringen. Die perm;In- ten Gefässe sind dunkel, die nur vorübergehend vorhandenen in Kontouren angegeben; die Lungenarterie ist s{!if- fiert; c arteriae carotides; ce aa. carotides externae; et aa. carotides internae; s art. subclavia dextra mit der ; ca- rotis dextra gemeinschaftlich (trnnciis anonymus) aus dem Aortenbogen hervorkommend; v arteiia vertebralis dea; s', v' aa. subclavia und vertebralis sinistra; P die beiden Lungenarterien, welche zusammen aus dem fünften Ii en Bogen entstehen und mit dem Pulmonalteile der Aortenanlage in Verbindung stehen; d der äussere Teil des fü en linken Bogens, welcher mit dem absteigenden Teile des Aortenbogens verbunden ist, ductus arteriosus Botalli; jpn n' Luugenmagennerven mit ihren zurücklaufenden Ästen. Fig. 193. Schema der Arterienbogen bei dem Menschen. | c und c' Carotiden; p Lungenarterie; jenseits p dasjenige Stück des letzten Arterienbogens, welches oberhalb er ausserhalb des Ursprunges der Lungenarterie liegt; b' strangförmiger Überrest desselben bei den Säugetieren lo Aorta; s Arterien zu den Vordergliedmassen (entspringen bei den meisten Wirbeltieren weiter hinten). — Nach Boas. | eine solche respiratorische Aufgabe; der vorletzte (fünfte) geht während der It- wickelung sogar verloren, so dass von den sechs nur drei Paare übrig bleiti. Von diesen drei Paaren hat nur das letzte, sechste, respiratorische Aufgaben u erfüllen, aber nicht mehr in den Kiemenbogen, sondern in den Lungen, bleibenden Gefässen liefern die drei Kiemenbogenarterien bei den Säugetien folgende: Das dritte Paar liefert das Anfangsstück der Carotis interna; dessen b n erwachsenen Menschen vorhandener lateral-rückwärts gerichteter Verlauf und ir Bulbus des Gefässes (Bulbus caroticus internus) erklären sich hieraus leicht.Arterien. 255 Das vierte Paar wird auf der linken Seite zum Aortenbogen, auf der chten Seite zur A. anonyma und dem Anfangsstücke der A. subclavia. Das sechste Paar verhält sich in der Weise, dass der ursprünglich ungeteilte runcus arteriosus sich der Länge nach teilt und dass die eine Teilhälfte sich das sechste Paar fortsetzt, welches sich zur A. pulmonalis entwickelt. Auf der linken Seite aber bleibt bis zur Geburt der sechste Arterienbogen [gleich in offener Verbindung mit dem Aortenbogen; diese Verbindung ist der uctus arteriosus Botalli. Auf der rechten Seite verkümmert das ent- »rechende Stück. Nach der Geburt verkümmert auch der Ductus arteriosus otalli, er gestaltet sich zum Lig. arteriosum, der bleibenden Verbindung zwischen rcus aortae und A. pulmonalis. Fiff. 194. Fig. 195. Fig. 194. Herz des Neugeborenen mit den Stämmen der grossen Arterien und iliren ersten Zweigen. ordere Ansicht, rechte Kammer; 2 rechter Vorhol; 3 linker Vorhof; 4 linke Kammer; 5 a. pulmoualis; 6 und 7 a. iiulmonalis äxtra und sinistra; 8 Ductus arteriosus Botalli; 9 Aorta ascendens; 10 A. anonyma: 11 A. carotis communis sinistra: 12 A. subclavia sinistra. Fig. 195. Menschlicher Embryo von 21 Tagen, nach Coste. ^j^. ehorion; 2 bulbus aortae; 3 Darmfurche; 4 hepar; 5 Nasenfortsatz mit primitiver Riechgrube; 6 Kopf beuge: Augenblase; 8 Ohrbläschen: 9 Oberkieferfortsatz: 10 Unterkieferfortsatz; 11 zweiter; 12 dritter; 13 vierter Kionien- ogen; 14 Amnionfalte; das Amnion liegt der Körperoberfläehe überall dicht an; 15 Anlage der oberen Extremität; 5 Vena umbilicalis; 17 hinteres Körperende; 18 vasa umbilicalia; 19 Dottersack; 20 ductus omphalo-niesentericus; 21 ventriculus sinister; 22 ventrieulus dexter. Bei den Amphibien und Reptilien geht aus dem vierten Paare von Arterien- )Ogen auf beiden Seiten ein Arcus aortae hervor; bei den Vögeln dagegen liefert 1er vierte Arterienbogen auf der rechten Seite den Arcus aortae, während der nerte linke Arterienbogen verschwindet. Bei den Säugetieren verhält sich dem- lach der Arcus aortae gerade umgekehrt wie bei den Vögeln. Bei der Betrachtung des Arcus aortae und seiner Varietäten wurde bereits 'larauf aufmerksam gemacht, dass die wichtigsten Varietäten desselben sich aus iitwickelungsgeschichtlicher Grundlage erklären und dass diese Varietäten be- timmten Tiertypen als Norm zukommen. Von anderen Arterien des Embryo, Ästen der Aorta, sind hier noch zwei grössere zu berücksichtigen, nämlich die Aa. omphalo-mesentericae und die Ä.a. umbilicales. Erstere (Fig. 195) gehen zum Dottersacke und spielen bei256 Gefässlehre. der ersten Form des Kreislaufes, dem Dottersackkreislaufe, eine grosse RoU sie verkümmern mit der Rückbildung des Dottersackes. Ihnen entsprechen jn Bedeutung die Aa. umbilicales, welche bei der zweiten Form des Kreislaufes, din placentalen Kreislaufe, eine ähnliche Rolle spielen. Sie ziehen zur AU,- tois (dem Harnsacke), sowie zur Placenta und bilden sich allmählich zu sehr stii- liehen Gefässen aus. Vom Lendenteile der Aorta als vorzugsweise viscerale derselben entsprungen, nehmen sie ihren Weg an der seitlichen Beckenwrd ventralwärts, gelangen an der Seitenwand der Harnblase auf der Innenfläche r vorderen Bauchwand, gedeckt vom Peritonäum, zum Nabel und Nabelstrange, ie der Nabelarterien sind die Iliaca interna zur Beckenhöhle, die Iliaca externa r unteren Extremität. Nach der Geburt verkümmern die Nabelarterien bis auf jr Anfangsstück, das als Iliaca communis mit ihren Ästen bestehen bleibt. Ir übrige Teil der A. umbilicalis aber gestaltet sich zum Lig. vesicale laterale ii. Fig. 196. Centrale Teile der grossen Venen des Embryo. A frühere, B spätere Stufe; 2 Venensinus, an den Vorhof 1 anstossend; 5, 5 Ductus Cuvieri; 3 v. jugularis; cardinalis; 6 v. Cava inferior, noch sehr klein; 7 Leber; 8 Stück embryonalen Darmes; 9 v. niesenterica, als Ast! V. omphalo-mosenterica = Dottersackvene: 11 vv. hepaticae afferentes; 12 vv. hepaticae effereutes; oberhal (Pfeil) Mündungsstück der Dottersackvene in den Sinus venosus; 13 v. umbilicalis sinistra (Nabelvene); 14 ihre ' mündung in das Netz der rechtsseitigen Vv. hepaticae afferentes; 15 Ductus venosus Arantii; 16 obliteriertes S der Dottersackvene, zwischen den Vv, hepaticae afferentes und efferentes. 3. Venen. ' ] Die Endform des Venensysteraes ist, wie diejenige des Arteriensystemes, e andere, wie die Urform; wiederholt greifen auch hier Veränderungen Platz. Seih die Urform des Systemes der Venen ist eine andere wie die der Arterien. S:l zwar die Revolutionen des Arteriensystemes in ihrer Form notwendigerweise u Rückwirkung auf diejenigen der Venen, so macht sich doch auch die Verschied - heit der Urform der Venen in bestimmter Weise auf ihre Endform geltend. Alle grossen Venenstämme des Körpers, die untere Hohlvene ausgenomm , werden paarig und symmetrisch angelegt. Das venöse Blut des embryonal Kopfes sammelt sich in den beiden Jugularvenen, welche dorsal von d Schlundspalten abwärts ziehen und sich in der Gegend des Herzens mit den rs entgegengesetzter Richtung ankommenden Kardinalvenen vereinigen. Letzte steigen in der hinteren Rumpfwand aufwärts und nehmen vorzugsweise das Bt aus den Urnieren, ferner von der Wirbelsäule und der Bauchwand auf. Aus ir i• Venen. Anatomie, 4. Aufl. II. 17 257 |3reimgung der Jugularvenen und Kardinalvenen geht jederseits ein kurzer mäch- Irer Stamm hervor, der Cuviersche Gang, welcher die Verbindung mit dem )rhofe des Herzens herstellt. Um zu dem letzteren zu gelangen, liegen die 1 vier sehen Gänge eine Strecke weit in der Seitenwand der Pleuroperikardial- ,hle, dem sogenannten Mesocardium laterale, der Uranlage des Zwerchfelles, nerhalb desselben treten auch die paarigen Eingeweidevenen, Vv. omphalo- esentericae und Vv. umbilicales zu den Cuvierschen Gängen und ver- nden sich untereinander zum sogenannten Venensinus, einem unpaaren, an n rechten Vorhof unmittelbar angrenzenden Behälter. ' I Von letzteren Venenpaaren führen die beiden mächtigen Dottervenen, Vv. 'ophalo-mesentericae, das Blut aus dem Dottersacke zurück, wohin es durch die eichnamigen Arterien gebracht worden war. Dem Darm röhre entlang nahe bei- A B c ¥ig. 197. ., .-• j Schema zur Entwickelung des Körpervenensystemes. i? ductus Cuvieri; Je, ji vena jugalaris externa, interna; s v, subclavia; vh v. hepatica revehens; i/" v. umbili- lis; et (ci2) V. Cava inferior; ca (cai, ca2, co3) v. cardinalis; ilcd, ilcs v. iliaca communis dextra u. sinistra; i, as \. anonyma brachio-cephalica dextra und sinistra; es \. cava superior; css verkümmertes Stück der V. cava perior sinistra; ec v. coronaria cordis; az v. azygos; hz (hz^) v. hemiazygos; ile v. iliaca externa; ili v. iliaca interna; r v. renalis. Nach Hochstetter u. Hertwig« [nander proximalwärts laufend, werden sie seitlich vom Duodenum und Magen ;hon frühzeitig durch quere Anastomosen miteinander verbunden. Auch die Nabelvenen, Vv. umbilicales, sind anfänglich paarig. Aus kleinen nfängen entwickeln sie sich mit der Grössenzunahme der Placenta und der Aa. mbilicales zu immer bedeutenderem Umfange, während die Dottervenen stetig Qansehnlicher werden. Die Vv. umbilicales führen das durch die Aa. umbilicales er Placenta zugeleitete Blut zum rechten Vorhofe zurück und bentitzen zu diesem weck ebenfalls das Mesocardium laterale, wohin sie aus der seitlichen Bauch- and gelangen. Später als diese paarigen Venen legt sich die unpaare untere Hohlvene a. Sie tritt rechts von der Aorta in dem zwischen beiden Urnieren liegenden indegewebe auf und verbindet sich distal mit den Vv. cardinales durch seitliche .nastomosen, während sie proximal in den Venensinus mündet. Auf dieser Grundlage vollziehen sich die auftretenden Umwandlungen. Eine erselben führt zu dem Ergebnis, den ebengenannten Venensinus in den VorhofGefässlehre, 258 aufzunehmen und zu einem Bestandteile desselben zu machen. So endigen jeti in den Vorhof unmittelbar die beiden Ductus Cuvieri und mit besonderer Mtir dung die von unten kommenden Eingeweidevenen. Die Ductus Cuvieri nehmen nach und nach einen steileren Verlauf und trete dabei aus dem Mesocardium laterale hervor. Von ihren Zuflüssen werden di Jugularvenen teils infolge der mächtigen Entwickelung des Kopfes, teils infolg der Zunahme der unteren Hohlvene und des Zurückbleibens der Kardinalvene zusehends mächtiger. Auch die mit dem Auftreten der oberen Extremitäten zu' Ausbildung gelangten Vv. subclaviae tragen durch ihre Einmündung in den untere Teil der V. jugularis dazu bei, letztere überwiegend zu machen. So gestaltet sicj von der Mündung der Subclavia an das untere Stück der Jugularvene nebst dei' Ductus Cuvieri als ein Hauptgefäss: es is der Stamm der bleibenden sogenannten ^ cava superior zu stände gekommen. Es verbleiben bei den Reptilien, Vc geln und vielen Säugetieren dauernd zw( obere Hohlvenen. Bei dem Menschen abe ist dieser symmetrische Zustand nur i den ersten Monaten des Fruchtlebens voi banden. Späterhin macht sich zwischen de oberen Hohlvenen ein Unterschied gelten ' indem die linke Hohlvene sich teilwe* zurückbildet, die rechte an Umfang winnt. Die Einleitung zu dieser änderung wird bewirkt durch das treten einer queren Anastomose zwisc dem linken und rechten Gefässstam Dieselbe führt in zunehmendem Grade von der linken auf die rechte Seite über; in dem gleichen Verhältnis bil sich der linksseitige Stamm zurück i verödet schliesslich bis auf den in d Kranzfurche des Herzens eingeschlosse Endabschnitt, in welchen die Venen Herz wand sich ergiessen; dieser Absch ist der Sinus coronarius cordis. Von Wandfalte des Pericardium (Marsh und der kleinen in ihr eingeschlosse Restvene war bereits früher die ße (S. 171). In manchen Fällen bleibt üb gens auch bei dem Menschen das alte Verhältnis bestehen; es ist bei ihnen e' linke und rechte obere Hohlvene vorhanden (Fig. 199). Für die gesicherte Entleerung des Herzvenenblutes ist der andere Fall oi bar der günstigere, in welchem die linke Cava superior ganz allein in den Di des Herzens tritt; auch die Bevorzugung Einer grossen Strombahn, wie sie in verstärkten V. cava superior dextra vorliegt, statt zweier Parallelbahnen, ei spricht einem Vorteile der Blutbewegung. Worin die nächste Bedingung für d Ausbildung und Benützung jener Queranastomose gelegen ist, müsste sich dur Vergleichung mit den Gefässverhältnissen von Embryonen jener zahlreichen Tie feststellen lassen, bei welchen eine Cava superior sinistra dauernd verbleibt. Was die untere Hohlvene betrifft, so haben erst in den letzten Jahren Unte suchungen von F. Hochstetter über deren Entwickelung Licht verbreitet. M" hat nach ihm an der unteren Hohlvene eine kurze proximale und lange dista Strecke zu unterscheiden. Der proximale Teil wurde bereits erwähnt; er lie Fig. 198. Fötales Herz von der linken Seite, zur Übersicht der Anlage der linken oberen Hohlader, zum Teil nach Marshall. 2^3. a atrium dextrum; b atrium sinistrum et venae pul- monales; c Conus arteriosus; d ventrieulus sinister; e aorta descendens; / arcus aortae; g arteria pul- monalis communis und ductus arteriosus; g' a. pul- monalis sinistra. — 1, 1' venae jugulares; 2,2' venae subclaviae; 3 vena anonyma dextra; 3' vena cava superior; 4 vena anonyma sinistra; 5, 5' duetus Cuvieri sinister (vena cava superior sinistra); 6 sinus coronarius; 7 truncus thoracitsus superior sinister; 7', 7' venae, thoracicae sinistrae.Venen. 259 hts von der Aorta in dem Gewebe zischen beiden Urnieren. Der distale ]| 1 dagegen entwickelt sich später a|; dem distalen Teile der rechten Kar- alvene. Die Verbindung beider Ab- nitte vollzieht sich durch quere Ana- mosen, weiche der selbständig ent- )[5kelte proximale Teil der Cava in- ior in der Gegend der V. renalis i|t den beiden Kardinalvenen eingeht, blge der günstigeren Strombedin- ngen übernimmt die Cava inferior nmehr allmählich das untere Strom- biet der Venae cardinales und wird ( durch zu einem mächtigen Gefässe, \hrend die Vv. cardinales an Bedeu- ;;ig abnehmen. An den gleichen Gefässen voll- ,'ihen sich aber auf derselben Grund- fussende Umänderungen. Bliebe r soeben beschriebene Zustand dau- jnd, was in seltenen Fällen als Hem- jangsbildung in der That vorkommt, würde sich die Cava inferior in der i3gend der Nierenvenenmündung in /ei parallele Stämme gabeln, welche derseits von der Aorta zum Becken eben. Die beiden Kardinalvenen blei- m sich aber im unteren Abschnitte, ichdem die Cava inferior mit ihnen i Verbindung getreten ist, nicht gleich, ielmehr verliert der untere Abschnitt er linken Kardinalvene das Strom- sbiet seiner Seite durch eine Anasto- jiose zwischen beiden Kardinalvenen, eiche sich in der Beckengegend aus- ildet (Fig. 197 ucs) und das Blut er linken Hypogastrica, iliaca externa nd femoralis auf die unter günsti- jeren Strömungsbedingungen arbei- 3nde rechte Seite überführt. Aus emselben Grunde fallen auch die mksseitigen Segmentalvenen der Len- engegend der rechten Seite zu. Der nastomotische Ast selbst aber ge- taltet sich zur V. iliaca communis inistra um. Um so mehr gewinnt lie Cava inferior an Umfang, während las untere Stück der linken Kardinal- ^ene eingeht. Fig. 199. Schematisehe Darstellung des Verhaltens der linken oberen Hohlader beim Erwachsenen, nebst einem Falle von Persistenz derselben, nach Marshall. %. Ä. Gewöhnliche Verhältnisse der grossen Blutadern. B Dauernder Bestand der linken oberen Hohlader und deren Verbindung mit dem Sinus coronarius cordis. — Ansicht von vorn, nach Entfernung der Herzabteilungen. 1 vena jugularis dextra; 1' vena jug-ularis sinistra; 2, 2' venae subclaviae; 3 vena anonyma dextra; 4 in A vena anonyma sinistra; 4 in B Verbindungsast beider oberer Hohladern; 5 in A Einmündung der Vena thoracica suprema in die Vena anonyma sinistra; 5, 5' in B Vena Cava superior sinistra, in Verbindung mit dem Sinus coro- 6 sinus coronarius cordis; 6', 6' venae cardiacae; 7 truncus renae lanus' cordis; 5' in A Rest des Ductus Cuvieri siuister; horacicus superior sinister; 7', T venae thoracicae sinistrae; 8 vena azygos (vena cardinalis dextra) thoracicae dextrae; 9 Einmündungssteile der Vena cava inferior mit der Yalvula Eustachii. 17*260 Gefässlehre. Die linke Kardinalvene erfährt aber auch in ihrem Brustteile eine Reduktic infolge des Eingehens der linken Cava superior. Neuerdings spielt eine Qu? anastomose hier eine Rolle, die im Brustteile beide Kardinalvenen miteinandi verbindet. Der anastomotische Ast wird zum Hauptleiter der noch vorhandeni Bahn, mit Umkehrung der Stromrichtung in dem oberhalb gelegenen Gefässstück! er stellt in der Folge das Endstück des Stammes der Y. hemiazygos dar, wäl rend aus dem rechtsseitigen Kardinalvenenreste die dadurch noch ansehnliche! y. azygos sich gestaltet. So hat sich im Gebiete der wesentlich parieto-medullaren Venen aus ein symmetrischen Anlage eine asymmetrische, in ihren Hauptstämmen rechts gelegei Bahn entwickelt. 1 Aber nicht bloss dieser Teil des Venensystemes unterliegt der Umwandlun! sondern auch die grossen visceralen Stämme desselben. Wenn die erste Fori des Kreislaufes in die zweite und diese in die Endform übergeht, können gerad diese Venen nicht unbeeinflusst bleiben. So sind es also Veränderungen in d( Wachstumsverhältnissen des Dottersackes und des Harnsackes, auf welchen in erst Linie die jetzt zu erörternden Umwandlungen beruhen. Hierzu gesellen si( Veränderungen, welche durch das bedeutende Anwachsen der Leber veranlas werden. Die ursprünglich paarigen Dottervenen, Vv. omphalo-mesentericae, sar mein das Blut aus dem Gefässhofe des Dottersackes sowie des Darmes und fühnj es in zwei grossen, zu beiden Seiten des Darmes verlaufenden Gefässen kopfwärt' Sie hängen am Duodenum durch quere Anastomo'sen zusammen, welche das Du( denum umgeben und so einen Ringsinus zu stände bringen. Sie senden alsbal| in die vom Duodenum aus heranwachsende Leber Seitenzweige an dieselbe, VI hepaticae advehentes, und lösen sich zwischen dem Gerüste der Leberstränge i ein Kapillarnetz auf, aus welchem Vv. hepaticae revehentes hervorgehen und di Blut in das zum Vorhofe ziehende Endstück der Dottervenen zurückführen. M der stärkeren Ausbildung dieser primitiven zu- und abführenden Lebervenen wii das in der Leber gelegene Zwischenstück der Dottervenen immer unansehnliche und gelangt endlich zur Verödung, wenn alles Dottersackvenenblut in die Speisunj der Leber aufgeht. Die ursprünglich ebenfalls paarigen Nabelvenen, Vv. umbilicales, welctl das Blut aus der Placenta durch den Nabel zurückführen, verlaufen anfänglich i der vorderen Bauchwand, aus welcher sie kollaterale Zweige aufnehmen und trete darauf (nach His) über der Leberanlage in den Venensinus ein. Die rechtj Nabelvene verkümmert teilweise und gestaltet sich zu einer Bauchdeckenvene un Die linke Nabelvene dagegen giebt am Mesocardium laterale Anastomosen zj Nachbarvenen ab, darunter auch eine unter der Leber zum Ringsinus der Dotteij venen ziehende. Letztere anastomotische Bahn wird bald zur Hauptbahn. Difl selbe geht also jetzt unter der Leber centralwärts, während die ursprünglichj Bahn der Verkümmerung anheimfällt. Das Blut der Nabelvene, gemischt mit demjenigen der Vv. omphalo-meser tericae, kreist in der Leber in den von den Dottervenen aus entwickelten Bahne] und gelangt jenseits dieses Leberkreislaufes durch das Endstück der vereinigtej Dottervenen in den Vorhof. Dieses Endstück nimmt, wie aus dem Früheren bej reits bekannt, auch die zur Zeit noch unansehnliche untere Hohlvene auf. Haj sich aber später die untere Hohlvene zu dem mächtigen Gefässe umgebildet, all welches es schon beschrieben wurde, so erscheint jenes Endstück der vereinigtej Dottervenen nunmehr als das Endstück der V. cava inferior. j Alles Dottersack-, Darm- und Nabelvenenblut des Embryo geht, wie aus den Bisherigen erhellt, während einer gewissen Zeit durch den Leberkreislauj hindurch zum Vorhofe. Wenn aber einmal der Embryo grösser geworden un« die Blutmasse der Nabelvene für den Leberkreislauf zu gross geworden ist, s* entAvickelt sich aus oberflächlichen Anastomosen eine den Leberkreislauf umVenen. 261 ;hende, mehr unmittelbare Zweigbahn, der Ductus venosus Arantii, welcher ch an der unteren Fläche der Leber von der Nabelvene zum Endstücke der ;reinigten Dottervenen erstreckt. An der Leberpforte teilt sich also jetzt das Blut der aus der Placenta ommenden Nabelvene in zwei Ströme; der eine macht den Leberkreislauf durch, 3r andere umgeht ihn; beide aber gelangen schliesslich in das Endstück der Ottervenen (oder der V. cava inferior). Der den Leberkreislauf vollziehende Teil des Stromes der Nabelvene ver- endet sich vorher noch mit dem aus dem Dottersacke und Darmkanale zurück- 3hrenden Blute. Mit diesem letzteren aus dem Darmkanale zurückkehrenden Blutstrome kommt nes venöse Gefässgebiet in Sicht, welches oben als Pfortader beschrieben erden ist. Dieses Gefässgebiet, dem Systeme der Vv. omphalo-mesentericae an- ehörig, ist anfangs klein und unansehnlich, wächst aber mit der Vergrösserung !es Darmkanales, der Bauchspeicheldrüse und Milz allmählich zu einer sehr be- achtlichen Grösse heran. Das Gefäss, welches dieses Blut zu sammeln die Fig. 200. Fig. 201. Fig. 200. Leber eines viermon atigen menschlichen. Fötus, untere Fläche. I vorderer Rand; h hinterer Rand. — 1 lobus sinister; 2 lobus dexter; 3 lobus Spigelii; 4 lobus quadratus; 5 vesica l'Uea mit ductus cysticus und ductus choledochus; 6 vena portae; 7 veua umbilicalis; 8 ductus venosus Arantii; i' 9, 9 vena cava inferior; 10 vena hepatica sinistra. Fig. 201. Fötale Leber, kurz vor der Geburt. 1/2. ;ie Leber ist aufwärts geschlagen; die Gefässe sind frei präpariert. — 1 lobus sinister; 2 lobus dexter; 3 lobus .aigelii; 4 lobus quadratus; 5 vesica fellea mit ductus cysticus und ductus choledochus; 6 vena portae; 7 vena umbilicalis; 8 ductus venosus Arantii; 9, 9 vena cava inferior; 10 vena hepatica sinistra. Lufgabe hat, V. mesenterica, anfangs ein kleiner Ast der V. omphalo-mesen- erica, erscheint nunmehr als Stamm und tritt in die Rechte des Endstückes der ^ omphalo-mesenterica um so mehr ein, als der Dotterkreislauf zu veröden be- :innt. Nun scheint die V. mesenterica die Vv. hepaticae advehentes abzugeben; ie ist zur Pfortader der Leber geworden. Das Auftreten der Umbilikalvenen Ind die Verbindung der linken Umbilikalvene mit den Vv. hepaticae advehentes inistrae hat bereits Erwähnung gefunden. i Wenn mit der Geburt die zweite oder placentale Form des Kreislaufes auf- lehört hat und in die dritte, postplacentale oder Endform des Kreislaufes über- litt, fühlt die Nabelvene kein Blut mehr der Leber und dem Herzen zu. Der om Nabel zur Leberpforte sich erstreckende Teil der Nabelvene wandelt sich in |las bekannte Lig. rotundum s. hepato-umbilicale um, der Ductus venosus Arantii lagegen in das Lig. venosum. Die Vena advehens dextra und sinistra erhalten ihr plut merkwürdiger- und doch verständlicherweise wieder aus derselben Quelle, velche am Anfang der Entwickelung, zur Zeit des ersten Kreislaufes der Leber las Blut lieferte, vom Darmkanale durch die Pfortader, dem Darmaste der V. '»mphalo-mesenterica.262 Gefässlehre. Der fötale Blutkreislauf. So wissenswert es ist, die frühen Formen des Kreislaufes auf allen ihre Stufen im einzelnen zu kennen, so soll doch hier nur auf die vor der Gebui vorhandenen Verhältnisse des voll ausgebildeten placentalen Kreislaufes Bezu genommen werden. Man kann diesen Kreislauf von jeder Stelle aus verfolgen, s nicht unzweckmässig von der oberen Hohlvene aus. Doch empfiehlt es sich, vo der Nabelvene auszugehen, wobei Fig. 202 uns zum nächsten Anhalte zu dienen ha Das mit Sauerstoff und Ernährungsmaterial des mütterlichen Blutes belader Blut der V. umbilicalis des Fötus (5-^) teilt sich an der Leberpforte in zwi Ströme. Einer derselben zieht durch den Ductus venosus Arantii (5'—5') ui mittelbar zur unteren Hohlvene (4) und mischt sich hier mit dem venösen Blut welches von den unteren Extremitäten, den Nieren u. s. w. zum Herzen zurücl fliesst. Der andere Strom, welchem sich das vom Magen, Darme, der Baucl Speicheldrüse und der Milz herkommende Blut der Pfortader (6') zugesellt, gel durch die Kapillarität der Leber und gelangt durch die Vv. hepaticae (revehei, tes) ebenfalls in die untere Hohlvene. Das auf diese Weise gemischte Bh strömt durch die untere Hohlvene in den rechten Vorhof, von diesem aus ab( nur zum kleineren Teile zur rechten Kammer, zum grösseren Teile dagegen durc das Foramen ovale der Vorhofscheidewand in den linken Vorhof und vc ihm in die linke Kammer. Vom rechten Vorhofe wird das Blut in den linke übergeleitet durch Vermittelung der Valvula Eustachii. Der kleine, in die rechl Kammer fliessende Teil arteriellen Blutes vermischt sich hier mit dem venöse Blute, welches von der oberen Hohlvene aus dem Kopfe, den oberen Extremitäte und durch die V. azygos von der Rumpfwand zurückgeleitet wurde; dieses stai venöse Blut wird in die rechte Kammer und von ihr in die A. pulmonalis getriebe Letztere schickt einen kleinen Teil ihres Inhaltes in die noch nicht funktionierende Lungen, den grösseren Teil aber durch den Ductus arteriosus Botalli an di Ende des Aortenbogens ab, wo sich ihm der aus der linken Kammer und de Aortenbogen kommende stärker arterielle Strom anschliesst. Das Blut der rechten Kammer stammt hiernach vorzugsweise aus dem Vene blute der oberen Cava; es enthält nur einen kleinen Teil arteriellen Blutes a der V. umbilicalis. Das Blut der linken Kammer stammt dagegen teils aus de Venenblute der Cava inferior, teils aus der überwiegend grösseren Hälfte d arteriellen Blutes der V. umbilicalis, teils aus dem venösen Blute der Vv. p monales. Sowohl die rechte wie die linke Kammer enthält zugleich Teile d Lebervenenblutes, vor allem die linke. Das Blut der linken Kammer erhält hiernach einen weit grösseren Beitr arteriellen Blutes als das der rechten. Es wird von der linken Kammer in d aufsteigende Aorta und den Aortenbogen getrieben und durch die Karotiden u Subclaviae teils dem Kopfe und den oberen Extremitäten zugeführt, teils dur die Aorta descendens abwärts geleitet, wo sich der venösere Blutstrom aus de Botallischen Gange ihm beimischt. Das so gemischte Blut strömt teils zu Darmkanale, teils zu den unteren Extremitäten und zum unteren Abschnitte d Rumpfes, hauptsächlich aber durch die beiden Aa. umbilicales (8,8') vom Nab Strange zur Placenta, wo es wieder arterialisiert und mit neuem Ernährung materiale versehen wird. Auf die reichere Versorgung der oberen Körperhälfte mit arteriellem Blu hat man das raschere Wachstum derselben zurückzuführen gesucht. Aus dem Angegebenen erhellt, dass von allen Gefässen des Fötus rein arti rielles Blut nur die Nabelvene und ihre Verzweigung enthält; kein Organ d( embryonalen Körpers dagegen empfängt rein arterielles, alle vielmehr in ve schiedenem Grade gemischtes Blut. Ferner macht sich bemerklich, dass in diese .Kreislaufe eine Scheidung in einen grossen und kleinen Kleislauf noch nicht eii getreten ist. Die Lungen verhalten sich vielmehr in Bezug auf das Blut zur Ze263 Der fötale Blutkreislauf. Fig. 202. ■iulations - rgane des ?ötus von rn, zum Teile h Luschka. %• arynx; landula tliy- eoidea; rachea; )ulmo dexter, ;nrückgesclio- )en; liaphragma; obus hepatis jlexter; ! lobus hepatis Minister , beide Lappen durch die Präparation von einander getrennt; g' renes; g" glandulae suprarenales; h' ureteres; intestinum vesiea urinaria; Urach ns; rectum. — , A atrium dextrum, er- öffnet, mit fora- men ovale; auricula si- nistra; ' ventriculus dexter; » ventriculus si- nister. — , 1' arcus aorti e ; ", 1" aorta ab- dominalis ; , arteria pul- monalis com- munis ; ' divisio arteriae pulmonalis; '< Vena cava superior; '<' vena anonyma dextra; i" vena anonyma sinistra; l: truncns venae cavae inferio- ris; , 4' vena cava inferior vor Auf- nahme der Venae hepati- eae; 5, bx, 5a:, vena umbilicalis; 5', 5' ductus venosus Arantii; vena portae und Verbindung mit der Vena umbilicalis; 8' arteriae umbilicales: 9, 9' arteriae iliacae externae; 10 vasa renalia; inferior. eommunes; Fig. 202. 5". 5'' venae hepaticae; 6 vena mesenterica superior; 6" rami portales ad hepatem; 7,7' arteriae iliacae 11 arteria mesenterica264 Gefässlehre. noch gleich anderen Organen, sie erhalten weder die gesamte]Masse des Körpj. venenblutes, noch geben sie dieselbe zurück. ! Eine bemerkenswerte Erscheinung ist die, dass in den letzten Monaten t|s Fruchtlebens das Foramen ovale und der Ductus arteriosus Botalli enger i werden beginnen. Dies hat zur Folge, dass schon vor der Geburt weniger Bt aus der unteren Hohlvene in den linken Vorhof und ebenso weniger Blut {|s der Lungenarterie in die absteigende Aorta gelangt, als es in früheren Monah der Fall war. So leitet sich allmählich eine Scheidung in ein linkes und rechs Herz mit völlig getrennten Blutbahnen ein (C. Hasse), Durch die Geburt wii diese Scheidung fast in plötzlicher Weise vollständig. ■ ! VI. Morphologie und Hydraulik. j Man kann das Gefässsystem als etwas Gegebenes betrachten und dassel; auf seine hydraulischen Leistungen untersuchen. In dieser Hinsicht liegt o Aufgabe vor, die Triebkraft, den Blutdruck und seine Schwankungen, die Elasti- tät der Gefässe, die Strömungsgeschwindigkeit, den Gesamtquerschnitt des Gefä- systemes in den verschiedenen Höhen seiner Ausbreitung u. s. w. kennen zu lerm. Man kann m der Untersuchung derselben Functionen auch vergleichend und ei- wickelungsgeschichtlich verfahren, was grosse Vorteile bietet und den Blick <■ weitert. In allen diesen Fällen aber ist der Ausgangspunkt etwas Gegeben , welches auf seine Leistungen untersucht wird, nach dessen eigener Begründu; jedoch sich keine Frage erhebt. Allein es giebt in diesen Dingen vor allem aui einen morphologischen Gesichtspunkt, welcher den einfach funktionellen i Schatten stellt und also nicht aus dem Auge gelassen werden darf. Von letzterem ausgehend hat man in erster Linie zu untersuchen, wari die Form irgend eines Gefässsystemes gerade die vorliegende ist und keine andei; und zweitens liegt die Aufgabe vor, sich Klarheit zu verschaffen über das V( hältnis der morphologischen Leistung, welche je in einem bestimmten Gefä; Systeme vorliegt, zu dem für den zugehörigen Körper entsprechenden hydraulisch Probleme. Für diese Zwecke ist zu betrachten:] 1. die Form und der Bau des mit einem Kanalsysteme (der Einfachheit weg ist Eines angenommen, obwohl im Organismus ihrer drei vorhanden sin zu versehenden Körpers 2. die Aufgabe des Kanalsystemes; 3. die Platzfrage; 4. der Typus des Kanalsystemes; 5. das Material der Leitung; 6. die Anlage von Pumpwerken; 7. der Sammelbehälter; 8. der Abfluss und Zufluss. 1. Die Form und der Bau des mit einem Kanalsysteme z| versehenden Körpers. Dieser verwickelte Teil des Gegenstandes hat bereits seine Beantwortung gi; funden; s. insbesondere Allgem. Teil: Der Bauplan des Menschen. | 2. Die Aufgabe des Kanalsystemes. Auch diese Frage ist bereits beantwortet; s. Gefässlehre, Einleitung i S. 24G ff.Morphologie und Hydraulik, 265 3. Die Lage. Das Gefässsjstem hat im Körper seinen bestimmten morphologischen Platz, ie Hauptbahnen nehmen die Beugeseite des Körpers ein. Überhaupt liegt das sfässsystem in seiner ersten Anlage in Darmnähe, unmittelbar dorsal vom inneren eimblatte. Von hier aus dringt es in geregelter Weise zu den übrigen Körper- Jagen vor. Vergl.Fig. 168 u.S. 11. Eine besonders günstige Lage hat das Herz schon d dem Embryo; es liegt möglichst frei und unbehindert in der weiten Pleuro- srikardialhöhle, welche mit Serum erfüllt ist, so dass auch das Eigengewicht s Herzens nicht störend in Frage kommt. Fig. 183. 4. Der Typus des Kanalsystemes. Man könnte daran denken, ein von einer Centraistation ausgehendes radiales Öhrensystem für zweckmässig zu halten, wie es in Fig. 203 vorliegt. Von einer leben Anlage des Gefässsystemes im ganzen, insbesondere seiner Hauptbahnen t jedoch im Körper keine Rede. Vielmehr entwickelt sich aus zwei anfäng- jhen Paralielstämmen ein Hauptstamm, von welchem in segmentaler eise Seitenäste abgehen, während der Stamm allmählich sich ver- ngt. Die Form des einzelnen Gefässsegmentes hat wiederum re bestimmten Besonderheiten, in welcher Beziehung Fig. 7 vergleichen ist; es ergiebt sich, dass das Gefässsegment aus nem centralen Stücke besteht, welches jederseits einen parieto- edullaren Ast mit je einem Bamus dor- hs, ventralis, medullaris und visceralis itsendet. Alle diese Bahnen ziehen keines- egs geradlinig zur Peripherie, sondern morphologisch bedingten Richtungen; machen die Rami ventrales jederseits wa halbkreisförmige Bahnen durch, wei- te in verschiedener Weise gegen die orizontalebene geneigt sind. Die Ver- itelungsgesetze der einzelnen Segment- p-^. 203 Fig ^^04 veige sind bis jetzt noch nicht in so „. oao t>''t - m ^ tt ° „ -ITT . IN • Flg. 203. Radiärer Typus des Ursprunges von •schöpfender Weise untersucht l), wie Leitungsröhren aus einem Centralraume. 1 in der Botanik mit den BlÜthen- pjg. 204. Segmentaler Typus des Ursprunges änden, mit der Stellung der Blätter und von Leitungsrohren aus einem Hauptstamme. OrOSSe U. S. W. der Fall ist. Man er- ■^^^ Segmentalbahnen selbst zeigen radiären Typus. 3nnt, die morphologischen Bedingungen traten hier in Konflikt mit den hydraulischen Forderungen. Vom ausschliess- 3hen Standpunkte der Hydraulik könnten ganz andere Kanalsysteme zu Tage ^bracht werden, als die mächtigeren morphologischen Bedingungen es ge- atten. ^ Der radiale Typus der Gefässverzweigung ist übrigens im einzelnen selbst im efässsysteme des Menschen nicht ausgeschlossen. Man betrachte Fig. 103, 141 Qd 195, um Teile eines radialen Typus wahrzunehmen. Selbst das einzelne Ge- isssegment (Fig. 7) ist nach der radialen Verzweigungsform konstruiert. 5. Das Material der Leitung. Das Material der Leitung ist mit Leben begabt, besitzt einen eigenen Stoff- echsel, Nerven verschiedener Art und stellt in seinem Aufbau ein verästeltes rgan dar, welches sich zu seinem Inhalte, dem Blute, gleich einer kontraktilen ^) Auch die Gesetze der Verästelung der Drüsenausführungsgänge harren noch ge- luerer Feststellung.266 Gefässlehre. Kapsel verhält. Zwei morphologische Elemente sind für die Leistung des Kial- systemes von besonders hervorragender Bedeutung, das elastische und das m- traktile Element, die Muskelfaser. Das System ist kein starres, unelastisches in welchem jede Zusammenziehung der Herzkammern die ganze Blutsäule vor ch herzuschieben hätte. Zur Bewältigung der zumal im Gebiete des grossen Eis- laufes vorhandenen grossen Widerstände wäre bei letzterer Einrichtung ne enorme Kraft erforderlich. Die Elastizität der Arterien aber ermöglicht die m- setzung der rhythmischen Triebkraft des Herzens in die kontinuierliche Ströning der in der Kapillarität eingeschlossenen Blutsäule. Die frühzeitige Gegenwartler kontraktilen Muskulatur verstärkt nicht allein die Wand, sondern bringt zuglch das Verzweigungssystem unter den Einfluss des Nervensystemes. Für die erfoiör- . liehe Stärke der Gefässwand zeigt sich ein ausserordentliches Anpassungsvermc^n. Dies tritt im Laufe der individuellen Entwicklung des Gefässsystemes, in 1er Endform desselben aber bei ungewöhnlichen Bedingungen zu Tage.^) Wie schon früher erwähnt, können bei einem und demselben Tiere mehre Herzen vorhanden sein, gewöhnlich aber ist ein einzelnes mit der Aufgabe bet ut, gleich einer Saug- und Druckpumpe durch rhythmische Thätigkeit Blut in;in Kanalsystem zu pressen, so dass letzteres in Spannung, ersteres aber in gedick- ten Zustand versetzt wird. Über den Unterschied von venösen und arteri.en Herzen s. oben S. 4. Sehr verbreitet sind ferner Lymphherzen, welche im besten bei Amphibien und Sauropsiden studiert sind. So verschieden die on den einzelnen Herzarten zu erledigenden besonderen Aufgaben sind, so be;:;ht doch in diesem Punkte, ebenso wie bezüglich des Materiales der Leitung kein lei Konflikt zwischen der morphologischen Leistung und den Forderungen ier Hydraulik. Da Herzen in ihrer einfachsten Gestalt selbstthätige Strecken pe- sonders ausgestatteter Gefässwand darstellen, so ist die Möglichkeit der is- bildung eines Herzens aus den vorhandenen geweblichen Elementen dem 3r- ständnis zugängig. Hochausgebildete Herzen sind freilich nicht einfach automaich «; Die automatisch wirkende Gefässstrecke, das möglichst einfach gedjiite Herz, erhält seinen Bedarf an Blut aus einem zurückleitenden Systeme, venösen. Bei höheren Herzen sind zu diesem Zwecke am centralen Endeies venösen Systemes besondere Räume, wie der Sinus venosus, der Vorhof, angebrit, . welchem die Kammer ihren Bedarf entnimmt. Aus dem immer wieder sichjin- c sammelnden Vorrate schöpft die Kammer wie aus einem nie versiegenden Samlel- behälter. Die erste Anlage des Venensystemes geschieht gleichzeitig mit iv- jenigen des Arteriensystemes; der Zusammenhang beider mit dem Herzen einersjts, mit der Kapillarität andererseits ist ein schon in der ersten Anlage gegeb(|er. : Von morphologischer Seite sind auch in diesem Punkte alle Forderungen ler i Hydraulik erfüllt. i 8. Abfluss und Zufluss. Das vom Herzen in die Peripherie und von der Peripherie zum Heen führende Kanalsystem ist zwar ein geschlossenes, nirgends unterbrochenes; jer infolge der Durchlässigkeit der Gefässwand im kapillaren Gebiete fliesst denibh beständig eine Masse Material bestimmter Art aus dem Kanalsysteme ab, umlie Gewebe zu tränken, zu ernähren. Ansehnliche Mengen von Flüssigkeit ween 6. Die Anlage von Pumpwerken. thätige Gefässstrecken. 7. Der Sammelbehälter. 1) H. Stahel, Über Arterienspindeln. Aich. f. Anat. u. Phys. 1886.Morphologie und Hydraulik. 267 irch die Nieren, in Gasform durch die Lungen, in beiden Formen durch die , jaut beständig ausgeschieden; der Überschuss an Durchtränkungsfiüssigkeit der . ewebe aber wird von einem wichtigen accessorischen Bestandteile des Gefäss- , Sternes, dem Lymphsysteme, welches noch andere Aufgaben zu erfüllen hat, 1 ifgenommen und dem Venensysteme wieder einverleibt. Dem beständigen Ab- isse aus dem geschlossenen Kanalsysteme entspricht ein fast beständiger Zufluss, j jelcher ebenfalls in der Peripherie der Gefässbahn, nämlich im Darmkanale und . 1 den Lungen statt hat und neues Material zuführt. Trotz der Geschlossenheit ] 38 Kanalsystemes findet also nach zwei Richtungen hin eine nur mit dem Leben ; ifhörende beständige Ausgabe und eine beständige Aufnahme statt. So schöpft l ts Herz seinen Bedarf zwar unmittelbar aus dem venösen Strome, mittelbar aber ' fis der Aussenwelt. An dieser Stelle ist von einer Anzahl von im allgemeinen zutreffenden Regeln Lenntnis zu nehmen, welche sich aus dem Verhalten von Arterienverzweigungen rgeben und von W. Roux^) aufgefunden worden sind: 1. Die Achse des Ursprungsteiles jedes Arterienastes liegt in einer Ebene, lelcbe durch die Achse des Stammgefässes und den Mittelpunkt der Ursprungs- läche des Astes bestimmt ist. 2. Bei der Abgabe eines Astes, dessen lichter Durchmesser zwei Fünftel des tammesdurchmessers überschreitet, zeigt sich der Arterienstamm von seiner ur- prüEglichen Richtung innerhalb der Stammachsen-Radialebene abgelenkt und [war erfolgt diese Ablenkung nach der dem Aste entgegengesetzten Seite, und ät stets geringer, als die Abweichung des Astes von der ursprünglichen Stammes- lichtung. 3. Die Grösse der Ablenkung, welche der Arterienstaram bei der Ablenkung irfährt, wächst mit der relativen Stärke des Astes und mit der absoluten Grösse [er Abweichung des Astes von der ursprünglichen Stammesrichtung. 4. Bei konstantem Verhältnis der Stärke von Ast und abgelenktem Stamme vächst die Ablenkungsgrösse des Stammes annähernd proportional der Ablenkung lies Astes. I 5. Bei konstantem Astwinkel und gleichmässigem Wachstumsverhältnis des Quotienten aus der Stärke des Astes dividiert durch die Stärke des Stammes während eines Wachstumes dieses Quotienten von 0,4—1) findet das zugehörige Wachstum der Ablenkung des Stammes von 0^ bis zur Grösse des Astwinkels anfangs sehr rasch, dann immer langsamer statt. 6. Teilt sich ein Stamm in zwei gleichstarke Zweige, so stehen beide in gleichem Winkel zur Richtung des Stammes. 7. Gehen Äste von ablenkungsfähiger Stärke von einem Stamme nachein- ander auf verschiedenen Seiten ab, so beschreibt der Stamm im ganzen eine Zick- zacklinie. i 8. Entspringen gleich starke Äste an demselben Querschnitte, aber auf ent- gegengesetzter Seite eines Stammes und unter gleichem Winkel zu ibm, so zeigt der Stamm keine Ablenkung. 9. Gehen mehrere Äste nach einander auf derselben Seite eines Stammes ab, während auf der entgegengesetzten Seite keine oder nur verhältnismässig I 0 Über die Verzweigungen der Blutgefässe. Diss. Jena 1878. S. auch G. Schwalbe, Über Wachstumsverschiebungen und ihren Einfluss auf die Gestaltung des Arteriensystemes. IJenaische Zeitschrift, Bd. XII.268 Gefässlehre. schwache Äste entspringen, so stellt der Stamm eine nach dieser letzteren Si;e konkave Bogenlinie dar. 10. Teilt sich ein Stamm zugleich in drei Äste, welche nicht in einer Eb!e liegen, so steht die Ablenkungsgrösse der Verbindungsebene je zweier Äste n der Stammesrichtung in demselben Verhältnis, als wenn die beiden Äste zu ehn in der Durchschnittslinie dieser Ebene mit der Stammachsen-Radialebene lis dritten Astes liegenden Äste vereinigt wären, dessen Querschnitt gleich der Sun e der Querschnitte beider Äste ist. Diejenigen Äste der Aorta, der Aa. brachi^s, femoralis und coronariae cordis, welche so schwach sind, dass bei ihrer Abgie der Stamm keine Ablenkung zeigt, entspringen meist unter grossen, über 70^ > tragenden Winkeln. Äste, welche so stark sind, dass bei ihrer Abgabe der Staai beträchtlich abgelenkt ist, entspringen meist unter Winkeln von wenisjer als 11. Der Ursprung der Äste erfolgt häufig nicht in der Richtung, welche jir nächste zum Verbreitungsbezirke sein würde. 12. Die Äste entspringen mit Ursprungskegeln, die nach der Grösse is Astwinkels und nach ihrer relativen und absoluten Stärke verschiedene Geslt haben. 13. Der Ursprung eines Astes erfolgt im Verhältnis zu seiner Stärke is einem um so grösseren Teile der Breite des Stammquerschnittes, je schwäor der Ast im Verhältnis zum Stamme ist. 14. Die Gestalt des Astursprunges ist, in der Ansicht senkrecht zur Richtig des Astursprunges und zugleich der Stammachsen-Radialebene gesehen, unabhäng von der Grösse des Astwinkels. 15. Der Abstand des Profilminimum wächst mit der Grösse des Astwinks bis zu beinahe 90^. 16. Bei gleichem Astursprungswinkel wächst der Abstand des Profilminima mit der absoluten Weite des Astes. Die geschilderten Verhältnisse haben alle den hydrodynamischen Erfolg, e Verteilung des Blutes in die Organe unter möglichst geringem Verluste an leb - diger Kraft geschehen zu lassen. VII. Kalibertafel. 1. Durchmesser der wichtigeren Arterien in mm^). A. pulmonalis 28 (Wanddicke 1,1). ramus dexter 21 „ sinister 19 lig. arteriosum 2 Arteriae coronariae cordis dextra 3,6 ,, sinistra 2,8 Aorta ascendens 32 (Wanddicke 1,6) Ai-cus aortae 24 Aorta thoracica descendens 23 oben, 20 unten „ abdominalis 20 oben, 17 unten A. anonyma 14 carotis communis dextra 9 „ ,, sinistra 8,6 1) Nach den Angaben von Krause; s. auch Vierordt, Daten und Tabellen, Jena 18S269 Kalibertafel. carotis externa pharyngea ascendens lingualis .... maxillaris externa. , oc(ipitalis . . . . auricuiaris posterior , temporalis superficial] maxillaris interna meningea media . . ophthalmica .... centralis retinae . . communicans posterior chorioidea .... (Anfang), 4,5 (Ende) . 3,4 . 3,4 . 2,8 . 1,7 2,8 . 4,5 2,3 . 6,2 (die linke meist 7—10 stärker) • 1,7 . 0,3 . 1,5 . 2,8 . 4,5 11 (Anfang), 9 (Ende) . 10 4,5 . 3,4 5,6 3 9 (Anfang), 7 (Ende) 2,3 2,8 3 4 1 ä ^ A. 7 (Anfang), 5,6 (Ende) . 3,4 . 1,7 5 4 etwas truncus thyreo-cervicalis transversa colli axillaris pectoralis prima pectoro-acromialis pectoralis longa subscapnlaris circmnflexa humeri anterior „ ,, posterior bracMalis profunda brachii collateralis ulnaris superior ulnaris radialis Arcus volaris sublimis 2,8 am Ulnarrande, 1 am Ea- dialrande „ „ profundus 1,1 amUlnarrande, 2,3 am Ea- dialrande. Äste der Aorta descendens thoracica und abdominalis: Aa. bronchiales 1—2,3 oesopbageae 0,6—1 mediastinales posteriores 0,6 thoracicae 2,8—3,4 (distalwärts zunehmend) „ , ramus dorsalis 1 „ intercostalis 2,3—2,8 phrenicae inferiores 2,3 coeliaca 9 coronaria ventriculi sinistra 4,5 hepatica 5,6 coronaria ventriculi dextra 1,5 gastro-duodenalis 3,4Gefässlehre. 270 pancreatico-duodenalis siiperior 1,8 gastro-epiploica dextra . : 3 raums bepaticus dexter 3,4 ,, sinister 2,8 lienalis 6,2-6,7 gastro-epiploica sinistra 2,3 mesenterica superior 9,6—10,1 „ inferior 3,8 suprarenales mediae 1 renales 5,6—6,8 spermaticae internae 2,3 lumbales 2,3—2,8 Aorta sacralis 2,8 Iliaca communis 11—12 Bypogastrica , 7. . . ihr ramus posterior . . " 5 ihr ramus anterior 5,6 A. umbilicalis 2,5 beim Neugeborenen Chordae umbilicales des Erwachsenen . . . 2—3 breit im Erwachsener ilio-lumbalis 2,3 sacrales laterales superior et inferior 2,3 obturatoria 2,8 glutaea superior ^ . . . 5 „ inferior 4 vesicalis superior 2,3 „ inferior 1,7 uterina 2,8, in der Schwangerscha haemorrhoidalis media 1,7 pudenda interna 3,4 Iliaca externa 9,6 epigastrica inferior 2,8 circumflexa ilium interna 2,3 Femoralis communis 9 (am Lig. Pouparti) Femoralis superficialis 7,5 ,, profunda 7 epigastrica superficialis 1,7 circumflexa ilium externa 1 pudendae externae 1,7—2,3 articularis suprema 2,3 Poplitea 7, distal 6,2 tibialis antica 3,4 truncus tibio-peronaeus 5 tibialis postica 4,5 und 3,4 2. Durchmesser einiger Venen in mm. V. pulmonalis dextra superior 16 dextra media - . . 10 (mündet in die superi „ inferior . . . 14,3 sinistra superior . . • 13 „ inferior .14 • V. coronaria cordis magna 10—11Kalibertafel. 271 a superior 23 V. anonyma dextra 16 „ sinistra 16 V. jugularis communis 11—12 Bulbus V. jugularis communis 20 Sinus transversi bis 10 „ sagittalis superior 1—2 „ rectus 4 „ alae parvae 4 Y, magna Galeni 5 V. facialis communis 6 jugularis externa 5—6 subclavia 12 basilica 5 cephalica 5 mediana 6 azygos ■ 8 a inferior 34 • • 29 Vena iliaca communis 16—17 „ externa 12—14 „ interna 9 femoralis communis 12 Poplitea 9 saphena major 8 „ minor 3—5 bepatibae (2—3 an Zahl) 14—18 gastrica superior 6 mesenterica superior 11 „ inferior 6 lienalis 10 portae 16 vorn, bis 9 hinten proximal im For. quadrilaterum unterhalb der Leber oben, 5 am Unterschenkel 3. Lymphgefässe in mm. ictus thoracicus 3, am Ende 3—5 iSterna chyli 7—9, 27—54 lang [uncus lymphatieus commuiiis dexter 2LEHRBUCH DEE ANATOMIE DBS MENSCHEN Von Dr. August Rauber ord. ö. Profetäsor der Anatomie an der Universität Jurjew-Dorpat. Vierte gänzlich neubearbeitete Auflage von Quain-Hoffmann's Anatomie. In zwei Bänden. Zweiter Band. Gefässlehre. Nervenlehre. Sinnesorgane. Leitungsbahnen. Mit 667, zum Teil farbigen, Textabbildungen. Leipzig Yerlag von Eduard Besold (Arthur Georg i) 1894.LEHRBUCH DEE ANATOMIE DES MENSCHEN. Von Dn August Rauber ord. ö. Professor der Anatomie an der Universität Jnrjew-Dorpat. Vierte gänzlich neubearbeitete Auflage von Quain-Hoffmann's Anatomie. In zwei Bänden. Zweiter Band. Zweite Abteilung. Nervenlehre, Sinnesorgane, Leitungsbahnen. Mit 472, zum Teil farbigen, Textabbildungen. Leipzig Verlag von Eduard Besold (Arthur Georgi) 1894.Druck von Otto Dürr, Leipziir.Inhalt der zweiten Abteilung des zweiten Bandes. V. Nervenlehre. I. Allgemeines. linleitung 273 reschichtliches 274 |)as neurale Segment , . 275 f Nervenzellen .... 278 \ Nervenfasern . . . 282 rormelemente Kaliber der Nervenfasern 285 Teilungen der Nervenfasern .... 285 Verbindungen von Nervenfasern . . 285 Physiologisclie Einteilung der Nerven- fasern 287 II. Rückenmark. i'orm, Lage 288 'urchen und Stränge . 291 rraue Substanz 293 iommissura Spinalis 295 lassenent Wickelung 296 'eiuerer Bau 297 Neuroglia 297 ! Nervöse Bestandteile 300 Cellulae radiculares 302 Cellulae funiculares 304 Cellulae axi-ramificatae 306 Vordere Wurzeln 306 Hintere Wurzeln 306 Vorder-Seitensträngß 309 Zahlenverhältnis der Fasern . . . 311 Topographie des Marlcquerschnittes 311 Hüllen 315 Gefässe 318 III. Gehirn. 'orm, Lage 320 ►orsale Fläche und Basis 321 linteilung 324 rewicht, Volum, Oberfläche 325 ledulla oblongata 328 trücke und Kleinhirn 333 lerhügelhirn oder Mittelhirn .... 342 ehhügel- oder Zwischenhirn .... 347 Order- oder Grosshirn ...... 357 I Äussere Oberfläche 358 A. Stammteil 359 B. Mantelteil 362 Furchen 362 Windungen . 368 Allgemeines über Windungen 375 i n. Ventrikuläre Oberfläche .... 383 III. Graue Kerne des Grosshirnes . . 388 IV. Weisse Substanz des Grosshimes 390 Wurzeln u. Austrittstellen d. Hirnuerven Hüllen des Gehirnes Gefässe des Gehirnes Blick auf die Entwiclcelungsgeschiohtc des Medullarrohres Feinerer Bau des Gehirnes Rinde des Grosshirnes Kleinhirnrinde Grosshirngan glicn Zwischenhirn Mittelhirn Kerne des Kleinhirns Brücke Verlängertes Mark Besondere Kerne des Hirnstammes . Ursprung der Himnerven Systeme der Hirnnervenkerne . . . 397 400 109 412 424 424 432 435 437 440 442 443 445 454 456 466Inhalt. VI IV. Die Hirnnerven. Sei; Eintrittstellen in die Schädelbasis . . 468 Das periphere System der Hirnnerven . 1 V. Die Rückenmarksnerven. i Eami ventrales der Brustnerven 5;| Die fünf grossen Abteilungen derSpinal- Plexus lumbalis 5^1 5'i f)!i 5.' olj VI. Sympathikus VI. Die Lehre von den Sinnesorganen. i 6(1 i I. Die äussere Hant. Einleitende Betrachtungen 6( Begriff der äusseren Haut 6( 6( 6:1 1 n. Das Gernchsorgan. 61 Bau der Schleimhaut . . 6( Jacobson'sches Organ 6^1 6' e-; IV. Das Sehorgan. Blick auf die Tierwelt. 6' ß'i 7(| 71 7l Gefässe des Augapfels . . 7! Schutz- und Hilfsapparate 7!! 7:vn Inhalt. )as Grleichgewiclit- und Gehörorgan. Seite Einleitung 742 Einteilung 744 Äusseres Ohr 74^^ Mittleres Ohr 7gQ Inneres Ohr 7(59 Centrale Bahnen des N. acusticus 800 B! k auf die Entwickelung der Sinnesorgane 804 VII. Leitungsbalineii im Hirn und Rückenmark. Einleitung 810 Untersuchungsmethoden 811 Ältere und neuere Darstellungen der Leitungsbahnen 816 Fkrennacliweis 831 mtregister 833V. Die Lehre von den Nerven. Neurologia. I. Allgemeines. 1. Einleitung. Die bisher betrachteten Organe dienen der Bewegung, Ernährung, Fort- iflanzung. Doch können diese Leistungen nicht ohne Weiteres von statten ;"ehen; es ist nur die Möglichkeit derselben gegeben. Ausser diesen Mängeln eUt dem betrachteten Körpergebiete, so sehr es an Masse überwiegt, die Migkeit der Empfindung, der Sinnesthätigkeit, der psychischen jeistung. Der Lösung dieser umfassenden Aufgaben dient das Nerven- ystem und die Gruppe der Sinnesorgane, welche letztere ihrerseits mit dem [Nervensysteme innig verbunden sind. ' Damit das Nervensystem seine den übrigen Körper bis zu einem gewissen Trade beherrschenden, teilweise somatischen, teilweise psychischen Funktionen busüben könne, ist es zu demselben in bestimmte Beziehungen gesetzt und durch- fringt ihn in ausgedehntester Weise. Es ähnelt hierin dem Gefässsysteme, -n vielen Orten sind die Bahnen sogar gemeinsam. Und wie das Gefässsystem iinen centralen und peripheren Teil erkennen lässt, so ist es auch mit dem l^ervensysteme der Fall. Auch das Gefässsystem ist reichlich mit Nerven lersorgt. So lässt sich schon jetzt vermuthen, dem Nervensysteme falle unter nderem die hohe Aufgabe zu, den Körper, so verschiedenartig seine Funk- ionen auch sind, zu einem einheitlich wirkenden, harmonisch thätigen Ganzen |u gestalten. Der centrale Teil, das Centraiorgan des Nervensystems, Centrum lerebro-spinale, besteht aus dem Gehirne und dem Rückenmarke. Der periphere Peil, das periphere Nervensystem, enthält die peripheren Nerven imd die mit tinen in Verbindung-stehenden peripheren Nervenknoten, Ganglien. Letztere erfallen wieder in zwei Arten, in cerebro-spinale und in sympathische Ganglien. Pie sympathischen Ganglien bilden mit zahlreichen, sie unter sich selbst und lit dem cerebro-spinalen Systeme verbindenden und von ihnen ausgehenden ifevenfäden ein teilweise selbständiges System, das sympathische oder vege- ^tive, splanchnische Nervensystem, den Sympathicus. Anatomie, 4. Aufl. II.Nervenlehre. 274 Geschiclitliclies. Während Diogenes von Apollonia, 450 v. Chr. den Kuhm bewahrt, im Altertume deii erste genaue Kenner der Blutgefässe gewesen zu sein, führen die ältesten Nachrichten übei wichtige Funde am Nervensysteme auf Aristoteles (384—322) zurück. Er lehrie die Nervei von den Sehnen unterscheiden. Der Name vevqov, Sehne, Flechse, Nerv, weist noch auf dii ursprüngliche Bedeutung hin. Vom Gehirne und seinen Funktionen hatte Aristoteles dagegei| höchst unzureichende Vorstellungen. Galen (131—201) stellte die Lehre des Erasistratusj dass Bewegungs- und Empfindungsnerven unterschieden werden müssten, experimentell fest, indem er die Folgen von Nervendurchschneidungen studierte. Er zeigte ferner, dasj die Nerven teils vom Gehirne, teils vom Kückenmarke entspringen. Letztere werde:! von ihm nach den Eegionen unterschieden und die Hirnnerven in 7 Paare getrennt; es sind folgende: Opticus, Oculomotorius und Trochlearis, Trigeminus, Palatinus, Acusticus unj Facialis, Vagusgruppe, Hypoglossus. Den Olfactorius der Späteren beurteilt er richtig alj Hirnteil. Vom Gehirne ist eine Eeihe von Thatsachen gut dargestellt; an dem ihm bekannte' Infundibulum cerebri wird eine Verbindung mit der Nasenhöhle angenommen. Wenn hiernach auch die Kenntnis von Empfindungs- und Bewegungsnerven bis i das griechische Altertum hinaufreicht, so dauerte es doch noch viele Jahrhunderte, b durch Charles Bell (1811) der weitere Fortschritt gemacht wurde mit dem Nachweise, dasj jeder Nerv typisch mit zwei physiologisch verschiedenen Wurzeln aus dem Centralorgaii hervorgeht, einer ventralen, centrifugalen, motorischen, und einer dorsalen, centripetalei sensibeln. Die Bedeutimg des Gehirnes als nervöses Centraiorgan und Sitz der seelischen Fun tionen war im Altertum keineswegs allgemeine Annahme, obwohl einzelne, wie Alkmaeo im 6. Jahrh. v. Chr., und Plate sich für diese Lehre ausgesprochen hatten. Versuche m Entfernung des Grosshirns und die Beweisführung für seine psychische Bedeutung wurdf erst in den ersten Jahrzehnten unseres Jahrhunderts unternommen (Desmoulins, Flourens u. a Der Nasenschleim galt lange als ein Abfluss und Function des Gehirnes durch das Siebbein Das Eückenmark wurde sehr lange Zeit als ein blosser Nervenstamm für den Eumj und für die Extremitäten betrachtet; erst das Studium der Eeflexbewegungen bahnte ein« richtigeren Anschauung den Weg. Von der neueren verwickelten Geschichte des Gegenstandes kann erst an späteren Stell die Eede sein. Hervorzuheben ist hier nur der Umstand, dass durch die neueren mih skopischen, entwickelungsgeschichtlichen, vergleichenden und physiologischen Untersuchung ein ausserordentlich umfangreiches und grossartiges Material an Thatsachen bereits gewonn, worden ist und in rascher Folge ferner gewonnen werden wird. So haben denn die seir Zeit berühmten, von Fantoni vor 180 Jahren gesprochenen Worte ihre Berechtigung mc und mehr verloren: Ohscura textura, ohscuriores morbi, functiones ohscurissirm Was letztere betrifft, so hatte man sich das Wesen der peripheren Nervenwirkung v schieden vorgestellt. Die einen nahmen interessanter Weise an, die Vorgänge an den peripliei Nerven fänden nach Art von Klingelzügen statt; andere glaubten, die Nerven seien eine I: Saiten, welche Schwingungen fortpflanzen. Die erste Molekulartheorie stammt von N. Eobins: (1G30); er nahm in den Nerven eine grosse Anzahl kleinster Teilchen an, die sich il Schwingungen einander mitteilen. Die Meisten indessen glaubten, in den Nerven circuliere o Flüssigkeit oder ein Gas, welche durch Unterbindung zurückgehalten werden könnt. Newton hielt den Äther für das mögliche Nervenprincip. Die ersten Angaben über elektris(' Natur des letzteren stammen von Hausen (1743) und de Sauvages (1744). Die Erkennu der elektrischen Beschaffenheit des Schlages der Zitterfische (1773), die Entdeckung tierischen Elektricität durch Galvani und seine Nachfolger, die Wahrnehmung der gesc liehen Erscheinungen der elektrischen Nervenreizung bahnten in der Folge der elektriseJi Theorie der Nervenleitung den Weg. Doch gelaug es erst 1843 du Bois-Eeymond durch ■ Entdeckung der negativen Schwankung des Nervenstromes und des Elektrotonus eine elektris Theorie der Nervcnleitung aufzustellen. 1850 führte Helmholtz die erste Messung der Leitui - geschwindigkeit im lebenden Nerven aus, welche sich als auffallend klein herausstellte, währ 1 J. Müller noch 1844 sie für unmessbar gross erklärt hatte.275 Neurales Segment. Fig. 205. Einfaches Schema eines Nervonsystemes. 1 sensible Zelle; 2 ceutripetale Faser; 3 End- bäumclien; 4 Nervenzelle; 5 deren Neurit; 6 dessen peripheres Endbäumchen in einer motorischen Eudplatte (7). 2. Das neurale Segment. Das einfachste Schema eines Nervensystemes ist in Fig. 205 dargestellt. )n einem sensiblen Endapparate (1) zieht eine centrifugalleitende Nerven- ser (2) durch Vermittelung eines cen- ilen Endbäumchens (3) zur Nervenzelle (4). )n dieser führt eine centrifugalleitende 3rvenfaser (5) durch Vermittelung eines rminalen Endbäumchens zu einem motor- )hen Endapparate (7). Der zwischen l id 7 liegende Reflexbogen enthält bei 4 a einziges centrales Element, die centrale 3rvenzelle, in der man sich alle nervösen illfunktionen vereinigt vorstellen kann, enso wie die peripheren Apparate 1 und 7 e Sinnbilder der gesammten Peripherie erstellen. Vermehren wir das centrale ement nur um wenige Zellen, wie in g. 206 wiedergegeben, so liegt bereits eine nrichtung vor, die ihrem Wesen nach n Kern der im Rückenmarke und Gehirne einerseits, andererseits in der iripherie vorhandenen Anordnungen trifft. Von der Faser 2 in Fig. 206 geht eine flexfaser (3) zur motorischen Nervenzelle 11. e in 2 enthaltene Erregung springt zum ile durch 3 auf die Zelle 11 über und rkt durch deren Nerven (12) auf dasMuskel- 3tem (13). Ein anderer Teil der in 2 ent- Itenen Erregung wirkt durch das End- umchen 4 auf die centrale sensible Zelle 5; a deren Nervenfaser 6 führt eine neue Er- dung zu einer Nervenzelle höherer Ordnung d löst in ihr z. B. bewusste Empfindung s. Die psychomotorische Zelle 9 wirkt ich ihre Nervenfaser (10) auf die motor- 'he Rückenmarkszelle 11; und letztere bringt ich ihren Nerven (12) das Muskelsystem r Thätigkeit. Wenn man schon in der einzigen cen- ilen Nervenzelle 4 des Schema Fig. 205 e nervösen Zellfunktionen sich vereinigt nken kann, so wird es noch leichter mög- Ii sein, psychische Zellfunktionen an die Uen höherer Ordnung gebunden anzu- hmen, welche uns in dem Schema Fig. 206 t der Bezeichnung 7 und 12 entgegen- 3ten. Denn wir haben hier eine weiter- hende Sonderung vor Augen. In welcher eise freilich Empfindung und psychische jiistungen höherer Art an eine körperliche [iterlage gebunden sind, bleibt dabei eine Fig. 206. Schema eines jrten Nerven höher differenzi systemes. 1 sensible Zelle; 2 centripetalo Faser; 3 deren Reflex- coUaterale; 4 EndLäumchen der ccntripctalon Faser: 5 Nervenzelle; 6 deren Xeurit und Endbäumchen: 7sensible Nervenzelle höherer Ordnung; 8 deren Neurit und End- bäumchen; 9 motorische Nervenzelle höherer Ordnunf,-: 10 deren Neurit; 11 motorische Nervenzelle terminalnr Ordnung; 12 deren Neurit; 13 querstroifige Muskelfaser mit der motorischen Endplatte und dem peripheren End- bäumchen. 18*Nervenlehre. 276 offene Frage, zu deren weiterer Erörterung die philosophische Untersuchung der sogenannte} Körperlichkeit einerseits und Geistigkeit andererseits stattzufinden hat.^) i Entsprechend dem Bauplane des Körpers sind die oben genannten deij Nervensysteme zukommenden Formbestandteile, in folgender, dem Querschnittj oder dem Segmente des Körpers angehörender Weise untergebracht. Wie amKopl' und Halse das Gefässsegment Eorm-Modifikationen erfährt, so ist es zwji' auch bei dem Nervensegmente der Fall; dadurch erleidet jedoch das Wesel selbst keine Beeinträchtigung. Kennt man daher das neurale Segment, so iii die Grundlage für das Verständnis des Nervensystemes bereits gewonnen. ' Fig. 207. Querschnitt des centralen und peripheren Nervensystems des Menschen. 1 Fissura mediana anterior des Rückenmarkes; 1' Sulcus mediauus posterior; 2 motorische Wurzel; 3 sensible Wui - 4 Ganglion spinale; 5 gemeinsamer Stamm; 6 Ramus dorsalis; 7 Ramus ventralis; 8 Ramus visceralis; 9 R»f meningeus; 10 Ganglion sympathicum; 11 Ramus perforans lateralis; 12 hinterer, 13 vorderer Endast von:; 14 Ramus perforans anterior; 15 und 16 medialer und lateraler Endast desselben. Der Rückenniarksquersclinitt das X oder H der grauen Substanz mit dem Ccntralkanal in der grauen Commissur; um die graue Substanz liegt i weisse Markmantel. Aus dem Centraiorgane (Fig. 207, 1—1') geht jederseits eine ventre oder vordere, motorische Nervenwurzel, Radix anterior s. ventralis5. motoria (2) hervor, welche sich lateralwärts wendet; ihr kommt eine dorse Zum weiteren Verständnis sind hier erkenntnistheoretische Grundlagen erforderh- Ich stimme aus allgemeinen, biologischen und psychiatrischen Gründen mit denjenigen ü em, welche die Aufnahme psychologischer Studien in den Lehrplan von Medizinern k wünschenswert betrachten. 1Neurales Segment. ,-,r.y ler hintere, wesentlicli sensible Nervenwurzel (3) entgegen, Radix posterior dorsalis s. sensitiva, welche in ein Ganglion (4) anschwillt, das Ganglion )inale s. intervertebrale. Mit diesem Ganglion geht die vordere Wurzel ;ine Verbindung ein, sondern legt sich ihm nur an, oder wird in eine Furche )s Ganglion aufgenommen. Jenseits des Ganglion spinale verbindet sich die irdere mit der hinteren Nervenwurzel zum kurzen gemeinsamen Stamme des Dinalnerven. Der Letztere zerfällt alsbald typisch in eine Gruppe von vier rschiedenen, gemischten Zweigen, welche verschiedene Teile der Körper- jripherie aufsuchen: 1) Ramus dorsalis s. posterior (6), er wendet sich nach hinten zur ksorgung der Muskulatur und Haut des eigentlichen Rückens, indem er ediale und laterale Zweige entsendet; 2) Ramus ventralis s. anterior (7); er wendet sich in der Leibeswand ich vorn und sendet auf seinem Wege zwei perforierende Zweige ab, a) einen itlichen, Ramus perforans lateralis (11), der selbst wieder in einen nteren und vorderen Zweig zerfällt und einen grossen seitlichen Hautstreifen ;rsorgt; b) einen vorderen, Ramus perforans anterior (14), welcher das )rdere, an die Mediane grenzende Hautgebiet zu innerviren hat. Mit seinen )rigen Bestandteilen versorgt der Ramus ventralis vor allem die gesamte jntrale Muskulatur, welcher auch die Muskulatur der vier Extremitäten igehört. 3) Ramus meningeus s. recurrens. Dieser feine, aber systematisch ichtige Ast wendet sich, nachdem er ein Fädchen vom folgenden Aste, dem amus visceralis, aufgenommen hat, rückläufig durch das Foramen inter- 3rtebrale in den Wirbelkanal und löst sich in Fäden auf, welche das Rücken- mark und seine Hüllen, sowie die Wände des Wirbelkanales und dessen übrigen ihalt mit Zweigen versehen. 4) Ramus visceralis s. communicans (8); dieser wichtige gemischte st ist vor allem für die Eingeweide und Gefässe bestimmt und tritt für esen Zweck mit dem Grenzstrange des Sympathicus (10) in innige Ver- indung, macht einen Bestandteil des letzteren aus, führt aber auch Faserzüge IS dem Sympathicus in das cerebro-spinale System hinüber. Rein in dieser Form tritt uns das neurale Segment im ganzen Brustteile s Körpers entgegen; im Lendenteile bedingt bereits die Gegenwart der fiteren Extremitäten eine gewisse Modifikation. Im Hals- und Kopfteile des örpers sind die Modifikationen bedeutender, wie bereits oben erwähnt Orden ist. Was die Lage des neuralen Segmentes im Körper betrifft, so liegt sein ntraler Teil in dem Wirbelkanale und in der Schädelhöhle, ebenso die ab- ehenden Nervenwurzeln. Die Lagerstätte der intcrvertebralen oder spinalen anghen bezeichnet im wesentlichen schon ihr Name. Die Bahn des dorsalen, ;ntralen, rückläufigen und visceralen Astes, sowie die Lage des Smypathicus fgiebt sich nach dem vorigen leicht aus den bereits bekannt gewordenen erhältnissen des Bauplanes des Körpers (Fig. 121, AUg. Teil) und des Gefäss- ^gmentes (Fig. 7 u. 97, Gefässlehre).278 Nervenlehre. 3. Formelemente des Nervensystemes. Am Aufbau des Nerveusystemes beteiligen sich mehrere Gewebsformen, voi allem das Nervengewebe. Hierzu tritt noch Bindegewebe, welches sowohl Blut^ als Lymphgefässe einschliesst. Das Nervengewebe besteht aus zwei, dem äusseren Anblick nach sehr vei schiedenen Formbestandteilen, die aber dennoch innig miteinander zusammenhänge! und ein Ganzes bilden, aus den Nervenzellen und den Nervenfasern. In de| Centraiorganen gesellt sich zu ihnen noch ein accessorisches Element, eine gentj tisch dem Nervengewebe verwandte Stützsubstanz besonderer Art, der Nervenkitj die Neuroglia. i Alle diese Formbestandteile sind ihrem Wesen nach bereits im Allgemeine Teile, S. 77—83, geschildert worden. Hierauf ist zu verweisen, eine Heihe voj wichtigen Einzelheiten aber anzuschliessen. * a. Nervenzellen. Nervenzellen kommen vor allem im Centrainervensysteme, aber auch im Ve) laufe sowohl cerebro-spinaler als sympathischer Nerven, und selbst in der äusse sten Peripherie des Körpers vor. Bekanntlich unterscheidet man apolare, uni-, bi- und multipolare Nerv|- zellcn. Erstere stellen, sofern sie natürliche Erzeugnisse sind, Jugendformen n Nervenzellen dar. Was unipolare Nervenzellen betrifft, so giebt es echte ul unechte dieser Art. Pseudo-unipolare sind solche Nervenzellen, die zwar it einen einzigen Fortsatz entlassen; der letztere aber teilt sich alsbald in eirb centralen und einen peripheren Ausläufer. In Wirklichkeit sind solche, ch Spinalganglien in gewaltigen Massen angehörigen unipolaren Nervenzellen ZelP bipolarer Art. An bipolaren Zellen können die beiden Ausläufer benachbjt r oder an entgegengesetzten Polen entspringen.Nervenzellen. Fi"-. 210. Fig. 209. 279 Die multipolaren Nervenzellen entsenden gemeinhin zweierlei Fortsätze ie einen sind, wie das Protoplasma der Nervenzellen selbst, körnig oder fein- reitig, von verschiedener, oft ansehnlicher Dicke, verästeln sich alsbald roicli- ßh und gehen schliesslich in ein Astwerk feinster Fäserchen, einen Fibrillcn- asch über, ohne Netze zu bilden. Sie heissen Protoplasmafortsätze oder endriten. Während sie neuerdings nach dem organge von Golgi von Einigen nur als Leiter der •nährenden Flüssigkeiten zu den Nervenzellen, sowie s Befestigungsmittel der letzteren gehalten werden, awinnt die alte Ansicht, die sie für nervöse Fort- itze hielt, wieder festeren Boden. Und zwar werden e mit guten Gründen als Vermittler cellulipetaler rregungen betrachtet, daher auch cellulipetale ortsätze genannt; doch ist zu betonen, dass die eripherie des Zellleibes selbst äussere Erregungen afzunehmen im stände ist. g. 209. Bipolare Ganglienzelle aus dorn Ganglion trigemini vom Hecht. (Nach Biel der.) g. 210. Bipolare Ganglienzelle aus dem N. acusticus vom Hecht, mit Markscheide b, b; c, Zelle mit Korn; a, Axencylinder. Der andere Fortsatz, je an einer Zelle meist ar in der Einzahl vorhanden, ist in ausgeprägten allen mehr hyalin, glattrandig, feiner, von gleich- lässigerer Dicke; in anderen Fällen sind die Unter- Thiede verwischt oder fehlen ganz, alle Fortsätze nd gleichartig. Jener besondere Fortsatz aber wird chsencylinderfortsatz, Stammfortsatz, Ner- enfortsatz genannt, und kann gegenüber den Den- fiten Neurit bezeichnet werden. Der Neurit ist ntwickelungsgeschichtlich der frühere, an den embryo- alen Nervenzellen zuerst auftretende Fortsatz, die »endriten die späteren. Die Leitung in ihm ist ellulifugal; er heisst daher auch cellulifugaler- 'ortsatz. Wie verhält es sich in dieser Beziehung ei bipolaren, mit einem peripheren und einem entralen Fortsatze versehenen Nervenzellen? »er periphere, cellulipetale Fortsatz entspricht hier wahrscheinlich einem Dcn- riten, der centrale, cellulifugale Fortsatz dem Neuriten (van Gebuchten, Rctzius). Nach dem Verhalten des Neuriten hat man zwei Arten von Nervenzellen nterschieden: 1. Zellen mit langem Neuriten oder Golgi'sche Zellen des L Typus; er Nervenfortsatz wird bei ihnen, nachdem er eine Anzahl feiner Seitcnastchen, :ollateralen, abgegeben haben kann, zum Achsencylinder einer raarkhaltigen fervenfaser 2. Zellen mit kurzem Neuriten oder Golgi'sche Zellen des 2. Typus; bei ilmen )st sich der Nervenfortsatz unter fortwährender Teilung alsbald in ein dichtes ervöses Astwerk auf, ohne Netze zu bilden. Da der Nervenfortsatz aus einer lehr oder minder grossen Anzahl von Fibrillen besteht, so ist die Astabgabe nd Teilung wohl nur als ein Auseinandertreten der Einzelfibrillen zu beurteilen. Aber nicht allein der Neurit der letzteren Zellenart endigt mit einer Vcr- ■stelung; auch der Neurit der ersteren Zellenart, nachdem er zum Achscncy nuier iner Nervenfaser geworden ist, endigt schliesslich mit einem AuseinandertretenNervenlehre. 280 seiner Fibrillen. Selbst die auf seinem Wegj abgegebenen Kollateralen endigen je mjj einer Verästelung. Der Sinn dieser Einricli! tung ist leicht verständlich; es vergrösseil sich durch sie die wirksame Oberflächj und das zu beherrschende Gebiet in selj hohem Grade.^) Fig. 211. Zwei multipolare Zellen aus dem 8y: pathicus. a, aus dem Ganglion cervlcale; b, aus dem Ganglion coeliacum. Dem angegebenen gemäss bilden sowo die Dendriten als Neuriten einer Nervenzel Astwerke von mehr oder minder grosser Ausdehnung und verschiedener Bedeutur Wie verhalten sich die Astwerke benachbarter Zellen zu einander? Früherk; nahm man allgemein an, sie hingen unmittelbar miteinander zusammen und Fig. 212. Fig. 212. Multipolare Nervenzelle aus d e7ii Vorderhorn der grauen Substanss des Rückenmar- vom Iviiide, nach Deiters. 1. Zellkern; 2, Achsencylindorfortsatz oder Neurit; 3, 3, verästelte Fortsätze oder Dendriten. *) Dass Neuriten in manchen Fällen nicht unmittelbar von den Zellkörpern, sondern i gewisser Entfernung ans den Dendritenstämmen hervorgehen, hat bereits Golgi beobacki Neuerdings ist durcli Eamon bekannt geworden, dass solche auch in grosser Entferaij? aus Dendritenästen sich abzweigen, selbst aus Endzweigen der letzteren, indem ein solc'r Eudast durch Teilung in einen Neuriten und eine Dendritenfaser zerfällt. In allen die i lällen lässt sich annehmen, dass der Neurit mehr oder weniger ausgedehnt in der B.jp eines Dendriten oder umgekehrt verläuft. Andererseits giebt es Nervenzellen, die r Dendriten und keinen Neuriten zu besitzen scheinen (Zellen der Körnerscbicht des Buljs olfactonus, Golgi, Ramon). Im Nervensj^steme der Wirbellosen sind multipolare Zelp selten. Wo sie aber vorhanden sind, zeigen sie Verhältnisse, welche gegen das Vorkomrp von zweierlei Fortsätzen zu si)rechen scheinen. Solche Zellen besitzen zwar neben feineli verzweigten Ausläufern einen stärkeren Fortsatz; aber auch dieser riebt feinere Verz^f- gungen ab. (Retzius).Nervenzellen. 281 ecke sich so durch die Nervencentren ein weit ausgedehntes Nervennetz, gegenüber zeigen die neueren Untersuchungen mit zunehmender Sicherheit^ von einem solchen zusammenhängenden Nervennetze in keiner Weise ferner Rede sein könne. Vielmehr sind die einzelnen Glieder des Systemes in raschender Weise für sich bestehende Einheiten, Individuen, Neuren.Eine Bindung einer Neura mit einer anderen findet nur; durch Anlagerung und Kontakt An Stelle eines Nervennetzes ist also nur ein dichter, aus den inein- grgreifenden Verästelungen bestehender Nervenfilz vorhanden. 4 NU Fig. 213. Fig. 215. Fig. 214. ' Fig. 213. Sensible Neuren verschiedener Ordnung, i Neura I. Ordnung; 1 ihr peripheres Endbäumchen in der Epidermis; 2 Grenzo der Epidermis; 3 peripliere itripetale Faser, die wahrscheinlich einem Dendriten st iimmchen entspricht; 4 geinoinsamer Ast; 5 Körper ler Nervenzelle eines Ganglion spinale; 6 aufsteigende centripetale Faser, die wahrschoinlich einem Xeuritcn tspricht; 7 Grenze des Rückenmarkes; 8 und 9 Gabelung der Faser 6 in einen aufsteigenden und abstoigeudon m; 10 eine der Collateralen mit ihrem Endbäumchen 10'; N II sensible Neui-:i II. Ordnung; 11 Zellkörper; 12 ihr Neui-it. Fig. 214. Motorische Neuren verschiedener Ordnung. I periphere motorische Neura oder motorische Neura terminaler Ordnung: N II motorische Neura IT. Ordnung; Zellkörper der letzteren; 2 ihr Nenrit: 3 und 4 Collateralen des Neiiriton 2; 4' Endbäumchen des Xeuriten 2; Zellkörper der Neure I. Ordnung; 6 ihr Neurit; 7 Grenze des Rückenmarlces; 8 querstreifige Muskelfaser; 9 End- ]l bäumchen der motorischen Endplatte. i Fig. 215. Zweite Form der Verbindung zweier Neuren verscli i od nnor Ordnung. 1 pf'iiphere sensible Neura (Riechzelle); 1 Zellkörper; 2 sein Neurit; 3 Grouz'- -•■-■n den Riochlappen; 4 End- jumch.ai; 5 Endbäumchen eines Dendritenstämmchons (6) der Neura II. Ordnuuf^; 7 Zollkörper der Neura II. Ord- I nung; 8 Neurit desselben. I Noch bis in die letzte Zeit gab es beachtenswerte, mit neuen Hilfsmitteln ngestellte Untersuchungen, die für gewisse Orte das Bestehen eines echten ervösen Netzwerkes aufrecht erhielten, so für die Retina.'^) Allein die Wider- 3gung folgte ihnen auf dem Fusse. (Ramön). Der von Waldeyer eingeführte Ausdruck lautet iii-^priiiiglich Neuron, übernoninipn m vEVQov. Ich ziehe den Ausdruck Neura für das riii/,.?liio neurale Element vor, uui nicJit '•uliebsame Verwechselungen zu veranlassen. ^ , , 2) Dogiel. Arch. f. mikroskop. Auat. 1892, Bd. 40. S. auch B. Haller, Nervensystem ler Mollusken und Würmer. Morphol. Jahrbuch. B. XIV.Nervenlehre. 282 So ergieht sich die staunenswerthe Thatsache, dass das ganze Nervensystei: wesentlich aus jenen entwickelungsgeschichtlichen unverbundenen Einheiten, nämhci den Nervenzellen mit den zugehörigen Achsencylindern und Verästelungen aufgebai! ist. Hiernach sind Bahnen und Neuren verschiedener Ordnung vorhanden. Jenei Stück der Bahn, welches von der Peripherie bis zur ersten Endigung im Centra Organe sich erstreckt, nennt man eine Bahn erster Ordnung; es folgen Bahnel höherer Ordnungen. Die Bahn erster Ordnung wird bestimmt durch die Aui dehnung der Neura erster Ordnung; es folgen Neuren höherer Ordnungen. Verg Fig. 206. Nicht immer ist es erforderlich, dass das Endbäumchen eines Neuritej auf den Körper einer Nervenzelle höherer Ordnung stösst oder auf einen Dendriteij Stamm; es kann das Endbäumchen jenes Neuriten auch unmittelbar an clj| Endbäumchen einer Neura höherer Ordnung grenzen und von ihm aufgenomme werden (Fig. 215). b. Nervenfasern. Nervenfasern kommen in grosser Menge in der grauen Substanz der Centra Organe und in den peripheren Ganglien vor; sie bilden ferner den Hauptbestan(i teil der weissen Substanz der Centraiorgane und der peripheren Nerven, seif letztere nun weiss von Ansehen, wie der grössere Teil, oder grau, wie ein ander« Teil der Nerven. Nervenfasern sind feine, meist cylindrische Fäden, welche von grauer zu graui Substanz oder von letzterer zur Peripherie ziehen. Sie treten in zwei Haupj formen auf, als markhaltige und marklose. Hierzu gesellen sich noch die h sonderen Fasern der Fila olfactoria. Jenen beiden gemeinsam und der nie fehlen( wesentliche Bestandteil aller Nervenfasern ist der cylindrische oder abgeplattej Faden, von dem bereits mehrfach die Rede war, der Achsencylinder od| Achsenfaden, so genannt, weil er in der Regel axiale Lage in der NervenfasI hat. Er nimmt seinen Ursprung unmittelbar aus dem Zellkörper, oder verläuj eine Strecke weit in einem Dendriten. Er ist der erstangelegte, ursprünglicl Teil der Nervenfaser und kann dauernd in ganzer Länge oder streckenweii' hüllenlos bleiben; dann haben wir einen nackten Achsencylinder vor uns; odi er kann von verschiedenen Hüllen umgeben werden; diese Hüllen sind die Marl scheide, die Schwann'sche Scheide oder das Neurilemma, und d Fibrillenscheide oder Henle'sche Scheide. 1) Der Achsencylinder besteht aus einer eiweissartig( Substanz und durchzieht seine oft sehr ausgedehnte Bahn in geradi oder gebogener Linie. Sein Durchmesser schwankt von 0,5—10 y Begierig nimmt er eine Reihe von Farbstoffen auf, in deren Lösunge er gebracht wird. Er besitzt fibrillären Bau; die einzelnen Fibrille Primitivfibrillen, bis zu Hunderten in einem einzigen Achsencylinde; sind die leitenden Elemente der Nervenfaser, haben geradlinig(s oder welligen Verlauf, verschiedenen Durchmesser, scheinen geflechl artig miteinander in Verbindung zu treten und werden von ein^ eiweisshaltigen, gerinnungsfähigen Flüssigkeit umgeben. Fig. 216. Aus einem mit Osmiumsäure behandelten und karmingefärbt Querschnitt und Längsschnitt des Frosch-Ischi adicus (nach Kupffer). Die Markscheiden sind als breite schwarze Ringe und Linien sichtbar. Die Primitivfibrill sind als Punlcte oder feine Parallellinien sichtbar; zwischen den feinen Linien und Punlct Fig. 216 befindet sich interfibrilläre (paraplasmatische) Substanz. 2) Die markhaltigen Nervenfasern zerfallen in solche mit und solcl ohne Schwann'sche Scheide. a) Die mit Schwann'scher Scheide versehenen markhaltigen Nervenfaser bilden den überwiegenden Bestandteil aller peripheren Hirn- und Rückenmarksnerve kommen aber auch in sympathischen Nerven vor.Nervenfasern. Fig. 218. 288 Die Markscheide, Myelinscheide ist aus Nervenmark, Myelin ge- lliiet, einer glänzenden, stark lichtbrechenden Substanz, welche aus einem Gemenge Ji Eiweiss und Fetten besteht und überdies noch einen hornartigen Stoff, Neuro- ratin, enthält, sei es, dass der letztere in Lösung vorhanden ist, oder ein Ge- ilte in der Markscheide bildet. An frischen Nervenfasern zeigt die Markscheide larfe Grenzlinien und lässt, wo sie vorhanden ist, den von ihr umhüllten Achsen- dinder nicht wahrnehmen. An absterbenden Nervenfasern tritt aber alsbald eine eite, innere Grenzlinie auf; so erscheinen die Fasern (Ippelt konturiert. Die doppelte Konturierung ist der fang einer in der Folge weit stärker hervortretenden jrinnung des Nervenmarkes. Hat man den öligen Teil 3 Myelin durch Behandlung des Nerven mit kochendem kohol und Äther entfernt, so bleibt in dem früher vom srvenmarke erfüllten Räume ein zierliches Gerüste zurück, s erwähnte Horngerüst, die Hornspongiosa der Mark- heide. Zwischen zwei aus derselben Substanz bestehenden, 3 innere und äussere Abgrenzung des Markes bezeich- inden Scheiden, der äusseren und inneren Horn- heide, wie sie genannt wurde, spannen sich Bälkchen IS, welche zusammen mit den Hornscheiden das Horn- )rüst ausmachen. Die Schwann'sche Scheide, Neurilemma, ist eine glas- jlle, elastische, strukturlose Membran, welche der Aussen- iche der Markscheide in grösster Ausdehnung innig an- 8gt. Von Strecke zu Strecke aber liegen der Innen- iche der Schwann'schen Scheide ovale Kerne an, die an 3n Polen meist noch von feinkörnigem Protoplasma mgeben sind: Reste der Bildungszellen der Schwann- jhen Scheide und vielleicht des Nervenmarkes, Schwann- he Zellen. An der Markscheide kommen ferner normalerweise Weierlei Einkerbungen vor: Die Ranvier'schen chnürringe. und die Lantermann'schen Ein- erbungen. An er st er en ist auch die Schwann'sche Scheide hervorragend eteiligt. Tiefe, ringförmige Einschnürungen der Schwann'schen jcheide dringen von Strecke zu Strecke bis in die Nähe des ichsencylinders vor, so dass hier das Mark ganz fehlen kann und er Achsencylinder sichtbar wird. Letzterer kann an der Stelle es Schnürringes konisch verdickt sein. Behandlung mit Silber- litrat bringt in der Tiefe der Einsenkung eine quere schwarze 'rennungslinie hervor, ähnlich den Kittlinien der Epithelien. Man chliesst hieraus, dass die Schwann'sche Scheide aus einer Anzahl röhrenförmiger Segmente aufgebaut sei. Die Nervenfaser selbst vird durch die Schnürringe, welche bei dünneren Fasern 0,08, bei licken Fasern bis zu. 1 mm auseinanderliegen, äusserlich m so- genannte interannuläre Segmente geteilt. Schnürringe besitzen üle peripheren, markhaltigen Nervenfasern, auch die Fasern der %218. Künstlich dargestelltes Neurokeratin-Gerüst oder Horngerüst (h) omer markhaltigen Nervenfaser: n, Schwann'sche Scheide: a, Achsencyimüer. Fig. 217. Fig. 2i: AI a r k Ii a 11 i Nervenfasern mit dop- pftltcn Konturen und 1) u c h t i g e n Begrenzungen.Xerveiilehre. 284 Ä Xervenwurzeln. Man darf in ihnen nicht sowohl Gelenke, als Einrichtungen ei, blicken, welche den Ditfnsionsstrom zwischen dem Achsencylinder und der uni gebenden Lymphe erleichtern, also der Ernährung der ersteren dienen. Die zweite Form der Einkerbungen betriti HR die Markscheide allein. Innerhalb eines intei annulären Segmentes zerfällt die ^larkscheide i eine Reihe kleiner cylindro-konischer Seg mente, welche durch feine trichterförmige Eii! schnitte bedingt werden. Letztere dringen bal in der Richtung nach dem centralen, bald nac dem peripheren Ende vor und sind schon a der frischen Faser erkennbar. Die trennend feine Substanz ist den Kittsubstanzen verwand b) Markhaltige Fasern ohne Schwann'scl Scheide bilden in gewaltigen Massen die weisj Substanz der Centraiorgane und des N. optieu An Stelle der Schwann'schen Scheide tritt hi( die Xeuroglia. Fig. 219 Ä. u. B. Markhaltige Nervenfasern. a, Achsencylinder; s, Schwann'sche Scheide; n, n. Nervenk'. die ^farksch'^ide leicht einbuchtend: p. p. feinkörniire Substanz den P'den der Kerne: r, r. Eanvier"~-he Einschnüi-ungen: es h hier das Xervenmark airf, der Achsencylinder ist sichtbar; i, i. in sind die Grenzlinien der ^Marksegmente , entsprechend den Lant- mann'schen Einkerbungen. Fio^. 219. 3) Die marklosen Nervenfasern b( stehen entweder aus nackten Achsencylindei oder aus diesen mit umhüllender Schwann'sch« Scheide. a) Die mit Schwann^scher Scheide ve. sehenen marklosen Nervenfasern nennt ma' auch graue, gelatinöse oder Remak'sche Faser Sie haben ihr Hauptgebiet im Sympathicus. b) Marklose Fasern ohne Schwann'scl Scheide. Verlieren die marklosen oder markh gewordenen Fasern in der Peripherie ihi Schwann'sche Scheide, so liegen nackte Achseij cylinder oder Fibrillenbündel vor. Das per- phere Endstück ähnelt hierin dem Ursprung, stücke im Gehirn und Rückenmark, indem auc dieses marklos und ohne Schwann'sche Scheide ist. Marklose Nervenlibrillen ur| Fibrillenbündel ohne Schwann'sche Scheide kommen in den Centraiorganen in übe aus bedeutender Menge vor. Terminale oder centrale Fibrillen haben die Xeigun tropfenartige Gerinnungen einzugehen, wenn sie den normalen Bedingungen en. zogen werden. Diese Gerinnungen prägen sich aus als kleine Varikositäten, welcl von Strecke zu Strecke an der Fibrille aufeinanderfolgen. 4) Die Fasern der Fila olfactoria. Sie entwickeln sich wahrscheinlich von den peripheren Epithelien der embry nalen Riechschleimhaut aus (His), gehen aber nicht aus einfachen bipolaren Zeih hervor, sondern aus Zellreihen (KöUiker). Jede marklose, blasse Olfactoriu faser der erwachsenen Geschöpfe enthält demgemäss in ihrem Inneren viele Kern die den ursprünglichen Zellreihen entsprechen. Jede Zellreihe entwickelt ihrem Inneren zugleich ein Bündel feinster Fäserchen, von welchen Fäserch« jedes seinen Anfang mit einer Riechzelle in der Riechschleimhaut nimmt.Nervenfasern. Teilungen und Wiederverbindungen eingehen. So Fig. 221. 285 Kaliber der Nervenfasern. Nervenfibrillen, mögen sie centraler oder terminaler Art sein, haben ziem- llli gleich feines Kaliber. Fibrillenbündel, Achsencylinder schwanken dagegen ijir bedeutend. Ebenso zeigen die Nervenfasern als Ganzes bedeutende Schwan- Ingen. Dickere Nervenfasern besitzen im allgemeinen auch dickere Achsencylinder. ja bestimmtes Merkmal sensibler und motorischer Nerven ist im Kaliber nicht rhanden, doch zeigen sensible Nerven grössere Schwankungen. Vor allem wirkt osse Länge der Nervenfaser auf die Dicke ein, sodann proximaler Ursprung, illeicht auch häufiger Gebrauch (Schwalbe). A Fig. 220. Fig-. 220. Marklose Nervenfasern (nach M. Schultze). I A sind zwei markhaltige Fasern a, a, lieigemischt; A, aus dorn zum Jacobsou'sclien Organe gehörendou Nerven des Schafes; B, aus dem Syuipathicus des Ochsen. Teilungen der Nervenfasern. ' Teilungen von Nervenfasern sind ein überaus häufiges Vorkommnis, teils ährend des Verlaufes derselben in den Centraiorganen, durch Abgabe von jollateralen u. s. w., teils in der Peripherie, wie bei an Endigungen im interepithelialen Labyrinthe, in den iotorischen Endplatten, sowie vor der Erreichung der itzteren. Seltener finden Teilungen im Inneren von iervenstämmen statt; im Bereich der spinalen Ganglien ilden Teilungen wieder eine regelmässige Erscheinung, in der Teilungsstelle peripherer Nervenfasern oberhalb lies Endgebietes befindet sich stets ein Ranvier'scher pchnürring. 'ig. 221. Nervenfiljrilleubündel aus der Nasengriibe des Hechtes, u feinste variköse Fibrillen sich auflösend. (Nach M. Schu Itze.) Verbindungen von Nervenfasern. Die einzeln entsprungenen Nervenfasern legen sich nach Ihrem Ursprunge in überaus verbreiteter Weise zu kleineren ind grösseren Bündeln zusammen; so kommen die ■einereu und stärkeren peripheren Nervenstämme und |fie gewaltigen Lager .von weisser Substanz zu Stande, welchen wir in den Centraiorganen begegnen. Sind nun aber einmal Bündel zusammengetreten, so ist es jinerkwürdig genug, dass dieselben, mögen sie einen mehr geradlinigen oder gebogenen Verlauf einschlagen, »icht in der gegebenen Anordnung verharren, sondernNervenlehre. 286 findet kein geradliniger oder einfach gebogener, sondern ein wellenförmig gel bogener Verlauf der Bündel und ihrer Fasern statt. Man nennt diese Form de| Bündelteilung und Vereinigung Geflechtbildung und das Ergebnis ein Geflechti Plexus. In den eben betrachteten Fällen war die Plexusbildung eine innere' im Stamme eines Nerven, in den Strängen des Rückenmarkes u. s. w. ablaufeudel Aber es kommen auch unzählige äussere Plexus vor, welche im peripheren Gei biete zwischen einzelnen Nervenstämmen und -Stämmchen stattfinden. Die äusse' ren Plexus können dreierlei Art sein: Wurzelplexus, Stammplexus und Endl plexus. Die sogenannten Wurzelplexus werden hervorgebracht durch zahlreich! Verbindungen insbesondere der vorderen, teilweise auch der hinteren Äste de! Spinalnerven. Die Stammplexus finden sich im Verlaufe der Nerven vor ihre Endausbreitung; solche Stammplexus entwickelt z. B. der N. facialis während de Ausbreitung seiner Äste über die Antlitzmuskeln; oder der N. vagus wahrem seines Verlaufes an der Speiseröhre. Von grösster Verbreitung sind die Endplexusl deren wieder nähere und entferntere Formen zu unterscheiden sind. Wenn dij äussere Plexusbildung schon im Bereiche der cerebro-spinalen Nerven ein seh häufiges Vorkommnis bildet, so sind die Plexusbildungen im sympathischen Nerveo Systeme so ausserordentlich verbreitet, dass man es sich von vornherein nicht vor zustellen im stände ist. Über die morphologische und physiologische Bedeutun der Plexusbildungen ist das letzte Wort noch nicht gesprochen. Sie dienen zwa bis zu einem gewissen Grade der Sicherheit und Vielseitigkeit der Versorgunj der Peripherie; ein bedeutungsvolleres Licht aber fällt auf diese Einrichtung voj der Betrachtung der Nervensysteme, insbesondere der nicht centralisierten Nerver Systeme der niederen Tierwelt, bei welchen der gesamte Apparat eine diffuse Be schaffenheit besitzt und ausschliesslich aus Plexusbildungen besteht, in welch Nervenzellen eingestreut erscheinen. Anastomosen oder Konjugationen.^) Die Nervengeflechte sind kompliziert Verbindungen zwischen Nerven. Die eiEj fache periphere Verbindung besteht dariij dass ein starker oder feiner peripherej Nerv mit einem anderen zusammeutrit Dabei können mehrere Besonderheite stattfinden. a) der Verbindungszweig führt Faser des einen Nerven in die Bahn dej anderen über (A). Diese Fasern könne! in diesem Nerven central- oder peripherit wärts ziehen, oder nach beiden Rieh tungen. Man nennt diese Form Conju gatio Simplex. b) Der Verbindungszweig fühi Fasern beider Nerven. So entsteht di j^jo-. 222. Conjugatio mutua. Die Anordnun der Fasern kann .wieder eine verscbi( dene sein, da der Weg bald ein centraler, bald ein peripherer, bald nach beide Richtungen verlaufender sein wird. Natürlich müssen dann an irgend einer Stell Kreuzungen, D ecussationes, vorkommen (bei x, Fig. 222 B). Solche D' kussationen kommen nicht allein im peripheren Nervensysteme vielfach vor, sonder sind auch in den Centraiorganen überaus verbreitet. Dies gilt besonders vo 0 Der Name Anastomosen, Einmündungen, ist von den bei den Gefässen vorhai denen Verhältnissen abgeleitet.Nervenfasern. telmholtz und Baxt), an Froschnerven 27, an den Nerven des Hummers (3—12 m. 287 [n wichtigen Dekussationen der Centraiorgane, welche in der Medianebene zwischen 3rn beider Körperhälften stattfinden.^) An einer Konjugation können Zweige sensibler oder motorischer oder ge- •hter Nerven sich beteiligen und dadurch das Bild der Konjugation verwickeln. Fig. 223. F 223. Querschnitt durch das Uebergangsgebiet der Medulla spinalis in die Medulla oblonjjata innerhalb der Pyramidenkreuzung, "/i- f.., Fissura longitudinalis anterior, durch die sich kreuzenden Pyramidenbüudel (py, py^l seitlirh \ ^ i rln,!,. u ; ä yramidentreuzung; V, Vorderstrang; Ca., Vorderhorn mit seinen Nervenzellengruppen ;i und Ii; , ' ' iiiul- t 1; S, Seitenstrang; f.r., Formatio reticularis; ce, Hals, g, Kopf des Hinterhorns; r.p.C.I.. liiulriv \Vni/j'l do e n Cervikalnerven; n.c, erste Andeutung des Nucleus funit-uli cuneati; u.g., Nueleus Juiiiriili -l a' ili^; lU, F culus gracilis; H'^ Funiculus cuneatus; s.l.p., Sulcus long, posterior; x, Nervenzellcn^TuiiiiG iu dt-r Basis des Hinterhorns. Physiologische Einteilung- der Nervenfasern. Nach der Lage des Erfolgsorganes und nach dem Erfolge selbst werden die Irvenfasern in centrifugale, centripetale und intercentrale eingeteilt. Die Nervenfasern sind nur leitende Organe, dazu geeignet, periphere Er- ijjungen centralwärts, centrale nach der Peripherie zu tragen; eine und dieselbe kvenfaser kann ihrer Beschaffenheit gemäss nach beiden Richtungen hin eine iregung fortpflanzen, mit einer Geschwindigkeit, welche als eine sehr massige zeichnet werden muss.^) Eine grosse Anzahl von sensiblen Nervenfasern endigt der Haut, in den übrigen Sinnesorganen, in den Schleimhäuten, in anderen leren Teilen des Körpers. Grosse Mengen motorischer Nervenfasern endigen ^) Der Sinn der grossen centralen Dekussationen (s. Gehirn und Eückenmark), seien sie 'torischer oder sensibler Art, ist ein sehr bedeutender; es sind keine zufälligen, gleich- iltigen Erscheinungen. Sie bedeuten, ähnlich wie die centralen Kommissuren, die innige j Sammengehörigkeit beider Körperhälften, die ihre Centren und Peripherien durch die I kussationen vertauschen. Eechte und linke Körperhälfte ^YÜrdon sich ohne sie viel fremder yenüberstehen und Aveit selbständigere, für sich bestehende Ganze darstellen, als sie es nmehr sem können. 2) Sie beträgt an den motorischen Armnerven des Menschen etwa 34 m in der SekundeNervenlehre. 288 in den Muskeln, den quergestreiften und glatten. Andere Gruppen von Nerv(. fasern endigen in den Drüsen und stehen mit deren Funktion in Zusammenhaj. Fasern und Nerven, welche periphere Erregung zum Centrum leiten, heissi centripetale; solche, welche centrale Erregungen nach der Peripherie trag, sind centrifugale. Auf den Unterschied von cellulipetal und cellulifu^l ist bereits oben aufmerksam gemacht. Wird eine centrifugale Erregung duih einen die Peripherie treffenden Reiz vermittelt, so stellt dieser Vorgang et Reflexerregung dar (s. S. 275 u. 279). | Nerven, deren Reizung eine Empfindung hervorruft, werden sensible, sensuee oder Empfindungsnerven genannt; solche, deren Reizung eine Bewegung vermittj;, Bewegungs- oder motorische Nerven. Die beiden Faserarten selbst sind jeddli nicht wesentlich voneinander unterschieden; verschieden sind nur die terminala und centralen Apparate und damit die Wirkungen; Nervenfasern und Erregun'- arten in den Nerven sind dagegen wesentlich gleich, sowie in Telegraphendräh;a immer derselbe Voigang die Übertragungen verschiedenster Art vermittelt. j Die motorischen Nerven zerfallen, wie erwähnt, in solche der querstreifiii und solche der glatten Muskulatur. Die Nerven der letzteren lassen eine wi|- tige Unterabteilung erkennen, Nerven der Gefässmuskulatur, Gefässnerven. Va|- motorische oder vasokonstriktorische Fasern sind solche, deren Erregung q Gefäss verengern; vasodilatierende Fasern jene, deren Reizung aktive Gefäsl- weiterung bedingt. Motorische Nerven, deren Reizung nicht eine Kontraktil, sondern eine Verlangsamung und einen Stillstand der Bewegung hervorrulli, werden Hemmungsnerven genannt. Auch noch andere funktionelle Unterarjii der Gefässnerven kennt die Physiologie. Centrifugale Nerven, die zu Drüsja gelangen und ihre Funktion beeinflussen, heissen sekretorische Nerven. Mej- fach wird noch eine besondere Klasse von Nerven erwähnt, welche trophisce genannt werden; man nimmt von ihnen an, dass sie auf die Ernährung (r Gewebe einen bestimmenden Einüuss ausüben, doch ist ihr Vorkommen zwei- haft, da es sich vielleicht um vasomotorische Nerven handelt. Die sensiblen Nerven zerfallen in einfach sensitive oder einfach sensie und in sensorielle Nerven. Letztere sind mit specifischen Sinnesorganen, (^n Auge, dem Gehörlabyrinthe u. s.w. verbunden; den anderen fehlt die Verbindi|g mit einem specifischen Sinnesorgane, so verschieden an sich die einzelnen Ii- pfindungen auch sein können. Intercentrale Nervenfasern sind vor allem solche, welche verschiedene T der grauen Substanz der Centraiorgane miteinander verbinden. Sie bilden je Hauptmasse der weissen Substanz im Gehirn und Rückenmark. Intercentrale Fasu der Peripherie sind solche, welche periphere Ganglien miteinander iu V- bindung setzen. Die Nervenstämme der Peripherie enthalten meist Fasern verschiedener G|- tung und werden alsdann gemischte Nerven genannt. Erst in der Nähe des El- gebietes pflegen sich die gemischten Nerven in ihre Komponenten zu zerlegen II. Das Rückenmark. Medulla spinalis. a. Form, Lage. Das Rückenmark, der distale Teil des centralen Nervensystemes, (Fig. 2;j:) ist ein annähernd cylindrischer, in dorsoventraler und besonders an seiir Vorderfiäcbe abgeplatteter, von einem Kanäle durchzogener Körper von sy - metrischer Gestalt, welcher von häutigen Hüllen umgeben im Wirbelkane liegt. Oben setzt es sich unmittelbar in das bereits dem Gehirne angehöre IEttckenmark. Anatomie, 4. Aufl. II. dängerte Mark, Medulla oblongata, fort und streckt sich vom oberen Kande des Atlas bis irab zur Gregend des zweiten Steisswirbels. em Scheine nach verhält sich das Rückenmark ir Wirbelsäule, wie das Knochenmark zu den öhrenknochen; daher von Alters her der Name, s füllt den Wirbelkanal nicht ganz aus, doch eilt es den mächtigsten und wichtigsten Inhalt 9S Wirbelkanales dar und bedingt den letzteren, ie dauernden Krümmungen, sowie die mit den lewegungen des Eumpfes zusammenhängenden echselnden Biegungen der Wirbelsäule werden is zu einem gewissen Grade von dem Rücken- larke wiederholt und mitgemacht. Das Rückenmark ist nicht an allen Stellen on gleicher Breite und Dicke; man kann seine j'orm auch als eine annähernd konische be- jeichnen, indem es sich distalwärts verjüngt, besonders auffallend sind an ihm zwei ansehn- iche, langgestreckte, spindelförmige und sym- netrische Anschwellungen, eine obere, die lalsanschwellung, Intumescentia cervicalis !. brachialis, und eine untere, die Lenden- in Schwellung, Intumescentia lumbalis s. iiiurahs. Beide Anschwellungen entsprechen dem [Jrsprungsgebiete der starken Extremitätennerven md werden vorzugsweise durch Zunahme des |ueren Durchmessers hervorgebracht. Zwischen iDsiden Anschwellungen, im oberen Teile der Bnistwirbelsäule, beträgt der quere Durchmesser iLO, der sagittale 8 mm; im breitesten Teile der lalsanschwellung steigt der quere Durchmesser Ulf 13—14, in der Lendenanschwellung auf 12 mm, während der sagittale kaum um 1 mm iiunimmt. Oberhalb der Halsanschwellung, swischen ihr und der Oblongata, beträgt der Juermesser 11—12 mm. 224. Yordere und hintere Ansicht der Medulla ob- longata und des Rückenmarkes Tordere, B, hintere Ansicht des Rückenmarkes. Bei x ist in A und ß das Filum terminale abgescljnitten und in B' besonders dargestellt. |l, Pyramiden der Medulla oblongata; 1' ihre Ivretizung. 2. Oliven. i3, Seitenstränge der Medulla oblongata. 4. Eautengrube; 4' Calamus i5criptorius. 5, funiculi graeiles. 6, funiculi cuneati. 7, fissura longi- tadinalis anterior. 8, sulcus lateralis anterior. 9, sulcus longitudinalis posterior. 10, sulcus lateralis posterior. C, Halsanschwellung. L, Lendenanschwellung.290 Nervenlehre. Die Abhängigkeit der Anschwellungen von der Mächtigkeit der Gliedmassen ergie sich einmal aus dem Umstände, dass Verluste der Gliedmassen bei wachsenden Individm; zu mangelhafter Ausbildung der Anschwellungen führen; sodann aus vergleichend-anatomischt Gründen. Bei jenen Fischen, welchen Gliedmassen fehlen, durchzieht das Mark in gleic massiger Stärke den Wirbelkanal, um im Kaudalteil sich allmählich zu verjüngen; mit stärkt Extremitäten versehene Tiere dagegen zeigen starke Anschwellungen, wie besonders Schil kröten, Vögel. Die Halsanschwellung beginnt am zweiten Halswirbel und endigt a:* zweiten Brustwirbel; sie erreicht ihre grösste Breite in der Höhe des fünftt] bis sechsten Halswirbels. Die Lendenanschwellung beginnt in der Gegerl des zehnten Brustwirbels, erreicht am zwölften Brustwirbel ihr Maximum ur| verjüngt sich darauf zu einem kegelförmigen Stücke, dem Markkegel, Com medullaris, dessen Spitze, auf einen Durchmesser von 2 mm zurückgebracl sich in den langen Endfaden des Rückenmarkes, Eilum terminale, fortsetzt." Die stumpfe Spitze des Conus medullaris, welche bei Längenmessung( des Markes allgemein als unteres Ende des Rückenmarkes angenommen wir liegt mit geringen Schwankungen in der Gegend des unteren Randes d ersten Lendenwirbels, so insbesondere beim Manne. Beim Weibe liegt d Konusspitze in der Regel etwas tiefer, bis zur Mitte des zweiten Lendenwirba Tiefer noch reicht sie beim Neugeborenen hinab und erreicht den unter( Rand des zweiten oder dritten Lendenwirbels. Das Weib ist hiemach in diese wie in manchen anderen Verhältnissen, der kindlichen Beschaffenheit ähnlich geblieben. Das Eilum terminale zerfällt in zwei Abschnitte, in ein Eilum termina internum und externum. Jenes liegt innerhalb, dieses ausserhalb des Sack der Dura mater. Das Eilum terminale internum durchzieht in einer Läni von 16 cm, zwischen den langen Wurzeln der beiderseitigen Lumbal- ui Sakralnerven in der Medianebene gelegen, den unteren Teil des Duralsacki und erreicht mit letzterem den zweiten Kreuzwirbel. Das Eilum termina externum, 8 cm lang, wird von einer Eortsetzung der Dura, Vagina termi na Iis, eng umschlossen und endigt unter spateiförmiger Verbreitung an d hinteren Eläche des zweiten Steisswirbelkörpers, indem es in dessen Perio übergeht. Als oberes Ende des Rückenmarkes ist jene Stelle zu bezeichnen, welcl dem Austritte des ersten Halsnervenpaares, oder dem Beginn d Pyramidenkreuzung entspricht; sie Kegt dem oberen Rande des Atl gegenüber. Die Länge des Rückenmarkes des Erwachsenen, vom oberen Ende 1 zur Konusspitze gemessen, beträgt im Mittel beim Manne 45, beim Weil 41—42 mm. ' Mit Rücksicht auf die Wirbelsäule unterscheidet man an dem physi lügischen Abschnitte des Rückenmarkes einen Hals-, Brust- und kurzen Lende- teil; mit Rücksicht auf die von ihm abgehenden Nervenpaare eine Pai cervicalis, welche die 8 Halsnerven —, eine Pars thoracica, welche ci 12 Brustnerven —, eine Pars lumbalis, welche die 5 Lendennerven und eine Pars sacralis, welche die 5 Kreaznerven und den ersten Steif nerven abgehen lässt.Rückenmark. Ast 7' ahgiebt. 291 Jede dieser Abteilungen gliedert sich hiernach wieder in so viele Folge- ,ücke, als die Abteilung Nervenpaare enthält. Das Rückenmark besteht also IS einer grossen Anzahl zusammenhängender Folgestücke, Segmente, deren lindestens 31 gezählt werden. Das Gewicht des Rückenmarkes ist 34—38 Gramm; es verhält sich zum irngewichte wie 1 : 48. Das specifische Gewicht ist 1034, das Volum 3 kcm. Die Festigkeit der Substanz des Rückenmarkes ist nicht bedeutend, nmerhin hat das frische Mark eine unerwartete Zähigkeit und Elasticität. lald aber verliert sich dieselbe und es tritt mit beginnender Zersetzung [/"eichheit und Zerfliesslichkeit an deren Stelle. Wird ein Eiickentnark aus dem Wirbelkanale genommen und auf eine ebene Fläche isgebreitet, so gleichen sich seine natürlichen Krümmungen aus. Wird dasselbe Mark in ein |)hes, mit geeigneter Flüssigkeit gefülltes, cylindrisches Gefäss gelegt, so treten die Krüm- lungen wieder hervor (Flesch). Vom oberen Ende bis zur Konusspitze sind ihrer besonders -vei zu zählen, eine Hals- und Brustkrümmung, die am siebenten Halswirbel in einander [oergehen; an dieser Stelle befindet sich eine starke ventralwärts konvexe Ausbiegung, untere alskrümmung. Oberhalb der letzteren ist das Halsmark sanft dorsalwärts gebogen. An der bergangsstelle zur Oblongata erfolgt eine neue hinten konvexe Eichtungsänderung. Das Rückenmark füllt den Wirbelkanal nicht ganz aus; ausser den drei umhüllenden äiiten, Pia, Arachnoidea, Dura, gehören zu den ausfüllenden Mitteln eine ansehnliche 'enge subarachnoider Lymphe, reichliche Venenplexus, ferner die freien und von Duralscheiden nschlossenen Teile der Nervenwurzeln. Wird an einem Eückenmarke der umgebende Duralsack gespalten, so bemerkt mau, ass vom Lendenteile an die Nervenwurzeln dicht gedrängt und steil nach unten ziehen. Der atere Teil des Eückenmarkes sammt den umgebenden Nervenwurzeln erinnert hiernach an ie Form eines Pferdeschweifes; daher der alte Name Cauda equina für das ganze Bündel. b. Furchen und Stränge des Markmantels. 1. Furchen. An dem von seinen Hüllen efreiten Rückenmarke sind meh- iere Längsfurchen wahrzunehmen, kei unpaare, median gelegene und ier paarige, welche verschieden '^ef in den Markmantel eindringen ^ ind verschiedene Bedeutung be- litzen. g. 225. Stücke von dem Halsteile des ückenmarkes mit den austretenden Nervenwurzeln. 2^1. !. Rückenmark von vorn; auf der rechten Seite ad die vorderen Nervenwurzeln durchschnitten. < Rückenmark von der Seite gesehen. — 1, vordere ingsfurche. 2, hintere Längsfurche. 3, vordere 'iteufurche, aus welcher die vorderen Nerven- aizela hervorkommen. 4, hintere Seitenfurche fit dem Ursprünge der hinteren ßückenmarks- ^irzebi 5, vordere, an dem Ganglion spinale [^überziehende Wurzeln; in A rechterseits ab- [isclinitten. 6, hintere in das Spinalganglion 6' Qdrmgende Nervenwurzeln. 7, Rückenmarksnerv, , r sogleich nach seiner Bildung den hinterenNervenlehre. 292 Die vordere Längsfurche, Fissura mediana anterior, in der vordeii Mittellinie bis zu 4 mm eindringend, erweitert sich an ihrem Grunde, wi| am oberen und unteren Ende des Markes flacher und birgt einen ansehnlich l Fortsatz der Gefässhaut (Septum longitudinale anterius), welcher dem Mai} ansehnliche und zahlreiche Gefässe zuführt. Die hintere Längsfurche, Sulcus mediars posterior, eine oberflächliche Längsrinne; von ihr dringt das feine, stellenweise unterbrochene Septn posterius 4—6 mm in die Tiefe. Letzteres errci(;t die centrale graue Substanz und hängt mit ihr ;!- sammen, während das Septum anterius an der weiss'i Kommissur Halt macht. Fig. 226. Fig. 226. Querschnitt des Rückenmarkes mit den Furchen d Strängen, ^^i. A graue Substanz; B weisse Substanz (Markmantel); rp Radix posterior s. > salis; ra Radix anterior s. ventralis; 1 Fissura mediana anterior; 2 Sus intermedius anterior; 3 Sulcus lateralis anterior; 4 Sulcus lateralis poste:,-; 5 Sulcns intermedius posterior; 6 Sulcus medius posterior; I Vorderstr;:; II Seitenstrang, III Hinterstrang; g Funiculus gracilis; c Fnniculus cune; ; pv Pyramidenvorderstrangbahn. Da beide Septa von entgegengesetzten Seiten so tief eindringen, dass ix eine schmale Brücke von etwa 1 mm übrig bleibt, wird das Mark in zk symmetrische Seitenhälften geteilt, welche eben durch jene Brücke, Co - missura spinalis, zusammenhängen. Die Commissura spinalis besteht jls einem vorderen weissen Teile, Commissura alba, und einem hinteren graiii Teile, Commissura grisea. Letztere schliesst den Best des Hohlraumes is embryonalen MeduUarrohres ein, den Centraikanal, canalis centralis. Jede Markhälfte besitzt eine äussere konvexe und eine innere plane Fläqje. Beide medialen Flächen stossen vorn in einem abgerundeten, hinten in einia scharfen Rande, unter Einlagerung der beiden Septa, zusammen. Die medie Fläche jeder Seite ist ferner durch den Ansatz der Kommissur unterbrocl|i. Die konvexe Fläche dagegen trägt die erwähnten paarigen Furchen. Die vordere Seitenfurche, Sulcus lateralis anterior, dient zum Austr e der vorderen Nervenwurzeln; sie ist keine eigentliche Furche, sondern ersch(|it als ein schmales viel durchlöchertes Feld von 2 mm Breite,' wenn die vordei Wurzeln ausgezogen wurden. Die hintere Seitenfurche, Sulcus lateralis posterior, ist eine wirkhfe Längsfurche, aus welcher die starken hinteren Nervenwurzeln in einer einzi Reihe hervortreten. Beide Seitenfurchen sind von der gleichnamigen Medianfissur im Bril- teile des Markes nur je etwa 2,5, an den Anschwellungen aber 3—3,5 ip entfernt. Am Markkegel nähern sich die Seitenfurchen der Mitte und ir- streichen endlich etwas früher als die Mittelfurchen. Ausser diesen für den Nervenaustritt bestimmten Seitenfurchen besH das Mark jederseits noch einen Sulcus intermedius anterior und posteri '- Der erstere ist nicht konstant, doch oft als feine, wichtige Furche neben r vorderen Mittelfurche wahrzunehmen; der Sulcus intermedius posterior tEückenmark. 293 bsonders im Halsteile deutlich wahrnehmbar und von der hinteren Mittel- lirche 1 mm entfernt. 2. Markstränge. I Die beschriebenen Furchen zerlegen den Markmantel jederseits in folgende Itränge: Vorderstrang, Funiculus anterior; zwischen der vorderen IVIittel- irche und dem lateralen Rande des Sulcus lateralis anterior. Durch den lulcus intermedius anterior wird ein schmales mediales Stück abgegrenzt, das orderstrangbündel der Pyramidenbahn. Seitenstrang, Funiculus lateralis; zwischen dem Sulcus laterahs Interior und posterior. Hinterstrang, Funiculus posterior; zwischen der hinteren Mittel- jarche und dem Sulcus lateralis posterior; durch den Sulcus intermedius iosterior wird der Hinterstrang in zwei Teile zerlegt; der mediale heisst jroirscher Strang oder zarter Strang, Funiculus gracilis; der laterale lagegen Burdach'scher Strang oder Keilstrang, Funiculus cuneatus. Yorderstrang und Seitenstrang stehen entsprechend der Eigentümlichkeit [es Austrittsfeldes der vorderen Wurzeln in innigerem Verhältnis zu einander, ils Seitenstrang und Hinterstrang. Jene beiden werden daher oft gemeinsam i^order-Seitenstrang genannt. Die auffallende Anordnung, dass die vorderen motorischen Nervenwurzeln im Sulcus ateralis anterior, die hinteren, wesentlich sensibein dagegen im Sulcus lateralis posterior las Eückenmark verlassen, fordert eine Erklärung. Es wird sich später noch zeigen, dass luch die Ursprungskerne der motorischen Nerven im Eiickenmarke vorn (ventral), die Jrsprungskerne der sensiblen aber hinten (dorsal) in den Spinalganglien gelegen sind. Welches st der Sinn dieser Einrichtung? Warum findet nicht das Umgekehrte statt? Worin ist die ^iegelmässigkeit begründet? Die sensibeln Nerven sind vor allem Nerven der Haut und der Sinnesorgane. Die Haut aber hat die gleiche Abkunft, wie das centrale Nervensystem (mit jHüllen) und hegt mit ihm ursprünglich am meisten peripher. Es ist also begreiflich, dass die Eautnerven ihre Ursprungskerne am meisten dorsal haben. Die motorischen Nerven gehören der tiefer liegenden Muskulatur an; es liegt also nahe, dass sie auch ihre Ursprungskerne [tiefer, mehr ventral haben. Entsprängen die Hautnerven ventral, die Muskelnerven dorsal, so [Wäre hierfür gar kein Grund abzusehen und es müssten sich beide Nervenschaaren kreuzen, um zum Ziele zu gelangen. In der That findet, soweit es für dorsale Muskeln erforderhch ge- worden ist, jenseits der Ursprungskerne eine teilweise Kreuzung statt. I c. Grane Substanz. I Die bereits kurz erwähnte Commissura grisea stellt nur einen sehr kleinen Teil der grauen Substanz des Rückenmarkes dar gegenüber den Massen, 'die sich in beiden Seitenhälften angehäuft finden; es sind dies die grauen Säulen oder grauen Stränge. Ihre Verhältnisse werden am besten erkannt an Querschnittreihen des Markes. Sie zeigen', dass jede graue Säule aus einer halbmondförmig ge- jbogenen Platte besteht, deren Konvexität der Medianebene zugewendet ist [Beide konvexen Eänder werden durch die graue Kommissur miteinander ver- ibunden. Der Querschnitt der grauen Substanz erscheint daher im Ganzen unter der Form eines H.Nervenlehre. 294 Den vor der Frontalebene der Kommissnr gelegenen grossen Vorsprur der grauen Substanz jeder Seite nennt man Vorderhorn, cornu anteriu dessen hinterer Teil, die Basis, geht m das Hinterhorn, cornu posterii] über. Letzteres erfährt hinter seinem Ursprünge eine Einschnürung, Hals Hinterhorns, cervix cornu posterioris. Hinter dieser Einschnürung schwillt di| Hinterhom zu einem spindelförmigen Kopfe an, Caput cornu posterioris, ar Fig. 227. Querschnitt des Rückenmarkes in der Höhe des achten Brustnerven. Vergr össerung. ^^j^. s.a., fissnra longitudinalis anterior, s.p., septum posterius, ca., vordere Kommissur, s.g.c, substantia gelatinoi centralis, c.c, Centraikanal, c.p., hintere Kommissur, v, Yene. co.a., Torderhorn, co.l., Seitenhorn, dahinti der Processus reticularis, co.p., Hinterhorn, a, vordere laterale, b, vordeie mediale Gruppe der Ganglienzellen e, Zellen des Seitenhorns, d, Zellen der Clarke'schen Säulen, e, solitäre Zellen des Hinterhorns, r.a., vorde Wurzeln, r.p., hintere Wurzeln, f, deren Hinterhornbündel; f Hinterstrangbündel; f" longitudinale Fasern d Hinterhorns, s.g.R., substantia gelatinosa Rolandi. f.a., Yorderstrang. f.l., Seitenstrang, f.p., Hinterstrang. verjüngt sich endlich zu einer gegen den Sulcus lateralis posterior gerichtete Spitze, Apex cornu posterioris. Letztere erreicht nahezu die Oberfläche de Markmantels, während der breite Kopf des Yorderhornes in allen Höhen yo einem mehr oder weniger ansehnlichen Marklager bedeckt ist. Von der lateralen Seite der Vorderhornbasis ragt ein dritter bedeutende] Vorsprung in den Markmantel, das Seitenhorn, cornu laterale; dieses ist ii Brustmarke am deutlichsten, nimmt distal ab, während es im Halsmarke m dem stark ausgebildeten Vorderhorne zusammenfliesst.Eückenmark. 295 Es ist klar, das die Hörner des Qnerschnittbildes in Bezug auf den mzen Kückenmarkskörper als Säulen oder Kanten aufzufassen sind. Das Seitenhorn liegt stets ventral vom Halse des Hinterhornes. Beachtet an dies, so lässt sich das Seitenhorn nie mit einem Nachbargebilde ver- ächseln, dem Processus reticularis. Letzterer wichtige Vorsprung liegt dem Winkel, welchen das Seitenhorn mit dem lateralen Rande des Hinter- Drns bildet. Er besteht aus netzartig angeordneten Balken grauer Substanz, eiche in den Seitenstrang vorspringen, kleinere Bündel weisser Substanz von im abschneiden und in ihre Maschen aufnehmen. Nach dem Lendenmarke jin abnehmend, dehnt er sich proximal beständig aus. Während das Seitenhorn und der Processus reticularis an der Aussen- jäche der grauen Substanz gelegen sind, hat eine vierte besondere Säule liediale Lage, die Clarke'sche Säule, Columna Clarkii. An der medialen leite der Basis des Hinterhorns befindlich hat sie ihren grössten Querschnitt n unteren Brustmarke und dehnt sich ununterbrochen zwischen dem siebenten [aisnerven und dritten Lendennerven aus. Weiter oben und unten, im Hals- nd Sakralmarke, finden sich isolirte graue Massen an den entsprechenden itellen vor, der Cervikal- und Sakralkern. Ausser diesen grossen, stumpfen oder scharfen Vorsprüngen gegen die feisse besitzt die graue Substanz eine grosse Menge feiner Leisten, Septula aedullae spinalis, welche von der Peripherie der grauen Substanz radial n den Markmantel abtreten, sich teilen und verbinden, zum grossen Teile lassen Oberfläche erreichen und so den Markmantel in zahlreiche feine Blätter ;erlegen. Die Oberfläche der grauen Substanz ist hiernach nicht glatt, sondern •auh und zackig. I d. Commissura spinalis. Nachdem hiermit die Eorm der Seitenteile des Rückenmarkes betrachtet ist, ist auch der Mittelteil, die Commissura spinalis, zu untersuchen. jEs wurde bereits erwähnt, dass die Kommissur aus einer vorderen weissen and einer hinteren grauen Abteilung besteht, welch letztere den Centralkanal einschliesst. Die graue Kommissur zerfällt, durch den Centraikanal geteilt, jin eine Commissura grisea anterior und posterior. Die hintere graue Kom- Imissur ist am mächtigsten im Conus medullaris (sagittaler Durchmesser = 0,40 mm), nimmt in der Lendenanschwellung ab (0,13), sinkt im Brustteile noch mehr (0,03) und wächst im Halsmarke wieder (0,13). I Der Canalis centralis hat in den verschiedenen Gegenden des Markes veränderhche Gestalt und Grösse. Im Brustmarke ist er rundlich und hat einen Quermesser von 0,05—0,1 mm. In der Halsanschwellung ist seine Eorm queroval, in der Lendenanschwellung längsoval. Gegen die Oblongata hin i wandelt sich die querovale Form ebenfalls zu einer sagittalen Spalte um. Im j Conus medullaris rückt der Kanal mehr und mehr an die hintere Medianspalte iWan und erweitert sich im unteren Ende des Konus zum Ventriculus terminalis s. quintus (W. Krause).Nervenlehre. 296 Der Querschnitt des Ventrikels ist meist dreiseitig, mit hinterer Spitz und vorderer Basis. Seine Länge beträgt 8—10 mm, seine Breite 0,5—2 mn; seine Tiefe 0,4—1 mm. Er reisst von hinten leicht ein und wurde frülin für offen gehalten. Beim Übergange des Konus in das Eilum terminale setz er sich wieder in einen feinen Kanal fort, welcher bis zur halben Länge d Eilum hinabreicht, wo er blind endigt. Eig. 228. Fig. 228. Frontalschnitt durch das Rückenmark aus der unteren Gegend d. Conus medullaris. Man erkennt den Ventriculus terminalis und seinen Übergang in den Centraikanal oben ul unten, c, N. coecygeus. Nach Krause. Der Centralkanal ist häufig obliteriert, zumal im Halsteile dt Eückenmarkes. e. Massenentwickelungr der g-ranen und weissen Snbstauz. Die graue Substanz nimmt von der Spitze des Conus medullaris hi zur Mitte der Lendenanschwellung an Masse stetig zu (bis auf 24,89 qmi] Querscbnittfläcbe), erfährt im Brustmarke eine sehr bedeutende Abnahme (bi auf 4,56 qmm Querschnitt), und schwillt in der Halsanschwellung wiederuii bedeutend an (bis 19,67 qmm), um im oberei Halsmarke langsam abzunehmen. Mit Bezu: auf die abgehenden Nervenwurzeln ergiebi sich die Thatsache, dass der Flächeninhall der grauen Substanz auf Querschnitten ue so grösser ist, je mehr Wurzelfasern in den bezüglichen Abschnitt aus dem Eückenmark hervorgehen; die graue Substanz ist an jene: Stellen am mächtigsten, wo die grosse. Extremitätennerven entspringen. Fig. 229. Durchschnitte durch verschiedene Abteil ungen des Kückenmarkes. A, Schnitt durch die Mitte der Halsanschwellung in der Höhe d*: sechsten Halsnerven. B, Schnitt durch die Mitte des Brustteilel C, Schnitt durch die Mitte der Lendenanschwellung. D, Schnij durch die obere Abteilung des Conus medullaris. E, Schnitt i| der Höhe des fünften Sakralnerven. F, Höhe des Steissbeinnerveil A, B. C, 2/^ — D, E, F, 3/^. a, vordere Nervenwurzeln; p, hinteij Nervenwurzeln. Ganz anders verhält sich die weissj Substanz. In der Gegend der Konusspitz ist der Querschnitt überwiegend aus graue Substanz gebildet, welche nur von einen] schmalen Saume weisser umgeben wird. Voii hier an erfährt die weisse Substanz bis zun! Fig. 229. oberen Teile der Halsanschwellung eine stetig Zunahme (bis auf 42,02 qmm) die nur in de Strecke vom dritten Lenden- bis zum zwölften Brustnerven durch eine unbedeutend! Abnahme unterbrochen wird. Die Zunahme erfolgt am Beginne der beidei Anschwellungen rascher als an anderen Stellen. Im Ganzen genommen erscheint folglich die Masse der grauen Substan297 Eückenmark. feinerer Bau. s Eückenmarkes in der Form einer Doppelspindel, die weisse dagegen der.Form eines Kegels mit distaler Spitze. Das Verständnis dieses Ver- iltens wird sich aus dem Studium der Leitungsbahnen leicht ergeben. An der Austrittstelle des vierten Lendennerven nehmen graue und weisse Substanz hezu gleich viel Eaum ein (die graue 21,02, die weisse 22,34 qmm). Weiter oben hat die isse stets einen grösseren Flächeninhalt als die graue; selbst die Halsanschwellung ändert ?3 Yerhältnis nicht: im ürsprungsgebiete des sechsten Halsnervenpaares misst der Quer- initt der weissen Substanz 24,02, der der grauen 16,67 qmm. Yom vierten Halsnerven i- Oblongata ist dann wieder eine kleine Abnahme weisser Substanz zu bemerken. Die izelnen weissen Stränge verhalten sich in dem proximal gerichteten Anschwellen der weissen .bstanz verschieden: s. Leitungsbahnen. Es wurde oben erwähnt, dass die graue Substanz proportional den austretenden Xer\'en- irzeln zu- und abnehme. Dies bezieht sich jedoch wesentlich auf die Tordersäulen, e Hintersäulen werden durch die Anschwellungen weniger beeinüusst, obwohl auch sie le Zunahme erfahren. Dies ist besonders der Fall in der Lendenanschwellung, in welcher ? Hintersäulen eine ansehnliche Breite besitzen. Die Zunahme der Yordersäulen in der ilsanschwellung ist vor allem eine seitliche, so dass von einer isolirten Seitensäule nichts 3hr gesehen wird. Gegen die Spitze des Conus meduUaris hin verliert sich die Abgrenzung m Yorder- und Hinterhorne. Zugleich treten die Hinterhörner immer näher zusammen und rschmelzen schliesslich zu Einer Masse. An den beiden Intumescenzen ist die Commissura alba besonders mächtig; an den iriffen Stellen überwiegt die Commissura grisea. f. Feinerer Bau. 1) Das stützende G-erüste. Das stützende Gerüste des Rückenmarkes wie des Gehirnes besteht aus zwei im Ursprünge nach wesentlich von einander verschiedener Geweben: a. aus pialen Bindegewebsfortsätzen, welche als Leiter der sehr zahl- iichen in das Mark eindringenden Gefässe erscheinen; ß. aus Nervenkitt, Neuroglia, einem Gewebe, welches dem gleichen nthehalen, ektodermalen Zellenlager entspringt, wie die nervösen Elemente selbst. AUg. T. S. 81—83 u. Fig. 47 u. 48). Die Neuroglia stellt einen an Masse gegenüber den nervösen Bestandteilen var an den meisten Stellen zurücktretenden, immer aber ansehnlichen, sehr erlich gebauten Körper dar, welcher zahllose Lücken besitzt und aus Gliazellen, liafasern und einer sogenannten Grundsubstanz besteht. Obwohl es sich an len Orten um dieselbe Zellenart handelt, so ist das Ausseben der Neuroglia Dch keineswegs überall das gleiche. Dies hängt teils mit dem \Yechsel der i stützenden Teile zusammen: aber auch ohne diesen Umstand vermag sie be- hütende Yerschiedenheiten zu entwickeln. Im Interesse der Darstellung ist sie lerst an Embryonen zu untersuchen und in drei Kategorien zu teilen: 1) das Ependyma, 2) die Neuroglia der grauen Substanz und 3) die Neuroglia der weissen Substanz. Das Ependym. I Die cylindrischen Zellen des Ependvm, Ependymzellen, kleiden in einfacher Ichicht den Centraikanal aus. Jede Zelle trägt am basalen Innenende einen ferdicktenKutikularsaum, welcher mit den Säumen der folgenden verbunden die Membrana limitans interna ausmacht. Der Kutikularsaum jeder Zelle tmgt teinei ■nen starren in die Kanallichtung ragenden centralen Fortsatz. Der lange eriphere Fortsatz verhält sich verschieden nach der Gegend: in der GegenaJ^Tervenlehre. 298 der vorderen Kommissur zeigen die Ependymzellen eine meridianartige, tonnerl förmige Anordnung, indem ihre Aussenenden nach der vorderen Medianfissuj konvergieren; so entsteht der vordere oder ventrale Ependymkeil (Retziusi Die hintersten Ependymzellen zeigen eine streng mediane Lage und dicht gd drängte bündelartige Anordnung; sie bilden den schmalen hinteren oder dorsale' Ependymkeil. Zwischen beiden haben jederseits die lateralen Ependymzelle Fig. 230. Rückenmark eines 14 cm langen menschlichen Embryo, nach Golgi behandelt, mit imprägnierter Neuroglia. Nach v. Lenhossek. Links Ependymgerüst, rechts Nem-ogliazellen. ihre Lage. Sie strahlen mit ihrem langen Fortsatze im Ganzen radiär a gabeln sich fast konstant im Bereiche der weissen Substanz, durchdringen letzt und endigen an der Limitans externa mit kleinen Knötchen. Das ausgebildete Rückenmark enthält noch die beiden Ependymkeile, ventralen als Vorderes Keilstück, den hinteren als Septum posticum. Demzufo ist, wie V. Lenhossek richtig hervorhebt, das Rückenmark dorsal ungespalten, besitzt einen oberflächlichen Sulcus, aber keine Fissur. Ob die seitlichen Ependy Zellen ihren peripheren Fortsatz noch immer bis zur äussersten Peripherie send ist nicht sicher nachgewiesen, doch wahrscheinlich. Ontogenetisch und phylogenetisch stellt das Ependym für sich allein Urgerüste des ganzen Markes dar. Bei Amphioxus bleibt es dauernd auf die Stufe. Die übrige Neuroglia aber ist als ein neuer, dem Ependym sich zu seilender Erwerb zu betrachten. Die Neuroglia der grauen Substanz. Die Gliazellen der grauen Substanz (Deiters'sche Zellen, Pinselzellen), fänglich spärlich, allmählich immer reichlicher in der grauen Substanz verbrei haben zuerst längliche, später Sternform und entwickeln grossenteils eine a ordentliche Menge von Fortsätzen. Sie erscheinen wie- Schatten von Nervenz stellen auch histologische Einheiten dar wie letztere, und bilden mit ihren viEückenmark, feinerer Bau. 299 Sern schliesslich die feinsten und zartesten Filze, die als Gliopilem dem juropilem (Nervenfaserfilz) gegenüberstehen. Es sind dreierlei verschiedene Örtlichkeiten zu unterscheiden: a. Substantia gelatinosa centralis, b. Substantia gelatinosa Rolandi, c. Substantia spongiosa. Die Substantia gelatinosa centralis liegt in der nächsten Umgebung 3 Centralkanales, wird von den peripheren Fortsätzen der Ependymzellen durch- zt und bildet mit den Zellkörpern der letzteren den centralen Ependym- den von Virchow. Sie besitzt kreisförmigen oder elliptischen Querschnitt. 8 Neurogliazellen sind hierselbst ziemlich zahlreich, haben plumpe Gestalt, ichen Faserbesatz und zeigen eine dem Centralkanale konzentrische Anordnung r dichten Fasermassen. Die Substantia gelatinosa Rolandi stellt eine schon mit freiem Auge cht sichtbare, vorn offene gebogene Platte dar, welche den Kopf der Hinter- ale der grauen Substanz gegen den Seitenstrang und Hinterstrang abgrenzt. konvexer Rand ist den eintretenden hinteren Wurzeln zugekehrt. Im Lenden- le halbmondförmig, erscheint sie im Brust- und Halsmarke winkelig geknickt, mit iterer Spitze. In den Anschwellungen hat sie ihre grösste Stärke und ist im ustmarke am schwächsten; hier nimmt sie ^j^ des Querschnittes des Hinterhornes 1, in der Halsanschwellung ^/g, in der Lendenanschwellung sogar -/a, Sie ist vielen Stellen durchbrochen zum Durchtritte von Nervenbündeln und besteht s einem überaus reichen und feinen Geflechte von Gliafasern, in welches an ;len Stellen Gliazellen eingestreut sind. Ihre Blutgefässe sind nicht zahlreich; irvenzellen fehlen nicht gänzlich; andere umsäumen den Aussenrand des „Ro- jido". Alle neueren Beobachter betonen das äusserst dichte Buschwerk zarter i sern der hier vorkommenden Gliazellen, die pelzige, moosige Beschaffenheit der- iben auf gewissen Entwickelungsstufen; in späterer Zeit scheinen auch körnige, jiuhenartige Umwandlungen der Substanz vorzukommen. An die eigentliche )landosche Substanz schliesst sich hinten eine schmale Schicht saumartig an, na postrolandica, oder Zonalschicht der Hinterhörner, welche mehr die Be- tiaffenheit der Spongiosa besitzt. Die Substantia spongiosa, der übrige grösste Teil des Gerüstes der grauen bstanz, führt ihren Namen von den zahllosen grösseren und kleineren Lücken, 3 sich in ihr befinden; sie ähnelt daher einem Schwämme. Ihre Grundlage iden Gliazellen und deren Fasern. Die Neuroglia der weissen Substanz, enfalls aus Gliazellen und ihren Fasern hervorgegangen, sowie die peripheren iden der Ependymzellen einschliessend, besitzt im ganzen einen regelmässigeren lu, als die der grauen; denn sie dient r Stütze einfacher angeordneter Teile, r allem der Fasermassen des Mark- mtels. Die einzelnen, meist vertikal :. 231. Peripheres Stück eines Querschnittes durch das Rückenmark. Intima pia mit einem zwischen beiden Hälften des ckes eindringenden Pialtrichter, dessen Getäss nicht eichnet ist. c, Rindenschicht, aus einem feinen Netz- .'k von Fäden gewebt, aussen an die Intima pia gren- d, innen ein Lückenwerk frei lassend, welches zur Auf- une von Nervenfasern und Gefässen bestimmt ist. kerseits sind die Axencylinder in den hellen Feldern htbar, welche ausserdem die :Markscheide aufnehmen; hterseits ist allein die Stützsubstanz mit ihren Kernen Fig. 23L300 N'erveiile]ir( ziehenden Fasern liegen von früher Zeit an nicht unmittelbar nebeneinander, s^ - dern werden durch kleine Zwischenräume getrennt. Letztere sind von der Neu - glia eingenommen. An der Innenfläche des Markmantels hängt dieselbe mit ir Spongiosa zusammen, an der Aussenfläche entwickelt sie allmählich eine er- dichtete Schicht, welche keine Nervenelemente mehr führt, sondern eine gemel- same Hülle für das ganze Rückenmark bildet: die Rindenschicht, Lama corticalis medullae spinalis. Diese ist an verschiedenen Stellen von wechselnt Mächtigkeit, wird aussen von der Pia mater bedeckt und dringt an ihrer Inn- fläche mit vielen kleinen und grösseren Fortsätzen in die weisse Substanz Zu beiden Seiten der vorderen Längsüssur des Markes umgiebt sie die we|e Substanz bis in die Tiefe. Im Sulcus lateralis posterior erreicht sie die Spjse des Hinterhornes und tritt mit der Substantia gelatinosa Rolandi in Verbindilg. Nach den histo-chemischen Untersuchungen von Kühne und Ewald bespt das ganze Neurogliagerüste der grauen und weissen Substanz aus Hörnsubsta'z, Neurokeratin. Das Gerüste des Rückenmarkes, ebenso des Gehirnes, ist hr- nach eine Hornspongiosa, die sich vom Bindegewebe wesentlich unterscheiit. Es wurde oben als ein Bestandteil der Neuroglia noch eine Grundsb- stanz erwähnt, welche den Träger der geformten Elemente, besonders der Fa;b darstellt. Angesichts der reichen Fasermassen, welche vorhanden sind und dichten Lagerung ihrer Elemente ist jene einschliessende, spärliche Grundsubs vielleicht nur eine gewisse Menge seröser Flüssigkeit. Über die Stützsubstanz der Nervenwurzeln s. periphere Nerven. Wenn auch die Mehrzahl der neuesten Untersuchungen sich für den einheitlichen to- dermalen Ursprung der Neuroglia ausgesprochen hat und diese Anschauung von chemiiier Seite eine gewichtige weitere Unterlage besitzt, so ist zwar nicht zu verkennen, dass es ich mit dem embryonalen Gerüste des centralen Nervensystems wirklich so verhält. Da es sich in späterer Zeit nur um eine Vermehrung der Neurogliaelemente auf gleicher Gruu >ge handelt, bedarf inuner noch des unmittelbaren Nachweises. 2) Die nervösen Bestandteile. | A. Die Nervenzellen. | Die graue Substanz des Rückenmarkes erstreckt sich als ununterbrocpe symmetrisch geformte Säule vom Conus medullaris bis zur Oblongata und ^tzt sich in letztere fort. Sie enthält als wesentliche Bestandteile Nervenzellen md Nervenfasern, von welchen jene teils zu Gruppen zusammentreten, 3ils zerstreute Lage besitzen. Ihre Häufigkeit ist nicht in allen Querschiits- höhen die gleiche, sondern wächst an den Eintrittstellen der segnntal angeordneten Nervenwurzeln. Daher zeigt die graue Substanz selbs bis zu gewissem Grade eine segmentale Gliederung; auf letzteren Um;ind TL JE Fig. 232. Schema der graueu Segmente. weist schon die Gegenwart der beiden grossen Intumescenzen hin; 3nn dieselben hängen mit dem Ursprünge der grossen Extremitätennervei zu- sammen. Die Anordnung der Nervenzellen in der grauen Substan;des Fig. 232. Markes erscheint daher unter dem Bilde einer perlschnurförmigen L igs- aufreihung; dies gilt besonders für die Vordersäulen. Die Nervenzellen des Rückenmarkes werden in verschiedener Weise eingfJÜt. a) Nach der segmentalen Gliederung der grauen Säulen unterscldet man Nervenzellen der einzelnen durch eine Ordnungsziffer bestimmten Segnüte.Eückenmark, feinerer Bau. 301 b) Nach der topographischen Lag-erung der Nervenzellen im Mark- ersclmitte werden unterschieden: eine vordere lund hintere mediale eine rdere und hintere laterale Grup- ' von Zellen des Vorderhornes; die )lierten Zellen des Vorderhornes; e laterale Zellengruppe des Seiten- irnes; die Zellengruppe der Clarke- hen Säule; die solitären Zellen des interhornes; die Zellen der Substantia latinosa Rolandi; die prärolandische jllengruppe; die postrolandischen Zel- n; die zerstreute centrale Gruppe; 6 solitären Zellen um den Central- janal.^) c) Eine wichtige Unterscheidung ründet sich auf das Verhalten und je Bahn des Neuriten. Hiernach iebt es, wie Ramön y Cajal fest- teilte: Cellulae radiculares; der Ner- enfortsatz zieht zur vorderen oder interen Nervenwurzel; Cellulae funiculares; der Ner- enfortsatz zieht zu den weissen Mark- trängen; Cellulae commissurales; der fiervenfortsatz zieht durch die vordere Kommissur zu dem kontralateralen ^rderstrange; Cellulae axi-ramificatae; der ^ervenfortsatz verliert seine Selbstän- ligkeit und zerfällt in der grauen rig. 233. Nervenzelle des Hinterhomes. Nach Deiters, a Achsencylinderfoi-tsatz. b, b verästelte Fortsätze. ubstanz in eine grosse Anzahl feinster Äste. Unter den Cellulae axi-ramificatae jiebt es auch solche, deren Neurit :unäcbst die vordere Kommissur über- ichreitet und in der kontralateralen jrauen Säule sich in sein terminales Astwerk auflöst. Da die Kommissurenzellen also teils zur letzten Gruppe, teils zu den Strängen gehören, bleiben übrig: Cellulae radiculares, Cellulae funiculares, Cellulae axi-ramificatae. Es bleibt zu vermuten, dass auch in der grauen Substanz sich mit ihren Neuriten verbreitende, durch Längsschnitte nachzuweisende Cellulae inter- und intra- segmentales vorkommen. d) Die im Rückenmarke und in den Spinalganglien vorhandenen Zueilen ge- iiören mit ihren Ausläufern Neuren verschiedener Ordnung an. In dieser ') s. V. Bechterew, Leitungsbahnen im Gehirn und Eückenmark. Leipzig, Besold, 1893.Nervenlehre. 302 Hinsicht sind die Cellulae radiculares (als Ganzes) von den übrigen zu trenn; als Neuren terminaler Ordnung oder Aussenneuren, während die übrigen Zell des Markquerschnittes Innenneuren darstellen. Jene vermitteln den unmitti baren Aussenverkehr, diese den Innen verkehr. ^) Flg. 234. Schematische Darstellung des Rüekenmarksbaues, links Nervenzellen, rechts Collateral (Nach V. Lenhossek.) Links: a, a motorische Zellen mit den TJrsprungsfasern der vorderen Wurzeln, daran motorische Collateral; b, b Vorderseitenstrangzellen, darunter auch je eine Zelle der Clarkeschen Säule (Stillingsche Zelle) und Rolandoschen Substanz (Zonalzelle); man beachte die ansehnlichen Collateralzweige def Vorderstrangzell c, c Commissurenzellen; d, d Golgische Zellen u. zw. im Hinterhorn typische Golgische Zelle, neben der vordei Commissur: Golgische Commissurenzelle ; e, e Hinterstrangzellen; f motorische Zelle der Hinterwurzel. Die Dendrit sind an allen Zellen weggelassen; ra Radix anterior; m im Vorderhorn entspringende Faser der hinteren Wur Rechts: die stärkeren Fasern: sensible Fasern, deren Bifurcation, deren in verschiedenen Gebieten der gra Substanz endigende Collateralen, und zwar von links nach rechts: Endigung im gekreuzten Hinterhorn (hintere C( • missur), in der Clarkeschen Säule, im Vorderhorn, in der Mittelzone der grauen Substanz, im Hinterhom undi der Rolan doschen Substanz; die schwächeren Fasern: teils Collateralen der Vorderseitenstränge, teils hypothet i angenommene Endigungsweise der Collateralen der vorderen und seitlichen Pyramidenbahnen, i Nervenzelle Ganglion intervertebrale: auch die übrigen 5 Fasern sind mit solchen Zellen versehen zu denken, rp Radix poster e) Nach der specifischen Funktion zerfallen die Zellen in motorische, s sible u. s. w. Im einzelnen ist von den verschiedenen Zellen eine Menge wichtiger Besond heiten festgestellt worden und folgendes zu beachten. I) Cellulae radiculares. Die Radikulärzeilen zerfallen in vordere und hintere: a) Cellulae radiculares anteriores. Die Vorderwurzelzellen, die motorischen Zellen der vorderen Wurzeln, in d Intumesccnzen eine medial-vordere und lateral-hintere Gruppe im Vorderho bildend, im oberen Hals- und im Brustmark unzerklüftet, zeichnen sich vor all anderen multipolaren Nervenzellen des Markes durch die Grösse ihres Körpers u denReichtum ihrer Dendritenverästelung aus. Manche Dendritenausläufer ragen in c weisse Substanz und vordere Kommissur hinein. Der Neurit entspringt vom Ze körper oder von einem Dendritenstamme, tritt durch den Yorderstrang in vordere Nervenwurzel und wird so zum Achsencylinder der peripheren motorisch Nervenfaser. In manchen Fällen entsendet der Neurit in der Nähe seines l Sprunges feine Seitenzweige, die sich verästeln; ob sie ebenfalls cellulifug Elemente darstellen oder der Zuleitung dienen, ist dunkel. ^) 8. V. Lenhossek, Nervensystem S. 95.Eückemnark, feiner Bau. 303 b) Cellulae radiculares posteriores. Von ihnen giebt es zwei Gruppen von sehr ungleicher Zahl der Elemente, ie eine, weit überwiegende Gruppe, wird durch die Zellen der Spinalganglien rgestellt; die kleine andere dagegen durch Zellen, die im Vorderhorne ;gen, ihren Neuriten aber in die hintere Wurzel entsenden. a) Die Nervenzellen der Spinalganglien. Sie verhalten sich zum Ursprünge der hinteren Wurzeln ebenso, wie die Zellen ;r vorderen Wurzeln zu letzteren und haben hier ihren systematischen Platz zu iden, obwohl sie im fertigen Marke und schon früher ausserhalb des Rückenmarkes liegen sind. In der Embryonalzeit sind die Spinalganglienzellen aller Wirbeltiere indelförmig und bipolar; so bleiben sie dauernd bei den Fischen; bei den »heren Klassen werden sie pseudo-unipolar, indem der centrale und periphere )rtsatz sich mit ihren Anfangsstücken aneinanderlegen und verwachsen. So ent- üdet die Zelle einen Ausläufer, der sich bald darauf teilt. Der centrale Fort- tz ist oft der schwächere; er stellt den Neuriten der Zelle dar, der periphere )rtsatz dagegen einen astlosen Dendriten. Die Neuriten dieser Zellen legen sich einander, bilden so den Hauptbestandteil der hinteren Wurzel und treten als Iche in das Rückenmark ein. Die Zellen selbst sind ihrerseits je von einer sonderen bindegewebigen Kapsel umschlossen, welche sich in die Fibrillenscheide r ungeteilten und geteilten Nervenfaser fortsetzt. Die ungeteilte Faser erhält der Nähe der Zelle ausserdem eine Markscheide und Schwannsche Scheide, üche einwärts der Fibrillenscheide ihre Lage haben und beide auf die Teilungs- te übergehen. Auf der ungeteilten Strecke kann die Nervenfaser einen bis zwei hnürringe besitzen; deren Teilungsstelle selbst liegt immer an einem Schnürringe ig. 208). Denken wir uns die Spinalganglienzellen weiter in die Peripherie gerückt id schliesslich in die Epidermis eingetreten, so liegen Verhältnisse vor, wie sie i manchen Wirbellosen nach- wiesen sind. Bei Lumbricus sind, e v. Lenhossek zeigte, solche dien, Sinnesnervenzellen, in die lut eingeschaltet. Bei anderen irbellosen liegen die entsprechen- ü Sinneszellen in grösserer Tiefe d stellen so eine Verbindungs- iicke zu den Spinalganglienzellen r (Ketzins). Auch das weitere srhalten ist ähnlich. Der centrale Ufortsatz (Neurit) strebt zum -uchstrange, dringt in denselben ji und zerfällt wie bei den Wirbel- ren in einen auf- und absteigen- ü Ast, um früher oder später ii zu endigen (Fig. 235). Welche Bedeutung den Spinal- nglienzellen in Bezug auf die eitung von peripheren mpfindungsreizen zukommt, ist sich nicht sagen; wahrschein- h wird die Leitung eine Modifikation erfahren; hieran denkt man um so euer 'nn die Spinalganglienzelle gewissermassen als ein terminaler Apparat autgetasst rd. Erwiesen ist dagegen (seit Waller 1852) die trophische Leistung der Fig. 235. Fig. 235. Die sensiblen Nerven des Regenwurms, h a 1 b s ch e m a t i s ch. Nach v. Lenhossek. Ep. Epidermis (Hypodermis aut.) mit sensiblen Sinnesnerven- zellen. W. Nervenwurzel. B.str. Bauchstraug mit Bifurcation und Endigung der sensiblen Fasern.Nervenlehre. 304 Spinalganglienzelle für die von ilir abgehenden Fasern. Durchschneidung dt hinteren Wurzel zwischen Ganglion und Mark hat Degeneration des centrale Stumpfes zur Folge, die sich weit in das Mark hineinerstreckt. Durchtrennui der peripheren sensiblen Nerven führt zum Untergange des peripheren Stumpfe während die Fasern des centralen Stumpfes unversehrt bleiben. Für den Bestai der sensiblen Fasern ist also ihre Verbindung mit den Spinalganglienzellen ir erlässliche Bedingung. Einen merkwürdigen Bestandteil der Spinalganglien bilden von Ramön y Caji nachgewiesene sympathische Nervenfasern. Sie gelangen wahrscheinlich dur den Ramus visceralis an jenen Platz und bilden innerhalb der Bindegewebskapji der Zellen ein p ericelluläres Geflecht. ß) Die Vorderhornzellen der hinteren Wurzeln. Im Vorderhorne sind, bis jetzt allerdings erst beim Hühnchen, Zellen nac gewiesen, die deutlich der motorischen Gruppe angehören und ihren stark Neuriten durch das Hinterhorn in die hintere Wurzel und durch das Spin;, ganglion treten lassen; mit den Spinalganglienzellen treten sie nicht in Verb dung, sondern stellen „durchtretende Fasern" derselben dar, während die za reichen anderen unterbrochen werden. Wohin sie gelangen, ist zweifelhaft, viellei zum Sympathicus (v. Kölliker). Fasern der Hinterwurzeln, die vom Vorderho zu den Hinterwurzeln ziehen, wurden in neuerer Zeit zuerst von v. Bechtere später von Ramön y Cajal aufgefunden; v. Lenhossek zeigte darauf auch zugehörigen Vorderhornzellen. 2) Ceilulae funiculares. Die Strangzellen entsenden ihren Neuriten in die Markstränge, ein Teil un Durchschreitung der vorderen Kommissur (Fig. 234). Letztere bilden daher e' bestimmte Gruppe, die Kommissuren-Strangzellen, kurz auch oft Kommissud- Zellen, Kommissurengruppe genannt. Sie sind früher meist als vordere Wurzj- Zellen angesehen worden. Sie haben ihre Lage im medialen Felde des Vord - hornes. Andere Gruppen von Strangzellen sind diejenigen des Vorderstrangi, Seitenstranges, Hinterstranges. Die letzteren sind die seltensten, die des Seitf stranges die häufigsten. Im ganzen stellen die Strangzellen weitaus das gros Kontingent von Nervenzellen der grauen Substanz dar, bilden gegenüber Radikulärzellen Neuren II. Ordnung und übernehmen zum Teile die Weiterleit; sensibler Empfindungsreize nach oben; alle aber stellen bezüglich ihres Neuril centripetale Bahnen dar. Ihre Zellkörper haben durchschnittlich mittlere u! kleine Durchmesser; die Dendriten sind minder zahlreich, können aber ihr GeäJ weithin erstrecken. Der Neurit entspringt vom Zellkörper oder von einem D> dritenstämmchen, gelangt in einen der bezeichneten Stränge und geht auf zweien Weise in die Längsfasern des Markes über: entweder durch einfache Umbiegi? meist centralwärts, oder unter T-förmiger Teilung; der eine, meist stärkere 1- lungsast, schlägt aufsteigende, der andere absteigende Richtung ein. Im Übri^i ist der Neurit meist ohne Seitenästchen, doch giebt es bei den einzelnen Grupi^ in dieser Hinsicht gewisse Verschiedenheiten. a) Der Neurit der Kommissurengruppe zieht bogenförmig durch P vordere Kommissur zum Vorderstrange der anderen Seite. Manchmal gehen fee Reiser, selten längere Äste während seines Verlaufes zur Kommissur von ihm ab il ziehen zurück in die graue Substanz. Ein Neurit kann seine Teilung früher s gewöhnlich vollziehen; der eine Ast macht den Weg zum gekreuzten Vorderstrar', der andere zum gleichseitigen Vorderstrange (Kombinationsformen von Ramöi. ß) "Die zahlreichen Strangzellen des Vorder-Seitenstrangas haben ile Hauptlagerstätte in dem zwischen beiden Hörnern sich ausbreitenden MittelfeJ,eKückenmark, feinerer Bau. Auatomie, 4. Aufl. II. 305 auer Substanz, greifen von hier aber nach vorn und hintenüber. Als Clarke- 38 Säulen bilden sie besondere Anhäufungen, eine minder scharf gesonderte uppe liegt im Seitenhorne. Dicht nebeneinanderliegende Strangzellen können •e Neuriten nach sehr verschiedenen Kichtungen entsenden; Kreuzungen ver- liedener Neuriten sind daher keine Seltenheit. In der Mehrzahl bfeibt der mit ungeteilt, giebt aber meist Seitenästchen ab; in anderen Fällen teilt er h noch in der grauen Substanz in zwei gleichwertige Äste. Letztere ziehen tweder zu den beiderseitigen Yordersträngen, oder der eine zieht zum Seiten- ange der gleichen, der andere zum Yorderstrange der anderen Seite; der eine [n Hinterstrange der gleichen, der andere zum Yorderstrange der gekreuzten Seite er die beiden Fortsätze treten auf der gleichen Seite in verschiedene Gebiete r weissen Substanz. Die meisten aller dieser Fasern nehmen aufsteigende chtung. Bei einfach winkeliger Umbiegung des ungeteilten Neuriten ist eben- jls die aufsteigende Richtung die vorherrschende. Bei T-förmiger Ilaupt- lung steigt der eine, meist stärkere Ast, ebenfalls aufwärts, der andere abwärts. Die in den Clarkeschen Säulen beherbergten Strangzellen, Clarkesche llen, sind ebenfalls solche multipolarer Art, von wechselnder Grösse und Form, ch durch grossen Dendritenreichtum und feinste Verästelung derselben aus- ieichnet. Ihr Nervenfortsatz, zuerst von Laura sicher nachgewiesen und treff- 1 abgebildet, verlässt die Zellen vorn oder tlich, wendet sich darauf im Bogen Ijsralwärts, ohne Seitenäste abzugeben und ht in die Peripherie des Seitenstranges, das sogenannte Kleinhirnseitenstrangfeld 5 Markquerschnittes (s. unten), um hier- hst aufzusteigen. Fasern, die zu den )11 sehen Strängen ziehen, werden mehrfach genommen, sind aber durch die neuen 236. Schema des Verlaufes der Achsencylinder- tsätze im Rückenmarke des Kalbes. Nach Karmin- präparaten. ca, Comu anterius; cp, Cornu posterius. Von Laura. thoden nicht nachweisbar. Um die ein- nen Zellen verbreitet sich eine grosse Iii von Endbäumchen der sensiblen Kolla- alen (s. unten), welche jede Zelle korb- mig umhüllen. In der Nähe der hinteren Kommissur, ^36. ' den Clarkeschen Säulen, werden nchmal kleine Zellen gefunden, die ihre Neuriten lateralwärts in den Seiten- ang entsenden; andere senden ihn in den Burdachschen Strang. y) Strangzellen des Hinterstranges sind selten, aber bestimmt nachgewiesen, giebt solche mit einfachem und geteiltem Neuriten; beide Teiläste treten in 1 Hinterstrang; oder einer in letzteren, der andere in den Yorderseitenstrang. In der Zona postrolandica (oder Zonalschicht der Hinterhörner, Waldeyer) mnen Nervenzellen vor, Cellulae limitantes, Ramön, s. Cellulae postrolandicae, •enNeurit den Rolanqlo nach vorn durchsetzt, um bogenförmig in den Seiten- •ang zu gelangen; oder der Neurit teilt sich, ein Faden zieht zum Seiten-, f andere zum Hinterstrange und geht in Längsrichtung über. Im Rolando selbst gelegene Zellen, Cellulae rolandicae, senden ihren Neu- än, welcher Nebenästchen tragen kann, durch den Rolando in das Gebiet des lachbarten Teiles des Hinterstranges (sogenannte Randzone vonLissauer, orkbrücke von Waldeyer). Andere Cellulae rolandicae haben mehr als einen 20Nervenlehre. 306 Neuriten, welche alsdann in den Burdachsehen Strang, oder in die genani: Randzone, oder in den Seitenstrang eintreten. Überblickt man die Markfelder, in welche die Neuriten aller Strangzell gelangen, so sind es Teile der Vorderstränge, welche lateral vom Pyramide Vorderstrangfelde gelegen sind und den Namen Grundbündel des Vorderstrang, führen; ein Teil des Seitenstranges, welcher an den lateralen Rand der grau; Substanz grenzt und Grundbündel des Seitenstranges genannt wird; zwei andci kleinere Teile des Seitenstranges, welche lateral von jenem ihre Lage haben u[ Gowerssches Bündel oder Funiculus antero-lateralis, sowie Kleinhir- Seiten Strangbündel bezeichnet werden; endlich der laterale Teil des Hintt- Stranges, der Burdachsche Strang. 3) Cellulae axi-ramificatae. Sie heissen auch Zellen des II. Golgischen Typus oder einfach Golgiscii Zellen (s. S. 279). Der Neurit teilt sich in der Nähe seines Ursprungs in eii höchst feine Verästelung. Die meisten dieser Zellen liegen im flintcrhorne, an der medialen Seite q; letzteren, andere lateral vom Centralkanale; letztere schicken ihren Neunten durli die vordere Kommissur in die graue Substanz der anderen Seite und ästen sili hierauf. Es sind dies jene, welche hiernach sachlich Kommissurenzellen darstelL, eine besondere Gruppe derselben bildend, Cellulae commissurales axiramificati. Verbleiben ihre Ausläufer in der grauen Substanz ? Von jenen des Hinterhori^ liegen Beobachtungen vor, nach welchen längere Äste in den Burdachschen Straf zu gelangen scheinen. Zellen dieser Art würden Combinatiorisformen zwischji Hinterstrangzellen und Golgisehen Zellen darstellen. B. Die vorderen und hinteren Wurzeln. 1. Vordere Wurzeln. Die vorderen oder motorischen Wurzeln bestehen aus markhaltigen, mit übi- wiegend starken Achsencylindern ausgestatteten Nervenfasern und haben einfach ürsprungsverhältnisse. Ihr Achsencylinder geht aus dem Neuriten der grositi motorischen Vorderhornzellen derselben Seite hervor; die Vorderhornzellen er Gegenseite liefern hierzu keinen Beitrag; die vorderen Wurzelfasern haben a) unilateralen, gleichseitigen Ursprung. Keine vordere Wurzelfaser geht aus cji weissen Strängen des Rückenmarkes hervor. Die Ursprungskerne der mo- rischen Wurzeln sind die gleichseitigen motorischen Vorderhornzellen. 2. Hintere Wurzeln. Die hinteren Wurzeln verhalten sich viel verwickelter. Sie treten mit qiir auseinanderweichenden Fasermassen in das Mark ein und lassen im ganzen ee schwächere laterale und stärkere mediale Abteilung unterscheiden. Die laterajn Fasern ordnen sich gleich hinter dem Rolando zum Längsverlaufe; die am meisja lateral gelegenen bilden die S. 305 erwähnte Randzone oder Markbrücke; die mäi- tigen medialen Bündel streben leicht bogenförmig medianwärts und verteilen s in verschiedene Bezirke des Bur dachschen Stranges. Wie verhalten sich aber die einzelnen Nervenfasern der hinteren Wurzel'. Sie verhalten sich mit Ausnahme der wenigen Fasern, welche zu Vorderho|i- zellen ziehen und aus deren Neuriten hervorgehen (s. S. 304), in folgender ges(j:- mässigen Weise, die aus Fig. 234, aber auch aus Fig. 46 des Allgemeinen Te|s leicht ersehen werden kann. Jede dieser Fasern teilt sich nach ihrem Eintre in das Mark in zwei Endäste, einen stärkeren aufsteigenden und einen schwäcj ren absteigenden; sie werden auf- und absteigende Längsäste der hinte:Eückenmark, feinerer Bau. 307 irzelfaser genannt. Die Höhen, bis zu welchen sie aufsteigen, sind verschieden- Teil dringt bis zur MeduUa oblongata vor, andere stufenweise wenio-er hoch- absteigenden haben nur kurzen Verlauf. Wie endigen erstere und letztere lon während des auf- und absteigenden Längsverlaufes werden in kurzen Ah- nden feine rechtwinkelig in die graue Substanz tretende Seitenästchen, Ramön- 16 Kol lateralen, hier auch sensible Kollateralen genannt, abgegeben, wo- [rch die Faser sich zunehmend abschwächt; es bleibt zuletzt nur das Ende der Fig. 237 Fig. 238. Fig. 237. Verlauf einer sensiblen Wurzelfaser. lervenzelle eines spinalen Ganglion, p periphere Faser, r centrale oder Wurzel-Faser mit ilirer Gabelung in einen ms descendens (d) und Ranius ascendens (a), a in der Peripherie des Markmantels; c, c die sensiblen Kollate- ralen mit ihren Endbäumehen. Fig. 238. Schemata der Leitungen im Rückenmarke bei den willkürlichen Bewegungen. Nach Kolli ker. wängsansicht; pv Pyramidenvorderstrangbahn, ps Pyramidenseitenstrangbahn, beide mit den zu den motorischen Zellen m abtretenden Fasern (Strangfasern selbst und motorische Kollateralen); mw motorische Wurzeln, iuersehnitt des Rückenmarkes und der motorischen Willkürbahnen; Erklärung wie bei a. 'chema der Kreuzungen von Strangfasern in der vorderen Kommissur und der sensiblen auf die Strangzelleu ein- rkenden Fasern, sz Strangzellen, sf Seitenstrangfaser, vf Vorderstrangfaser, vsf Vorderseitenstrangfaser, sw sensible Wurzelfaser, sth Teilung der sensiblen Wurzelfaser, sc sensible Kollateralen. )eren und unteren Faser übrig, welches die terminale Kollaterale derselben erstellt und sich ebenso verhält, wie die vorher abgegebenen Kollateralen, d. h. die graue Substanz eintritt.^) Selbst von der noch ungeteilten Faser können nzelne Kollateralen abgehen. In der grauen Substanz verhalten sich die Kolla- Talen übereinstimmend so, dass sie in ein zierliches, mehr oder minder dichtes jndbäumchen, „Telodendrion", ausstrahlen. Die letzten Enden laufen frei aus; !i findet eine freie Endigung der Telodendrien statt; sie übertragen ihre Er- legung nur durch Kontakt, indem sie sich an den Beginn einer Neure II. Ord- ing anlegen. Das Bestreichungsgebiet einer sensiblen Neure I. Oi dnung ist folg- ^) Das Ende der terminalen Kollateralen ist unmittelbar nicht nachgewiesen, aber ein ideres Verhalten der ganzen Grundlage nach nicht möghch oder sehr unwahrscheinlich. 20*308 Nervenlehre. es lieh der Länge nach ein sehr ausgedehntes, zum Teile in einem Masse, das der physiologischen Forschung schwer wird, ohne weiteres anzuknüpfen. Der ganze Hinterstrang besteht, wie sich ferner ergiebt, der überwiegeren Masse nach aus auf- und absteigenden Längsästen der hinteren "Wurzelfasernier enthält nur spärliche Faserbeimischungen von Hinterstrangzellen. Der Göll he Strang scheint ausschliesslich lange Bahnen zu enthalten, während der Ir- d ach sehe vorwiegend kurze Bahnen einschliesst. Über die Höhen, bis zu welchen auf- und absteigende Fasern vordringen, geben fol^ide Erfahrungen weiteren Aufschluss. Durchschneidung der hinteren Wurzeln oder der Hijer- stränge am lebenden Tiere, bei dem Menschen entsprechende Ertrankungsformen jener 'lile, wie sie durch Verwundung u. s. w. vorkommen, haben eine aufsteigende Degeneration;ur Folge, welche sich unter allmählicher Abnahme des degenerierten Querschnittanteiles biiiur Oblongata vordrängen kann, ßurdachsche und Gollsche Stränge werden betroffen; zu iien gesellt sich noch eine viel unansehnlichere absteigende Degeneration. Von den Kollateralen^) ist ferner zu erwähnen, dass sie sich bei Embry en von den Längsfasern aus einem kleinen Ursprungsknötchen ablösen. Später jnd die Kollateralen mit Markscheiden versehen, die bei den Längsfasern schon frier auftreten. Nur die Endverzweigung ist nackt. Sehr häufig ist die Längsfase im Ursprünge einer Kollateralen gegen letztere hingeneigt oder winkelig eingebcen, also der grauen Substanz zugekehrt. Es wurde schon erwähnt, dass die Kollateralen in ihrem Verlaufe alsbal in die graue Substanz gelangen. Bald durchbrechen sie einzeln, bald zu kleen und grösseren Bündeln geordnet meridianartig die Substantia gelatinosa Rolildi, in grösseren Massen noch die mediale Seite des Hinterhornes, um gegeniie Clark eschen Säulen und das Vorderhorn zu ziehen. ^ Um welche Zellen befinden sich die sensiblen Endbäumchen gelagert? Sie finden sich fast über alle Punkte der grauen Substanz der gleichen Markhifte zerstreut; ein kleiner Teil der sensiblen Kollateralen geht auf dem Wegefer hinteren Kommissur auf die Gegenseite, um im Hinterhorne in derselben ^ise zu endigen.2) Am reichlichsten finden sich die Endbäumchen im Mittelteile ier grauen Säulen. Die zahlreichen Nervenzellen der Hinterhörner werden von en feinen Astsystemen dicht umgeben; insbesondere reichlich sind die Endbäumtlen um die Zellen der Clark eschen Säulen entwickelt. Eine besondere Beachtung erfordern jene sensiblen Kollateralen, welch! den motorischen Vorderhornzellen ziehen und an ihnen in Endbäumchen zerfaij; Es sind die Collaterales antero-posteriores von Ramön, die Refl kollateralen von Kölliker. Erregungsvorgänge in sensiblen Nervenfa können durch jene sich auf die motorischen Zellen und durch letztere auf Muskeln fortpflanzen. Hier ist auch einer zweiten Möglichkeit der Übertragung peripherer ce: petaler Erregungen auf die motorischen Bahnen zu gedenken. Während die vorerwähnte Anordnung von Beflexkollateralen einen direMen Reflexbogen darstellt, sehen wir in Fig. 239 zugleich den indirekten ,e- flexbogen zur Anschauung gebracht. Er wird hervorgebracht durch Zwiscm- schiebung einer dritten Neure, Reflexneure, zwischen die sensible und motorihe Neure. Jene Reflexneuren sind nichts anderes als in der grauen Substanz lieg de ^) Man nennt sie vielfach auch nach Ramon y Cajal die Cajarschen Kollateralen. I nit ist indessen die Courtoisie vielleicht zu weit getrieben, denn der Name Cajal gehört der au des berühmten Forschers an. -) Diese Kreuzung aber reicht bei weitem nicht hin, um die von dem physiologiejea Experimente geforderte Kreuzung der sensiblen Leitungsbahnen zu erklären.Eückenmark, feiaerer Bau. 309 S angzeilen; eine solche (d der Figur) eiässt einen Neuriten, der in die ^sse Substanz gelangt und sich in eine a|- und absteigende Längsfaser spaltet. ^|l beiden gehen Kollateralen und je eine ^ ifaser (terminale Kollaterale) aus, welche IErregung auf die motorischen Zellen rtragen. Die Reflexzelle selbst wird 3gt durch eine Kollaterale der sensiblen igsfaser. Beachten wir die Gesamtverhältnisse hinteren Wurzeln und vergleichen sie den vorderen, so ergiebt sich, dass zwar vorderen Wurzeln im Rückenmarke ihre prungskerne besitzen, nicht aber die l[teren. Die hinteren Wurzeln haben viel- ilhr nur soweit im Marke ihren Ursprungs- l!-n, als sie „durchtretende Fasern" besitzen, (1 im Vorderhorne entspringen. Alle übrigen Isern der hinteren Wurzeln haben ihre Ij Sprungskerne in denSp inalgan glien, i Kückenmarke stossen sie dagegen auf ie Endkerne. Vordere und hintere 'arzeln bezeichnen also verschiedene Dinge; (j: hintere Wurzel ist, soweit sie centri- \:ale Fasern hat, bereits centrale Bahn :|n Endkerne; immerhin aber gehört sie iiuren terminaler Ordnung an, wie if; motorische. Fig. 239. Schema der indirekten Eeflex- bahn, nach Kölliker und Lenhossek mit Beifügung einer direkten Reflexkolla- teralen. (Zeitsehr. f. wissensch. Zoologie Bd. 51, 1890). a motorische Zellen und Wurzelfasern; b Spinal- ganglienzellen, Ranviers T., Hinterwurzelfaser mit ßifarkation und auch absteigende Stammfaser, c, eine sensible Kollaterale, d, Strangzellen mit T-förmigem geteiltem Nervenfortsatz; e, dessen Kollateralen, die zu den motorischen Zellen Be- ziehungen eingeben, r, ReflexkoUaterale des direkten Reflexbogens. C. Die Vorder-Seitenstränge. I Wie die Hinterstränge massenhaft Kollateralen entwickeln und schliesslich |qz in solche auslaufen, so ist es auch mit den Vorder- und Seitensträngen der II. Die Kollateralen bilden folglich eine der merkwürdigsten Eigentümlich- jiten des feineren Markbaues, die auch in funktioneller Hinsicht die grösste Ideutung besitzt. Alle Längsfasern des Vorder-Seitenstranges entsenden, wie Golgi und Ramön [zeigt haben, von Stelle zu Stelle feine Zweiglein, welche in die graue Substanz idringen, um unter terminaler Verästelung ein freies Ende zu finden. Die be- iglichen Endbäumchen umspinnen die mit der Weiterleitung betrauten Zellen er bilden mit deren Dendriten Verfilzungen. An guten Längsschnitten werden jine längeren Fasern gesehen, die nicht Kollateralen entsenden würden. Mögen ! kurze oder lange Bahnen sein, d. h. Bahnen, welche im Rückenmarke entspringen iid endigen oder solche, welche im Rückenmarke entspringen und hirnwärts ziehen, i3gen es centrifugal oder centripetal leitende Bahnen sein, überall tritt die gleiche 'scheinung der Kollateralen entgegen. Nicht bloss die Neuren terminaler Ord- Fg also, die uns in 'den Spinalganglienzellen und sensiblen Wurzelfasern ent- gentraten, vermögen Kollateralen zu entwickeln, sondern dieselbe Struktureigen- mlichkeit kommt auch Neuren höherer Ordnung zu. Der Einfluss von Längsfasern 'f grosse Gebiete grauer Substanz ist folglich auch bei jenen vorhanden. In der Anordnung und Verlaufsrichtung der Kollateralen des Vorder-Seiten- ranges zeigen sich auf dem Markquerschnitte gewisse Besonderheiten.310 Nervenlehre. Der Vorder Strang enthält in seiner medialen, fissuralen Abteilung, dem si. genannten Pyramiden-Vorderstrangfelde, zahlreiche Kollateralen, Fig. 234, welci sich in der vorderen Kommissur kreuzen, in das gegenseitige Vorderhorn zieht und ihre Endbäumchen an die motorischen Zellengruppen entsenden. Andts zahlreiche Kollateralen des Vorderstranges kommen aus jener Abteilung desselb(|, welche lateral vom vorderen Pyramidenfelde gelegen ist. Sie erreichen die Ko- missurengruppe, tiefer gelegene centrale Zellen, auch die mediale motorische Grup). Fig. 240. Fig. 241. Fig. 240. Strangf asern mit ihren Kollateralen. | sf aiifsteigende ('f) oder absteigende f 4") Strangfaser; c, c Kollateralen: e Endbäumchen; s Endspitzen des letztet, -vrelche die Übertragung an einen angelagerten anderen nervösen Apparat vermitteln. I Fig. 241. Querschnitt durch das Lendenmark eines 2 tägigen Hundes. Imprägnation der Kolj- teralen des Vorderseitenstranges, der Fasern der vorderen Kommissur, der sensibeln KoW- teralen und der hinteren Kommissur. Nach van Gebuchten (La strueture des centres nerveux, Lacel;, Tome VII, 1891. Fig. 19.) Zahlreiche Kollateralen entsendet ferner das Gowerssehe Bündel in die Gegd der motorischen Zellgruppen und die Zellen des Seitenhornes. Von allen Feldd des Vorder-Seitenstranges ist es die der lateralen Einbuchtung der grauen Säe entsprechende grosse Abteilung des Seitenstranges, nämlich dessen Grundbünc, das seitliche Pyramidenfeld und Kleinhirnseitenstrangfeld, aus welchen die E- strahlung von Kollateralen in die graue Substanz sich am reichlichsten vollzie. Die Einstrahlung ist teils eine diffuse, teils eine bündelartige. Die Kollaterai der seitlichen Pyramidenbahn treten zu den motorischen Zellgruppen; diejeni^i des Grundbündels zu Zellen des Vorderhornes, Hinterhornes und Mittelgebiet; die der Kleinhirnbahn zu Zellen des lateralen Mittelgebietes. Wie die Längsfasern des Vorderseitenstranges, abgesehen von ihren Kellai- ralen, sich an ihren letzten Enden verhalten, dem proximalen und distalen, t für ansehnliche Strangteile genau bekannt. Das proximale Ende liegt bei meb - ren im Gehirne und wird dort zu schildern sein. Was aber Endigungen im Rück - marke betrifft, so begegnet man an Längsschnitten häufig Längsfasern, welche mir oder minder plötzlich ihre Richtung ändern und in die graue Substanz zieh ,Rückenmark, Topographie des Querschnittes. )i es, dass sie sich in einen Neunten fortsetzen und zu einer Zelle ziehen, oder 'iss sie sich gleich einer terminalen Kollaterale verhalten und in ein Endbäumchen islaufen. Das Verhältnis entspricht also dem S. 308 an den Hinterstrangfasern ischilderten. Im ganzen giebt es also auch hier lange und kurze Bahnen. Von der Massenentwickelung der Kollateralen, die früherhin sämtlich als un- ittelbare Fortsetzungen der Strangfasern im ganzen gehalten worden waren, giebt iifolgende Abbildung (Fig. 241) eine gute Vorstellung. D. ZaMenverhältnis der Fasern der Nervenwurzeln und des Markmantels. Man hatte in früherer Zeit, als eingehendere Untersuchungen über den Faser- jrlauf und Bauplan des Rückenmarkes noch fehlten, annehmen zu dürfen geglaubt, ISS alle Nervenwurzelfasern innerhalb der weissen Stränge des Rückenmarkes ach oben zum Gehirne verliefen. Es wurden mühsame Querschnittsmessungen und aserzählungen angestellt, welche über diese Verhältnisse entscheiden sollten. So lass Volkmann beim Pferde den Querschnitt der weissen Substanz in der Lenden- egend (30. Nerv) zu 121, im obersten Halsmarke aber zu 109 qmm. Die Summe er Querschnitte aller Spinalnerven bei einer Schlange (Crotalus) übertraf nach iner Berechnung die des Halsmarkes mindestens llmal. Bratsch und Ranch- er zeigten durch Messungen, dass eine kontinuierliche Zunahme der weissen ubstanz des Rückenmarkes von unten nach oben nicht stattfinde, dass ihr Quer- chnitt in der Lendenanschwellung etwas grösser sei als im unteren Brustmarke, 1 der Halsanschwellung etwas grösser als im Gebiete des 2. Halsnerven; dass Iso in den Anschwellungen nicht nur eine Vermehrung der grauen, sondern auch er weissen Substanz stattfinde. Stilling fand den Flächeninhalt der Querschnitte Her Nervenwurzeln, wie vorher schon KöUiker, mehr als viermal so gross als enjenigen der weissen Substanz im oberen Teile des Rückenmarkes. Nun konnte her eine Verschmälerung der Nervenfasern im Rückenmarke stattfinden und as Ergebnis der Flächenmessung illusorisch machen. Stilling betrat daher en Weg der Zählung der Nervenfasern in den Nervenwurzeln und im Marke. ur fand, dass die vorderen Spinalnervenwurzeln zusammen 303265 Fasern die hinteren „ dagegen 504473 „ enthielten, was eine Summe von 807 738 Fasern rgiebt. Die weisse Substanz aber hatte im Gebiete des zweiten Halsnerven nur 01694 Fasern. Soviel traten ungefähr zur Medulla oblongata, und, da diese ereits ein Gehirnteil, zum Gehirne über. Wie viele davon Wurzelfasern seien, :onnte man freilich nicht wissen; man hatte aber damit erkannt, dass jedenfalls licht alle Wurzelfasern zum Gehirne gelangen. Beurteilt man die Ergebnisse der 'ählung im Lichte unserer gegenwärtigen Erfahrungen über den Faserverlauf und len Bauplan des Rückenmarkes, so sinkt ihr Wert für die Aufhellung des Faser- verlaufes fast zu nichts zusammen. Dagegen bleibt den Zahlenangaben über die Menge der in den Nervenwurzeln enthaltenen Fasern für alle Zeit eine hohe Be- ieutung. Nicht wie viele Fasern des Markmantels im ganzen zum Gehirne übertreten, ist gegenwärtig die Frage, sondern wie viele von jeder langen und kurzen Bahn, liind zu welchen Hirn- und Rückenmarksteilen sie gelangen; das Ideal ist, von jeder einzelner Neure volle Kenntnis zu besitzen. E'. TopograpMe des Markqnersclinittes.i) Etwa in der Mitte des Querschnittes hat der Centralkanal seine Lage, welcher von den Ependymzellen umgeben wird, die ihren kleinen, starren centralen Dem Studirenden ist zu empfehlen, Fig. 234 und 227 selbst .^'^''^^^J^^^'^ nachzuzeichnen und mit dieser Unterlage die Topographie des Querschnittes zu studieren.312 Nervenlehre. Fortsatz, das EpendymhärcheD, in den Kanal, ihren grossen peripheren Fortsai; aber wahrscheinlich bis zur Markperipherie entsenden. Die den Centralkanal unc die Körper der Ependymzellen zunächst umgebende Zone grauer Substanz fühn den Namen Substantia gelatinosa centralis und macht mit dem Central kanale den centralen Ependymfaden des Markes aus. Ihre Neurogliazellei sind reich verzweigt, die feine Verzweigung konzentrisch um den Centralkana geordnet. In ihrem Gebiete kommen nur spärliche Kommissuren- und Strang Zeilen vor. Die Commissura anterior zeigt in grosser Anzahl die sich kreuzender markhaltigen Neuriten der Kommissurenzellen, ferner die ebenfalls sich kreuzen den Kollateralen der vorderen Pyramidenbahn. Vom Centralkanale zur vorderei Fissur erstreckt sich der vordere Ependymkeil, als Gebilde der vorderen Epen dymzellen; ferner entsenden stark verästelte Neurogliazellen viele büschelförmigt Zweige durch die vordere Kommissur und bilden dadurch die sogenannte Neuro glia-Kommissur. In die Kommissur hineinragende Dendritenfortsätze benach barter Nervenzellen stellen dagegen die protoplasmatische Kommissur Ea möns dar. Das Vorderhorn der beiden grauen Säulen zeigt zwei bis drei grosse Zellen gruppen: die in den Intumescenzen in zwei Teile, nämlich in eine medial-vorder( und lateral-hintere zerlegte motorische, und die medial daran gelegene kern missurale Gruppe. Die motorischen Gruppen enthalten die Ursprungszellei der vorderen Nervenwurzeln und werden darum Ursprungskerne der vorderei Nervenwurzeln genannt. Sie enthalten ferner die spärlichen Ursprungszellen de] durchtretenden Fasern der hinteren Wurzel. Zwischen den motorischen und dei kommissuralen Gruppe von Nervenzellen liegen in einem Felde, das den Namei Kern des Vorderhornes führt, zahlreiche Strangzellen. Die Nervenzellen sind voi einem dichten Nerven filze umgeben, welcher von reich verzweigten Dendriten den etwaigen Seitenzweigen (Kollateralen) der Neuriten, sowie von überaus zahL reichen Kollateralen der Stränge und von ihren Endbäumchen gebildet wird. Di( bezüglichen Kollateralen werden geliefert von den Grundbündeln des Vorder- unc Seitenstranges, von demPyramidenbündel des Vorder- und Seitenstranges, von den Hinterstrange (Reflexkollateralen). Das Vorderhorn wird ferner durchzogen vor den Anfangsteilen der motorischen Wurzelfasern, den Neuriten der in ihm ge legenen Strangzellen, den peripheren Fortsätzen von Ependymzellen, dem ver- wickelten Neurogliagerüste, zahlreichen Blutgefässen und Lymphbahnen. Zwischen dem hinteren Rande (Basis) des Vorderhornes und dem hinterer Rande (Basis) des Hinterhornes ist das Mittelfeld der grauen Säule gelegen Dasselbe enthält vor allem zahlreiche Strangzellen, einzelne Kommissurenzellen ferner ansehnliche Bündel von Kollateralen des Seiten- und Hinterstranges, sowit im Brustlendenteile Neuritenbündel der Clarkesehen Säulen. Das Seitenhorn enthält als Hauptbestandteil Strangzellen. In der zwischen dem Seitenhorne und der lateralen Wand des Hinterhornes gelegenen Einbuchtung der grauen Säule spannt sich der proximal stärker aus- gebildete Processus reticularis aus, in welchem zerstreute Strangzellen vor- kommen können. Die Clarkeschen Säulen schliessen für den Seitenstrang bestimmte Strang- zellen in grosser Zahl ein. Dazu kommt eine Masse Sensibler Kollateralen aus dem Burdachschen Strange. Das Hinterhorn hängt durch seine Basis mit der übrigen grauen Säule zusammen. Am entgegengesetzten, etwas lateral gewendeten Ende liegt der Kopi und die Spitze des Hinterhornes, welch letztere dem Sulcus lateralis posterior sicL zuwendet. Hinter der Basis des Hinterhornes folgt dessen sogenannter Kern darauf die Substantia gelatinosa Rolandi, hinter ihr die Zona postrolandica. ArEückenmark, Topographie des Querschnittes. 3;|^3 alji diesen Örtlichkeiten kommen Strangzellen in solitärer Lagerung vor und bi en zusammen eine grosse Menge. Die Mehrzahl sind Seitenstrang-, ein kleine- re Teil Hinterstrangzellen; dazu kommen im medialen Gebiete der Basis des H ierhornes Golgische Zellen (Cellulae axi-ramificatae) vor. Massenhaft sind Kolla- tejien im Hinterhorne vorhanden, insbesondere Hinterstrangkollateralen, aber auch seihe des Seitenstranges. Das Hinterhorn wird ferner durchzogen von den starken N riten der „durchtretenden Fasern". Die hintere Kommissur des menschlichen Markes führt als wesentlichen ßlüandteil sensible Kollateralen, die dem vorderen Teile des Burdachschen St.nges entstammen, medial an der Clarkeschen Säule vorbeiziehen, die Mittel- Ii: } überschreiten und im Hinterhorne der anderen Seite ihre Endbäumchen ent- w teln. Sich kreuzende Dendritenfortsätze der Hinterhornzellen machen die hjtere protoplasmatische Kommissur von Sala aus. Die beiden grauen Säulen des Rückenmarkes, an ihren medialen Flächen dlpb die frontal gestellte graue Kommissur verbunden, lassen an ihrer Oberfläche vi grosse Einsenkungen erkennen, je eine vordere und hintere, sowie je eine larale. Die vordere Einsenkung, Incisura grisea ventralis, wird von den Eiialen Rändern beider Yorderhörner begrenzt; die hintere, Incisura grisea djsalis, von den medialen Rändern der Hinterhörner. Den Grund beider In- ci ren bildet die graue Kommissur. Die Seiteneinbuchtung, Incisura lateralis, d vorn vom Seitenhorne, hinten vom Hinterhorne begrenzt und stösst mit ihrer ti?ten Stelle an den Mittelteil der grauen Säule und den Processus reticularis. Li der vorderen Incisur und ihrer lateralen Nachbarschaft haben die beiden "Vrderstränge ihre Lage; das laterale motorische Wurzelbündel bezeichnet die kliventionelle Grenze gegen den Seitenstrang. Letzterer hat in der Incisura hliralis seine Hauptaufnahmestätte und wird gegen den Hinterstrang vom Sulcus lisralis posterior begrenzt. In der Incisura posterior liegen die Hinterstränge ier Seiten. In den weissen Strängen des Rückenmarkes befinden sich folgende Faser- 3n: 1. absteigende Fasern, die im Gehirne die Ursprungszellen besitzen; 2. aufsteigende Fasern der hinteren Wurzeln, die in den Spinalganglien ihre ürsprungszellen besitzen, und zum Teile zum Gehirn ziehen; 3. auf- und absteigende Strangzellenfasern; erstere finden teils schon im Rückenmarke ihr Ende, teils im Gehirne. So bilden sie, gleich den beiden anderen Abteilungen, mehrere Systeme der Leitungsbahnen. Vorerst ist über die Topographie des Markmantels und seiner Systeme das Ilgende zu bemerken, während es der Schilderung der Leitungsbahnen vorbehalten t ibt, weiteren Aufschluss zu geben. a) Die Pyramidenbahnen des Rückenmarkes bilden die Fortsetzung der Iramiden der MeduUa oblongata und nehmen im Rückenmarke jederseits zwei l.der ein, ein vorderes und ein seitliches, die Pyramiden-Vorderstrangbahn und Pyramiden-Seitenstrangbahn. Erstere nimmt beim Menschen die der vorderen 1 dianfissur anliegenden Teile der Vorderstränge ein und wird lateral vom Sulcus srmedius anterior abgegrenzt. Im Absteigen allmählich abnehmend, erreicht an der Lendenanschwellung ihr Ende. Die Pyramiden-Seitenstrangbahn erstreckt sich von der Pyramideu- liuzung in der MeduÜa oblongata bis zum unteren Ende der Lendenanschwe- lig (N. sacralis III—IV), wobei sie beständig und besonders an den Anschwel- I gen im Querschnitte abnimmt. Die Abnahme findet dadurch statt, dass immer Ingsfasern und Kollateralen zur grauen Substanz des Rückenmarkes gelangen. * giebt um so mehr Fasern an die grauen Säulen ab, je mehr Wurzelfasern in ztere eintreten. INervenlehre. 314 Die Pyramiden-Seitenstrangbahn nimmt auf dem Querschnitte des ober( Brustmarkes ein ovales oder leicht eckiges Feld im hinteren Drittel des Seite] Stranges ein, welches mit seinem hinteren Ende die gelatinöse Substanz und Spit, des Hinterhornes erreicht, von dem Basalt eile des Hinterhornes aber, sowie vc der Oberfläche des Markes durch andere Fasermassen getrennt ist. Yon der Mit des Brustmarkes abwärts, sowie aufwärts im Gebiete des II. und III. Halsnerv( erreicht das Feld die Oberfläche und dehnt sich in der Höhe des I. Halsnerv( auch medial derart aus, dass es im Processus reticularis die laterale Fläche d grauen Substanz berührt. Die Fasern der Pyramidenbahnen gehen aus dt Neuriten der grossen Pyramidenzellen der Centrs Windungen der Hirnrinde hervor. Sie endigen i Rückenmarke in der Weise, dass nach und nach Fasei und Kollateralen der Pyramidenbahnen in die Verde hörner einbiegen, um die motorischen Zellen mit En bäumchen zu umgeben. b) Lateral von dem Vorderstrang-Pyraraidenfelt folgt das Grundbündel des Vorderstranges, welchi sich bis zum lateralen motorischen Wurzelbündel e streckt. Die Fasern des Grundbündels des Verde Stranges gehen aus den Neuriten der Kommissurenstran Zellen, sowie eines Teiles der Vorderstrangzellen he vor. Das Grundbündel sendet Kollateralen in d medialen, vorderen und mittleren Teile des Vorderhorne Fig. 242. Querschnitte durch verschiedene Höhen des Rücke niarkes zur Demonstration der verschiedenen Hauptbahnend weissen Substanz. Schematisch. Nach Flechsig. II/2. I, entspricht dem Austritte des 6. Cervikalnerven. II, des 3. Brustnervi III, des 6., IV, des 12. Brustnerven. V, des 4. Lumbalnerven, pv., Pyramidf Vorderstrangbahn, ps, Pyramiden-Seitenstrangbahn. ks, Kleinhirn-Seitenstrai bahn, g, GoUsche Stränge. c) In die Peripherie der ventralen Hälfte des Seitei Stranges, von den vorderen Wurzeln bis zum seitliche Pyramidenfelde und zur Kleinhirn - Seitenstrangbal erstreckt sich ein schmales, im Querschnitte halbmom oder kommaförmiges Bündel, das Gowerssche Bünd< oder der Funiculus antero-lateralis; es nimmt aufwär bis zur Oblongata an Umfang zu, degeneriert in au steigender Richtung und stellt eine lange Bahn da Sesine Elemente gehen von Strangzellen aus, die i Mittelteile des Vorderhornes und im Mittelteile der grau( Säulen ihre Lage haben; Kollateralen dieses Bünde Fig. 242. gelangen in die Aussenwand des Vorder- und Seite hornes. d) Die Kleinhirn-Seitenstrangbahn nimmt die Peripherie des hinten Abschnittes der Seitenstränge ein und grenzt von oben bis herab zur Mitte d Brustmarkes hinten an die Spitze des Hinterhornes. Im Gebiete des II. und II Lendennerven schwindet das Bündel gänzlich. Zu ihm gehören noch einzeln durch die anderen Fasergruppen der hinteren Hälfte des Seitenstranges zerstreu Fasern. Von unten aufwärts erfolgt ein stetiges Anwachsen des Bündels, welch in der Hauptsache aus den Neuriten der Clark eschen Zellen hervorgeht. I entsendet Kollateralen in das Mittelfeld der grauen Säulen. Die Degeneratid ist eine aufsteigende. e) Die Seitenstranggrundbünd el nehmen jenen Platz im Seitenstran ein, welchen die vorher genannten Felder übrig lassen. Sie gehen aus den NeHüllen des Eückenmarkes. 315 ,en jener vielen Strangzellen hervor, welche das Mittelfeld der grauen Säule d den grössten Teil des Hinterhornes einnehmen. Sie entwickeln zahlreiche bilateralen, welche in die laterale Wand des Vorderhornes, sowie in das Mittel- d der grauen Säule eindringen. Sie enthalten zum Teil lange, grösstenteils er kurze Bahnen. f) Die Hinterstränge zerfallen je in den GoUschen und Burdachschen ;rang. Der erstere erstreckt sich vom Lendenmarke bis zur MeduUa oblongata id wird in der oberen Markhälfte durch den Sulcus intermedius posterior vom irdachschen Strange abgegrenzt. Beide Stränge sind der Hauptsache nach s Fortsetzungen der hinteren Wurzeln zusammengesetzt. Ein kleiner Anteil geht IS den Neuriten der Hinterstrangzellen hervor. Der Hinterstrang entwickelt iwaltige Massen von Kollateralen, welche in das Hinterhorn der gleichen und itgegengesetzten Seite, in das Mittelfeld der grauen Säule, aber auch in das Orderhorn eindringen. Die Richtung der Hinterstrangfasern ist eine vorwiegend ifsteigende, teilweise absteigende. Die hirnwärts verlaufenden Faserzüge werden irch die proximal eintretenden hinteren Wurzeln allmählich medianwärts gegen IS Septum posticum gedrängt; so entsteht der GoUsche Strang. S. hierüber ich „Leitungsbahnen". g. Hünen. Das Kückenmark besitzt drei häutige Hüllen. Diese sind von aussen nach inen gezählt 1) die harte Hückenmarkshaut, Dura mater spinalis, Pachymeninx spinalis; 2) die Spinnwebenhaut, Arachnoidea; 3) die weiche Eückenmarkshaut, Gefässhaut, Pia mater. Pia und Arachnoidea usammen werden zusammen auch Leptomeninx genannt. Alle drei Hüllen ind bindegewebiger Art, unterscheiden sich aber in Bau und Gefässgehalt ehr beträchtlich von einander. Die gleichen Hüllen kommen auch dem jehirne zu; im Gebiete des Foramen occipitale magnum geht der spinale Teil er Hüllen der Nervencentra in den cerebralen über. 1) Dura mater spinalis. Fig. 243 Sie zerfällt in zwei weit von einander abstehende Blätter, ein dünnes beriostales Blatt zur Auskleidung des Wirbelkanales (Lamina externa, Endorhachis) Ud die Dura spinalis im engeren Sinne, Lamina interna, welche eine starke ibröse, sehnenartig glänzende Haut darstellt. Zwischen beiden Blättern liegt ockeres Bindegewebe, Fettgewebe, die grossen Yenenplexus des Wirbelkanales, 50wie ein alle diese Teile durchsetzendes ansehnliches Lückensystem, der 3pidurale (interdurale) Lymphraum (Waldeyer u. Fischer). Die Dura spinalis i. e. S. bildet einen langen und weiten, aussen rauhen, innen glatten und glänzenden Sack von cylindrischer Form, der einen viel iveiteren Umfang hat als das umschlossene Mark. Er ragt weit über die ISpitze des Conus medullaris abwärts und verjüngt sich erst in der Hohe des zweiten oder dritten Kreuzwirbels rasch zu einer kegelförmigen Spitze. Eine Fortsetzung der Dura erstreckt sich jedoch als enge Vagina termmalis mit Idem Eilum terminale externum des Markes bis zum Steissbeme herab, um [spatelförmig verbreitert in das hintere Periost des zweiten Steisswirbels uber- zugehen.Nervenlehre. Mit den umhüllten Teilen verbindet sich die Dura auf zweierlei Weise a) durch feine, bindegewebige subdurale Fäden mit der Aussenfläcl: der Arachnoidea, von welcher sie im übrigen durch eine flächenhaft au gedehnte kapillare Lymphspalte, den Sub dural räum, getrennt ist; A. B. C. Eig. 243. Ansicht des Rückenmarkes mit seinen Xervenabgängen von hinten, nach S a p p e y. ^2 Der Sack der Dura mater ist durch teilweise Abtragung derselben von hinten eröffnet. Auf der linken Seite si die hinteren Wurzeln entfernt, um das lig. deuticulatum zur besseren üebersicht seiner Anordnung freizulegen; ;i der rechten Seite übersieht man den Durchtritt der Xervenwurzeln durch die Dura mater. In der linken Abteilu;; bedeutet I (oben) den ersten, VIII den achten Halsnerven, I (untenj II und III die drei ersten Brustnerven: in d mittleren Abteilung IV den vierten, XII den zwölften Brustnerven, I den ersten Lendennerven: in der recht' Abteilung sind mit U und V die zweiten und fünften Lendennerven, mit I und V die ersten und fünften Sakra nerv-en bezeichnet. 1. Rautengrube des verlängerten IMarkes. 2, oberer Kleinhirnstiel. .3, Brückenarm, oder mittler Kleinhirustiel. 4, unterer Kleinhirnstiel. .5, Ciavae der funiculi graciles. 6, Glossopharyngeus. 7, Vagus. 8. Acet sorius. 9, 9, 9, 9, Ansatzstellen des lig. deuticulatum an der dura mater. 10, 10, 10, 10, Ursprünge der hinter Xervenwurzeln. 11, 11, 11. 11, hintere Längsfurche 12, 12, 12, 12, Spinalganglien. 1:3, 13, vordere Xervenwurzel 14, Rückenmarksnerven mit ihren Teilungen in hintere und vordere Äste. 15. Conus medullaris. 16, 16, File! terminale internum; das Filum term. externum ist als ein zwischen den beiden Steissner^-en herabziehender Faden denken. 17, 17, Cauda equina. bj durch zwei symmetrisch gelegene Längsreihen von je 19—23 flachej Zacken mit der Pia. Jede der beiden Zackenreihen stellt das Zackenban des Rückenmarkes, Ligamentum deuticulatum s. serratum medulh spinalis dar. Das Band ist in frontaler Ebene ausgespannt und dient als Befestigungsmittel Markes. li Es ist begreiflicli, dass die breiten Enden der Zacken an der Pia, die Spitzen an dj Dura angreifen werden, nicht umgekehrt. Die Insertion der Zacken an der Pia geschie.' zudem nicht unmittelbar, sondern jederseits an einem bindegewebigen Längsstreifen der PiHüllen des Eückenmarkes. 317 ie oberste Zacke liegt dicht über der Durchbohrungsstelle des Duralsackes durch die . Yertebralis und den ersten Halsnerven. Die folgenden setzen sich jedesmal zwischen zwei ifeinander folgenden Nerveneintrittstellen der Dura fest. Die letzte liegt zwischen dem tzten Brust- und ersten Lendennerven. Unterhalb der Zacken ist der seitliche Bandstreifen och bis zum Conus medullaris zu verfolgen. Vor der vorderen Fläche des Bandes haben ie vorderen, hinter der hinteren Fläche die hinteren Nervenwurzeln und der N. accessorius 'pinalis ihre Lage. Die Dura besteht aus dichtverflochtenen Bündeln fibrillären Bindegewebes on vorwiegendem Längsverlaufe. Zwischen den Bündeln bleibt ein Saftbahn- ystem ausgespannt, welches nach beiden Oberflächen hin Öffnungen besitzt. 5eide Oberflächen der Dura haben einen Endothelüberzug. Die Dura hat Blutgefässe (vasa meningea) und Nerven (nervi meningei). Ab nd zu treten ausser anderen, später zu erwähnenden Nerven meist zwischen wei Nervenwurzeln feine Fäden direkt aus dem Rückenmarke, welche einer Zacke les Lig. denticulatum sich anschliessend zur Dura gelangen können (Hilbert). 2) Arachnoidea. Sie ist eine zarte gefäss- und nervenlose Haut, welche mit ihrer glatten, mdothel-überkleideten Aussenfläche der Dura anliegt, während ihre innere, luch endothel-überkleidete Oberfläche durch zahlreiche subarachnoide Bälkchen md Häutchen mit der Pia verwachsen ist. Der Subduralraum stellt nur iine kapillare Spalte dar; das Cavum subarachnoideum dagegen, ebenfalls m Lymphraum, ist von ansehnlicher Weite und enthält eine beträchtliche -V[enge Flüssigkeit. Die subarachnoide Flüssigkeit steht mit den grossen und vielen subarachnoiden Bäumen ies Gehirnes, sowie mit der Yentrikelflüssigkeit des letzteren in ununterbrochener Verbindung md stellt den Liquor cerebro-spinalis dar, dessen Menge 60—200 Gramm beträgt. In ihm wird das Eückenmark schon fast schwimmend getragen, wie in einem flüssigkeiterfiillten Gefässe; hierzu kommen dann die übrigen Befestigungsmittel. DieArachnoidea umhüllt demgemäss Eückenmark als ein weiter, lose imgebender Sack, welcher aussen durch lie Dura gestützt wird. Der zwischen ihr und der Pia vorhandene, serumerfüllte Raum wird von dem Lig. denticulatum durchschritten und dadurch unvollständig iin eine vordere und hintere Abteilung geschieden. Die vordere, von den moto- rischen Wurzeln durchsetzte Abteilung stellt einen continuierlichen freien Eaum, den vorderen oder ventralenSubarach- noidraum dar. Die hintere, von den sensibeln Wurzeln durchschrittene Ab- teilung zerfällt durch eine mediane Scheidewand, Septum subarachnoideum posticum, mehr oder weniger vollständig in eme rechte und linke Hälfte (Key u. Eetzius). Das Septum posticum be- steht im oberen Halsteile nur aus einzelnen Bälkchen. Im unteren Hals- und im -v- in Brustteile treten die Bälkchen zu Lamellen zusammen. Die starken hinteren ^ervenwurze n liegen ausserdem innerhalb feiner siebförmig durchbrochener Häutchen, wodurch nochmals Fig. 244. Querschnitt des Rückenmarkes und seiner Hüllen. Schematiseh. Nach Key nnd Retzins. Die Pia mater ist nicht besonders hen;orp:ehohen, sie entspricht in ihrem Verlaufe der äusseren Grenzlinie ^'7. ^''f ^""^^ mh /ei und verbindet sich durch das Septum _ postirum '«-P-. "V^H^nf^ iJnenfllhederArachnoideaa: l.d., V^r^^^rf.l d ? dS- d Dura mater: r.p., dorsale, r.a., ventrale \Aurzel, d.s. ünral- sch^rTsrArachi^oidscheide der Spinalnerv en, sd der feine sSralrauAi; sa.p. und sa.a die dorsale und ventrale Abteilung des weiten Subarachnoidraums.Nervenlelire. 318 kleinere Fächer im dorsalen Subarachnoidraume erzeugt werden. Um jede Zacke des Lig' denticulatum schickt die Arachnoidea eine scheidenartige Fortsetzung, -deren Endothel in dai der Dura übergeht. Die Arachnoidea spinalis besteht aus einer dünnen Lage längsverlaufendei Bündel von Bindegewebsfibrillen, welche hier und da schmale Spalträume zwischei i sich lassen, die von den Oberflächenendothelien gedeckt werden. Die subaracb noiden Bälkchen besitzen sämmtlich Endothelscheiden. 3) Pia mater. Die Pia spinalis, die Gefässhaut des Eückenmarkes, schmiegt sich de]| Oberfläche des letzteren innig an, dringt in die vorhandenen Furchen dei Organes ein und bildet so insbesondere das Septum longitudinale anteriui des Markes. Sie besteht aus zwei Schichten, einer äusseren und inneren. In die äusser( gehen die subarachnoiden Bälkchen über. Diese äussere Lage baut sich au dichtliegenden längsverlaufenden, von Endothelscheiden umgebenen Bindegewebs bündeln auf und ist aussen von einem dünnen endothelialen Häutchen bedeckt Die Innenlage, Intima pia (Key u. Ketzins) ist ein durch kapilläre Spalt räume von der äusseren geschiedenes Bindegewebsblatt, welches aus einer dünnei Schicht cirkulärer Fibrillenbündel besteht und auf beiden Flächen noch elastischf Fasernetze trägt; aussen und innen ist sie ausserdem noch von Endothel bedeckt Hier und da treten Pigmentzellen im Gewebe der Intima pia auf. Die feineren Blutgefässe der Pia verlaufen zwischen beiden Blättern uüc dringen darauf, vom inneren Blatte mit adventitiellen Scheiden versehen, senk recht in die Marksubstanz ein. Die Anfänge der genannten Scheiden mündei mit trichterförmiger Erweiterung, sogenannte Pialtrichter bildend, in die Spalt räume zwischen beiden Blättern der Pia. Letztere Spalträume stellen di( Lymphräume der Pia dar. Sie und die Pialtrichter sind vom Subarachnoid räum aus, natürlich aber auch durch Einstich in sie selbst injicierbar. ij^ Die Nerven der Pia spinalis stammen grösstenteils aus dem Sympathicus, führen abel 9 auch spinale Elemente. Sie bilden in der äusseren Schicht der Pia den Plexus nervosuij ^ piae matris. Die Bestandteile dieses Geflechtes schliessen sich den kleinen Arterien de Pia an, zum Teile treten sie mit den eindringenden arteriellen Ästchen in die gröberen Sept; des Markes. h. (xefässe des Rückenmarkes. Die Arterien des Rückenmarkes sind: 1) die Aa. spinales anteriores, Äste der Aa. vertebrales. Die beiden kleinen Gefässe convergieren abwärts und fliessen am oberen Markende zu unpaaren A. spinahs anterior zusammen. Letztere läuft in der vorderen Längsmitte des Marke;, vor dem Eingange der Fissura mediana anterior in fast gleichbleibender Stärke bis zum FiluD terminale und verliert sich auf ihm. Am Conus medullaris sendet sie nach jeder Seite einei oder zwei feine Äste, welche geschlängelt unter den vorderen Wurzeln der letzten Nervei auf die Kückseite des Markes treten und vor den hinteren Nervenwurzeln aufwärts umbiegen In dem Winkel, welchen die hinteren Nervenwurzeln mit den Seitensträngen bilden, gelang das Gefäss jederseits zu den Aa. spinales posteriores und bildet so eine bogenförmige Anasto mose zwischen den vorderen und hinteren Spinalarterien. 2) Die Aa. spinales posteriores, gleichfalls Äste der Aa. vertebrales. Sie entspringen etwas weiter distal, bleiben aber im Gegensatze zu den anteriores ue vereinigt und verbergen sich zwischen dem Kückenmarke und den hinteren Nervenwurzeln.Gefässe des Eückenmarkes. 319 3) Die Kami medulläres der Aa. meningeae s. spinales, d. i. der Spinal- der Aa. vertebrales, thoracicae, lumbales, ilio-lumbales, sacrales laterales. Die Er. spinales dieser Gefässe entsenden nämlich an Stärke wandelbare vordere, Imässig aber feine hintere Zweige mit den vorderen und hinteren Nervenwurzeln zum' kenmarke und seinen Häuten. Sie sind die segmentalen Gefässe des Markes, das lere und die hinteren Längsgefässe dagegen nur Bahnen von accessorischem Charakter: Anastomosenketten der segmentalen mit den Längsgefässen bedingen die Möglichkeit der grossen Länge der letzteren. Die A. spinalis anterior entsendet während ihres Verlaufes fortwährend in sagittaler Bitung feine Zweige zur Tiefe der vorderen Längsspalte, wo sie jederseits in einer Eeihe 3h die vordere Kommissur in die Seitenhälften des Markes eindringen. Ebenso dringen I den Aa. spinales posteriores, sowie von dem ganzen Umfange des Gefässnetzes der Pia ale Ästchen in das Eückenmark. Ihr Verlauf ist durch das Septensystera vorgezeichnet, dessen Bindegewebe begleitet gelangen kleine Arterien in grosser Zahl zur graueu Sub- iz. Schon innerhalb der weissen zweigen sich Ästchen ab, welche ein die Nervenfaser- del umspinnendes Kapillarnetz mit langgestreckten Maschen bilden. Weit dichter ist das )illarnetz der grauen Substanz, in der es enge polygonale Maschen bildet. Venen. Aus den Kapillarnetzen sammelt sich das venöse Blut besonders in zwei issere Binnenvenen, Vv. centrales. Äussere Venen sind die Vena spinalis tarier und posterior. Die beiden Centraivenen stehen vielfach unter sich und mit der V. spinalis anterior Verbindung. Jene beiden verlaufen, von einer kleinen Arterie (A. centralis medullae 3alis) begleitet, in je einem Längsgange, welcher neben der Substantia gelatinosa centrahs 3gen ist und der Längsachse des Eückenmarkes folgt. Oft ist eine der beiden Venen :ker, selten fehlt die eine streckenweise ganz. Am oberen und unteren Ende des Markes 3n sich beide Centraivenen durch wiederholte Teilungen in eine Eeihe feinerer Äste auf, che schliesslich in kapillare Zweige übergehen. Ein anderer Teil der Abzugsbahnen des Venenblutes des Marke_s zieht radiär durch die sse Substanz in die Venen der Pia oder in die längs der hinteren Mittellinie verlaufende spinalis posterior. Die äusseren Markvenen stehen durch segmentale Bahnen mit den eren Plexus des Wirbelkanales in Verbindung. Die arteriellen Äste im Eückenmarke sind sämtlich Endarterien, d. h. gehen dies- es der Kapillarität keine Verbindungen miteinander ein. Lympbgefässe. Vom Lymphgefässsysteme, welches im ganzen Nervensysteme eine bedeu- ide Entfaltung erfährt, wurde der epidurale, subdurale, subarachnoide d interpiale Lymphraum bereits betrachtet. Was die Lymphbahnen im neren des Markes betrifft, so begleiten dieselben die arteriellen und venösen tfässe in Form des zugleich dichtesten und lockersten Netzes, d. i. in Form Q perivasculären Bäumen, indem jene Gefässe von vollständigen Lymph- jfieiden umhüllt werden. Diese Bahnen liegen gewissermassen innerhalb der iifäss-Adventitia (Robin, Virchow). Man bezeichnet sie daher auch als I ventitielle Lymphwege, zum Unterschiede von einem anderen gleich- |sgedehnten Lückensysteme, welches zwischen der Aussenwand der ad- ntitiellen Lymphwege und der Substanz des Markes gelegen ist. Am frischen )jekte kaum als Gangwerk wahrnehmbar, werden jene peri-adventitiellen.320 Nervenlehre. epimedullaren Lücken um so klaffender und sind zuerst von His injiclt worden. Mag ihre Aussenwand von Endothel überkleidet sein oder Neuro^ja sie abschKessen, für den Stoffverkehr wird ihre Gegenwart immer von []- deutung sein. Hier ist auch jener unzählbaren und mehr oder weniger feinen Eäume id Gänge zu gedenken, welche zwischen der Aussenwand der Nervenzellen jis Markes und der gegenüberliegenden Neurogliawand gelegen sind; weide ferner zwischen allen Fortsätzen der Nervenzellen und der Neurogliawand iir sie aufnehmenden Kanäle gelegen sind. Die pericellulären und pe- fibrillären Räume, so klein und fein sie im frischen Zustande des Objeli|S auch sicherlich sind, haben dennoch für den Stoffverkehr unverkennbar e'e hohe Bedeutung. ! III. Das Gehirn. Form und Lage. Das Gehirn, der umfangreiche proximale Teil des Medullarrohres, m:, von denselben drei Häuten umgeben, welche das Rückenmark bekleiden, inDt- halb der Schädelkapsel und besitzt im allgemeinen die Gestalt der Schäd|- höhle. I Die Ausfüllung der Schädelhöhle durch das Gehirn ist eine weit vollständigere, als e des Wirbelkanales durch das Eückenmark. Nur an gewissen Stellen sind die Spalträie zwischen den beiden inneren Hirnhäuten tiefer, an den meisten Stellen aber klein oder r kapillar. Im ganzen liegt daher das Gehirn der Innenwand des Schädels so nahe an, dis nicht blos dessen Gesamtform wiederholt wird, sondern dass auch zahlreiche Besonderheit der Hirnoberfläche sich an der Innenwand ausprägen. Ein Ausguss der Schädelhöhle gilt die Hirnforra nur um ein kleines vergrössert bis zu einem gewissen Grade wieder; es kiia also von einem vorliegenden Schädel auf die Form des zugehörigen Gehirnes zuriickgeschlos 3 werden. So wird es möglich, Formen von Gehirnen miteinander vergleichen zu können, je gar nicht mehr vorhanden sind, längst vergangene Gehirne unter sich und mit gegenwärtigi, gegenwärtige untereinander, ohne dass man sie besitzt. Dies gilt nicht allein vom Mensch., sondern auch von zahlreichen Gliedern der Tierwelt; auf Grund dieses Verhältnisses ha i sich wichtige Thatsachen auf paläontologischem Gebiete feststellen lassen. Ander- seits ist daran zu erinnern, dass die Anlagerung des Gehirnes an die Schädelwand, deren i Verhältnis zur Wirbelsäule geringere Stärke, sowie ihre schwächere Bedeckung mit Wei- teilen leichter eine Verletzung des Gehirnes durch äussere Einwirkungen ermöglichen, ale^ bei dem Eückenmarke der Fall ist. Entsprechend den Varietäten der Schädelform nähert sich das mens(- liche Gehirn bald mehr der Kugelgestalt, bald mehr dem langgestreckii Ellipsoide. In beiden Fällen ist seine Grund- oder ventrale Eläche abgeplatli die dorsale gewölbt; auch am Rückenmarke zeigte sich ventrale Abplattu], stärkere dorsale Wölbung. Der sagittale Durchmesser (die Länge) des (r hirns beträgt etwa 160—170 mm, der grösste quere 140, der grösste vertikil 125 mm. Das weibliche Gehirn ist durchschnittlich etwas kürzer.321 Dorsale Fläche und Basis des Gehirns. An der dorsalen Oberfläche des Gehirns zeigt ein tiefgehender medianer iüschnitt, die Mantelspalte, Incisura pallii s. Fissura magna cerebri eine eilung in zwei symmetrische Hälften, die beiden Hemisphären des Gross- irns, an; jede Hälfte wird in einförmiger Weise von vielen Furchen durch- bgen und in entsprechende Windungen gelegt. Fig. 245. Dorsale Fläche des Gehirns von Prof. G. F. Gauss in Göttingen, nach R. Wagner, i/^. a, gyrus frontalis superior. a', a', a', gyrus frontalis medius. a". a", gyrus frontalis inferior, r, r, sulcus .tralis. A.^ A, gyrus centralis apterior. B, ß, gyrus centralis posterior, b, gyrus parietalis superior. b'. gyrus julans. b'', gyrus supramarginalis. c, gyrus temporalis superior d. gyrus occipitalis primus. d', gyrus occipitalis lundus. d", gyrus occipitalis tertius. p, fissura occipitalis. 1, 1, fissura pallii. Zwischen a' und r, sub us prae- centralis; zwischen B, B und b, b" sulcus parietalis. I Viel verwickelter ist die Oberflächengestaltung der Basis cerebri. W^äh- nd bei der Rückenbetrachtung des Gesamthirns der das Rückenmark zunächst ifnehmende Teil des ersteren gar nicht gesehen wird, tritt er bei ventraler Jtracbtung als ein kegelförmiger Körper von 25 mm Länge zu Tage, welcher st unmerklich aus dem Rückenmarke hervorgeht, an seinem proximalen Ende ier scharf begrenzt ist; man nennt diesen Körper Medulla oblongata oder afach Oblongata, auch Kopfmark und Praemedulla; er lässt eine Menge n Besonderheiten erkennen, welche später zu beachten sein werden. Am rderen Ende der Oblongata liegt ein breiter, vorn und hinten scharf geran- ter Querwulst von markweisser Farbe, die Brücke, Yarolsbrücke, deren jitliche Enden in das Kleinhirn eintreten. Vom Kleinhirn, Cerebellum, ist nur die untere Fläche seiner beiden itenhälften, der sogenannten Hemisphären des Kleinhirns, sichtbar, während Anatomie, 4. Aufl. II.322 Nervenlehre. der Mittelteil des Kleinhirns von der Oblongata verdeckt wird. Die Oberfläc] der Kleinhirnhemisphären erscheint in grauer Farbe und in schmale Windu gen gegliedert. Fig. 246. Ventrale Fläche oder Basis des Gehirnes. I bis V d4c fünf Hauptabteilungen des Gehirnes; I bis I Vorder- oder Grosshirn, II Zwischen- oder Sehhügeli III Mittel- oder Vierhügelhirn, IV und IV Hinterhirn, V Nachhirn oder Medulla oblongata. I, Querschnitt des oberen Endes des Rückenmarkes. 2, linke Pyramiden. 3, üecussatio pyramidum. 4, linke 0. 5, Brücke. 6, Brückenschenkel. 7, Kleinhirn, 8, Flocke desselben. 9, Grosshirnschenkel. 10, Pulvinar thal; II, Sulcus medianus der Lamina perforata posterior. 12, Corpora mamillaria. 13, Tractus opticus. 14, Chia nervorum opticoium. 15, Nervus opticus. 16, Tuber cinereum. 16', Durchschnittenes Infundibulum, Hypopnysi; weggenommen. 17, Taber olfactorium. 18, Tractus olfactorius. 19, Bulbus olfactorius. 20, Lamina cinerea ternun 21, ventrale Fläche des Balkens, 22, Incisura cerebri magna s. incisura pallii. 23, Stirnlappen. 24, Schläfenlap 25. Hinterhauptlappen. 26, vorderes Ende des Gyrus hippocampi. 27, Teil des Uncus. 28, Lamina perforata aiit( und Vallecula Syh ü. Am vorderen Rande der Brücke treten, als wären sie verstärkte Fe Setzungen der Oblongata, seitlich von der Mittellinie zwei mächtige, wei Stränge hervor, welche in auseinanderweichender Kichtung in das Gehirn eBasis des Gehirns. 323 ngen und sich bald dem Blicke entziehen. Es sind die Grosshirnstiele, ] dunculi cerebri. Sie werden, bevor sie in die Tiefe treten, vorn quer arlag-ert je von einem schmalen Markbande, dem Sehstreifen, Tractus icus. Die vorderen Enden der beiden Tractus optici verbinden sich bogen- Imig miteinander zur Sehnervenkreuzung, Chiasma nervorum opticorum, id lassen jenseits dieser Yerbindung die beiden Sehnerven, Nervi optici, 1 'vorgehen. Zwischen dem vorderen Brückenrande und den medialen Rändern der lustiele sinkt die Hirnbasis zu einem dreiseitigen Felde ein, Trigonum inter- llunculare, welches vorn vom Chiasma nervorum opticorum abgeschlossen d. In diesem Felde treten mehrere Besonderheiten hervor, zunächst die den Markkügelchen, Corpora mamillaria, welche dicht neben der Mittei- le ihren Platz haben und sich berühren. Die hinter ihnen hegende drei- dge graue, von Grefässlöchern durchsetzte Substanzplatte wird Lamina per- rata posterior genannt. Vor den Markkügelchen erhebt sich der Boden Form eines grauen Wulstes, Tuber cinereum, aus welchem ein 5 mm ger hohler Fortsatz, der Trichter, Infundibulum, hervorgeht. Wie eine ere an ihrem Stiele, so sitzt an dem Trichter bei unversehrter Beschaffen- t des Gehirns der ansehnliche Hirnanhang, Hypophysis cerebri, welcher der Fossa hypophyseos des Keilbeines seine Lage hat. Eine dünne, leicht einreissende Platte grauer Substanz erstreckt sich von m vorderen Rande des Chiasma nervorum opticorum nach vorn. Sie legt h der unteren Fläche des Gehirnbalkens, Trabs cerebri, an, dessen vor- jrer ventraler Teil in der Mantelspalte des Gehirnes, durch Auseinanderziehen |r Stirnteile beider Hemisphären des Grosshirns, sichtbar wird. ; Jederseits von dem vorderen Ende des Tractus opticus befindet sich die {jiue von vielen Gefässlöchern durchsetzte Lamina perforata anterior. Die 1 ihr eingenommene Grube, Vallecula Sylvii, führt zwischen dem Stirn- d Schläfenlappen des Grosshirns in eine an der lateralen Hirnfläche weithin h ausdehnende tiefe Spalte, Fissura Sylvii. Von der Lamina perforata erior erhebt sich ein dreieckiger Wulst, der Riechwulst, Tuber olfactorium, vlcher sich in den schmalen Tractus olfactorius und in dessen vorderen ischluss, den Riechkolben, Bulbus olfactorius, fortsetzt. Von der itralen Fläche des letzteren gehen die bei der Herausnahme des Gehirnes 5 der Schädelhöhle abreissenden Riechfäden, Fila olfactoria, aus. An verschiedenen Stellen der Himbasis sieht man die übrigen, noch nicht rähnten Hirnnerven hervortreten und ihren Weg nehmen; auf sie ist erst ^iiter einzugehen. Hier aber ist noch hervorzuheben, dass das im Obigen hchriebene mittlere Gebiet der Hirnbasis vorn, seitlich und hinten sich um- ben zeigt von Furchen und Windungen tragenden, basalen Teilen des ^ osshirns. Eine mediane Furche durchzieht den grössten Teil der Basis des Gesamt- ns, nur einzelne Abschnitte überspringend. Diese Mittelfurche ist die itnittelbare Fortsetzung der Fissura mediana anterior des Rückenmarkes.Nervenlehre. 324 Einteilung des Gehirns. Nach dem Gewinne einer allgemeinen Übersicht der Gehirnform ist ^ erforderlich, von der wichtigen Thatsache Kenntnis zu nehmen, dass (§ Gehirn keinen einheitlichen Körper darstellt, sondern aus mehreren, zwar sammenhängenden, aber sehr verschiedenartigen, aufeinanderfolgenden teilungen besteht, welche nicht neuralen Segmenten entsprechen, sondern eimi anderen Gliederungsprinzipe ihr Dasein verdanken. Solcher Abteilungen gilt es auf entmcklungsgeschichtlicher Grundlage, welche von der vergleichend! Anatomie bestätigt wird, fünf. Es sind die folgenden: I. Grosshirn oder Hemisphärenhirn, II. Zwischenhirn oder Sehhügelhirn, III. Mittelhirn oder Yierhügelhirn, IV. Hinterhirn oder Brücken-Kleinhirn und y. Nachhirn, Medulla oblongata. Diese fünf Abteilungen gehen schon in früher Embryonalzeit aus di primitiven Erweiterungen des Medullarrohres hervor, den drei primär Gehirnbläschen, d.i. dem vorderen, mittleren und hinteren Gehirnbläschd in der Weise, dass das vordere und hintere primäre Hirnbläschen je in zvi Abteilungen sich sekundär gliedern. In Figur 247 sind vier ti diesen fünf Abteilungen i Seitenansicht erkennbar; r die Abteilung II wird vomGro ■ hirne verdeckt. Bei dorsaler Ansicht ci Gesamthirns (Fig. 245) ist ri das Grosshirn sichtbar; M ventraler Ansicht dagegen lieg von allen Abteilungen m oder weniger ausgedehnte biete frei; sie sind mit den e sprechenden Ziffern versehe; über die genauere Abgrenzu; s. unten. Hebt man bei dorsa' Ansicht des Gesamthirnes c hinteren Teile der Grosshii- hemisphären von den bedeckt Hirnteilen ab oder nimmt je hinweg, dann eröffnet sich au eine Ansicht der dorsalen Ob' - fläche der vier hinteren Hii- abteilungen. S. Fig. 248. Das vom Nachhirn bis zum Zwischenhirn (einschliesslich) sich erstrecken Hirngebiet wird auch Hirnstamm, Truncus encephali, genannt. Ihm schlief- sich jederseits das Grosshirn als vorderste Abteilung an. Fig. 247. Schematische Darstellung des Gehirns, von der rechten Seite aus gesehen. Vs- A, Grosshirn. B, Kleinhirn. C, Brücke (Pens). D. Medulla oblon- gata. a, Grosshirnschenkel, b, Vierhügel, c, Brückensehenkel des Kleinhirns, d, hintere Kleinhirnsehenkel, e, fissura Sylvii. f, Stirn- lappen, g, Schläfenlappen. h, Hinterhauptlappen.Einteilunof des Gehirns. 325 Ton dem grossen dorsalen, median gelegenen Längseinschnitte des Gross- is,rissura cerebri magna oder Incisurapallii (Einschnitt des Hirnmantels) schon die Rede. Bei seitlicher Betrachtung des Gehirnes werden noch andere Fissuren sichtbar; eine, welche von hinten her zwischen Kleinhirn Fig. 248. Dorsale Ansicht des Hirnstammes, nach Entfernung des Kleinhirns. die vier hinteren Hauptabteilungen des Gehirns: nämlich II, Sehhügelhirn oder Zwischenhirn; III, Vierhügel- hirn oder Mittelhirn; IV, Hinterhirn (Brücken-Kleinhirn); V, Nachhirn oder Medulla oblongata. Ulcus medianus posterior. 2, Funiculus gracilis. 3, Funiculus und Tuberculum euneatum. 4, Clava. 5, Obex. Ulcus longitudinalis fossae rhomboideae. 7, Rand der Ligula oder des Veluni medulläre inferius. 8, Striae n lUares s. acusticae. 9, Querschnitt des Corpus restiforme. 10. Querschnitt des Brückenschenkels. 11, Querschnitt d; Vierhügelschenkels des Kleinhirns. 12, N. trochlearis. 13. Hinterer Vierhügel. 14, Vorderer Vierhügel. 15, Com- nra posterior durch Wegnahme der Zirbel an den Zirbelstielen (16) freigelegt. 17—17', Thalamus opticus. Pulvinar thalami. 18, Tuberculum anterius thalami. 19, Sulcus chorioideus. 20, Commissura media s. mollis. U, Ventriculus tertius. 22, Columna fornicis. 23, Grosshimschenkel. 24. Brachium conjunctivuni posticum. 25. Stria medullaris thalami. tl Oblongata eindringt, Fissura cerebri transversa posterior; und eine Site, welche ebenfalls von hinten her zwischen Gross- und Kleinhirn ein- jngt, Fissura cerebri transversa anterior. Sie haben bereits hier Er- hnung zu finden, da sie zur Abgrenzung der Abteilungen dienen. Durch die iisura transversa anterior ist es leicht möglich, bis zur dorsalen Fläche des ischenhirns zu gelangen und sich eine Ansicht desselben zu verschaffen. Gewicht, Volum, Oberfläche. Das specifische Gewicht der grauen Substanz ist 1029—1039, das der vissen 1039—1043, das des gesamten Grosshirns 1035—1042.Nervenlehre. 326 Die graue Substanz macht 37,7—39,0o/o, die weisse 61,0—62,3o/o d, Grosshirngewichtes aus. Etwa 6^/o der grauen fallen hiervon auf die Ganglii, 33 auf die Einde. Zur Ausmittelung der Gewichtsverhältnisse, in welcl- graue und weisse Substanz das Gehirn zusammensetzen, benutzte Förster c Thatsache, dass die grauen Massen wasserreicher sind als die weissen. Der Wassergehalt des erwachsenen Gehirns beträgt durchschnittlich 79^ Die graue Substanz hat gegen 85, die weisse 70 ^/o Wassergehalt. Die mittlere Dicke der grauen Substanz der Grosshirnrinde ist 2,5 m] Direkte Messungen der Grosshirnoberfläche rühren von R. und H. Wagr her; sie fanden dieselbe zu 1867,72 bis 2195,88 qcm. Messungen des gesamten Hirnvolums ergaben einen Durchschnittsw(i von 1330 ccm. Das Gewicht des ganzen Gehirns sowie einzelner Teile desselben ist d Gegenstand zahlreicher Untersuchungen gewesen. Als mittleres Gewicht für das Gehirn des erwachsenen Mannes ergie, sich in runder Summe 1375 Gramm; des erwachsenen Weibes 1245 Gram. Als Minimalgewicht des weiblichen Gehirns wurden 800, des männhchen 9 Gramm gefunden. Das Maximalgewicht ist etwas unsicher; es werden Gewicl von 1807, 1861, selbst von über 2000 Gramm angegeben. Es versteht sii von selbst, dass zahlreiche weibliche Gehirne viele männliche an absolutd Hirngewicht übertreffen können. Doch zeigen nach Rüdinger schon die Hii- gewichte Neugebomer eine Geschlechtsdifferenz. Von wesentiichem Einfluss auf das Hirngewicht ist natürUch das Alter der untersuch i Individuen. Nach den Wägungen von E. Boyd wächst das mittlere HirngewicM bis zi 7. Lebensjahre rasch an und erreicht langsam gegen Ende des 20. Jahres in beiden GescMe- tern die für den Erwachsenen erwähnten Mittelzahlen. Vom 20.—50. Jahre pflegt das wicht stationär zu bleiben; von hieran tritt ein langsames Fallen ein, dessen Mittel im hol i Alter auf 1285 g beim Manne, 1130 g beim Weibe zurückgeht. Nach Weisbachs Wägunci ist das Hirngewicht am grössten zwischen dem 20. und 30. Lebensjahre; von hier an erfct ein langsames, nach dem 50. Jahre ein rasches Abnehmen. Bemerkenswert ist ferner der Einfluss der Kultur. Bei Kulturvölkern nimmt im La) der Zeiten die Gehirnmasse wahrscheinlich etwas zu (P. Broca, nach Messungen verscMe- ner Generationen der Pariser Bevölkerung aus verschiedenen Jahrhunderten). Von hö r Kulturstufe herabgesunkene Völker zeigen eine etwas geringere Schädelkapazität, als zur 2t ihrer Kulturblüte (E. Schmidt, nach Messungen an Ägypterschädeln). Die Landbevölken; hat ein etwas geringeres Hirngewicht, als die Stadtbevölkerung (J. Kanke). Ein Einfluss der Schädelform macht sich darin geltend, dass bei langköpfigen Völk = schaffen das mittlere Hirngewicht etwas geringer ist als bei breitköpfigen. Über den Einfluss der Easse liegen mehrere Untersuchungen vor. Die kaukasisci Easse hat nach Davis ein mittleres Hirngewicht von 1335 g (1367 g Männer, 1206 g Weibi. Das Hirngewicht der Hindu ergab nur 1253 g für den Mann, 1133 g für das Weib. Ein holi Hirngewicht bei kleiner Statur zeigen die Chinesen (1332 g). Dann folgen die Sandwichs-In ■ laner mit 1303 g, die Malayen mit 1266 g, die Indianer mit 1266 g, die Neger mit 1244 g, Australier und Tasmanier mit 1185 g. Bei allen Völkern ist das mittlere Hirngewicht (wie die Körperlänge und das Gewic l der Weiber etwas geringer; die Differenz steigt mit dem Grade der Kultur. Die gerings' Geschlechtsdifi"erenzeu im Hirngewicht zeigen nach Davis die Neger und Australier, Auch innerhalb der europäischen Völker sind erhebHche Unterschiede im Hirngewi' vorhanden. Nach Weisbach stehen die Deutschösterreicher mit 1314,5 g den Czechen i-Gewicht, Volum, Oberfläche des Gehirns. 327 i:|i,31, überhaupt den Slaven nach, ebenso den Magyaren. Die Italiener zeigten ein mitt- le 3 Himgewieht von 1301,37 g. Nach Davis haben die Deutschen 1425, die Engländer die Franzosen 1280 g mittleres Hirngewicht. Einen wichtigen Einfluss auf das Hirngewicht übt ferner das Körpergewicht aus. Bei sJvereren Personen ist im allgemeinen ein schwereres Gehirn nachzuweisen. Andererseits m sich auch behaupten, dass leichtere Individuen ein relativ schwereres Gehirn besitzen al schwerere und umgekehrt. Das relative Hirngewicht ist daher auch bei Weibern etwas gbtiger gestellt als bei Männern, bei jenen etwa V45, bei diesen V46 des Körpergewichtes (l[5choff). Auch die Körper länge hat einen Einfluss. Mit Zunahme der Körperlänge ist durch- littlich auch eine Zunahme des Hirngewichtes verbunden. Aber kleinere Personen besitzen noch ein relativ schwereres Gehirn als grosse (Bischoff). Der Schlüssel zu diesen scheinbaren Widersprüchen ist einmal darin zu finden, dass der pruch an die somatischen Funktionen des Gehirns nicht überall in geradem Verhältnis Körpermasse steht, sondern relativ sogar um so grösser ist, je geringer die Masse (A. Brand) mn darin, dass das Gehirn nicht nur Centralorgann für die somatischen Funktionendes anismus ist, sondern auch für die psychischen. Die somatischen Anforderungen an das lim können bei zwei Personen gleich oder verschieden sein; ebenso die psychischen. Hier- giebt Bisch off ein anschauliches Beispiel an dem Gehirne des Hundes. Grosse und kleine lade haben ungefähr einen gleichen Grad von Intelligenz, obgleich ihre Hirne sehr ver- sieden gross und schwer sind; der somatische Anspruch ist bei ihnen ein verschiedener. ] re mit gleichem Körpergewichte als der Mensch haben doch ein viel leichteres Gehirn als cpr; sein schwereres Gehirn ist auf sein psychisches Übergewicht zu beziehen. Bedeutende Iprschiede im Hirngewicht verschiedener Menschen sind vorzugsweise auf Unterschiede der ][chischen Anlagen zu beziehen. Je grösser im Tierreiche das Gehirn im Verhältnis zum ] ckenmarke ist, umsomehr ist es als Seelenorgan aufzufassen; und umgekehrt, je stärker ( Rückenmark im Verhältnis zum Gehirne ist, umsomehr ist es somatisches Organ. Bei iiiem Tiere besteht ein solches Verhältnis wie bei dem Menschen (Bischoff). Dasselbe gilt ih von der geringen Stärke der Hirnnerven bei dem Menschen (Sö mm erring). Hiermit ist •eits der Einfluss der Intelligenz auf das Hirngewicht in Betrachtung gezogen, r Nach Zusammenstellungen verschiedener Autoren (E.Wagner, H. Welcker, C. Kupf- und Th. Bischoff) betrug das Hirngewicht von Alter g Alter 8" vier (Anatom) . . 63 1861 Hermann (Nationalökonom) . . 73 1590 ron (Dichter) . . . 86 1807 Pfeufer (Mediciner) . . . . . 60 1488 idchlet (Mathematiker) 54 1520 Ch. Bischoff (Mediciner) . . . 79 1452 |chs (Mediciner) . . 52 1499 Melchior Meyr (Dichter) . . . 61 1415 uss (Mathematiker). 78 1492 J. Huber (Philosoph). . . . . 49 1409 ipuytren (Chirurg) . 58 1437 Fallmerayer (Historiker) . . . 74 1349 ■rmann (Philologe) . 51 1358 J. V. Liebig (Chemiker) . . . . 70 1352 lusmann (Mineraloge) 77 1226 Fr. Tiedemann (Physiolog). . . 79 1254 üller (Dichter) . . 46 1580 (berechnet) E. Harless (Physiolog) . . . . 40 1238 mte (Dichter) . . . 1420 Ignaz Döllinger (Physiolog) . . 71 1207 mt (Philosoph) . . 82 1600 Die Mehrzahl der erwähnten Gehirne erhebt sich mehr oder weniger stark über das ju-chschnittsmittel von 1375; einige bleiben unter ihm, wie es denn überhaupt feststeht, dass ch bei sehr intelligenten Leuten nicht allzu selten verhältnismässig niedrige Hirngewichte Tkommen. Im allgemeinen aber glaubt man sich zu der auch im Volke weit verbreiteten psicht berechtigt, dass bei dem Menschen ein einigermassen schwereres Gehirn zu bedeuten- Iren psychischen Leistungen befähigt, als ein leichteres. Ein auffallend unter dem Mittel- wicht stehendes, windungsarmes Gehirn wird keine bedeutenderen geistigen Leistungen er- irten lassen; es wird vielmehr in seinen Leistungen hinter der Durchschnittsleistung eher rückbleiben. Ein schweres und windungsreiches Gehirn wird nicht notwendig während desNervenlehre. 328 Lebens bedeutende geistige Leistungen offenbaren; denn seine Anlagen können imentwiclit bleiben. j Zur weiteren Beurteilung dieser Verhältnisse ist ferner zu beachten, dass das Gehirn q aus fünf hintereinander liegenden Abteilungen bestehender Körper ist, welche in Grösse, In und Tunktionen sehr weit voneinander verschieden sind, obwohl sie alle wesentlich aus Ner\ Zellen und Nervenfasern bestehen. Hieraus erhellt, dass eine Wägung des Gesamthijs doch nar einen sehr unvollkommenen, beiläufigen und unsicheren Ausdruck für die psychise Leistungsfähigkeit darzustellen vermag. Die verschiedenen Abteilimgen müssen nicht gleiji- mässig miteinander an Grösse und Gewicht zu- oder abnehmen, sondern es kann eine Abteili|g vergrössert sein auf Kosten einer anderen. Am meisten Aussicht auf Gewährung eines rli- tigeren Ausdrucks wird also gegeben sein mit der Wägung der einzelnen Teile des (i- hirns, besonders derjenigen, an welche die höheren psychischen Funktionen vor allem gebunjn sind, mit der Wägung der grauen Substanz des Grosshirns. Aber auch hier ist zu beachji, dass die einzelnen Gebiete der Grosshirnrinde in ihren Tunktionen sehr ungleich und in i^ Grössenentwickelung sehr verschieden sind. Niemand wird ferner im Zweifel sein, dass nicht allein das Gewicht dieser graa Massen entscheidend sein könne für die Funktion, sondern dass auch der feinere Bau id die chemischen Verhältnisse Berücksichtigung verdienen; hier können bedeutende indl- duelle u. s. w. Verschiedenheiten sich ausprägen. ,,Eine Turmuhr", wie ein grober Verglm lautet, „muss nicht notwendigerweise besser gehen, als eine Taschenuhr." Aber auch die Kehrseite ist zu beachten. Man wird nicht mit jenen übereinstimiji können, welche der Ansicht sind, dass eine Ameise oder ein Orang sehr wohl dazu befäbt seien, im stillen Walde Kubikw^urzeln auszuziehen und über kosmogonische Probleme nachj- denken. Die Anhänger dieser Meinung, die nicht allzu selten sind, geben als Grund für (i- selbe an, dass Niemand wissen könne, was diese Tiere denken. Dieser Grund erinnert leblt an die Satire eines unserer Dichter, welcher den Affen, entsprechend dem Glauben der I- geborenen, nachsagt, dass sie sehr wohl reden könnten, wenn sie wollten, dass sie aber zu k ? seien, es zu zeigen. Denn wenn die Menschen in Erfahrung bringen würden, dass die Alii reden und alles ebenso gut besorgen könnten wie die Menschen, so würden sie gezwunn werden, ebenso viel zu arbeiten als die Menschen; was den AfTen aber nicht behage. Gewichtsbestimmungen einzelner Hauptabschnitte des Gehirns hat schon Huschke v- genommen; auch Weisbach führte zahlreiche Wägungen ähnlicher Art aus. Meynert tren;j3 den Hirnstamm samt Streifenhügel vom Grosshirn ab und bestimmte am Stammhirn wielr das Kleinhirn gesondert; er untersuchte ferner die Gewichte einzelner Abschnitte der He]|- sphären; ebenso, in etwas verschiedener Abgrenzung der Abschnitte, Bischoff. Der erstl) grenzte durch einen dem Sulcus centralis folgenden Schnitt den Stirnlappen, durch eii|L zweiten Schnitt, welcher den hinteren Ast der Mssura Sylvii mit der Fissura occipitalis v> bindet, den Scheitellappen von den Hinterhaupt-Schläfenlappen ab. Der Stirnlappen wog i Männern 214,06, bei Weibern 195,8 g; der Scheitellappen 123,55 und 108 g; der Hinterhauj' Schläfenlappen 177,73 und 157,4 g. Über Hirngewicht s. ferner W. Braune, Arch. f. Anat. u. Phys. 1892; W. Kraus, Internationale Monatsschrift, 188^, Bd. V; sowie H. Vierodt, Anatomische Daten und Tabell(, Jena 1893. Die einzelnen Grehirnabteilungen. j 1. Das verlängerte Mark, Medulla oblongata; Nacbhirn. Die Medulla oblongata hat die Form eines abgestumpften Kegels, desst Basis der Brücke zugewendet ist, während das distale Ende in das Kücke: mark übergeht. Die untere Grenze ist durch die Austrittsstelle der ober^ Wurzelbündel des 1. Cervikalnervenpaares, oder, auf der ventralen riäcl]| durch das untere Ende der Pyramidenkreuzung gegeben. Als obere Gren: auf der dorsalen Eläche gelten die Striae medulläres der Eautengrube. Im Länge beträgt 25, ihre untere Breite 10—11, die obere Breite 17—18 miiDie einzelnen Gehirnabteilungen. 09Q |.e Dicke wächst aufwärts von 9 zu 15 mm. Tom oberen Rande des Atlas •streckt sie sich bis zur Mitte des Sulcus basilaris ossis occipitalis und lie^t er zwischen dessen Tabercula jugularia. Ihre Richtung ist demgemäss eine ,hräg aufsteigende, der veränderliche Neigungswinkel gegen den Horizont pträgt etwa 45«. Der Übergang in das Rückenmark kann sich in sanfter l^eise, aber auch durch eine rasche, winkelige Biegung vollziehen. Fiff. 249. Im. 250. Fio-, 251. Fig. 249. Ansicht der ventralen Fläche der Brücke und des verlängerten Markes. a. Pyramiden, b, ihre Kreuzung, c. c, Oliven, d, d, corpora restiforniia. e und f, fibrae arciformes. g, Yorder- rang des Rückenmarkes, h. Seitenstrang desselben, p. Brücke, i, vordere obere Brückenfasern. Bei k ist die Ver- ödung der Brückenanue mit dem Kleinhirne durchschnitten, s. s, Austrittsstelle des Trigeminus. Das vordere Ende der Pyramiden a, a, ist hinter der Brücke von Qnerfasern bedeckt, die den Propons oder Ponticulus bilden. Fig. 250. Pyramidenkreuzung ide Seitenhälften sind in der Gegend der Pyramidenkreuzung etwas auseinander gedrängt. 1 rechte, 2 linke Seite M Kreuzungsstelle: 3—4 Fissura mediana anterior der Oblongata: 5 Sulcus intermedius anterior: 6 Sulcus latf^ralis anterior. j Fig. 251. Linke Hälfte einer Medulla oblongata mit anstossendem Rückenmarks-Teil. (die M. obl. hat nur 25 mm Länge). Ventrale (vordere) Fläche. \'V. Foramen coecum posterius; Fmp, Fissura mediana posterior; x. Gegend des unteren (distalen) Endes der Pyra- idenkreuzung: P. schwache seitliche Ausbiegung der Fissura mediana durch die Pyramidonkreuzuug. Slp, Sulcus iteralis posterior des Rückenmarkes; Sia. Sulcus intermedius anterior des Rückenmarkes; fa, t'ibrae arciformes. Sol. Ulcus Olivae lateralis, Slp, Sulcus lateralis posterior, mit den Löchern für die Xervenwurzeln des obersten Endes des ecessorius. des \ agus und Glossopharvngeus. VIII, VII, VI, Nn. acusticus (Villi, facialis (VII) und abducens (Vli; la, Sulcus lateralis anterior s. S. olivae medialis, mit Löchern für die Wurzelfasern des Hypoglossns; einige Löcher i greifen medianwärts über. P, Pyramiden. a. Furchen. Die Fissura mediana anterior des Rückenmarkes wird bei ihrem Über- ;aüge auf die Oblongata meist stark beeinflusst durch die Pyramidenkreu- ung. Letztere, Decussatio pjramidum, untere oder motorische Vamidenkreuzung, ist 6—7 mm lang und liegt oberflächlicher oder tiefer: s bedarf immer gut des Auseinanderdrängens der beiden Seitenhälften, um ie zu sehen. Sie besteht darin, dass von jeder Seite 3—5 ansehnliche Kreii- nngsbündel, die von den Pyramiden der Oblongata herabsteigen, unter spitzem Kinkel die Mediane überschreiten, sich verschränken und in der Tiefe ver- chwinden. Sie treten hier durch die grauen Säulen in den SeitenstrangNervenlehre. 330 des Rückenmarkes über, und stellen dessen Pyramiden-Seitenstrangbündel d£ (s. S. 313). In der Kegel bleibt ein kleiner Teil der Pj^ramidenfasern d Oblongata, nämlich der laterale, ungekreuzt und setzt sieb in dasPyramidei! Yorderstrangbündel des Rückenmarkes fort. Prägt sich die Kreuzung äusserlich nur schwai aus, so tritt die Medianfissur des Markes ununterbroche doch minder tief, auf die Oblongata über. Oft ist d Kreuzungsstelle nur an einer leichten Ausbiegung d Medianfissur kenntlich; in manchen Fällen ist letztere gaj unterbrochen; meist setzt sich die Fissur verflacht über d Kreuzungsstelle fort. Jenseits der letzteren, zwischen i^ und der Brücke, ist die Fissur von individuell wechselnd Tiefe. Unmittelbar hinter der Brücke erweitert sie sich einem Grübchen, Foramen coecum posticum. Der Sulcus medianus posterior der Obloi gata wird alsbald abgeschlossen durch ein queri Markblättchen, Riegel, Obex. Diese Stelle en spricht dem Übergänge des Canalis centralis in dt Ventriculus quartus, über dessen hinteren Abschni eine besondere Deckplatte, Tegmentum ventricu quarti, sich ausbreitet. Der Sulcus intermedius posterior tri auf die Oblongata über, weicht im oberen Tel etwas zur Seite und verstreicht darauf. Im Sulcus lateralis anterior der Obloi gata treten die Wurzelbündel des XII. Hirnnervc (des Hypoglossus, Zungenfleischnerven) zur Obe fläche; der Zusammenhang mit der gleichnamigf Rückenmarkfurche kann durch starke Gürte fasern (Fibrae areiformes externae anteriore unterbrochen sein. Im Sulcus lateralis posterior der Oblongata treten in Einer Läng reihe drei Hirnnerven aus; der IX. bis XL, oder N. glossopharyngeus, ' vagus, die oberen Bündel des N. accessorius. b. Stränge und Querfaserzüge. Der Vor der Strang der Oblongata liegt zwischen der Pissura medial anterior und dem Sulcus lateralis anterior, hat 5—6 mm Breite und da nach dem über die Pjramidenkreuzung zuvor Gesagten nicht mit dem Vorde stränge des Rückenmarkes verwechselt werden. Der Seitenstrang der Oblongata, zwischen dem Sulcus lateraHs anteri«' und posterior gelegen, zeigt als Besonderheit eine ansehnliche lang elliptiscl Erhabenheit, die Olive, deren medialer Längsrand mit dem Sulcus lateral anterior zusammenfällt. Sie ist 14 mm lang, 7 mm breit und schliesst e; zierlich gefaltetes Blatt grauer Substanz ein, welches an die kommenden Hin Windungen erinnert, den Olivenkern, Nucleus olivae. Das untere, spitzere Ende der Olive liegt in gleicher Höhe mit der hinteren Spit der Eautengrube, wenig oberhalb des Beginnes der Pyramidenkreuzung, und ist oft von stark Fig. 252. Halb-Profil-Ansicht der dor- salenFläche der Medulla oblon- gata (Gehirn eines Kindes). ■ fg, funieulus gracilis. cl, dessen clava. f.c,' funieulus cuneatus mit t.c, tuber- culum cuneatum. f.R, funieulus Ro- landi mit tuberculum. f.l, Seitenstrang mit ks, Kleinhirn-Seitenstrangbahn. Ol, Olive, f.arc., fibrae arciformes. e.s, calamus scriptorius. p. c, durch- schnittene Kleinhii-nstiele und (p') Brüekenschenkel. p, Brücke. 1, ligula.Die einzelnen Gehirnabteilungen. 331 ae arciformes (s. oben, Pyramiden) bedeckt; ihr oberes Ende wird durch eine tiefe Furche, Si US coecus, vom hinteren Brückenrande getrennt. Der hintere Olivenrand ist vom Sulcus la 'alis posterior 2—3 mm weit entfernt. Der Hinterstrang der Oblongata, bezeichnend oft auch strickförmiger E'pervCorpus restiforme), hinterer Stil des Kleinhirns (Pedunculus cerebelli) u [ Crus cerebelli ad meduUam oblongatam genannt, liegt anfänglich zwischen dl Sulcus lateralis posterior und dem Sulcus medianus posterior; später t]fc an Stelle des letzteren der Seitenrand des IV. Ventrikels. Der Hinter- mg der Oblongata wird im Aufsteigen durch Einlagerung grauer Massen chtiger und zerfällt durch den Sulcus intermedius posterior in zwei Teile. a. Der mediale Strang, die Fortsetzung des GoUschen Stranges, Funi- lus gracilis, nimmt aufwärts an Breite zu und schwillt an der Seite des Iteren Teiles der Eautengrube zur Keule, Clava, an, die im Inneren einen g uen Kern, Nucleus clavae s. funiculi gracilis enthält. Jenseits der Clava tzt sich der Strang wieder zu und verliert sich im medialen Felde des pus restiforme. ß. Der laterale Strang, Keilstrang, Funiculus cuneatus, verbreitert h im Aufsteigen beträchtlich und wird durch eine seichte Furche der Länge eh in zwei Stränge geteilt, Funiculus cuneatus mediahs und lateralis. Der erale Keilstrang enthält die verdickte Fortsetzung des Kopfes der grauen Qtersäule des Rückenmarkes. Nähert sich dieser Kopf infolge geringer De- ckung durch weisse Faserzüge der Oberfläche, so ist die Stelle durch dunkle rbung bezeichnet; sie kann selbst einen Vorsprung bilden, welcher den imen Tuberculum Rolandi führt. Der mediale Keilstrang entwickelt in r Höhe der Clava ebenfalls eine, bei Kindern leichter wahrnehmbare An- hwellung, Tuberculum cuneatum, welche einen ansehnlichen grauen Kern herbergt, den Nucleus funiculi cuneati. Dem Funiculus gracilis und ineatus gesellt sich im obersten Abschnitte des Corpus restiforme noch ein ktter Strang, das S. 314 bereits bekannt gewordene Kleinhirn-Seiten- rangbündel. Im Beginne der Oblongata an die hintere Seitenfurche igrenzend überschreitet das Bündel in der Nähe des unteren Olivenendes e Accessoriuslinie, geht vor dem Tuberculum cinereum und cuneatum hm- 3g zur dorsalen Fläche des Corpus restiforme und verliert hier seine Ab- enzung. Fig. 252. So zusammengesetzt senkt sich das Corpus restiforme mit einem jetzt cht näher zu untersuchenden Teile seiner Fasermassen unter rascher Krum- ung in das Kleinhirn. I Ausser den genannten Längsfaserzügen kommen an der Oblongata ich Queifaserzüge vor, die in ihrer Gesamtheit den Namen Stratum 3nale, Gürtelschicht, Gürtelfasern führen und wechselnde Ausprägung zeigen, ie Querfasern entwickeln sich an der lateralen Fläche der oberen Enden |er Corpora restiformia und verlaufen bogenförmig zur vorderen Flache der 'blongata, wo sie in die vordere Medianfissur eindringen. Die ^^s unt^^^ nde der Oliven umgreifenden, auf die Pyramiden übertretenden Bündel haben ben bereits als Fibrae arciformes externae anteriores Erwähnung getunüen.Nervenlehre. 332 Besondere Querfasern umziehen in vielen Fällen das vordere Ende dl' Pyramiden, bevor sie in die Brücke dringen. Sie sind unter dem Nam Yorbrückchen, Propons, bekannt und verschwinden jederseits neben d Pyramiden, sowie in der Tiefe der vorderen Medianfissur. Der IV. Yentrikel. Die IV. Hirnkammer ist ein im Gebiete des Hinter- und Nachhirns ei|. haltener, ependymbekleideter Hohlraum, eine Erweiterung des Centralkanaj, welche Liquor cerebro-spinalis zum Inhalt hat. Man unterscheidet an ib; einen Boden und ein Dach, zwei seitliche Begrenzungsränder, zwei seitlic. weithin gestreckte Ausbuchtungen, eine vordere in den Aquaeductus des Yi( hügelhirns führende, und eine hintere in den Centraikanal der Oblongata fü rende Mündung, sowie eine mediane und zwei seitliche Öffnungen in d Subarachnoidraum. Seine Länge beträgt gegen 25 mm. Fig. 253. Fig. 254. Fig. 253. Ansicht der dorsalen Seitelder Medulla oblongata und der Rautengrube vom Gehiri eines Kindes. I s.l.p., sulcus longitudinalis posterior, f.g., funiculus gracilis. cl., dessen clava. f.c, funioulus cuneatus. f.l., fiinicnl lateralis; zwischen den beiden letzteren erscheint das Tuberculum Rolandi. t.R.: a.c, ala cinerea oder forea pos1 ' rior. Medial von a.c. die Area hypoglossi. t.a., tuberculum acusticum. st.a.. Striae acusticae s. medullarej f.a., fovea anterior, s.l., sulcus longitudinalis der Rautengrube, begleitet jederseits vom funiculus teres. ^ c, Qnfij schnitt der corpora restiformia und Brücken Schenkel des Kleinhirns, cm., Brückenschenkel, ca., vordere Kleinhir Schenkel, v.a., velum medulläre anticum. Fig. 254. Fossa rhomboidea ventriculi IV und Umgebung. 1, funiculus gracilis. 1', clava. 2, funiculus cuneatus. 2', tuberculum cuneatum. 8, ala cinerea. 4, tubercuh acusticum. 5, Seitenrand der Ligiila. 5'. umgeklapptes Stück des Tegmentum ventriculi quarti mit Teilen des Plex: chorioideus mediu.s. 6, Striae medulläres s. acusticae. 7, Taeniola cinerea. 8, Beginn des Reeessus lateral| 9. 9. durchschnittenes und zurückgeklapptes Velum medulläre anterius. 10, Eminentia teres. 11, Fovea antencl 12, Sulcus medianus fossae rhomboideae. 13, Locus coeruleus. 14, Vierhügelpaar. 15, Obex. 16, Plexus chorioiae| medius; von * bis 13, lateral von der Mediane: sogenannter Funiculus teres; * Mitte der Area hypoglossi, d. h. a| Längsfeldes, in welchem nahe der Oberfläche der Nucleus hypoglossi seine Lage hat. ' Das Dach der IV. Hirnkammer besteht aus drei verschiedenen Gebilde) vorn aus dem Yelum medulläre anterius und den seitlich dasselbe begrenzer 1 den Crura cerebelli anteriora, in der Mitte aus .einem Teile des Kleinhirri i333 Die einzelnen Gehirnabteilungen. spst, hinten aus der Membrana tectoria ventriculi quarti. Der gegen das iinhirn zugeschärft sich erhebende Teil des Daches heisst das Zelt, seine ate die Giebelkante, Eastigium. Die Membrana tectoria hat leicht verdickte Seitenteile, welche sich je vom Ibx zum lateralen Ende des Recessus lateralis erstrecken und an der Oblon- gla meist haften bleiben, wenn die übrige Deckplatte entfernt wird; sie führen i Namen Ligula s. Velum medulläre inferius.i) Über den Bau der aus [thel und Pia bestehenden Deckplatte, ihre Durchlöcherungen, ihre Gefäss- flxus s. Hirnhäute. Der Boden der IV. Kammer, seiner Form und leichten Tieflage wegen utengrube, Fossa rhomboidea genannt, zeigt graue Farbe und Besonder- ten seiner Oberüächengestaltung. Die graue Substanz der Rautengrube, L'atum cinereum fossae rhomboideae, liegt dicht unter dem Ependym i ist die breitgelegte Fortsetzung der grauen Säulen des Rückenmarkes. Das hintere, zugespitzte Ende der Rautengrube heisst seiner Ähnlichkeit t einer Schreibfederspitze wegen Calamus scriptorius. Eine Längsfurche, Sulcus longitudinalis fossae rhomboideae, teilt die Eauten- be in zwei symmetrische Hälften. Ein stärkerer, oder mehrere feine markweisse Querstreifen, riae medulläres s. acusticae ziehen von der Gegend der Eecessus laterales quer gegen Mediane und grenzen dadurch ein vorderes von einem hinteren Gebiete ab. Die zwischen Striae medulläres frei liegenden Teile des Bodens führen den Namen i'asciolae cinereae. |i am lateralen Ende der Striae gelegener grauer flacher Höcker wird Taeniola cinerea {jiannt. Neben der Medianfurche durchzieht jederseits ein flacher Längswulst die ganze Länge Eautengrube, wird aber im vorderen Gebiete breiter und deutlicher, der runde Strang, niculus teres. Im hinteren Gebiete bemerkt man ferner ein durch tiefgraue Farbe und |;ht vertiefte Lage bestimmtes dreieckiges Feld, Ala cinerea, unter welchem einer der End- |ne des N. vagus seine Lage hat. Lateral und vor der Ala cinerea erhebt sich der Boden einem flachen Hügel, Tuberculum acusticum. Vor den Striae medulläres zeigt der verbreiterte Funiculus teres einen stärkeren rund- ien Vorsprung, Eminentia teres, welcher durch das die Oberfläche vorwölbende centrale ie des N. facialis bedingt wird. An dem lateralen Eande des Vorsprunges sinkt die erfläche zu einer kleinen Grube, Fovea anterior ein. Vor der Fovea anterior liegt eine 1 pigmentierten Nervenzellen und Gefässen bläulich gefärbte Stelle, welche sich bis zum igange in den Aquaedukt hinzieht, der Locus coeruleus. n. Das Hinterhirn. A. Die Brücke. Rons Varolii. Fig. 249. Die Brücke zeigt sich äusserlich als markweisser mächtiger Vorsprung der rnbasis, welcher hinten von der Oblongata, vorn von den Pedunculi cerebn barf begrenzt wird. Mit ihrer dorsalen Fläche bildet sie den vorderen Teil des )dens der Rautengrube. Die lateralen Grenzen der Brücke werden künstüch irch je eine Linie bestimmt, welche die Austrittsstellen der Wurzeln des trigeminus und facialis verbindet, d. i. durch die Trigeminus-FaciaUsUme. ;e lateral von dieser Linie gelegene, in das Kleinhirn sich einsenkende Fort- 1) Mit dem Namen Ligula ist gewöhnKch nur der hinterste Teil des Gebildes bezeich- |t, für die folgenden eine Eeihe anderer Namen verwendet.334 Nervenlehre. Setzung der Brücke stellt der Brückenschenkel des Kleinhirns, Crus cer- belli ad pontem s. crus laterale cerebelli dar. Die ventrale Oberfläche der Brücke ist in querer und sagittaler Eichtung stark gewö; und durch eine kräftig ausgesprochene Querfaserung markiert. Im allgemeinen nehmen ) Querfasern ihren Weg zum Brückenschenkel. Die vorderen Züge neigen sich dabei latei- rückwärts. Ein mittleres Bündel zeigt diese rückwärts geneigte Bahn besonders stark, üb schreitet die queren Bündel und schlägt die Eichtung gegen die Austrittsstelle des N. fa(- Iis ein. Die ventrale Brückenfläche trägt eine mediane Längsfurche, Sulcus basilaris, welo die A. basilaris aufnimmt; doch fehlt die Furche nicht, auch wenn die Arterie ungewöhnh verläuft. Zu beiden Seiten der Furche erheben sich zwei, vorn etwas auseinanderweichei^ Längswülste, Tori pyramidales, welche die Furche bedingen und den Weg bezeichnen, (i die Pyramiden der Oblongata durch die Brücke hindurch verfolgen. Die Länge der ventralen Brückenoberfläche beträgt 20—30, die Breite 30—36, die Di( \ gegen 25 mm. Die dorsalen Grenzen der Brücke sind hinten durch die Striae medullai, vorn durch das Ende des Ventrikelbodens gegeben. Die Brücke hat ihre Lage auf dem vorderen Teile des Clivus basilaris und reicht aufwä i bis an den oberen Eand der Sattellehne. Das einfache Aussehen der Brücke bei ventraler Ansicht ist sehr trügerisch, wenn nii nach ihm etwa sein Urteil über ihre inneren Verhältnisse einrichten wollte. Sie verdient vi- mehr in letzterer Hinsicht ganz den alten Namen Nodus cerebri. Über ihre grauen Mass, Nuclei pontis, und verschlungenen Leitungsbahnen wird an späterer Stelle die Eede sein. B. Das Kleinhirn. Cerebellum. Das Kleinhirn hat die Form eines liegenden, vertikal abgeplatteten Elli soides, und ist mit seiner lange Achse (9—11 cm) quergestellt, währe; die kurze (4—6 cm) sagittal^ die Dickenachse (gegen 3 cm) vertikal verläii. Fig. 255. Ansicht der oberen Fläche des Kleinhirns. 1, Loljulus centralis, seitlich in seine alae übergehend. 2, 2, 3, monticulns und zwar 2, 2, monticulus (culmei 3, Declive. 4, folium cacuminis. 5, tuber valvulae. 6, incisura semftunaris. 7, incisura marsupialis. 8, sul< horizontalis magnus. 9, 9, 10, Lobus quadrangularis und zwar 9, 9, lobus lunatus anterior. 10, lobus lunatus posterii 11, lobus posterior superior (semilunaris superior). 12, lobus semilunaris inferior.Die einzelnen Gehirnabteilungen. I3 Kleinhirn deckt die Oblongata, überragt sie weit nach beiden Seiten und f t die Fossae cerebellares der Hinterhauptschuppe fast ganz aus. Oben grenzt ei an das Tentorium und die Hinterlappen des Grosshirns. Sein Gewicht ist 1 Männern und Weibern etwa gleich gross und beträgt 120—150 g. Fig. 256. Ansicht der unteren Fläche des Kleinhirns. I amtliche Kleinhirnschenkel sind durchschnitten. 1, Schnittfläche der Brückenarme (und unteren Kleinhirn- ,enkel). 2, Schnittfläche der oheren (vorderen) Kleinhirnschenkel. 3, velum medulläre anticum. 4, lobulus i^itrahs. 5, dessen alae. 6, 6', lobus quadrangularis (6, lobus lunatus anterior; 6', lobus lunatus posterior), [lobus posterior superior. 8, nodulus. 9, uvula. 10, pyramis. 11, incisura marsupialis. 12, flocculus. 13. tonsilla. lobus cuneiformis s. biventer. 15, 16, lobus posterior inferior- und zwar 15, lobus fjraeilis, 16. lobus nilunaris inferior. 17, 17, sulcus horizontalis magnus, von den Brückenschenkeln ausgehend. 18, sulcus cerebelli superior. Man unterscheidet an ihm eine obere und untere Fläche, einen vorderen id hinteren Rand. Der vordere Eand ist durch die Incisura semilunaris marginalis anterior, der hintere Rand durch die tiefere Incisura marsu- ialis s. marginalis posterior eingeschnitten. Vorderer und hinterer Rand 3hen durch die Seitenecken, Anguli laterales, ineinander über. An den renzen beider Einschnitte befinden sich die mehr winkeligen Anguli ante- l^ores und die stark abgerundeten Anguli posteriores. I Der zwischen den beiden Einschnitten gelegene Mittelteil des Kleinhirns ilirt den Namen Wurm, Vermis cerebelli, weil er durch zahlreiche quere inschnitte an einen Annulaten erinnert. Dorsal wird der Oberwurm, Ver- |iis superior, durch zwei seichte, ventral der Unterwurm, Vermis infe- jior, durch zwei tiefe Furchen von den Seitenmassen des Kleinhirns getrennt, l'elche im Gegensatze zu dem Wurm die beiden Hemisphären des Klein- jirns, Hemisphaefia cerebelli darstellen. I Beide Flächen des Kleinhirns sind gewölbt, die untere stärker als die ibere. Die Gesamtwölbung der unteren Fläche aber wird unterbrochen durch 'ine tiefe Einsenkung, welche hinten in die Incisura marsupialis übergeht. Die ^insenkung heisst das Thal, Vallecula, Vallecula Reilii. Der Grund des -hales wird von dem XJnterwurm eingenommen.Nervenlehre. 336 Der Bau des Kleinhirns ist vorwiegend ein blätteriger, d. h. die Substa ist durch eine grosse Zahl mehr oder minder tief eindringender, langgezo^. ner Einschnitte geteilt; genauer noch: die 1—1,5 mm dicke graue Einde d Kleinhirns ist in eine grosse Zahl kleiner und einige grosse Ealten gelej Jede kleine Falte enthält im Innern eine Markleiste von 0,5 mm Dicke. Eine Klei hirnWindung hat daher eine durchschnittliche Breite von 2—3 mm. Es gie Furchen von 2—27 mm Tiefe; an gewissen Stellen ist aber nur eine Ande tung von Furchen vorhanden. Die Gesamtheit der Windungen ergiebt ei sehr bedeutende Oberflächenvergrösserung der grauen und weissen Substa in kleinem Kaume. Die graue Rinde ist nicht die einzige graue Substai aus welcher das Kleinhirn besteht, doch ihr überwiegend grösserer Teil. ] kommen im Inneren noch mehrere paarige graue Kerne vor; der Nucle dentatus, der Nucleus emboliformis, Nucleus globosus, Nucleus fastigii. D Tiefe der Furchen und die Ergebnisse der Entwickelung hat man dazu benut; um die Hemisphären und den Wurm in verschiedene Lappen zu zerlegen. Lappen der Hemisphären. 1 An jeder Hemisphäre sind drei Lappen zu unterscheiden, ein oberer, hinterer ui unterer. Auf der oberen Hemisphärenfläche wird durch eine tiefe Furche, Sulcus saperior posteri cerebelli, ein viereckiger von einem halbmondförmigen Lappen geschieden. Ersterer: Lobi quadrangularis, zerfällt durch eine der vorigen nahezu parallele kleinere Furche, Sulc collateralis superior, in den Lobus lunatus anterior und posterior. Beide zusamm bilden den Yorderlappen der Hemisphäre. Hinter ihm folgt der Lobus semilunaris superior. Er vrird von dem angrenzende wesentlich der Unterfläche an gehörigen Lobus semilunaris inferior durch eine lange ui tiefe Furche getrennt, den Sulcus horizontalis magnus, welcher sich noch über die Lobi seo lunares hinaus zum Briickenschenkel erstreckt und über diesen bis zur vorderen MittelliE verfolgt werden kann. In ihn münden alle übrigen grossen Furchen aus. Beide Lobi semilunares setzen den Hinterlappen der Hemisphären zusammen. Vo Lobus semilunaris inferior wird sehr oft durch eine ansehnhche Furche ein vorderes schlank Stück abgeschnitten, welches Lobus gracilis genannt wird. Der Unterlappen der Hemisphären, vom Hinterlappen durch den Sulcus lateralis i ferior geschieden, besteht aus drei ungleich grossen Teilen, einem lateralen, medialen und vo deren. Der laterale, Lobus cuneiformis s. biventer, ist der grösste von ihnen und wii durch den Sulcus coUaterahs inferior oft in zwei Teile zerlegt; der mediale, die Mande Tonsilla, von dem Cuneiformis durch den Sulcus lateralis inferior geschieden, besteht ai einer hufeisenförmig geordneten Gruppe von Windungen. Zwischen ihr und der angrenzende Uvula des Unterwurmes zieht sich der Boden der Vallecula Keilii in eine lateralwärts vo dringende grosse Bucht aus, die beim Aufheben des medialen Schenkels der Tonsüle sichtbt wird, das Nest, Nidusavis. Vor dem Cuneiformis und der Tonsille liegt der vordere Teil de Unterlappens, die Flocke, Flocculus, durch den Sulcus inferior anterior von jenen beide geschieden. Die Flocke ruht auf der unteren Fläche des Brückenschenkels und läuft medi; in den markweissen Flockenstiel, Pedunculus flocculi aus; der letztere setzt sich medi; fort in ein dünnes Blatt, das hintere Marksegel, Velum medulläre posterius, welche selbst wieder mit dem Nodulus des Unterwurmes in Verbindung steht. Das hintere Markseg( mit dem Flockenstiele ist nichts anderes als der vordere obere Grenzstreifen der Membran tectoria des IV. Ventrikels und seines Eecessus lateralis und daher morphologisch ebenso leict verständlich wie die Ligula, die auch schon Velum medulläre inferius genannt worden is Häufig liegt lateral von der Flocke, in dem Winkel zwischen Cuneiformis und Quadrangularis auf dem Brückenschenkel noch eine kleine besondere Gruppe von Windungen, die Neben flocke, Flocculus secundarius.Die einzelnen Gehirnabteilungen. Wurm. Die Windungen (Gjri) des Wurmes hängen mit denjenigen der Hemi- lären zusammen, trotz der tiefen Furchen, welche den IJnterwurm von ihnen grenzen. Der Oberwurm hat folgende Abteilungen: 1. Das Centrailäppchen, Lobulus centralis. Es liegt über dem vorderen Marksegel und geht mit den Seitenteilen, Alae, in die vordersten Blätter des Lobulus quadrangu- laris über. Vor dem Lobulus centraUs erstrecken sich noch 4—6 terminale flache Gjri auf das vordere Marksegel, hängen mit diesem zusammen und bilden die Lingula. Wie in Erinnerung an einen Hemisphärenteil liegen zur Seite der hinteren Blättchen der Lin- gula noch einige kleine Vorsprünge, Frenula lingulae, die sich gegen den Brücken- schenkel ausdehnen. 2. Der Berg, Monticulus, der grösste Teil des Oberwurms. Man unterscheidet an ihm den Gipfel, Culmen, und den Abhang, Declive, deren Windungen die Lobi quadran- gulares beider Seiten verbinden. Zwischen Culmen und Declive dringt eine tiefe, bis in die Nähe des Ventrikeldaches reichende Furche vor, welche dem Sulcus collateralis supe- rior der Hemisphäre entspricht. Dem L. lunatus anterior gehört der Monticulus, dem posterior das Declive an. 3. Das Wipfelblatt, Folium cacuminis. Es bildet die schmale Verbindungsbrücke der medialen Enden der oberen Semilunarlappen und liegt in der Incisura marsupialis. Seine obere und untere Fläche ist quergefurcht. Der Unterwurm hat folgende Teile: 1. Der Klappenwulst, Tuber valvulae. Seine Gyri verbinden die halbmondförmigen Lappen. 2. Die Pyramide, Pyramis, mit stark nach hinten konvexen Gyris, welche die Lobi cuneiformes verbinden. 3. Das Zäpfchen, Uvula, eine schmale langgestreckte Quergruppe von Gyris, welche die hinteren Enden der Mandeln verbinden. 4. Das Knötchen, Nodulus, ein zapfenförmiger, aus dichtgedrängten Gyris bestehen- der Körper, welcher mittels des hinteren Marksegels und der Flockenstiele die Flocken verbindet. Zur Verbindung der Oberlappen der Hemisphären dienen folglich folgende Wurm- ^i le: Lobulus centralis, Monticulus, Declive. Zur Verbmdung der Hinterlappen: Fohum cacuminis und Tuber valvulae. Zur Verbindung der Unterlappen: Pyramis, Uvula, Nodulus. Marklager des Kleinhirns. ! Das Mark des Cerebellum zerfällt in dasjenige der Hemisphären und \ das des Wurmes. I a) Das Marklager der Hemisphäre, Corpus medulläre hemisphaerae kebelli. Es hat ungefähr die Form der Hemisphäre, hängt medial mit dem Marke des jurmes zusammen und vereinigt sich durch je drei mächtige paarige Stiele ■t der Oblongata, der Brücke und dem Yierhügelhirn. Die drei Stiele werden ter Crura cerebelli ad medullam oblongatam, ad pontem, ad corpus bi- minum oder auch Crura cerebelli posteriora, lateralia und anteriora nannt. Sie dringen vom hinteren Kande, von der oberen und von der unte- 99 Anatomie, 4. Aufl. II.Nervenlehre. 338 ren Fläclie in das Innere des Kleinhirns, bilden so die Grundlage des Marij der Hemisphären und des Wurmes, und spalten sich auf ihrem Wege zu dt Kandwülsten in Blätter, Laminae medulläres. Ausser ihnen kommen fei; Markbündel vor, welche benachbarte Gyri verbinden, Laminae arcuatj; gyrorum. Die vom Markkern ausgehenden stärkeren Laminae medulläres eij- Fig. 257. Schnitt durch eine Hemisphäre des Kleinhirns, senkrecht zur Richtung des grösseren Tei ; der Randwülste. n.d., nucleus dentatus innerhalb der weissen Markmasse der Hemisphäre. Von letzterer gehen 13 Markblätter . Von diesen gehören an 1 der Tonsilla, 2 dem Lobus cuneiformis, 3 und 4 dem lobus posterior inferior, 5 dem 1(- posterior superior, 6 bis 12 dem lobas quadrangularis. b bezeichnet die Grenze zwischen den beiden Abschni i desselben; 6—9 lobus lunatus posterior; 10—12 lobus lunatus anterior; 13 ala lobuli centralis. Bei a einige versteif Windungen an der Grenze des Oberlappens (6—13) und Hinterlappens (3—5). 1 und 2 ünterlappen. f, Stiel r Flocke. ! Fig. 258. Medianschnitt durch den Wurm des Kleinhirns, p, Brücke, mo, medulla oblongata. c.q., Vierhügel, z, Zelt des vierten Ventrikels. 1, linguia. I.e., lol centralis, l.m., monticulus. d., declive. fc, folium cacuminis. t.v., tuber valvulae. py, pyramis. uv., uvula. nodulus. Die Linie bei l.m. bezeichnet zugleich den vertikalen, die Verbindungslinie von z nach f.c. den hon - talen Ast des Arbor vitae. senden unter meist spitzen Winkeln sekundäre und tertiäre Markblätter, welc^ endlich von grauer Substanz umhüllt werden und dadurch die Windung. Gyri, Randwülste des Kleinhirns bilden.339 Die einzelnen Gehimabteilungen. Der von den Laminae medulläres befreite Markkern hat eine Dicke von lcl-15 mm, d. i. etwa ein Drittel der Hemisphärendicke. Die von seiner Ol rfläche ausstrahlenden Laminae medulläres haben natürlicherweise eine be- st: mte Anordnung, Reihenfolge und Anzahl, wie Fig. 257 zeigt. Das sowohl auf dem Schnitte, als auch bei körperlicher Vorstellung des M kkernes der Hemisphäre und seiner Ausstrahlungen hervortretende, baum- föiiig verästelte Gebilde hat den Namen Arbor medullaris hemisphaerae erdten. Die Zahl der vom Markkerne der Hemisphäre ausgehenden primären B;tter schwankt zwischen 10 und 15; Endleisten sind auf einem grössten nitte durch die Hemisphäre gegen 315 zu zählen, b) Das Marklager des Wurms, Corpus medulläre vermis. Es ist weit kleiner als das der Hemisphären und hat 2—3 mm Dicke. J}\ Sagittalschnitt zeigt wiederum eine zierliche baumförmige Figur, den L )ensbaum, Arbor vitae vermis, dessen einzelne Äste in Fig. 258 nach- 3hen sind. Die Zeltspitze der IV. Hirnkammer dringt in den Markkern des Wurmes €] Den 7 primären Markblättem des Wurmes entsprechen auf dem Median* aitt gegen 215 Endleisten und Endläppchen, Gyri. Die Markfortsätze oder Stiele des Kleinhirns. Die Stiele des Kleinhirns, Crura cerebelli, sind, wie oben erwähnt, in der iahl von drei Paaren vorhanden, welche symmetrische Anordnung zeigen. 1. Die Brückenschenkel, ira cerebelli ad pontem, Crura l'eralia s. media, bilden das \5taus stärkste Paar, treten am V derenRande des Lohns quadran- aris, Lobus cuneiformis und Tonsilla aus dem Markkerne d Hemisphäre hervor, werden V. den Flocken, Flockenstielen Nebenflocken bedeckt, ver- lijfen konvergierend und an Breite g rinnend nach vorn und gehen die Brücke über. Ihr Austritt ! dem Kleinhirn liegt von allen eleu am meisten lateral. 2. Die Vierhügelschenkel, ira cerebelli ad corpus bi- ^ninum s. Crura anteriora, llen plattrundliche Stränge dar 1 verlassen das Kleinhirn am deren Rande, medial von den igen. Um sie in oberer Ansicht Fig. 259. Auf der linken Seite sind die drei Kleinhirnschenkel abge- mm&m 22*340 Nervenlehre, ZU sehen, müssen die vorderen Teile des Oberwurmes und der Hemisphäia zurückgelegt werden. Bei ihrem Hervorgehen aus dem Markkeme eta 1 cm voneinander entfernt, konvergieren sie nach vom-oben und haben si an der Stelle, wo sie unter die Vierhügel treten, bis zur Berührung emandr genähert. Die zwischen ihnen wie zwischen zwei Rahmen ausgespannte dünne ],- melle ist das vordere Marksegel, welches die Lingula des Kleinhirns trsi. 3. Die Crura cerebelli ad medullam oblongatam s. Crura cerebei posteriora. I Zwischen den medial austretenden Vierhügel- und lateral austretenca Brückenschenkeln verlässt in der Richtung nach hinten-unten das dritte Piir von Stielen das Kleinhirn, wovon Fig. 259 ein deutliches Bild giebt. Das C:js posterius des Kleinhirns [verlässt das Mark unter rechtwinkeliger Umbiegüg ¥ig. 260. HirnstamiD, ron oben gesehen, vorn in Verbindung mit dem Streifenhügel, hinten bedeckt horizontal hal bierten Kleinhirn. Nach Sappey. ^2- 1, Vierhngel. 2, velmn medulläre anterius, bei 10 bedeckt von den Querwülsten der Lingula. 3, vordere Kleinjtt- schenkpl. 4, Brückenschenkel des Kleinhirns. 5, Grosshirnschenkel. 6, snlcns lateralis mesencf phali. 7, Senfe- 8, corpns geDiculatnm mediale. 9, frenulnm veli mednilaris antici. 10, lingula. 11, vorderes Ende des vonptt Kleinhirnschenkels, unter den Vierhügeln versch\Findend 12, Brückenschenkel des Kleinhirns. 13, Markken je» Kleinhirns, in der Mitte schmal, nach den Seiten innerhalb der Hemisphären sich er-weiternd. 14, nuclens deniM cerebelli. 15, commissura posterior. 16, pednnculi conarii. 17, Zirbel, nach vom umgeschlagen. 18, P^l'j^^ thalami optici. 19, tuberculum anterius thalami. 20, stria terminalis. 21, vena corporis striati. 22, columnae foi?» und Z'wischen ihnen die commissura anterior. 23, corpus caudatum (Streifenhügel). 24, septum pellucidum mit s t- förmigem ventriculus septi pellucidi. ' zur Oblongata und wird an der Umbiegungsstelle vom deckenden Crus antei s gekreuzt. Vor derselben Stelle (Fig. 259) ist ein Teil des Brückenschenlls im Querschnitte sichtbar. Beide Crura posteriora konvergieren nunmehr rur wärts, bis sie, entsprechend der hinteren Spitze des IV. Ventrikels einanp berühren. Hier sind sie bereits als Corpora restiformia beschrieben worderDie einzelnen Gehirnabteüungen. g^j^ Der Querschnitt der Brückenschenkel ist anfänglich fast kreisförmig, der Vierhügelschenkels elliptisch, der des Ohlongataschenkels dreieckig mit indeten Winkeln. lig. 261. •izontalschnitt durch den Markkern des Wurms und der Hemisphären des Klein- hirns. Nach Stilling. «/j. uergeschnittene gyri der Lingula. Die graue Rinde der Hemisphären ist nur zum Teil ausgefthrt, zum Teil and Grenzen nur skizziert, y.i., quergeschnittene Windungen des Vermis inferior, a, a, Dachkern, g, g , ^; Kugelkems. e, Pfropf (Embolus), d, d, Nucleus dentatus. c, grosse vordere Krenzungskommissur aes nuriuw. Die grauen Kerne des Kleinhirns. 1. Nucleus dentatus cerebelli s. corpus dentatum. Er hegt im media- le vorderen Teile des Marklagers jeder Hemisphäre als länghches, plattrundes <|bilde, dessen Oberfläche wellig gebogen und medial offen ist (Hilus nuclei ^jitati). Die Dicke der ihn bildenden grauen Platte beträgt 0,6 mm. Sem Ijigster Durchmesser ist schräg nach vorn geneigt, das vordere Ende haken- ^Imig umgebogen. Seine untere mediale Fläche Hegt dem Dachkeme sehr Ue.Nervenlehre. Der Nucleus dentatus steht zu den Crura anteriora cerebelU in wichtigen Beziehungen; t|r. aufweist schon seine Lage hin, die sich an der Stelle befindet, wo die Crura anteriora in (n Markkern einstrahlen (Fig. 260). Die den Kern zunächst umgebende Marksubstanz, C). sula nuclei dentati, Vliesregion, lässt sich teüweise als koncentrisch gebogene Easerschit abblättern. Die vom Kerne eingeschlossene Markmasse bildet dagegen den Markkern ,s Corpus dentatum. 2. Nucleus fastigii, Dachkern (Kölliker). Er ist im Dache b IV. Ventrikels enthalten, liegt nahe über dem Ventrikelepithel, unter dem p- bulus centralis und der Lingula. Er hat die Form eines abgeplatteten Ellipsoides, reicht nahe an die Medianebene iid ist als gelbhch durchscheinender Streifen in der weissen Substanz sichtbar. Seine Längeje- trägt 9—10, Breite 5—6, Dicke bis 3 mm; sein hinteres Ende pflegt in mehrere Spitzen s- anlaufen. 3. Der Propfkern, Nucleus emboliformis (Stilling), liegt meal neben dem Nucleus dentatus und hängt mit dessen oberem medialen Ele durch dünne Streifen zusammen. , Seine Basis ist nach vom, die Spitze nach hinten gerichtet. Seine Länge beträgt 13-|8, seine stärkste Dicke 3—4 mm. 4. Der Kugelkern, Nucleus globosus (Stilling), liegt an der laterin Seite des Dachkernes, oberhalb des Nestes, an der medialen und unteren Site des vorigen. ! Er hat Pilzform und kehrt sein dickeres Ende nach hinten. Seine Länge beträgt Ipis 14 mm, seine stärkste Breite gegen 4, die stärkste Dicke gegen 6 mm. An Schnitten, dirlin nicht in seiner Achse treffen, tritt er meist in mehrere Kugeln zerfallen hervor. j Die MarksegeL i 1. Als Velum medulläre inferius ist von Henle die Ligula veiri- culi quarti beschrieben worden, s. S. 333. i| 2. Das Velum medulläre posterius wird am leichtesten gefunden, vjjan man den Flockenstielen nachgeht und diese gegen den Nodulus des Uipr- wurmes verfolgt. Es stellt einen mehr oder minder breiten und dicken, nlist sehr zarten vorderen Rest der Membrana tectoria ventriculi quarti dar. 3. Das Velum medulläre anterius hilft den vorderen Teil des IV. p- trikels von oben her bedecken, ist zwischen den Längsbalken der Crura cereP anteriora und dem Kleinhirne ausgespannt und wird dorsal von der mit im verwachsenen Ligula des Kleinhirns bedeckt. Durch Zurücklegen des vord en Bandes des Kleinhirns tritt es frei zu Tage. Im ganzen bildet das Vtim medulläre anterius eine dünne, hinten breitere und dickere Substanzplatti; in. Das Vierhügelhirn oder Mittelhirn. Das Vierhügel- oder Mittelhirn ist die kleinste der fünf (s. S. 324) Im- abteilungen und hat eine dorsale Längenausdehnung von 20, eine ventralem 10 mm. Erstere erstreckt sich vom hinteren Eande der Vierhügelplatte bis zur Wurzel der Epiphysis cerebri; letztere vom vorderen Rande der Br^ke zu den Corpora mamillaria. Die ventrale Fläche der Basis des Mittellliis liegt der Sattellehne des Keilbeins gegenüber. j343 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Das Mittelhirn besteht aus einem dorsalen, ventralen und lateralen Teile. i?r dorsale Teil wird gebildet von der Vierhügelplatte, Lamina bigemina; !r ventrale von den beiden Grosshirnschenkeln und der Lamina perforata isterior; der laterale von der Schleife, Lemniscus s. laqueus, und von den dden Brachia conjunctiva. i Das Mittelhirn wird ferner von einem Längskanale durchzogen, dem Aquae- ictus Sylvii. 1) Die Grosshirnstiele oder Hirnschen- ^ 3l, Crura cerebri, bilden den ventralen Ab- ^^-<3-\ jhnitt des Mittelhirns und stellen den weitaus / fe"^: ' \ berwiegenden Bestandteil desselben dar. Sie «^-^ t \ erden hinten von der Brücke und dem Brücken- ^.^^"X jhenkel, vorn vom Tractus opticus begrenzt und ( 7» ^v>v'>^. j jrfallen, wie besonders Querschnitte des Mittel- ^äo. ims deutlich zeigen, in zwei übereinander lie- ende Abteilungen, den Hirnschenkelfuss, Fig. 262, edunculus, und die Hirnschenkelhaube, Querschnitt durch das egmentum. Zwischen Hirnschenkelfuss und Mitteihim. Saube Uegt eine ansehnliche, mit freiem Auge "^ZZ'^ eicht sichtbare Platte grauer (schwarzbrauner) mesencephau. s.n., substantia nigra, ubstanz, welche aus einem Lager dunkelpigmen- ^SCiTHLllttoHr ierter Nervenzellen besteht, das Stratum nigrum der die Substantia nigra Sömmerringii. Fuss und Haube des Hirnschenkels werden äusserlich durch Furchen von inander geschieden, den Sulcus mesencephali medialis und lateralis, mvon der letztere auch Sulcus oculomotorii genannt wird, da aus ihm der n. Hirnnerv, N. oculomotorius an die Oberfläche tritt. Das Tegmentum ist lorsal bedeckt von der Lamina bigemina. a. Fuss des Hirnschenkels. Beide Hirnschenkelfüsse schlagen sofort bei ihrem Hervortreten aus der Brücke eine um etwa 80^ divergierende, zugleich aufsteigende Richtung ein md lassen eine schraubenförmige Drehung ihrer zahlreichen Bündel erkennen. |[lire Breite beträgt anfangs 12—15 mm; im Vordringen verbreitern sie sich jiuf 18—20 mm und haben eine Gesamtlänge von 10—15 mm. Am Tractus Dpticus angelangt entziehen sie sich dem Blicke und treten in das Innere des Grehims ein. Anfänglich sind sie kaum 2 mm, am Hinterrande des Tractus optici aber 15 mm voneinander entfernt. Durch die medialen Ränder der Hirnschenkel und der Tractus optici wird em grosses, durch die ersteren und die Corpora mamillaria ein kleines Drei- eck abgegrenzt, das Trigonum interpedunculare majus und minus. Der Boden des letzteren enthält neben und in einer medianen Längsfurche eine zerstreute Gruppe von Gefässlöchern, sowie lateral davon einen freiliegenden basalen Teil des Tegmentum, der undurchlöchert ist. Das durchlöcherte Feld führt den Namen Lamina perforata posterior. Fig. 263. Der hintere344 Nervenlehre. Abschnitt des Trigonum vertieft sich rückwärts gegen die Brücke hin zu. Foramen coecum anticum. Fig. 263. Fig. 264. Fig. 263. Basis des Mittelhirns des Erwachsenen. m, Corpus mamillare (candicans). Sp, Substantia s. Lamina perforata posterior, mit Gefässlöchern; sie zeigt hä': eine mediane Rinne; p, Pens; so, Sulcus oculomotorii (als mediale Grenze zwischen Basis und Haube des Hi- schenkeis); o, Nervus oculomotorius, aus dem Sulcus oculomotorii austretend; pc, Hirnschenkelfuss; A, Gegend i Tuber cinereum; chi, Chiasma nervorum opticorum; i, Schnittfläche des Infundibulum mit seiner Höhlung. Fig. 264. Seitliche Ansicht des Mittelhirns und der Brücke. c, CereBellum. po, Brücke, p, vordere Kleinhirnechenkel. 1, Schleife (lemniscus). er, Grosshimschenkel. t, taenia pontis. t.ped., ein wahrscheinlich dem tractus peduncularis transversus entsprechender Wulst, q.p., hinte , q.a., vorderer Vierhügel, b.p., hinterer, h.a., vorderer Seitenarm derselben, c.g.i., corpus geniculatum medi. pu, pulvinar. cg.e., corpus geniculatum laterale, t.o, tractus opticus. An der freien Fläche des Hirnschenkelfasses ist wesentlich eine Längs- und Spiralri(- tung der Fasern zu erkennen; mehr oder weniger beständig kommen aber auch andere Fas- Züge vor, die bogenförmigen Faserbündel. Sie gehen sämtlich von der dorsalen Gegei aus, überschreiten die Seitenfläche der Hirnschenkel und gelangen zur Basis derselben, ihnen sind besonders zwei bemerkenswert, die Fila pontis lateralia (Arnold) und derTracli peduncularis (Gudden). Die Fila pontis bestehen jederseits aus einem Faserstreifen, welcher den Vorderra der Brücke umsäumt. Er entspringt aus der Furche zwischen Vierhügel- und Brückenschent, sowie aus ersterem selbst. Oft kommt ihm ein im Sulcus lateralis mesencephah laufend Bündelchen aus der oberen Faserung des Hirnschenkels entgegen. Beide ziehen nun verein am Vorderrande des Pons um den Hirnschenkelfuss zur basalen Fläche des letzteren und v ■ liereu sich in der Gegend des Sulcus oculomotorii. Der Tractus peduncularis zieht ebenfalls von der dorsalen zur ventralen Hirnschenk- fläche, wird aber oft nur auf kleine Strecken hin frei sichtbar gefunden, während er bei y- schiedenen Säugetieren regelmässig frei zur Basis verläuft. b. Haube des Hirnschenkels. Die Haube (Tegmentum) des Hirnschenkels wird durch das Stratum nigru vom Fusse getrennt. Die medialen Flächen beider Hauben hängen miteina der zusammen (Fig. 262); ihre laterale und ein kleiner Teil ihrer unteren Fläc liegen frei; ihre dorsale Fläche hängt mit der Lamina bigemina zusamme An der Stelle, wo die Hauben beider Seiten mit der Lamina bigemina z sammenstossen, Hegt der Aquädukt.Die einzelnen Gehirnabteilungen. 345 I Die Haube besteht, wie der Fuss, aus einer Anzahl der wichtigsten Län^s- f erstränge. Dazu kommen netzförmig verflochtene Längs- und Querfasern ri; reichlichen Mengen grauer Substanz und besonderen grauen Kernen unter y chen einer, seiner rötlichen Farbe wegen, den Namen roter Kern der ! Fig. 265. [ Querschnitt durch das Mittelhirn im hinteren Gebiet der vorderen Vierhfigel. Nach Stilling. 3/,. 1^'^<^rpora quadrigemina anteriora. aq, Aquaeductus Sylvii. g.c, centrale graue Substanz mit n III, dem Kern Okulomotorius. Die Fasern des letzteren (III) durchsetzen das hintere Längsbündel h.l., den roten Kern der laube r.k. und zum Teil die Substantia nigra s.n. p, Pedunculus cerebri. s.l.m., Suleus lateralis mesencephali. jaube, Nucleus ruber tegmenti, erhalten hat. Als besondere Kerne der Haube ad ferner die IJrsprungskerne des m. und lY. Hirnnerven zu erwähnen, nen zwischen Haube und Fuss gelegenen Kern des Mittelhims bildet die wähnte Substantia nigra. 2) Die Vierhügelplatte. Lamina bi-seu quadrigemina. Fig. 265. Sie erstreckt sich vom Vorderende des Velum medulläre anterius bis ir Wurzel der Epiphysis des Zwischenhirns. Die Epiphyse selbst liegt am averänderten Gehirn mitten auf dem vorderen Abschnitte der Vierhügel- latte, während der vordere Teil des Kleinhirns das hintere Hügelpaar be- eckt. Die» Lamina bigemina verdankt ihren Namen zwei Hügelpaaren, die ire Oberfläche krönen, einem vorderen umfangreicheren flaclieren, und einem finteren kleineren stärker gewölbten Paare. Die Hügel beider Seiten sind von einander getrennt duch eine mediane breite Längs- l^rche, die vorderen von den hinteren durch eine Querfurche, so dass im Ganzen eine Kreuz-346 Nervenlehre. farche vorliegt. Im vorderen Teile der Längsfarche liegt ein Meiner flacher Wulst, Colliculj subpinealis (Schwalbe). Vom Velum medulläre anterius zum hinteren Teile der Längsfari) erhebt sich ein 2 mm breiter längsgefurchter medianer Streifen, Frenulum veli med . laris antici. Links und rechts von seiner Wurzel liegt die Austrittstelle des IV. Hirnnerv, des N. trochlearis. 3) Die lateralen Gebilde des Mittelhirns. a) Brachia conjunctiva. i Yom lateralen Rande des vorderen und hinteren Hügels geht je ein wid tiger Strang aus, Bindearm, Brachium conjunctivum, deren es somit je einii vorderen und hinteren giebt. Das Brachium conjunctivm anticum zieht vom vorderen Hü| als scharfgeschnittener markweiss, gegen 2 mm breiter Strang zwischi dem Polster des Sehhügels ul dem medialen Kniehöcker lateii abwärts und endlich vorwärts, gelac; in die Gegend des lateralen Kn- höckers und läuft hier teils in di Sehhügel, teils in das laterale Bünc! des Tractus opticus aus; es enthi; somit eine aus dem vorderen Hü^J stammende Wurzel des Tract opticus. Bis zum lateralen Kniehöct • sich erstreckend hat es eine Läm von etwa 25 mm. Das Brachium conjunctivu posticum ist kürzer, breiter, flach( weniger weiss und verbirgt si nach einem Laufe von 5—8 mi unter dem medialen Kniehöcb^ Jenseits dieses Hügels tritt wied ein weisser Streifen auf, der in di mediale Bündel des Tractus optici übergeht. Yorderer und hinterer Hügij. enthalten in ihrem Inneren gra| Substanz, sind jedoch in Bau, Ve| bindung und Funktion sehr von ei ander verschieden. Fig. 266. Hintere untereFläche des Mittel-und Zwisclien- hirns, rechte Hälfte. 1, Pulvinar thalami. 2, Corpus geniculatum mediale. 3, Corpus geniculatum laterale. 4, Tractus opticus und Lamina perforata anterior. 5, N. opticus. 6, Chiasma nervorum optieorum. 7, Stria terminalis s. cornea. 8, Schnittfläche des Gyrus hippocampi. 9, Grus cerebelli anterius. 10, Pedunculus cerebri. 11, Laqueus s. Lemnis- cus. 12, hinterer; 13, vorderer Vierhügel. 14, Brachium conjunctivum anticum. 14', Area interbrachialis. 15, Brachium conjunctivum posticum. 16, Aquaeductus Sylvii. b) Schleife, Laqueus s. Lemniscus. Fig. 264. Die laterale Fläche des Crus cerebelli anterius ist an ihrem vorderen En», von einer flachen dreiseitigen Markplatte belegt, dem Trigonum Lemnisd Die Basis des gegen 8 mm langen Dreiecks berührt den Brücken- und Gro^j Die einzelnen Gehirnabteilungen. l'nschenkel, der vordere Rand lehnt sich an den hinteren Hügel und das jiachium conjunctivum posticum, der hintere Rand ist frei und steht senkrecht. 4) Aquaeductus Sylvii. Die Sylvische Wasserleitung ist 15—20 mm lang, von Epithel ausgekleidet, iait, selbst ursprünglich ein Ventrikel, eine Yerbindung zwischen dem Iy! Id m. Himventrikel dar und mündet I letzteren unter der hinteren Kom- |.ssur des Zwischenhirns. Sie hat rsal die Yierhügelplatte, ventral die iden Tegmente zur Begrenzung. Der |ilcus longitudinalis fossae rhomboi- ae setzt sich auf den Aquädukt fort, ^ ... . ^ ' Querschnitte durch den Aquaeductus Sylyii. 6 Querschnitte belehren. Letztere Nach Ger lach. . igen zugleich die wechselnden seit- Gegend der Mnteren Kommissur. 2, aus , j 3 1 -n T • Jlitte der vorderen Yierhügel. 3, aus dem Ende ;men una aorsaien I5egrenzungslimen. der hinteren vierhügei. 4, unter dem Velum medulläre 'ig. 267.) anticum. IV. Das Sehhügel- oder Zwischenhirn. Am Zwischenhirn sind drei G-ebiete auseinander zu halten: i 1) Das an der Hirnbasis gelegene Trichtergebiet; 2) das dorsal gelegene Sehhügelgebiet; 3) das zwischen beiden gelegene Haubengebiet. Nur das Trichtergebiet ist unpaarig symmetrisch, die beiden anderen ebiete sind paarig. Die drei Zwischenhimgebiete sind dem ventralen und orsalen Teile des Mittelhirns analog und bilden deren vordere Fortsetzung. Dem Trichtergebiete gehören an: das Tuber cinereum mit dem Trichter nd dem Hirnanhange, ferner die Corpora mamillaria. Dem Haubengebiete: die Haube des Zwischenhirns mit dem Corpus ubthalamicum; dem Sehhügelgebiete: der Sehhügel, die beiden Kniehöcker und Tractus ptici, die Zirbel, die hintere Kommissur, [l Das Zwischenhirn schliesst die III. Hirnkammer ein. 1. Das Trichtergebiet. a) Corpora mamillaria. Die Corpora mamillaria s. candicantia, Globuli medulläres sind an der Jirnbasis gelegene halbkugelige weisse Erhebungen von 5- 6 mm D., welche ilurch eine mediane Spalte voneinander getrennt werden. Sie bilden die Wdere Grenze des Tiigonum interpedunculare minus, stehen zu dem Gewölbe ies Grosshims in Beziehung und schliessen graue Substanz ein, die Nuclei corporis mamillaris.348 Nervenlehre. b) Tuber cinereum und In fundibulum. Das Tuber cinereum, der graue Höcker, liegt vor den Corpora mamillari hinter dem Chiasma nervorum opticorum und wird lateral von den mediali Rändern der Hirnschenkel und Tractus optici umfasst. Es ist ein dünm graues Blatt, welches einer vorderen Fortsetzung der Lamina perforata posteri des Mittelhirns entspricht und den Boden der III. Hirnkammer bilden hil d Cd Fig. 268. Basis des Hirnstammes. Auf der rechten Seite ist die Insel .noch erhalten, während auf der linken Seite die gesamte Hemisphäre later von dem Sehhügel abgetrennt ist. — I', tractus olfactorius. II, n. opticus sinister. II', tractus opticus dexter; dij zwischen beiden gelegene Chiasma nerv. opt. ist durch den Gehirnanhang (hypophysis cerebri) verdeckt. Th, Sehnitl fläche des linken Sehhügels, i, corpus geniculatum mediale, e, corpus geniculatum laterale, welche sich an O! Sehhügelpolster anlegen. Sy, Gegend der rechten Sylvischen Grube. C, Insel. X lamina perforata ante™ s. lateralis, tc, tuber cinereum mit dem Trichter zum Hirnanhang h. a, corpora candicantia. X» substan.t| perforata media s. posterior. P, Gehirnstiele. III, nn. oculomotorii. IV, nn. trochleares. V, grosse, _ f, kleii Wurzel des N. trigeminus; auf der rechten Seite ist die grosse Wurzel mit dem Gangüon Gasseri in Verbindung, a dessen hintere Abteilung sich die kleine Wurzel anlegt. 1, Augenast. 2, Oberldeferast. 3, ünterkieferast m N. trigeminus. PV, Brücke mit ihrer Medianfurche. Ce, obere; Ce', untere Hemisphärenhälfte, fh, Horizontalfttrct| des Kleinhirns, fl, Flocke, am, amygdala cerebelli. VI, n. abducens. VII, n. facialis. Vni, n. acusticus. IM D. glossopharyngeus. X, n. vagus. XI, n. aecessorius Willisii. XII, n. hypoglossus. pa, Pyramide des verlängerte Markes, o, Olive, r, Seitenstrang der Mednlla oblongata. d, vordere Rückenmarksfurche am üebergange ^'J Pyramidenkreuzung, ca, Vorderstrang des Rückenmarkes, cl, Seitenstrang desselben. Gl, vordere Wurzel des erste Corvikalnerven. Die vordere Lamelle des Tuber cinereum wird durch das Chiasma nervorum opticoruij und zwar durch den hinteren Band und die dorsale Fläche desselben, gegen den Ventrikei: räum eingebuchtet, wie am Medianschnitte Fig. 269 zu erkennen ist. Vor dem ChiasmDie einzelnen Gehirnabteüungen. 349 eibt sich in steiler Kichtung die Fortsetzung dieses grauen Blattes als Lamina cinerea ninalis, die schon dem Grosshirne angehört, um vor der Commissura anterior cerebri ndere Wandteile des Grosshirns, aber auch unmittelbar in das Dach des Zwischenhirns zugehen. Die zwischen der dorsalen Fläche des Chiasma und der Lamina cinerea ter- mjihs befindliche Ausbuchtung des III. Ventr,Ms hat den Namen Recessus chiasmatis. Der gesamte graue Boden des Zwischenhirns, der sich in sagittaler Richtung von den Cbora mamillaria bis zur Lamina cinerea terminalis erstreckt und eine Länge von 10—12 mm 'tzt, führt samt der Lamina perforata posterior auch den Namen graue Bodenkom- sur, Commissura baseos grisea. Das Tuber cinereum setzt sich in einen nach unten und vorn gerichteten, hterförmigen, sagittal abgeplatteten hohlen Zapfen fort, den Trichter, In- idibulum, an welchem die Hjpophysis hängt. Die Höhlung des Trichters 1 den Namen Eecessus infundibuli. Von hier aus gelingt es unschwer, durch Injektion des III. Ventrikels mit erstarrenden 5sen einen Ausguss des gesamten Ventrikelsystemes darzustellen, welcher uns die Formen den Zusammenhang der einzelnen jKammern im plastischen Bilde zeigt. Das untere, as verdickte, nicht hohle Ende des Infundibulum senkt sich in den Hinterlappen der Hypo- c) Hypophjsis cerebri. Der Himanhang, Glandula pituitaria, ist ein länglichrunder, an der oberen J iche abgeplatteter, mit der Längsachse quer gestellter Körper, welcher in der J^ophysengrube des Keilbeinkörpers ruht und von einem eigenen durch- hrten Fortsätze der Dura mater, dem Operculum sellae, gedeckt wird, re Farbe ist grauröthlich, ihre Festigkeit ansehnlich. Sie besteht aus einem nteren kleineren, mit dem Infundibulum zusammenhängenden rundlichen, d einem vorderen grösseren hinten konkaven Lappen, welche verschiedener •kunft, nun aber genau mit einander verbunden sind. Der vordere Lappen ' äusserlich grauroth, innen grau; der hintere ist weicher und von hellgrauer irbe. Der grosse, vordere Lappen bildet die Hypophyse im engeren Sinne, is eigentümliche Organ wird bei niederen Wirbeltieren in relativ grösserer isbildung gefunden. 2. Das Haubengebiet. Die Haube des Zwischenhirns, Eegio subthalamica, bildet die unmittel- lire Fortsetzung der Haube des Vierhügelhirns. An Stelle des Vierhügels t sie im Zwischenhirn bedeckt vom Sehhügel, mit dessen ventraler Fläche re eigene dorsale in Berührung steht. Das Hauben- und Trichtergebiet ist von dem dorsal auf liegenden Seh hügelgebiete an aer- und Medianschnitten unschwer zu unterscheiden. Am Medianschnitte durch den ganzen Hirnstamm (s. die wichtige Fig. 269) ist die renze des Hauben- und Sehhügelgebietes bestimmt durch eine Furche, welche an der Ven- ■ikelwand des Zwischenhirnes gelegen ist und Sulcus Monroi genannt wird. Der Ver- uf dieser Furche folgt dem Strange und Wulste f der Ventrikelwand, d. i. der Columna rnicis sowie ihrer hinteren Fortsetzung, der Radix columnae. Dorsal von diesem A\ ulste ach hinten ziehend schlägt sie alsdann|die Richtung zur vorderen Mündung des Aquaeductus ylvii ein. Der oberhalb des Sulcus Monroi gelegene Bezirk gehört dem Sehhugel- biete an, der unterhalb gelegene dem Hauben- und Trichtergebiete.350 Nervenlehre. j ! Der Sulcus Moriroi erscheint im Querschnittfelde des Zwischenhirns und eines ii- grenzenden Teiles des Grosshirns (Fig. 270) links und rechts nahe oberhalb des Sulcus medi- nus des III. Ventrikels (unteres v. III) indem die vertikalen Sehhügelwände des Ventrikis, durch die Conunissura moUis mit einander verbunden, in stumpfem Winkel konvergieren ild zur Bildung des Sulcus medianus des III. Ventrikels zusammentreten: jener stumpfe Wirk Fig. 269. Medianschnitt durch den Hirnstamm. Nach Reichert. 1 Th, Thalamus opticus, sp, stria medullaris thalami. P, glandula pinealis. cp, commissnra posterior, über dersela der recessus pinealis. cm, commissura mollis. ca, commissura anterior. V3, dritter Ventrikel, f, columna forris. Ic, lamina terminalis. A, corpus candicans. tc, tuber cinereum. i, infundibulum. M, hypophysis. Cr, crus cenii. Q, Corpora quadrigemina. as, aquaeductus Sylvii. Pv, Pons Varolii. n, MeduUa oblongata. pa, Pyramide. |1. deren Kreuzung, pp, corpus restiforme. V4, ventriculus quartus. H, Velum medulläre posterius und Deckplattejs vierten Ventrikels, c, Centraikanal des Rückenmarks, av, arbor vitae cerebelli. sv, Oberwurm, sc, folium eacumjs. c', tuber valvulae. p, pyramis cerebelli. u, uvula; über n der nodulus. 1, lobus quadrangularis. 2, lobus post(|r superior. 3 und 4, lobus posterior inferior. 5, lobus cuneiformis. 6, tonsilla. II', chiasma n. optici. III, n. ocl- motorius. IV, n. abducens. I st.rrv. Fig. 270. Skizze eines Querschnitts durch Thalai s und Regio subthalamica im Gebiet der CommissJa mollis. Natürliche Grösse j cau, Nucleus caudatus. n.L, Linsenkern, t.o., Tractus optjä. pe, Pedunculus. s.u., Substantia nigra, v HI, v.III, dr 'ir Ventrikel, co.m., Commissura mollis. a, Corpus subthalamip (sog. Luys'scher Körper), b, Zona incerta von Forel.!;, dorsale Schicht der Regio subthalamica, in d, die Lar a medullaris externa, übergehend, e, Bestandteile des unt n Thalamusstiels. f, sog. Vicq d'Azyr'sehes Bündel (i|> steigender resp. absteigender Schenkel des Foruix). i.k., ian'f Kern, a.k, äusserer Kern des Thalamus; die Punkte innerljb des letzteren deuten quergeschnittene Markbündel an. st|, Stria medullaris. v.k., vorderer oder oberer Kern des Thala* st.t., Stria terminalis. c.i., Capsula interna. i ist das Querschnittsbild des Sulcus Monroi. je oberhalb des Sulcus Monroi gelegene gr|e Masse (ik, ak, vk) ist Sehhügel. Dessen ventije Fläche ruht auf der Haube des Zwischenhiij, welche das Corpus subthalamicum einschhesst i i an der vom MitteLhirn hereinreichenden Substarf nigra ihr ventrales Ende erreicht. Unterhalb Substantia nigra ist der Fuss des Hirnschenkels getroffen. Denkt man sich an Stelle grossen ventralen Mittelfurche zwischen beiden Hirnschenkelfüssen (Trigonum intercruril tk S.TI. Fig. 270.Die einzelnen Gehirnabteilungen. 351 Q vorderen Teil der grauen Bodenkommissur ausgebreitet (vor allem das Tuber lereum), so liegt auch das Trichtergebiet vor Augen. Die Haube des Zwischenhirns erstreckt sich als Fortsetzung der Haube Iis Yierhügelhirns bis in das vordere Gebiet des Zwischenhirns hinein, erfährt |)er unterdessen eine allmähliche Volumabnahme. Im vorderen Teile des ierhügelgebietes, von der hinteren Kommissur bis zur Gegend der Corpora amillaria (Fig. 269) bildet die Haube nebst der Lamina perforata posterior ibei den Boden des III. Ventrikels. Weiter vom hängen die Hauben beider 3iten nur mehr durch die graue Bodenkommissur miteinander zusammen, enn sie sind, wie in stärkerem Grade die Hirnschenkelfüsse, etwas auseinander ^wichen; ihre medialen stark geneigten Flächen sind ventral vom Sulcus [onroi vom Ventrikelepithel und der dasselbe unmittelbar umgebenden grauen ubstanz überkleidet (Fig. 269). Man unterscheidet an der Haube des Zwischenhirns nach Forel drei chichten: a) das Corpus subthalamicum oder den Luys'schen Körper (Corpus Luysii), b) die Zona incerta und c) die dorsale Schicht. Das Corpus subthalamicum (Fig. 270) stellt einen bikonvexen, linsen- 3rmigen, hellbraunen Körper dar, welcher 7—8 mm lang, 10—13 mm breit nd 3—4 mm dick ist, sich bis in die Gegend des Corpus mamillare nach om erstreckt und vor dem roten Kern der Haube des Mittelhirns ge- 3gen ist. Die Zona incerta schliesst sich unmittelbar an die Formatio reticularis es Mittelhirns an und bildet deren Fortsetzung. Die dorsale Schicht grenzt an die ventrale Fläche des Thalamus und eht lateral in dessen Lamina meduUaris externa über. 3. Das Sehhügelgebiet, a) Der Sehhügel, Thalamus opticus. Der Sehhügel ist ein gebogener abgeplattet keulenförmiger Körper, an elchem man eine freie dorsale oder obere, in sagittaler Richtung konvexe; ine ventrale, untere, sagittal konkave oder Hirnschenkelfläche; eine mediale, m vorderen Teile ventrikuläre Fläche und eine laterale oder kapsuläre Fläche terscheidet; hierzu gehören die entsprechenden Ränder, sowie ein vorderes d hinteres Ende. Fig. 270. Die freie dorsale Fläche (Fig. 271) zeigt eine weissliche Beschaffenheit, folge der Gegenwart eines Stratum zonale. An ihrem Aussenrande wird die dorsale Fläche begrenzt von der Stria terminalis s. Cornea, längs wel- cher die Vena corporis striati dicht unter der Oberfläche von hinten nach vorn zieht. Der mediale Rand der oberen Fläche ist gesäumt durch emen Markstreifen, Stria medullaris, welcher hinten in die Stiele (der in Fig. 271 abgeschnittenen) Zirbel übergeht. Lateral und ventral von diesem Stiele liegt jederseits ein kleines Feld des Sehhügels, Trigonum habenulaeNervenlehre. 352 (Schwalbe). Über die dorsale Fläche des Sehhügels streicht eine Länli- furche, Sulcus chorioideus. Vorn erhebt sich die Sehhügelfläche zu da stumpf hervorragenden Tuberculum anterius thalami. Das entgegengeselie hintere Ende springt nach hinten unten vor und führt den Namen Tub - culum posterius s. Pulvinar thalami. Ein medial an die Stria cor]|a angrenzender Streifen der dorsalen Fläche des Thalamus ist vom Epithel Seitenventrikels des Grosshirns bekleidet, bildet einen Teil des Bods dieses Ventrikels und stellt die Seitenventrikelfläche des Thalamus dar. co.a. Fig. 271. Otere Ansicht des Mittelhirns, Zwischenhirns und Streifenhügels. j ce, Kleinhirn, pe, vordere Kleinhirnschenkel mit velum medulläre anticum. fr, frenulum veli meduUaris aiei. le, Schleife, pp, Brückenschenkel des Kleinhirns, er, Grosshimschenkel. p.q., hintere, q.a., vordere Vierhel. sp, tuberculum subpineale. p, Stiel der abgeschnittenen Zirbel, t, trigonum habenulae. pu, pulvinar. th, Sehhel. st.ni., Stria medullaris thalami. c.mo., commissura mollis. t.a., tuberculum anterius. s.ch., sulcus chorioiis. st.t., Stria terminalis. v, durchschnittene vena corporis striati. cf. Säulchen des Fomix. co.a., vordere Kornmir, eau, Streifenhügel, v.l., Vorderhorn des Seitenventrikels, l.s.p., lamina septi pellucidi. v.s.p., ventrieulus Ipti pellucidi. g.c.c, Balkenknie. Die mediale Sehhügelfläche ist, soweit sie den III. Ventrikel begreist, grau, reicht von der hinteren Kommissur (cp, Fig. 269) bis zum Foramen J^ü- roi, dorsal bis zur Stria medullaris, ventral bis zum Sulcus Monroi. Etiis vor ihrer Mitte (bei cm) stehen beide mediale Flächen der Sehhügel drih die Commissura media s. mollis in Verbindung, eine Brücke grauer Sb- stanz von 12 mm Länge und 6 mm Höhe. Die ventrale Fläche des Sehhügels grenzt an das Haubengebiet p Zwischenhims; die laterale Fläche dagegen liegt der Capsula interna an, ier markweissen Fortsetzung des Hirnschenkels nach oben. Fig. 270.353 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Über die laterale und dorsale Nachbarschaft des Sehhügels belehren vor allem uerschnitte durch das Gehirn im Gebiete des ersteren (Fig. 277 und Fig. 303. Untersucht man den Sehhügel als Ganzes, wie er von seiner Nachbarschaft künst- 3h isoliert vor das Auge tritt, so ergiebt sich in Fig. 272 seine gebogene Form. Sein hinte- s Ende setzt sich bei m und 1 in einen markweissen Strang fort, den Tractus opticus. Die onkavität der aus dem Thalamus und Tractus opticus zusammengesetzten Platte dient zur ufnahme des Hirnschenkels. Dem nach unten umgebogenen hinteren Sehhügelteile sind die hau* Fig. 272. Fig. 273. ig. 272. Abgelöster Thalamus opticus des rechten Zwischenhirns von der medialen Seite gesehen; mit seinem Uebergang in den Tractus opticus (TO). , Stria medullaris thalami optici. M, mediale (Kammer-)fläche dos Sehhügels. Cm, Commissura moUis. Ta, Tuber- ilnm anterius des Sehhfigels. Sch, Sulcus chorioideus der dorsalen Sehhügelfläche. P, Gegend des Pulvinar thalami ptici. Ba, Brachium conjunctivum anticum. egm, corpus geniculatum mediale, m, mediale Wurzel des Tractus pticus. 1, laterale Wurzel des Tractus opticus. Cgi, Corpus geiculatum laterale. To, Tractus opticus. Ch, chiasma nervornm optieorum opticum. No, Nervus opticus. Fig. 273. Horizontalschnitt durch den linken Thalamus opticus. Natürliche Grösse, i.k., vorderer (oberer) Kern, a.k., äusserer; i k., innerer Kern, l.m.i, Lamina medullaris interna, r, Gitterschicht und Lamina medullaris externa, tr.h., Trigonum habenulae. st.t., Stria terminalis. cau, cau^, Nucleus caudatus. leiden Corpora geniculata (cgm, cgi) angefügt. Die Verschmälerung des Sehhügels gegen sein imgebogenes unteres Ende findet dadurch statt, dass der mediale Eand von der Zirbelgegend In zuerst massig, dann rasch lateralwärts zieht (s. auch Fig. 271). Der laterale Eand der iberen Sehhügelfläche hat dagegen in ganzer Länge eine lateral-rückwärts streichende Bahn. Der Sehhügel besteht aus grauer und weisser Substanz. Die graue Substanz bildet einen Qedialen, oberen und lateralen Hauptkern, welche durch Faserschichten, Laminae nedullares, voneinander unvollständig getrennt, aber auch von Faserzügen durchdrungen Vierden; sie erscheinen daher auf Durchschnitten streifig. Der obere Kern bedingt durch seine Lage das Tuberculum anterius thalami; der mediale und laterale sind nur im hinteren Seh- lügelteile voneinander geschieden. Zu ihnen gesellt sich noch ein kleiner mittlerer Kern (Centraikern, Centre me- iian von Luys), sowie das Corpus patellare von Tschish, welches zwischen dem mitt- elen Kerne und den Fasern gelegen ist, die vom roten Kerne zum lateralen Kerne des Chalamus verlaufen. Über die Lage der drei Kerne orientiert der Horizontalschnitt Fig. 273. Die laterale Wand des Thalamus und seines lateralen Hauptkerns, welche an die Capsula interna grenzt, ist msgezeichnet durch eine reiche Einstrahlung von Nervenfasern aus den verschiedensten Ge- pieten der Grosshirnhemisphären. Man nennt diese Einstrahlung den Stabkranz des Seh- aügels. So dringen vom Stirnhirn Faserbündel in den vorderen Teil des lateralen Kernes ein: ■äie werden im Besonderen vorderer Stiel des Thalamus genannt. Der hintere Teil des lateralen Kerns nimmt Faserstrahlungen auf aus dem hinteren Teile des Stirnlappens, dem Anatomie, 4. Aufl. I[. 23Nervenlehre. 354 Scheitel-, Schläfen- und Hinterhauptlappen, besonders aus dem letzteren; sie laufen in 'a Pulvinar thalami ein. Da letzteres auch einen Teil des Tractus opticus aufnimmt, so ist n die Faserstrahlung besonders stark und hat den Namen Sehstrahlung erhalten. Die t der Einstrahlung der Stabkranzfasern in die laterale Sehhügelfläche ist dadurch besonders e kennzeichnet, dass sie in der peripheren Zone derselben ein Geflecht von Bündeln der schiedensten Richtung bilden, vrelches graue Substanz in seinen Maschenräumen entlj.t Diese schmale gemischte Schicht heisst Gitterschicht, Stratum reticulatum. innen hin verdichtet sich diese Schicht zu einer dünnen Marklamelle, Lamina medulhjij externa des Sehhügels. Sie geht ventral in die dorsale Schicht der Regio subthalaiba über (Fig. 270). | An der Basis des oberen oder vorderen Kernes des Thalamus breitet sich ein von|ei Tiefe kommender Strang markhaltiger Fasern trichterförmig aus, das Vicq d' Azyrih( Bündel (Fig. 274). Es kommt vom Corpus mamillare, durchdringt bogenförmig aufstei;,i( die Haube und die unteren Teile des Thalamus und gelangt so zu dessen oberem Kerne, i Der mediale Kern des Thalamus ist viel kürzer als der laterale und steht mit dema III. Ventrikel umgebenden centralen Grau in Verbindung. Fig. 274. Fig. 275. Fig. 274. Thalamus opticus, Corpus mamillare, Radix columnae fornicis und Vicq d'Azyrsdifl Bündel. Natürliche Grösse. , Das Gehirn ist durch einen Medianschnitt halbiert; die einzelnen Teile sind vom dritten Ventrikel aus gesehen dargeillt th.m., mediale Fläche des Thalamus mit co.m., Commissura molUs. Im unteren vorderen Teile dieser Fläche ida; centrale Höhlen grau bis zur Linie a hin entfernt. Dadurch sind biosgelegt: der untere Teil von c.f., columnae fornicis, ferner u.:,t., unterer Stiel des Thalamus, sich bei u.st^ flächenhaft über dessen mediale Flächtjus- breitend, und f, Vicq d'Azyrsches Bündel (Radix descendens fornicis). cm.. Corpus mamillare. s.M., im Monroi. th.s., dorsale Fläche des Thalamus mit pu, Pulvinar. tr.h., Trigonum habenulae; aus ihm verläuft zwijien th.s. und th.m. die Stria medullaris zur Columna fornicis. qn, Durchschnitt der Vierhügel, aq, Aquaeductus ijni. co.a, Commissura anterior, ch, Chiasma. i, Infundibulum. Fig. 275. Basis des Zwischen- und Mittelhirns eines neugebornen Menschen. po, Pons mit dem Suicus basilaris; p, Hirnschenkel; zwischen beiden Hirnschenkeln sind die länglichen d mamiIlaria und das durchschnittene Infundibulum sichtbar, t, Tractus opticus, th, Thalamus opticus, m, dpw genicalatum mediale. 1, Corpus geniculatum laterale, a, Ansa intergenicularis. Die an der ventrikulären Wand des Thalamus befindliche graue Substanz,jias centrale Grau oder das Höhlengrau des IH. Ventrikels, liefert die Commissura pl- Iis, ist durch den unteren Thalamusstiel (Fig. 270, e) von dem medialen Kerne des aa- lamus abgegrenzt, und setzt sich ventral in die graue Bodenkommissur fort. Das Höhler j'au enthält femer den unteren Teil des Vicq d' Azyrschen Bündels (Fig. 270), aber auch die columnae fornicis (Fig. 274). Vor und imter der Commissura mollis nämlich ist das Höipn- grau beträchtlich verdickt. Aus dem hinter der Commissura mollis gelegenen Gebietj|ie£ Höhlengrau ist das Ganglion habenulae (Meynert) besonders zu erwähnen; aus ihrnjlnt' springt ein Bündel markhaltiger Fasern, das Meynertsche Bündel. IDie einzelnen Gehirnabteilungen. 355 bj Die beiden Kniehöcker (Corpora geniculata). Fig. 266, 275. Verfolgt man von der Hirnbasis aus den Tractus opticus in seiner Bahn i den Hirnschenkel centralwärts gegen das untere Ende des Thalamus opti- 3, so sieht man ein laterales Bündel des Traktus zu einer kleinen länghchen Schwellung ziehen, welche mit dem unteren Thalamusende zusammenhäno-t: ist dies das Corpus geniculatum laterale (Fig. 268, 272 und 275). Ein idiales Bündel des Traktus dagegen erreicht eine viel schärfer abgegrenzte Schwellung an der ventralen Seite des Pulvinar, von letzterem cäusserüch jschieden durch das Brachium conjunctivum anticum: dies ist das Corpus niculatum mediale. Die Länge dieses Körpers beträgt 8, seine Breite aini. Beide Kniehöcker sind als besondere Auswüchse des Thalamus zu trachten (s. III. Auflage S. 419). Eine zwischen beiden Corpora geniculata beobachtete Verbindungsschleife zeigt Fig. 275 ter der Bezeichnung Ansa intergenicularis. c) Tractus opticus. Fig. 272, 246, 275. Der Tractus opticus ist ursprünglich hohl und gleich der Netzhaut des iges eine Ausstülpung des Zwischenhirns. In seiner Endform entspringt der aktus mit mehreren Wurzeln. Die laterale steht mit dem Corpus genicu- um laterale in Zusammenhang, die mediale mit dem Corpus geniculatum idiale. Zwischen dem letzteren Grebilde und dem Pulvinar dringt ein starkes indel des Traktus als Brachium conjunctivum anticum zum vorderen Vier- ; dies ist die Vierhügelwurzel des Tractus; der Rest von Traktusfasern sich teils zum Polster des Sehhügels selbst, die Thalamuswurzel des aktus bildend, teils unmittelbar zum Glrosshirn. Nach Gudden besteht der Tractus opticus s zwei wesentlich verschiedenen Bestandteilen: den überwiegenden Sehnervenfasern und 2. der mmissura inferior. Letztere wird am besten zur isicht gebracht an Präparaten, die vivisektorisch ch Exstirpation einer oder beider Retinae ge- nnen worden sind. Die Gudden sehe Kommissur scheint dabei erhalten, während die Traktus generierten. Sie liegt am hinteren Eande des äasma und am Innenrande des Traktus. Der •sprang der Kommissur scheint im Corpus niculatum mediale gelegen. Von dem aus seinen verschiedenen urzeln zusammengesetzten Traktus ist 'ch zu erwähnen, dass er als platter rang um das vordere Ende des freien >iles des Hirnschenkelfusses sich windet id mit letzterem verwachsen ist. Seine 'chtung ist dabei eine median-vorwärts- ihende. Medial vom Hirnschenkel, die aue Bodenkommissur überschreitend und mit ihr verwachsen, nähern siel 'ide Traktus immer mehr und treffen vor dem Tuber cinereum und Infund. 23* Fig. 276. Basis des Zwischen- und Mittelhirns vom Kaninchen nach Entfernung des einen (rechten) Augapfels. Nach Gudden. n.o.d., der atrophische rechte Sehnerv, n.o.s.. der linke Sehnerv, t.o, Tractus opticus mit e.G. l^^eissl, Gudden'seher Commissura inferior. c.M., Meynert- sche Commissur, sich in den Pedonculus, Pe, ein- senkend, tr.p., Tractus peduncularis transversa*, p, Brücke.3(56 Nervenlehre. bulum zur BilduDg des Chiasma nervorum opticorum zusammen. Iis letzterem, welches im Sillens opticus der oberen Keilbeinfläche seine li^f hat, gehen die auseinanderweichenden Nervi optici hervor. d) Die Zirbel (Zirbeldrüse). Die Zirbel, Glandula pinealis, Conarium, Epiphysis cerebri, ein jn. paarer Körper von der Form eines Pinienzapfens, liegt am hinteren Ende ei Sehhügelgegend und überragt dieselbe rückwärts, indem sie sich mehr ei weniger weit über die Vierhügelplatte erstreckt. Ihre Länge erreicht bis'2, die Breite 8, die Dicke 4 mm. Ihre Spitze ist nach hinten, ihre Basis licli vom gerichtet. Sie geht aus einer kleinen dorsalen Falte der dorsalen Himwand hervor und enäll häufig noch in ihrer Endform einen Eest des III. Ventrikels, den Yentriculus con ii; beständig zeigt sie noch eine Ausbuchtung des III. Ventrikels gegen ihre verjüngte Basis ler Eecessus pinealis, der von der oberen und unteren Lamelle der Zirbel eingeschlossen wirj Die obere Lamelle, Lamina pedunculorum, entsei^det nach rechts und linksian Thalamus einen Stiel, Zirbelstiel, Pedunculus conarii, welcher sich in die Stria dul laris thalami fortsetzt (Fig. 248, 269, 271). Die untere Lamelle, Lamina conarii, setztp dagegen fort zur hinteren Kommissur und zur Vierhügelplatte (Fig. 269). i Die Tela chorioidea superior (s. Hirnhäute) inseriert sich nicht am freien Kandidei Lamina pedunculorum, sondern auf der oberen Fläche der Zirbel. So kommt eine ZiiU Zirbelauebuchtung des III. Ventrikels zu stände, der Eecessus suprapinealis (Eeichk) seine obere Fläche wird von der Tela und ihrem Epithel, seine untere von der dorsalen ZjDel fläche gebildet. 1 Die obere Lamelle der Epiphysis zeigt nach Entfernung der Tela chorioidea foMch einen freien Saum; in ihm, aber auch in der Zirbel selbst und in der Tela, findet man pisl gelbe sandartige Körnchen, den sogenannten Hirnsand, Acervulus, welcher aus phosiof und kohlensaurem Kalk und einer organischen Grundlage besteht. In der Zirbel vermutete man schon den Sitz der Seele (Descartes). In neuererfeit fällt sie dagegen, gleich der Hypophysis, den rudimentären Organen zu. Es stellte jich nämlich heraus, dass die Epiphysis vielleicht als Eudiment eines Parietalauges betraget werden könne. Man kennt gegenwärtig bei Sauriern und gewissen anderen Wirbeljren nicht weniger als drei an der Zwischenhirndecke sich entwickelnde Ausstülpungen,ron welchen aber nur eine, das Parietalorgan. mit guten Gründen auf ein ursprüngljies, äugen ähnliches Sinnesorgan zu beziehen ist. Über den gegenwärtigen Stand der jter- eseanten Frage s. die Lehrbücher der Entwickelungsgesehichte und vergleichenden Anal'nie, e) Die hintere Kommissur, Commissura cerebri posterior. Sie ist ein auf dem Querschnitte halbmondförmig gestaltetes Bündel verlaufender Nervenfasern von eigentümlichem Yerlaufe. Der convexe Ijnd des Querschnittes ragt nach vom. Dorsal wird sie vom Eingang in Piecessus pinealis, ventral von dem Eingang in den Aquädukt begrenzt. Fig. Man sieht ihren Mittelteil leicht vom III. Ventrikel aus, Fig. 271, 277; aber auch m Umklappen der Zirbel nach vorn kann sie als grauer Strang sichtbar gemacht werden. FigfO' f) Der IIL Yentr'ikeL Fig. 260, 269, 270, 271, 277. Die ni. Himkammer, Ventriculus tertius cerebri, ist ein schmaler, hi etwas breiterer, vorn aber sich vertiefender Kaum, welcher sich zwischen "Wänden des Zwischenhims befindet und vom durch Teile des Grosshimstb'357 Die einzelnen Gehirnabteilungen. ilossea wird (Laiuiaa cinerea terminalis, Coluninae fornicis, Comiiiissura ce]i)ri aaterior). Hinten geht er dnrch den Aditus ad aquaeductum in den ^eductas Sylvii über, vorn und seitlich setzt er sich durch das wichtige imen Monroi, einer ovalen Pforte zwischen der Columna fornicis und Sehhügel, jederseits in den Seitenventrikel des Grosshirns fort. Besondere Ausbuchtungen des III. ikels sind: der Recessus chiasmatis, infundibuli, Ree. conarii s. pinealis, Kelsuprapinealis. (Fig. 269). Der hintere Teil des Ventrikelbodens zeij eine mediane Längsfurche, die Fo:j;6tzung des Sulcus medianus des Aqduktus. Die Seitenwände des Ven- tril s zeigen den vom Foramen Monroi zum dukt ziehenden Sulcus Monroi. >eitenwände des Ventrikels werden von medialen Wänden des Zwischenhirns, fordere Wand von der Lamina cinerea nalis, die hintere von der hinteren nissur und Zirbelbasis, die untere hinten der Hirnschenkelhaube, vorn von der 3n Bodenkommissur mit ihren verschie- 1 Bestandteilen (Lamina perforata pofrior, Corpora mamillaria, Tuber cine- rei mit Infundibulum und Hypophysis, et 3ma nervorum opticorum) gebildet. Ihre ot eWand, die Deckplatte des HL Ven- tri is, ist ein Teil der Tela chorioidea su- or s. cerebri; s. Hirnhäute. Dorsal von Cela chorioidea und ihrem dem III. Ven- triti zugehörigen Gefäss-Plexus liegen als sejindäre Bedeckungen des Ventrikels Teile deljewölbes und Balkens des Grosshirns. Fig. 277. Dorsale Fläche des Zwischen- und Mittelhiras. 1, Epiphysis cerebri s. Conarium. 2, vorderer; 3, hinterer Vierhügel. 4, Frenulum veli meduUaris antiei. 5, Thalamus opticus. 6, Commissura cerebri posterior. 7, Commissura media s. molUs. 8, Commissura anterior. 9, Columna fornicis. 10, Stria terminalis s. Cornea. 11, Stria meduUaris thalami. 12, Ventrieulus tertius; Pfeil kommt ventral von der Commissura posterior aus dorn Aquaeductus Sylvii. V. Das Vorder- oder Grosshirn. Das Vorder- oder Grosshirn, die vorderste und grösste der 5 Haupt- alifilungen des G-ehirns besteht: 1) aus den beiden symmetrisch gestalteten Halbkugeln (Hemisphären) und 2) aus den gegenseitigen Verbindungen beider Hemisphären: Lamina irea terminalis (graue Schlussplatte), Corpus callosum (Balken) und der vor- 3n Kommissur. i. -m- Was Verbindungen mit den distal gelegenen Hirnabteilungen betrittt, so it das Vorderhirn, abgesehen von Leitungsbahnen, nur mit dem zunächst lenzenden Zwischenhirne im Zusammenhang, obwohl es wahrend semer Wickelung alle hinter ihm gelegenen Hirnabteilungen, von oben her aUmali- . zu bedecken bestimmt ist. Man sieht daher an einem unversehrten (xe- 16 bei dorsaler Betrachtung nichts anderes als das Vorderhirn und muss fiteres, soweit es auf den übrigen Abteilungen aufliegt, entfernen, um deren sale Ansicht zu gewinnen. (Fig. 245, 248 und 260 zu vergleichen.) Letztere358 Nervenlehre. Figur enthält vom noch einige Gebilde des Yorderhirns und lässt zugLLh erkennen, dass die Verbindung des Vorderhims mit dem Zwischenhirn nu]L der vorderen und seitlichen Fläche des letzteren statt hat. Lage. Beide Hemisphären bedecken mit ihrer Basis die vordere id mittlere Schädelgrube sowie das Dach der hinteren Schädelgrube und nehi'^n mit ihrer Masse den bis zum Schädelgewölbe reichenden Kaum fast ganz in. Gewicht s. S. 325. | Form. Beide Hemisphären sind durch eine tiefgreifende, im mittldjn Gebiete bis auf den Balken und unter dem Balken bis auf das Gewölbe lii- chende, vor und hinter dem Balken aber durchdringende Spalte von einailer geschieden. Der ventral vom Balken gelegene Spaltenteil wird Yentricujis septi pellucidi genannt und heisst besser Fissura cerebri accessoia. Die bis zum Balken reichende, vor und hinter ihm durchdringende grdse Spalte wird Fissura cerebri magna genannt. Als Fissura cerebri trajs- versa anterior ist bereits jene grosse horizontale Spalte bekannt geworijn, welche zwischen dem Gross- und Kleinhirne von hinten eindringt. | An jeder Hemisphäre unterscheidet man: 1) eine sagittal und quer gewölbte dorsolaterale Fläche, j 2) eine durch den Anfang der Fossa Sylvii in eine vordere und hin'jre Abteilung zerlegte und in jeder Abteilung schwach gehöhlte basale Fläche, iid 3) eine vertikale, ebene mediale Fläche oder Wand. Die mehr oder minder abgerundeten Übergangsränder der Fläche heilen Kanten der Hemisphäre; es sind zu unterscheiden: 1) eine dorsale oder Mantelkante; ; 2) eine basale Kante, die mediale Fortsetzung der vorigen auf !ie Hirnbasis; 3) eine laterale Kante, die auch Temporo-Orbitalkante genannt Vjd. Aus der Sctiädelliöhle herausgenommen und auf eine feste Unterlage gelegt, verliertjlas Gehirn viel von seiner normalen Form; man muss dasselbe in geeignete Flüssigkeiten brijen oder vor der Herausnahme härten. Jede einzelne Hemisphäre und auch die Verbindungsglieder beider Em.- Sphären sind nunmehr auf ihre Besonderheiten zu untersuchen. | 1. Äussere Oberfläche der Hemisphären. An jeder Hemisphäre ist zuTunterscheiden: j A. ein Stammteil, B. ein Mantelteil. Der Stamm teil der Hemisphäre besteht 1) aus dem Stammlappen oder der Insel, 2) aus der Lamina perforata anterior und j 3) aus dem Eiechlappen, Lohns olfactorius, welcher in Tuber, Tragus und Bulbus olfactorius sich ghedert.359 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Der Mantelteil der Hemisphäre umgiebt den Stammteil wie ein vorn ten offener Ring; er wird daher auch Ringlappen genannt. Er gliedert ;h regional in verschiedene Abteilungen: Stirn-, Scheitel-, Hinterhaupt- und ihläfenlappen; gewisse Teile aller dieser Lappen scheidet man aus als chellappen. Das vordere Ende des Stirnlappens heisst der Stirnpol der Hemisphäre; IS hintere Ende des Hinterhauptlappens Hinterhauptpol, das vordere Ende 'S Schläfenlappens Schläfenpol der Hemisphäre. Schon an einer Abteilung des Stammteils der Hemisphäre (Insel) zeigt ch die Oberfläche in Falten gelegt; um so ausgebreiteter ist dies der Fall ei dem Mantelteile. Untersucht man die Faltenthäler oder Furchen der emisphäre genauer, so ergiebt sich, dass sie sehr verschiedene Tiefen erreichen, leht man auch die Entwickelungsgeschichte heran, so zeigt sich, dass ursprüng- 3h jede Hemisphäre eine glatte Oberfläche und dünne Wände besass. ie bei den Erwachsenen vorhandene Skulptur der Hemisphären ist daher ne spätere Erscheinung, veranlasst durch Wachstumsvorgänge am fötalen ehime, welche zu Faltungen führten. Sowohl hinsichtlich des zeitlichen uftretens der einzelnen Furchen, als auch der Tiefe derselben machen sich edeutende Unterschiede geltend. Furchen; welche die ganze Dicke der Hirn- and einnehmen und also Totalfalten entsprechen, nennt man Fissuren; )lche, welche sich nur auf die Hirnrinde beschränken und Rindenfalten ent- prechen, Furchen. A. Stammteil der Hemisphäre. 1) Lamina perforata anterior. (Fig. 246, 278.) Sie liegt lateral vom Chiasma nervorum opticorum, grenzt vorn an das Mber olfactorium, lateral an den Schläfenlappen (Hakenwindung). I Ihre Oberfläche ist glatt, grau, von zahlreichen Gefässlöchern durchsetzt. Ihre graue lubstanz hängt dorsal mit dem Nucleus lentiformis zusammen. Die flache Grube, m der die |-amina perforata anterior ihre Lage hat, wird Tallecuia Sylvii genannt. 2) Riechlappen, Lobus olfactorius, Rhinencephalon. Sein hinterer Abschnitt, Tuber olfactorium, Riechwulst, ist ein pyra- nidaler kleiner Wulst, dessen ventrale Oberfläche sich dem Beschauer als Crigonum olfactorium zuwendet. Das Tuber olfactorium ist von der Lamina 3erforata anterior nur durch eine oberflächliche Rinne getrennt. Eine tiefe, t cm nach vorn sich erstreckende Furche des Stirnlappens, Sulcus olfactorius, limmt sowohl den Körper der dreiseitigen Pyramide auf, als auch die beiden rorderen Teile des Riechlappens, den Tractus und Bulbus olfactorius. Der Bulbus olfactorius ist eine graue Anschwellung von 8—10 mm Länge, 3—4 mm Breite und 2—3 mm Dicke. Der Bulbus liegt mit seiner ventralen, freien Fläche auf der Lamina cribrosa des Siebbeins. Von ihm gehen die zahlreichen Fila olfactoria aus, welche zur Schleimhaut der Regio olfactoria der ^asen- böhle ziehen.Nervenlehre. 360 Am dreikantigenTractus olfactorius sind zwei markweisseStreifen sichtbar, Stria olfactori medialis und lateralis. Erstere zieht entlang der medialen Kante des Trigonumolfactorm: gegen den Gyrus fornicatus des Stirnhirns; die Stria lateralis zieht entlang der lateraltj Kante des Trigonum nach hinten zum Eingang der Fossa Sylvii, bis in die Nähe des Schläfeij lappens und dringt vielleicht bis zum Gyrus hippocampi vor. Die zwischen beiden genannte! gelegene Stria media, verliert sich in der Substanz des Tuber selbst. Der dorsak; Kante entspricht eine Stria dorsalis, deren Faserbündel in das Mark des Stirnhirnt eindringen. Der fötale Eiechlappen besitzt eine (beim Pferde z. B. dauernde) Höhlung, Ventricuh olfactorius, von welcher im Bulbus lange Zeit ein Best erhalten bleiben kann. Der g' nannte Ventrikel ist ein vorderer und unterer Arm des Seiten Ventrikels der Hemisphärl Fig. 278. Riechlappen des menschlichen Gehirns nach einem frischen Präparat gezeichnet. Nach Eis. Bu., Bulbus olf. T.oL, Tractus. Tr.o., Trigonum olf. Bsb., Balkenschnahel. Bs., Balkenstiel. Br., Broca'sch. Feld. F.p , Fissura prima. F.s., Fissura serotina. Ca.. Ort der Comm. ant. L.t., Lamina terminalis. Ch , ChiasDj opticum. T.O., Tractus opticus. G.s., Ende des Gyrus subcallosus oder Baikenstiels. h.Rl., hinterer Riechlappei (Teil der Lam. perforata anterior). L.W., laterale Wurzel. m.W., mediale Wurzel des Tractus. Weitere Einzelheiten über den Eiechwulst zeigt Fig. 278, an der auch die basale Eiechstreifen zu erkennen sind. Von dem medialen Felde des Tuber olfactorium dehnt siel zwischen den, Fissura prima und Fissura serotina bezeichneten Furchen, ein kleines Eindei gebiet aus, welches noch zum Eiechlappen gehört, das mit His so zu nennende Brocasclj Feld des Eiechlappens. Die Entwickelungsgeschichte zeigt ferner, dass der Bulbus, Traktu das Tuber olfactorium und die Area Brocae zusammen den vorderen Eiechlappen ausmache gegenüber dem hinteren, welcher vom medialen Teile der Lamina perforata anterior, vc| dem lateralen Eiechstreifen und vom basalen Ende des Pedunculus corporis callosi oder ^^c dem von Zuckerkandl sogenannten Gyrus subcallosus gebildet wird. 3. Die Insel, Insula Reilii, Stammlappen (Fig. 279, 280). Die Insel lag ursprünglich frei zu Tage, sank aber allmählich in die Tiefe, indem di umgebenden Teile (Stirn-, Scheitel- und Schläfenlappen) durch stärkeres Flächenwachstui sich über sie hinwegwölbten. Daher heisst die Insel auch Lobus opertus. Um sie 5Die einzelnen Gehirnabteilungen. 361 de , muss man die sie verbergenden Decklappen auseinanderziehen. Den Zugan»- zu ihr eine an der lateralen Fläche der Hemisphäre gelegene Fissur an, die Fis'sura Syl- Die Fissura Sylni führt in eine tiefe Grube, Fossa Sylv hat m welcher die Insel ihre Die Insel ist ein im Grunde Fossa Sylvii gelegener Hügel, debeine drei Abhänge den Lappen zu ihrt, die ihn bedecken. Es ist dapr eine Facies frontalis, fronto- pJetalis und temporalis zu unter- sc'dden. Der dreigrätige Kamm ier Fissura Sylvii zugewendet entspricht den drei Abschnitten letzteren. Die am meisten /orragende Stelle wird Insel- genannt. Durch die Erhebung Insel vom Boden der Fossa m bleibt eine sie allseitig gebende Furche zurück, Sulcus cularis Eeilii. Vorn unten ;t sich die Insel mittels einer chwelle, Limen insulae hwalbe) in die Lamina per- ta anterior fort. Fig. 279. Liuke Hemisphäre mit aufgedeckter Fossa Sylvi und Insula Reilii (5). Die Insel oder der Stammlappen (dunkel) ist umgeben vom Ringlappen (hell), der letztere zerfällt wieder in einzelne Unterabteilungen, wovon 4 sichtbar sind. (i/^j. IS UI d( h( P d( S U] c S( (I f( Von den drei Flächen ist die sale (frontoparietale) am bedeutend- gefurcht; die hintere und längste d er Furchen (Sulcus magnus insulae) g ft meist über den Kamm ventral- ms hinaus und zerlegt so die Insel in e:| frontoparietale und temporale Hälfte. Ij; Facies temporalis zeigt eine Eeihe l^kerer und minder tiefer Furchen. Am ^ igsten gefurcht (meist nur einmal) i| die Facies frontalis. Im ganzen Wien 5—9 Insel Windungen (Gyri t ves s. unciformes) gezählt, welche Inselpol fächerförmig über die Ab- %e ausstrahlen. Die überwölbenden Hemisphärenteile den Decklappen der Insel genannt; mächtigsten ist der dorsale Deck- lipen, welcher aus einem Teile des ni- und Scheitellappens -besteht und Namen Operculum, Klappdeckel ?t. Ihm zunächst an Ausdehnung Jpt der temporale Decklappen; der "■zeste ist der frontale. Die Insel liegt in Bezug auf tiefere Hemisphärenteile lateral vom Claustrum und Nucleus tiformis. Fig. 280. Insel {Stammlappen), der linken Hemisphäre. P, Inselpol oder Inselhöhe. L, Limen insulae, Inselschwell.-, zur Lamina perforata anterior hinführend. Die Insel besitzt die von der Inselhöhe nach vorn, dorsal- und ede derselben, besonders die dorsale Fläche zeigt Furchen; diejenigen der ventralen Fläche sind seicht. Die Insel ist eingerahmt durch eine ringförmige, viel- mehr aus drei Abschnitten bestehende Furche, den Sulcus circularis Reilii; die drei Abschnitte dieser Furche Bind: Sulcus praeinsularis (p), Sulcus suprainsularis (s) und der Sulcus infrainsularis (i). drei Flächen ventralwärts abfallen362 Nervenlehre. B. Mantelteil der Hemisphäre. I. Furchen. a) Lappentrennende oder interlobäre Furchen. Als Furchen, welche zur Gliederung des Hemisphärenmantels in einzelv grössere, topographische Abteilungen benutzt werden, sind zu nennen: o Fissura Sylvii, der Sulcus centralis, der Sulcus occipitalis transversus, (i Fissura parieto-occipitalis, der Sulcus calloso-marginalis, der Sulcus collateral, Sie sind es, welche einen Stirn-, Scheitel-, Hinterhaupt-, Schläfen- und Sich- läppen begrenzen. Fig. 281. Fig. 282. Fig. 281. Lappentrennende Furchen der dorso-lateralen Fläche der linken Hemisphäre. V< I, Stirn-; II, Scheitel-; III, Hinterhaupt-; IV, Schlafenlappen. 1, Stamm der Fissura Sylvii. 1', Ramus posterior s. horizontalis. 1", Ramus ascendens. 1'", Ramus anterior i- selben. a, Pars ascendens des Ramus posterior fissurae Sylvii. 2, Sulcus centralis s. Rolandi. 3' dorsaler Teil i Fissura parieto-occipitalis. 4', dorsaler Teil des Sulcus calloso-marginalis. 7, Sulcus occipitalis anterior, i, Inciii prae-oceipitalis. Fig. 282. Lappentrennende Flächen der medialen Fläche der rechten Hemisphäre. 1/4. I, Stirn-; II, Scheitel-; III, Hinterhaupt-; IV, Schläfen-; V, Sichellappen. 3, Fissura parieto-occipitalis. 4, Sulcus calloso-marginalis. 4', dessen Ramus ascendens. 4", Sulcus subpariet;. 5, Sulcus occipito-temporalis s. collateralis. 6, Fissura chorioidea. i, Incisura praeoccipitaiis. h, Balken, s, Sepia pellucidum. ' 1. Fissura Sylvii. Sie stellt jene Furche dar, welche bei gedeckter Insel als Zugang 2r Fossa Sylvii äusserlich sichtbar ist und nimmt ihren Anfang vom lateral|i Ende der quergestellten Vallecula Sylviider Hirnbasis. Von der Yallecula Sylvii aus steigt die Fissura Sylvii eine kurze Streck lateral-aufwärts (Truncus fissurae Sylvii) und spaltet sich darauf in drei Äs: a) Der Eamus posterior ist der längste, streicht fast horizontal und überragt die Läi? der Insel noch um die Hälfte; sein Endstück ist dorsalwärts gekrümmt. b) Der Eamus ascendens steigt eine kurze Strecke weit fast senkrecht auf. c) Der Eamus anterior dringt in der Eichtung des hinteren Astes nach vorn. Mit dem Namen Vallecula Sylvii wird jene Grube bezeichnet, auf deren Grund " Lamina perforata anterior gelegen ist.363 Die einzelnen Gehirnabteilungen. 2. Sulcus centralis s. Rolandi. Er zieht etwa von der Mitte der Mantelkante lateral-vorwärts gegen den •deren Teil des Ramus posterior fissurae Sylvii, ohne ihn ganz zu erreichen. Das dorsale Ende kerbt häufig die Mantelkante ein und greift dadurch auf die mediale che über. Selten ist der Sulcus centralis in 2 Abschnitte geteilt. 3. Fissura parieto-occipitalis. Sie liegt im hinteren oberen Teile der medialen Hemisphärenfläche nnd lift (meist 1—2 cm) auf die dorsale Mäche über. Der mediale Abschnitt r Fissur fliesst ventral mit dem vorderen Ende der Fissura calcarina zu- tnmen. ! 4. Sulcus calloso-marginalis. I Auf der medialen Fläche gelegen, beginnt er unterhalb des Rostrum cor- Iris callosi, umkreist in 1,5 cm Entfernung vom Balken dessen Knie und jrper und gelangt fast bis zum Splenium corporis callosi. Hier wendet er )h im Bogen zur Mantelkante und kerbt sie hinter dem dorsalen Ende des Ileus centralis in der Regel ein. In der hinteren Verlängerung seines horizontalen Verlaufes folgt der kurze Sulcus sub- irietalis; er kann mit dem ersten zusammenhängen. Der Sulcus calloso-marginalis sendet ch beiden Seiten, besonders dorsalwärts, kleinere Äste aus, von welchen einer den Namen Ileus paracentralis führt; er liegt einige Centimeter vor dem Eamus ascendens des S. Uoso-marginalis. Fig. 283. Lifike Hemisphäre, von aussen. Nach Eberstaller. 5. Sulcus collateralis s. occipito-temporalis. Der basalen Hemisphärenfläche angehörig, erstreckt sie sich von der Xähe lies Occipitalpoles, geteilt oder ungeteilt, gegen den Schläfenpol. Bios die vor- lere Hälfte, Sulcus collateralis anterior, wird zur Lappenscheidung benutzt.364 Nervenlelire. 6. Fissura chorioidea. Sie ahmt im kleinen die Form des ganzen ßinglappens der Hemisphäi! nach, liegt auf der medialen Seite und begrenzt den Sichellappen an der kou kaven Seite, wie der Sulcus calloso-marginalis, subparietalis und collateral an der konvexen. Fig. 284. Grosshirn, von oben. Nach Eberstaller. 7. Sulcus occipitalis transversus s. anterior. i Die Furche befindet sich meist im Zusammenhange mit einer Lappenfurcli( dem Sulcus parietalis, und zieht hinter der Pars dorsalis der Fissura parietc occipitalis in annähernd querer Richtung eine kurze Strecke über die dorsc laterale Hemisphärenfläche, ohne die Mantelkante zu kerben. Fig. 281 u. 282 orientieren über die lappentrennenden Furchen; Furche der Lappen selbst sind nicht aufgenommen, die einzelnen Lappen durch vei schiedene Behandlung kenntlicher gemacht. b) Furchen der einzelnen Hirnlappen, Sulci intralobares. L Furchen des Stirnlappens (Lobus frontalis). Der Stirnlappen umfasst das ausgedehnte Hemisphärengebiet, welches vo dem Sulcus centralis, vor und über der Fissura Sylvii und dem Sulcus callosc marginalis gelegen ist. Er hat eine konvexe dorso-laterale, eine leicht kocDie einzelnen Gehirnabteilungen. 365 ve orbitale und eine plane mediale Fläche. Letztereist hufeisenförmig, ) orbitale dreieckig, erstere trapezförmig. Der Stirnlappen enthält folgende Furchen: Auf der dorso-lateralen Fläche: a) Sulcus praecentralis inferior. Er beginnt aufsteigend nahe der Spitze des erculum und dringt eine Strecke weit dorsalwärts vor, der Richtung des Sulcus centralis gefähr parallel. j ß) Sulcus praecentralis superior; oberhalb des vorigen der Centralfurcho parallel |ifend, ohne die Mantelkante zu erreichen. y) Sulcus frontalis superior; zieht vom S. praecentralis superior vor- und median- irts gegen den Frontalpol. I d) Sulcus frontalis inferior; zieht von dem S. praecentralis inferior bogenförmig r-ab wärts. ! s) Sulcus frontalis medius; zwischen den beiden vorigen gelegen; oft von dem Sulc. |)nt. superior ausgehend und vor den vorderen Enden der beiden vorigen Furchen in zwei •me sich gabelnd, einen medialen und einen lateralen, die zusammen den S. fronto-margi- Jis ausmachen. Auf der orbitalen Fläche: I C) Sulcus olfactorius s. orbi- ilis medialis; in der Nähe der edialen Orbitalkante und ihr parallel ufend; er dient zur Aufnahme des ractus olfactorius und hört hinter m Stirnpole auf. ri) Sulcus orbitalis medius; sginnt lateral vom Trigonura olfactorium nd zieht in lateralwärts leicht konvexer Üegung gegen die vordere Orbitalkante. d") Sulcus orbitalis lateralis; eginnt medial vom Eamus anterior ssurae Sylvii und dringt, medianwärts liicht konvex, nach vorn bis zur Orbital- lante oder über sie hinaus. \ i Die orbitalen Furchen zeigen be- deutende Wechsel; die Sulci tj, -& werden ift zusammen S. orbitalis s. tri- adiatus genannt, indem eine häufige iuerfurche sie verbindet; hieraus ist uch die Bezeichnung von Broca ver- I tändlich: Incisme en JEL. Aus den hin- eren Enden der Furchen und ^ in ^Bereinigung mit dem queren Yerbindungs- itücke entsteht ein Sulcus praesylvius. Auf der medialen Fläche: .) Sulcus supraorbitalis; entspringt aus dem Anfaugsteile des calloso-marg,nal,s Wer selbständig, ventral von jenem; zieht zuerst der Mantelkante parallel dorsalwarts wendet lach in der Höhe des Balkenknies oder später nach vorn und schneidet häufig m die Mantel- Ibnte ein. Flg. 285. Grosshirn, von unten. Nach Eberstaller.366 Nervenlehre. k) Sulcus paracentralis; entspringt vom S. calloso-marginalis, bevor dieser in s. aufsteigendes Stück übergeht. 2. Furchen des Scheitellappens (Lohns parietalis). Scheitel]appen wird jenes Hemisphärengehiet bezeichnet, welches hiiil' dem S. centralis und dem aufsteigenden Teile des S. calloso-marginalis lie; und sich bis zur Fissura parieto-occipitalis, zum S. subparietalis, sowie zu S. occipitalis anterior erstreckt. Er hat eine dorsale und mediale Fläcl, Nach unten ist die dorsale Fläche vorn durch den hinteren Ast der Fissu, Sylvii begrenzt, hinten durch die Anfänge der aufsteigenden Äste der beid oberen Temporalfurchen. Der Scheitellappen enthält folgende Furchen: a) und /?) Sulcus retrocentralis inferior und superior. Der erstere begin hinter dem unteren Teil der Eolandsfurche und steigt eine kurze Strecke auf-rückwärts; c letztere beginnt nahe dem oberen Ende des vorigen, kann mit ihm zusammenfliessen und zie gegen die Mantelkante, ohne sie zu erreichen. Zwischen ihr und dem dorsalen Ende der Eolan( furche liegt das dorsale Ende des S. calloso-marginalis. y) Sulcus parietalis s. interparietalis. Er beginnt in der Nähe des oberen End des S. retro-centralis inferior und fliesst oft mit ihm zusammen, wendet sich darauf böge förmig rück-medianwärts gegen den Occipitallappen, wo er sehr oft in den S. occipitalis anteri mündet; er kann schon vor dem dorsalen Ende der Fissura parieto-occipitalis sein Ende finde aber auch bis zum Occipitalpole fortlaufen. 3. Furchen des Hinterhauptlappens (Lohns occipitalis). Der Hinterhauptlappen, als gemeinsame hintere Verlängerung des Scheite und Schläfenlappens ist gegen letzteren nicht überall scharf abgegrenzt. I hat die Form einer dreiseitigen P3Tamide, deren Spitze den Occipitalpol bilde; i367 Die einzelnen Gehirnabteilungen. II) dorso-laterale Fläclie ist konvex, die mediale plan, die basale (tentoriale) ifjht konkav. Auf der medialen Fläche ist die Fissura parieto-occipitalis, auf • dorso-lateralen die gleiche Fissur und der S. occipitalis anterior zur Ab- mzung geeignet; an der lateralen Kante ist fast in der Verlängerung des occipitalis anterior oft eine Kerbe sichtbar, Incisura praeoccipitahs (Schwalbe), i|lche zur Lappentrennung Verwendung finden kann. Die basale Fläche des ppens geht ununterbrochen in den Schläfenlappen über. I 287. Orbitale Fläche des menschlichen Stirnlappens. 1/2. f mediales Endstück des Sulcus fronto-marginalis. sol, Sulcus olfactorius. Sulcus orbitalis medius. sl, Sulcus orbitalis lateralis; zwischen bei- eine inconstante gleichfalls longitudinale Furche; diese 3 Furchen durch Querarme mit einander verbunden; fehlt der hintere Teil der ihe sl und die inconstante Furche, so haben wir den sogenannten S. trira- us vor uns. ra, Ramus anterior fissurae Sylvii. rs, Ramus superior { endens) fissurae Sylvii. rp, Ramus posterior fissurae Sylvii. 0, kleiner italteil des Gyrus frontalis III, während irrthümlich gewöhnlich der ze Querwulst von ra bis si als Orbitalteil der dritten Stirnwindung achtet wird; J, Insel, vom Stirnlappen vorn getrennt durch den Sulcus praeinsularis. FijT. 287. Der Hinterhauptlappen enthält folgende Furchen: a. Fissura calcarina, auf der medialen Fläche gelegen. Sie beginnt hinter dem Ikenwuhte im Gebiete des Sichellappens, wendet sich darauf nach hinten und nimmt unter tzem Winkel das untere Ende der Fissura parieto-occipitalis auf, die von ihr durch eine fliegende Übergangswindung geschieden wird. Unter leichter Biegung ihren Weg etwa 1 cm erhalb der medialen Kante fortsetzend, gelangt sie in die Nähe des Occipitalpols und hört tweder hier auf oder setzt sich in eine fast vertikalen Furche der medialen Polseite fort, Q S. occipitalis extremus, in welchem Falle sie sich in 2 Arme zu gabeln scheint. Sie an auch gespalten oder ungespalten auf die dorsolaterale Furche vordringen. Die Fissura calcarina dringt so tief ein, dass sie eine in der medialen Wand des Hinter- rnes des Seitenventrikels gelegene Erhabenheit hervorwölbt, den Vogelsporn, cal- r avis; daher ihr Name. : ß. S. coUateralis s. occipito-temporalis, auf der basalen Fläche gelegen und [m Schläfenlappen angehörig. Sie beginnt näher oder ferner dem Occipitalpole, kann mit der [cisura praeoccipitalis zusammenfallen und verläuft meist mit mehrfachen Knickungen oder egungen gegen den Schläfenpol, ohne diesen zu erreichen. Sie zerfällt oft in eine occipitale id temporale Furche. Die occipitale Furche kann mit der 3. Temporalfurche zusammen- essen. Sie hat bedeutende Tiefe und wölbt den Boden des Hinter- und Unterhornes in ver- hiedener Stärke hervor als Eminentia collateralis Meckelii; daher ihr erster Name. Y. Sulcus occipitalis lateralis; liegt unterhalb der Mitte der dorso-lateralen Fläche, nzieht leicht bogenförmig das laterale Ende des S. occipitalis anterior und dringt gegen den 3cipital vor, ohne ihn zu erreichen; er kann mit dem S. occipitalis anterior zusammenfliessen, )er auch mit dem aufsteigenden Aste der 2. Temporalfurche. 6. Sulcus occipitalis superior; eine unbeständige, in der Fortsetzung des S. inter- jirietaHs liegende Furche, die mit letzteren zusammenfliessen kann; alsdann schemt der j interpariotalis bis zum Occipitalpole zu verlaufen. 4. Furchen des Schläfenlappens. Der Schläfenlappen wird durch die Fissura Sylvii, die Anfänge der auf- teigenden Äste der zwei oberen Temporalfurchen, den Sulcus occipitalis an-368 Nervenlehre. terior und den Sulcus occipito-temporalis begrenzt. Seine freien Flächen ud eine laterale und basale. Von Kanten ist eine dorsale, laterale und medle vorhanden. Der Schläfenlappen enthält folgende Furchen: a, ß, y. Sulcus temporalis superior, medius und inferior. Von ihnen liegen die bfen ersten an der lateralen, der letzte auf der basalen Mäche. Die obere Temporalfurche L^st auch Parallel furche. Alle Temporalfurchen laufen dem Kamus posterior fissurae Sjlvii n- gefähr parallel und ähneln auch darin dieser Fissur, dass sie alle einen aufsteigenden st an ihrem hinteren Ende entwickeln können. Die Abgangsstelle dieses Eamus ascendens gt um so weiter hinten, je weiter die betreffende Schläfenfurche von der Fissura Sylvii entferniist. Ja selbst der Sulcus coUateralis s. occipito-temporalis (Grenzfurche) folgt diesem Beispiele und iün ganz hinten, an der Incisura praeoccipitalis, einen aufsteigenden Ast entwickeln, der auch fürich ' isoliert vorzukommen vermag. Die Möglichkeit isolierten Auftretens des aufsteigenden iies gilt für alle Temporalfurchen, an der 2. Temporalfurche ist dies sogar eine häufige Erscheinig; gabelt sich das hintere Ende der oberen Temporalfurche, so kann ein Arm derselben mit m aufsteigenden Aste in Verbindung treten oder nicht; ebenso kann der andere, untere Im isoliert bleiben oder mit dem benachbarten aufsteigenden Aste der zweiten Temporalfuhe in Verbindung treten. Zwischen den hinteren aufsteigenden Enden des Eamus posterior fissurae Sylvii und es Sulcus temporalis superior pflegt eine kurze, den genannten aufsteigenden Enden pare;le Furche zu liegen, Sulcus intermedius (Jensen). 6) Sulci temporales transversi (Schwalbe); 1—4 Furchen, welche an der insularen di- salen Fläche des Schläfenlappens vorkommen; am tiefsten sind die der hinteren Hälfte. 4 5. Furchen des Sichellappens. Am Sichellappen, Lobus falcifonnis (Broca, Schwalbe) sind vier Gkz- furchen und zwei intralobäre Furchen auseinanderzuhalten. Erstere sind: \x S. calloso-marginalis, S. subparietalis, S. collateralis s. occipito-temporalis rd Fissura chorioidea. Der Sichellappen enthält seinerseits folgende Furchen: a) Sulcus corporis callosi. Er trennt den Gyrus cinguli vom Bain und folgt unmittelbar dessen äusserer, konvexer Fläche. ß) Fissura hippocampi. Sie liegt in der Fortsetzung der vorigen, ziit um das Splenium corporis callosi nach unten-vorn und liegt hier zwiscln dem Gyrus hippocampi und Gyrus dentatus. II. Windungen, Gyri. Die Windungen des Stirnlappens, 1. Gyrus centralis anterior s. praecentralis. Die vordere Cent]|- windung. Sie wird vom Sulcus centralis, praecentralis superior und inferior, von der Fissura Sy ,1. von dem hinteren Teile des Sulcus calloso-marginalis und S. paracentralis begrenzt und |t hiernach eine dorso-laterale, sylvische und mediale Abteilung. Der sylvische Teil bildet n Stück der dorsalen Wand der Fossa Sylvii und deckt einen Abschnitt der dorsalen Inselflä'?- Der mediale Teil heisst besonders Lobulus paracentralis.Die einzelnen Geliirnabteiiiino-en. opn Anatomie, 4. Aufl. II. 369 2. Gyrus frontalis superior s. primus, obere Stirnwindung. Seine Grenzfiirchen sind der Snlcus frontalis superior, S. praecentralis superior S cü- l.j-margmalis und S. paracentralis. Er besitzt eine dorsale und mediale Fläche und ver- sjuälert sich vom. 3. Gyrus frontalis medius s. secundus, mittlere Stirnwindung. , Er liegt zwischen der oberen und unteren Stirnfurche, ist die breiteste aller Stirnwin- <l gen und wird durch den S. frontalis medius vorn in zwei Abteilungen zerleo-t. 4. Gyrus frontalis inferior s. tertius, untere Stirnwindung. [ Grenzfurchen: S. frontalis inferior, S. praecentralis inferior, Ramus anterior, ascendens und leres Drittel des Eamus posterior fissurae Sylvii, S. orbitalis lateralis. Sein hinteres Stück .st Pars opercularis der 8. Stirnwindung; das zwischen dem R. ascendens und anterior igene Stück: Pars triangularis; das um den Ramus anterior fissurae Sylvii herum- gf'gte Stück: Pars orbitalis. Auf der orbitalen Iläche des Stirnlappens finden sich folgende Win- digen : 5. Gyrus rectus s. orbitalis medialis. Er hat zwischen dem S. olfactorius und S. supraorbitalis der medialen Fläche seine Lage. 6. Gyrus orbitalis medius. Zwischen dem S. orbitalis medialis und medius. 7. Gyrus orbitalis lateralis. Zwischen S. orbitalis medius uud lateralis gelegen. Er kann durch Längs- und Quer- ihimg in Unterabteilungen zersplittert werden. Bei kräftiger Ausbildung eines Sulcus »italis transversus (zwischen S. orbitalis medius und lateralis) nimmt das hintere Stück Gyrus orbitalis lateralis einen selbständigeren Charakter an und ist alsdann Gyrus lesylvius zu nennen (Fig. 287). Man kann^ wenn man will, die orbitalen Windungen und Furchen als unterbrochene tsetzungen der Stirnwinduniren und Stirnfurchen betrachten. I Die Windungen des Scbeitellappens. j 1. Gyrus centralis posterior s. postcentralis s. retrocentralis, hintere (jutral Windung. Die hintere Centralwindung läuft der vorderen parallel und ist von ihr durch den S. <2;traHs getrennt; weitere Grenzfurchen sind der S. postcentralis superior und inferior. <3'rissura Sylvii. i 2. Gyrus s. Lobulus parietalis superior, oberes Scheitelläppchen. Grenzt vorn an den S. postcentralis superior, lateral an den S. mterparietalis, hinten an ^ Ramus dorsalis fissurae parieto-occipitalis. Der mediale Teil des oberen Scheitelläppchens, liecuneus, Vorzwickel, ist vorn vom aufsteigenden Aste des S. calloso-marginalis, ijten von der Fissura parieto-occipitalis, venü-al vom S. subparietalis begi-enzt. i 3. Gyrus s. Lobulus parietalis inferior, unteres Scheitelläppchen. I Liegt zwischen dem Sulcus postcentralis inferior, dem hinteren Ende der Fissura Sylvu, ^1 S. intermedius, der Pars ascendens der oberen und mittleren Schläfen furche, dem S. luter- Ijietahs, S. occipitalis anterior und lateralis. Die um den E. ascendens fissurae Sylvii igte kleine Windung führt den Namen Gyrus (supra)marginalis; die um den E. as- ^kens sulci temporalis I gelegte kleine Windung heisst Gyrus angularis (Ecker); die ^jdenß. ascendens sulci temporalis II gelegte kleine Windung ist Gyrus praeoccipitalis ijannt (Eberstaller).Nervenlehre. 370 Die Windungen des Hinterhauptlappens. 1. Lobulus occipitalis superior, oberes Hinterhauptläppchen. Dorsolateral begrenzt vom S. occipitalis anterior und S. occipitalis lateralis. In s obere Hinterbauptläppchen gehen die hinteren Enden beider Scheitelläppchen über als Gy^ transiens superior und Gyrus transiens inferior.*) Die mediale Fläche des oberen Hin- hauptläppchens enthält den Cuneus, Zwickel, welcher von der Fissura parieto-occipitai;, der Fissura calcarina und dem Sulcus extremus begrenzt wird. 2. Lobulus occipitalis inferior, unteres Hinterhauptläppchen. Zwischen der Fissura calcarina, dem S. extremus, dem hinteren Abschnitte des S. (- lateralis und dem S. occipitalis lateralis. Die basale, zwischen der Fissura calcarina, u hinteren Abschnitte des S. coUateralis und dem S. extremus gelegene Abteilung des untea Hinterhauptläppchens heisst im Besonderen noch Zungenläppchen, Lobulus lingual (Ecker). Der Cuneus, Lobulus lingualis und der dorsolaterale Teil des oberen Hinterhalt- läppchens stossen am Occipitalpole zusammen in einer vertikalen kleinen Windung, wele hinter dem Sulcus extremus ihre Lage hat, Gyrus descendens (Ecker). Die Windungen des Schläfenlappens. 1. Gyrus temporalis superior s. primus, obere Schläfenwindung. Die erste Schläfenwindung erstreckt sich vom Schläfenpole bis zum Ende des Kais posterior fissurae Sylvii, wo sie sich in den Gyrus supramarginalis und angularis des Lobi s parietalis inferior fortsetzt. Dorsal ist sie von der Fissura Sylvii, ventral vom S. tempoi s superior begrenzt. Ihre Sylvische (obere) Fläche zeigt in der vorderen Hälfte nur schwach ausgeprägten der hinteren Hälfte 2—3—4 deutliche Gyri temporales transversi (Heschl); der vord e der letzteren, G. tempor. transv. anterior, ist konstant vorhanden. Die obere Schläfenwind ig geht bei männlichen Gehirnen linkerseits häufig unmittelbar in die vordere quere Schläi- windung über (Heschl). I 2. Gryrus temporalis medius s. secundus, mittlere Schläfenwinduni Sie liegt zwischen der oberen und der meist in mehrere Stücke zersprengten mittlai Schläfenfurche, kann vorn den Schläfenpol erreichen und geht hinten in den hinteren Teil s Lobulus parietalis inferior, oben auch in das untere Hinterhauptläppchen über. 3. Gyrus temporalis inferior s. tertius, untere Schläfenwindung. Zwischen Sulcus temporalis medius und inferior gelegen; gegen die vorige Windung m st schwer, leichter in der Regel gegen den Gyrus fusiformis abzugrenzen. Sie wird von der 1 - ralen Temporalkante durchlaufen, hängt am Schläfenpole ^mit der mittleren Schläfenwindii; zusammen und wendet sich mit ihrem hinteren Teile aufsteigend gegen das untere Hin - hauptläppchen. 4. Gyrus fusiformis s. occipito-temporalis, Spindelwindung, Spinci- läppchen. Von dem S. collateralis und S. temporalis inferior begrenzt und daher der basalen Fleje des Schläfenlappens angehörig. Sie erstreckt sich von der Gegend des Temporalpoles in m't spindelförmiger Gestalt gegen das untere Hinterhauptläppchen und geht in letzteres über. Die Windungen des Sichellappens. Mit dem Namen Grand lobe limbique hatte Broca jenen Teil js Hirnmantels als besonderen Lappen ausgeschieden, welcher durch den Gyjs ^) Plis de passage sup. et inf. von Gratiolet.Die einzelnen Gehirnabteilungen. 371 guli, Gyrus hippocampi und Lohns olfactorius dargestellt wird. Schwalbe Ärte die Ausdehnung des Lappens zweckmässig nach innen, während er . Lobus olfactorius als besonderen Lappen bestehen lässt, Sichellappen |>r jenen Mantelteil nennt, welcher den Gyrus cinguli und hippocampi, das btum pellucidum, den Gyrus dentatus und das Gewölbe umfasst; die'letz- i\m drei Gebilde sind Abkömmlinge eines bestimmten bogenförmigen Teiles i embryonalen Hirnwand, des sogenannten Randbogens derselben; die o-e- tljffene Modifikation erscheint hiernach begründet. j Fig. 288. Mediale Fläche der rechten Hemisphäre eines Kindes, halbschematisch dargestellt. Zwischenhirn ist innerhalb des innersten engsten Kreises der Hemisphäre nicht angedeutet, nur das Foramen ;,iroi (f.M.) ist in seinen Grenzen dargestellt, f.ch., fissura chorioidea. f, Fornix-Sjstem, mit f (vorm colnmna i licis und fi (hinten und unten) fimbria. s, septum pellucidum, den dreieckigen Raum a, b, c einnehmend. 'I commissura anterior, cc, corpus callosum (Balken). Bei b dessen Knie, bei cc' dessen splenium. f.d., hinterer erer unveränderter Teil des Kandbogens, der zur sog. fascia dentata wird, u, Hakenwindung, f.h., fissura hippo- j'ipi. ci, ci, gyrus cinguli. i, isthmus des gyrus fornicatus. H, gyrus hippocampi. cm, sulcus calloso-marginalis. fissura occipitalis. ca, fissura calcarina. ot, sulcus occipito-temporalis. F, mediale Fläche der oberen Stirn- windung. sp, sulcus subparietalis. i.t., incisura temporalis. Die Windungen des Sichellappens bestehen demgemäss aus zwei kon- utrischen Zügen, einem äusseren und einem inneren, die vorn-unten offen id und zugleich ineinander übergehen. a) Der äussere Zug wird dargestellt durch den Gyrus fornicatus, welcher I den Gyrus cinguli und G. hippocampi zerfällt. I h) Der innere Zug, Gyrus marginalis internus, besteht aus dem Septum jllucidum und Gyrus dentatus. 1. Gyrus cinguli, Zwingenwindung. Die Windung wird von dem Sulcus caüoso-marginalis, S. subparietalis und S. corporis losi begrenzt, geht von der Lamina cinerea terminalis durch Umbiegung aus der medialen iiche der ersten Stirnwindung hervor, umkreist das Knie, den Körper und den Wulst des itens, hängt in letzterer Gegend mit dem Praecuneus zusammen und geht unter <lem Balken- Iste in ihren schmälsten Teil, Isthmus gyri fornicati, über. 24*372 Nervenlelire, Der Isthmus nimmt den versteckten Gyrus cunei auf, sowio das vordere schmale Ent des Lobulus lingualis. 2. Gyrus hippocampi. Den Schläfenteil des Gyrus fornicatus darstellend, geht er unter ansehnlicher Yerbreit rung aus dem Isthmus gyri fornicati hervor. Seine Oberfläche ist nicht rein grau, sondei von einer netzförmig ausgebreiteten Lage weisser Substanz überzogen, der Substantia ret cularis alba (Arnold), welche aus dem den Balken seitlich umkreisenden Fasersysteme dt Cingulum stammt. Der Gyrus hippocampi endigt hinter dem Schläfenpole mit einer kurze zurücklaufenden Windung, Haken, Uncus, an welchem die von hinten kommenden Gebilf des Sichellappens, Gyriis dentatus und Fimbria ihr vorderes Ende finden. Fig. 289. Fig. 290. Fig. 289. Mediale Fläche der linken Hemisphäre eines Foetus. I, Stirn-; II, Scheitel-; III, Hinterhaupt-; IV, Schläfen-; V, Sichellappen. ' 1, Radix descendens foruicis. 2, Corpus mamillare. 3, Corpus fornicis. 4, Fimbria fornicis. 5, Gyrus dentatu 5'—5", seine Fortsetzung nach vorn als Fasciola cinerea, zusammen einen rudimentären Gyras darstellend. 6, Gi: cominisches Bändchen. 7—7, Uncus. 8—8, Corpus callosum. 9, Commissura anterior. Fig. 290. Gyrus dentatus der rechten Hemisphäre. 1, Gyrus hippocampi. 2-2, Uncus s. Gyrus uncinatus. 3, Gyrus dentatus s. Fascia dentata Tarini. 4, Fimbri fornicis. 5, Giacomiuisches Bändchen. 3. Lamina septi pellucidi. Sie stellt eine dünne Platte dar, welche in dem vom Balkenknie und den Säulen de Fornix gebildeten Kähmen vertikal ausgespannt ist. Die Laminae beider Hemisphären lif gen sehr nahe bei einander und machen zusammen das Septum pellucidum der ältere Anatomie aus. Die Eänder verwachsen miteinander, die mediale Flächen beider Laminae dagegen fassen einen schmalen Lymphraui; zwischen sich, den Ventriculus septi s. Ventriculus Duncani der älteren Anatomie. Fig. 291. Schematische Darstellung der Anordnung des Fornix. a, a, die columnae fornicis. b, der Körper des fornix. c, c, die crura foruicis. d, ( die fimbriae. Die puukiirten Linien heben die in einer tieferen Ebene als b gelegene Teile hervor. Fig. 291. 4. Gyrus dentatus s. Fascia dentata Tarini. Das eigentümliche, eine rudimentäre Windung darstellende Gebilde liegt zwischen de Fimbria des Gewölbes und dem Gyrus hippocampi eingefalzt und zeigt sich als ein schmaleDie einzelnen Gehirnabteilungen. j|Aies Blatt mit gekerbtem freiem Eande, welches von der Fissura hippocarapi ans leicht zu- pgig ist. Sein dorsales, dem Balkenwulste aufliegendes Ende ist ungekerbt und heisst ],sciola cinerea. Einer vorderen Fortsetzung der Fasciola cinerea auf der dorsalen Fläche ( Balkens werden wir als Striae tectae des Balkens begegnen. Am hinteren Ende des Balkens kommt manchmal eine kurze rudimentäre Windung vor y.che sich in der Eichtung nach dem Fornix erstreckt und mit ihm verschmilzt: Gyrus (ilosus, gleich dem Gyrus dentatus dem Systeme des embryonalen Eandbogens zugehörig. Vom Uncus-Ende des Gyrus dentatus setzt sich ein dünner bandförmiger Streifen, das (acominische Bändchen, Frenuium Giacomini, über die laterale Fläche des Uncus hin- zur medialen Seite desselben fort und verschwindet hier unter zunehmender Verdünnung. Alle Windungen und Gebiete, die auf der medialen Fläche der Hemisphäre 1 deren konkaven Innenrand herumliegen, der Gyrus hippocampi, Gyrus (iguli, der Gyrus dentatus, die Stria tecta des Balkens (s. weisse Substanz), s Cornu Ammonis, sind bei Tieren mit sehr ausgebildeten Riechorganen stark twickelt, bei dem Menschen, bei Tieren, die nur kleine Riechlappen haben, ;'mlich atrophisch, beim Delphin, der gar keinen Riechlappen hat, höchst zurück- „bildet (Broca, Zuckerkandl). Fig. 292. jiwölbe, Ammonshorn und vordere Kommissur. 1/2- Vom rechten Hinterhaupt- und Schläfenlappen ist ein dorsaler Teil entfernt. Idorsale Fläche der hinteren Hälfte des Balkens, dessen vordere Hälfte durch einen Querschnitt (2) entfernt wurde, seitliche Schnittfläche des Balkens. 4—5, horizontale Schnittfläche des "Schläfen- und Hinterhauptlappens. Schläfenpol. 7—7', rechte Hälfte der vorderen Kommissur. 8, corpus mamillare dextrum. 9—9, Radix descendens nicis (Vicq d'Azyrsches Bündel). 10, Radix ascendens und columnae foruicis; 10', dasselbe der linken Seite. corpus fornicis. 12, Crus fornicis. 12', Fimbiia fornicis. 13, Gyrus hippocampi. 14, cornu Ammonis s. Res i'pocampi major. 15, Lateral von letzterem gelegener Teil des Unterhorns und Bahn der Eminentia coUateralis I Meckelii. 16, Grenze des Unter- und Hinterhorns des Ventriculus lateralis. 5, Fornix, Gewölbe. Das Gewölbe ist seinem Baue nach wesentlich weisse Substanz und Faser- 'stem, gehört aber immer noch der äusseren Oberfläche der Hemisphäre an, e nicht ausschliesslich aus Windungen bestehen muss und besteht. AlsNervenlehre. 374 Fasersystem hat es später Berücksichtigung zu finden, hier aber ist sein i-- males Verhalten zu betrachten. Das Gewölbe hat seinen passenden Namen von dem Umstände, dass s in grossem, an der Ventralseite des Balkens grossenteils angeschmiegtem, doiil konvexem Bogen sich von den Corpora mamillaria aus bis zum Haken k Gyrus hippocampi jeder Seite erstreckt, welche beiden Stellen als die F^- punkte des Gewölbes betrachtet werden können. ! 1 Fig. 293. Fig. 294. Fi}?. 293. Ventrale Fläche des Gewölbes und Balkens und ihrer nächsten Umgebung. Von-^i Hirnbasis aus ist der Hirnstamm entfernt; Schnittfläche des Hirnstamms gegen die 1 vo Hemisphäre. 1, Ineisura pallii anterior. 2, Incisura pallii posterior. 3, vorderer Teil des Gyrus hippocampi. 4, basale Ar|ht des Uncus. 5, Trigonum olfactorium. 6, Tractus olfactorius. 7, Lamina perforata anterior. 8, Commissura antjor- 9, Columna fornicis. 10, Corpus fornicis. 11, Crus fornicis. 12, Teil der ventralen Fläche des Balkens. 13. gelegte Querfasenmg des Balkens. 14, ventrale Fläche des Splenium corporis callosi. 10, 11 und 13, c e'- Psalterium. Fig. 294. Lyra Davidis s. Psalterium. 1, Corpus fornicis. 2, Crus fornicis. 3, mediale Bogenfasern des Fornix. Das Gewölbe, ein paariges Gebilde, besteht aus einem verborgenen und einem fre ' Teile. Der verborgene Teil, Kadix columnae, liegt im Boden und der Seitenwandjei III. Ventrikels, im Höhlengrau des letzteren, und lässt sich einerseits bis zum Corpus m{il lare derselben Seite verfolgen. Dicbt hinter der vorderen Kommissur beginnt der freieDie einzelnen Gehirnabteilungen. 375 5 Gewölbes, steigt als Columna fornicis vom Boden des III. Ventrikels in die Höhe, begrenzt 3 Foramen Monroi (s. Ventrikelsystem) von vorn und durchzieht gewölbeförmig in'einem ten-vorn offenen Bogen die ganze Länge des konkaven, inneren Eandes der medialen Hemi- mrenfläche bis zum vorderen Ende des Schläfenlappens. In der vorderen und hinteren Ab- lung des Verlaufes sind die Gewölbehälften beider Seiten voneinander getrennt; im mitt- len Teile aber legen sie sich an der ventralen Balkenüäche innig aneinander und bilden !V das Corpus fornicis; es geht aus der Aneinanderlagerung der Columnaefornicis hervor, aiter hinten weichen die beiden Hälften des Corpus fornicis wieder auseinander und heissen ■dann Crura fornicis, Gewölbeschenkel. Letztere biegen hmter dem Pulvinar thalami das Unterhorn des Seitenventrikels um, gehen zum Teil in das Ammonshorn über, zum il werden sie zu einem Saume, Firabria, welcher mit dem Ammonshorn verbunden letz- tes in das Unterhorn bis zum Haken begleitet. So hat die Fimbria ihre Lage zwischen dem Qmonshorn und dem Gyrus dentatus. Der Körper des Gewölbes liegt auf der den HL Ventrikel und die dorsale Fläche des lalamus deckenden Tela chorioidea superior und erstreckt sich auf letzterer lateralwärts bis m Sulcus chorioideus thalami. Das Gewölbe ist durch seine Säulen mit dem Septum pellucidum, durch seinen Körper ,d seine Schenkel mit der unteren Fläche des Balkens verbunden, indem letzterer die nannten Teile bedeckt. Die Vereinigung des Gewölbes mit dem Balken ist am Anfange des )rpus fornicis am innigsten. Die auseinanderweichenden Crura fornicis umschreiben it der unteren Fläche des Balkenwulstes ein zierliches gleichschenkeliges Dreieck, dessen )itze nach vorn gerichtet ist. Zwischen den seitlich begrenzenden Fornixschenkeln ist die lerfaserung des Balkens sichtbar; so liegt eine Form vor, welche Veranlassung gab zur Auf- ^Uung einer Lyra Davidis (Psalterium, Leier). Die Querfaserung des Balkens ist, so- 'it sie zwischen den Crura fornicis sichtbar wird, ventral übrigens noch unmittelbar bedeckt lieh eine dünne, dem Gewölbe angehörige Lage von Bogenfasern, die in dem dreieckigen uime mit vorderer, hinten abnehmender Konvexität ausgespannt sind und eine Art Bogen- mmissur darstellen, die verschieden beurteilt wird und Lamina triangularis fornicis nannt werden mag. Fig. 294. Die Columnae fornicis sind leicht komprimierte Stränge, der Körper aber eine deprimierte latte, in zunehmendem Grade die Crura mit den Fimbriae. Die Länge des freien Gewölbes Is zum fimbrialen Ende beträgt gegen 9 cm. Von den Wurzeln des Gewölbes ist zusammenzufassen, dass vom Tuberculmu anterius alami das Vicq d'Azyrsche Bündel ausgeht und durch den Thalamus und das Höhlen- \m des III. Ventrikels zum Corpus mamillare gelangt (S. 354); das Vicq d'Azyrsche Bündel ■jisst daher auch Eadix descendens fornicis; vom Corpus mamillare steigt andererseits die adix columnae auf, ebenfalls im Höhlengrau des III. Ventrikels, als erster unmittelbarer 3standteil des Gewölbes; die Eadix columnae wird daher auch Eadix ascendens fornicis inannt. 6. Gyrus uncinatus s. üncus, Hakenwindung, Haken. Die kurze Hakenwindung kann ebenso als rückwärts gewendeter Teil des vorderen Endes l^s Gyrus hippocampi, wie als vorwärts gewendeter, nicht rudimentärer Teil des Gyrus den- itus betrachtet werden. Sie hat bereits oben (S. 372, Gyrus hippocampi) Erwähnung gefunden. Allg-emeines über Hirmviudun^en. Die in den oben vorliegenden Figuren sichtbaren Furchen- und Windungs- ,Fsteme des menschlichen Gehirnes fasst schon von vornherein kein Betrach- l3nder in dem Sinne auf, als ob jedes menschliche Gehirn unwandelbar strenge Übereinstimmung mit jenem Windungsplane zeigen werde. Schon oben wurde bemerkt, dass das Gesamthirn verschiedener Individuen iiehr oder weniger bedeutende Veränderlichkeit der Form, der Grösse und des376 Nervenlehre. Gewichtes erkennen lässt; aucli an den fünf Hauptabteilungen des Gehirni wenn sie bei einer grossen Zahl von Individuen untereinander verglichen werde zeigt jede wieder ihre besondere Variabilität. In besonderem Grade ist di der Fall bei den Furchen und Windungen, sei es des Kleinhirns oder d|; Grosshirns. Schon die rechte und die linke Seite desselben Hirnes si:[ einander nicht ganz gleich; sie können sogar beträchtliche Unterschiede eii- halten. Um so weniger sind die Gehirne verschiedener Individuen einandi- gleich. Dass zwei menschliche Gehirne auch nur in den bisher betrachtetji Verhältnissen einander gleich befunden worden wären, ist noch nicht vij- gekommen. Dagegen können sie sehr beträchtlich voneinander abweichen. ; Aber auch die Gegenseite ist zu betrachten. Die Zeit ist noch nicht hT\) vorüber, in der man die Windungen des Gehirnes als ein durchaus unregj- mässiges, ordnungsloses Gewirre mäandrischer Züge ansah und auch Abll- dungen lieferte, welche einem Bündel von Darmschlingen, oder auch, wie 4 Autor sich ausdrückte, einer Schüssel voll Maccaroni ähnlicher sahen, als eini Gehirne. Man weiss jetzt, dass ein typischer Plan in der Ausbildung dr Furchen und Windungen, d. i. in der Gchirnfaltung, allerdings vorhanden |, trotz der vielen Verschiedenheiten. Man weiss ferner, dass für jede Tierspeds der Windungsplan ein besonderer ist, sofern das betreffende Gehirn überhaiit Windungen besitzt; das die verschiedenen Windungspläne einander näher o(r entfernter liegen und dass hiernach eine begrenzte Anzahl von Haupttypii der Hirnfurchung vorliegt. Bei diesen Betrachtungen wird man es nicht ui- gehen können, die Frage zu stellen, wozu denn überhaupt Windungen \h banden sind, wie sie zu Stande kommen, welche Verlaufsrichtungen sichli ihnen aussprechen und ob sie zu den Hirnfunktionen in gewissen Beziehuni stehen. I 1. Ursachen der Hirnwindungen. i Eine grosse Verbreitung gewann die Ansicht, der nn gebende Schädel sei als Ursaje der Hirnwindungen anzusprechen. Er setze den Ausdehnuugsbestrebungen der Hirnwd einen Widerstand entgegen und nötige sie dadurch, sich in Falten zu legen. Andere > trachteten zwar den Schädel nicht als die nächste Ursache der Windungen, sondern schrieben ijn nur einen gewissen Einfluss zu, wie auf die Gesamtform des Gehirns, so auf die Anlage jr Furchen und Windungen. Der Schädel kann durch das Gehirn beeinflusst werden und z^l. bei Hydrocephalus des Gehirns gewaltige Dimensionen erreichen, andererseits kann aber aih das Gehirn durch den Schädel beeinflusst werden, z.B. durch vorzeitigen Verschluss von Scliä l- nähten. Lange Schädel zeigen vorwiegend longitudinalen, breite vorwiegend queren Windungstj] 5. Nach dem Vorgange von C. B. Eeichert fand die Annahme verschiedene Anhänger, (SS die Ursache der Furchen und Windungen in der arteriellen Gefässverästelung entha.n sei. Eingehendere Beobachtungen zeigten jedoch so zahlreiche Ausnahmen von der behü- teten Übereinstimmung der Gefässverästelung mit der Hirnfurchung, dass schon aus dien Grunde Bedenken erwuchsen. Endlich war es die Hirnwand selbst, in deren Wachstumsvermögen die ürs£ e der Windungen gesucht wurde; die Möglichkeit eines gewissen Einflusses des umgebenin Schädels, ja des ganzen umgebenden Kopfes auf die Gestaltung der Hirnfurchung blieb d.'ii immer noch offen, und wurde von den Meisten mit in Eechnung gebracht. 1 Macht man mit Wundt, welcher die Lehre von der Faltung der Hirnwand durch inre Wachstumsdifferenzen genauer begründet hat, die Annahme, dass die urprünglich gl:© Oberfläche eines fötalen Gehirns in sagittaler Eichtung bedeutend rascher wachse, aljn querer, so erfährt die Oberfläche in querer Eichtung eine stärkere Spannung, als in lo|i-377 Die einzelnen Gehirnabteilimgen. inaler. Wenn aber die Oberfläche in querer Eichtung- stärker gespannt ist, ^ird sie in re Falten gelegt oder um eine quere Achse aufgerollt. Die Achse der Aufrollung hat immer jelbe Eichtung wie die grösste Spannung der Oberfläche; sie steht zugleich senkrecht zur 'btung der grössten Wachstumsintensität. Durch aufeinanderfolgende Perioden gesteigerter (bstumsintensität in der Längs- und Querrichtung würde es zur Ausbildung von Qaer- l Längsfalten kom.men. Erstere Periode geht zeitlich voran, letztere folgt uacli. Bis zum le des 6. Pötalmonates nämlich dominiere das Längenwachstum; in späterer Zrit herrsche ; quere Wachsthum vor und führe zum Auftreten longitudinaler Furchen. Einen anderen Weg zur Erklärung schlug Heschl ein, indem er die Ansicht aufstellte, s die weisse Substanz durch örtliches Zurückbleiben und lokales Vorspringen die graue )stanz vor sich hertreibe; das Wachstum der weissen Substanz bedingt nach ihm rnach die Hirnwindungen; noch vor Kurzem hat diese Anschauung neue Vertretung ge- den.^) Endlich ist das Wachstum der grauen Substanz für die Hirnfurchung in An- uch genommen worden (Eauber). Zu einer Zeit der embryonalen Entwickelung, in welcher weisse Substanz noch fehlt oder in den Anfängen ihrer Entstehung aus der grauen Sub- nz begriffen ist, sind es die zelligen Elemente allein oder fast allein, welche in dieser Hin- at wirksam sein können. Hiernach sind es Druckerscheinungen der Avachsenden Wand, Iche sie im Ganzen oder nur in der Einde falten. Starker Längsdruck wird Querfalten, rkes queres Wachstum Längsfalten bedingen. Die Dicke der Wand hat auf die Breite : Windung den nächsten Einfluss; am Vorderhirn hat die Einde eine Durchschnittsdicke 1 4 mm, die Windung eine Breite von 10 mm; beim Kleinhirn ist die Einde 1—1,5 mm k, die Windung 2—3 mm breit. Bei den gefalteten grauen Kernen (Nucleus olivae, N. itatus cerebelii) kommen sehr kleine Windungen vor; bei den Plexus chorioidei, welche 5 Ventrikelepithel und Pia bestehen, ist die Dünne der Wand und Schmalheit der Faltung mfalls in einem gewissen Zusammenhange. Geht man den verschiedenen Ansichten über die Ursachen der Hirnwindungen genauer :h. so ergiebt sich, dass zwar verschiedene Möglichkeiten vorliegen, dass jedoch die feineren rliältnisse der wachsenden Hirnwand selbst, die doch bei an ihr sich vollziehenden Vor- Qgen vor Allem gefragt werden müssen, noch nicht in hinreichender Weise auf die ent- leidenden Momente untersucht worden sind ; die genannten Theorien sind mehr oder weniger Iständig am grünen Tische entwickelt worden. Anders steht es mit der Frage nach dem nächsten Zwecke, welcher durch die Windungen •eicht werden soll. Der Erfolg, das Ergebnis der Hii-nfaltung ist zweifellos eine bedeutende )erflächenvergrösserung der grauen Einde bei gegebener Dicke der letzteren und bei ^renztem Eaume. Die weisse Substanz, ein Erzeugnis der an Ort und Stelle oder an tferntem Platze gelegenen grauen, hat hierdurch um so leichter die Gelegenheit ausgedehnter Ziehungen. Man könnte ferner daran denken, dass Furchen auch die Aufgabe zu erfüllen tten, physiologische Ein den gebiete abzugrenzen. Dies ist aber als durchgehende Er- aeiniing keineswegs der Fall; das gleiche physiologische Eindengebiet kann von Furchen UThschnitten werden (s. Leitungsbahnen). 2. Eichtung der Hirnfurchen. Das Kleinhirn zeigt weitaus überwiegend queren Windungstypus, es ist also ein sehr deutendes sagittales Wachstum in der Einde des Kleinhirns ausgesprochen. Was das •osshirn betrifft, so hat vor Decennien insbesondere Huschke zu zeigen versucht, dass, wie von den Carnivoren und Ungulaten feststehe, so auch bei den Primaten und dem Menschen Bhrere Bogenwindungen vorkommen, welche um die Syhische Spalte herumgelegt smd id fast alle Windungen in sich schliessen; Huschke bezeichnete diese Windungen Urwin- mgen. Vom Stirnpole ausgehend und um das hintere Ende der Fissura Sylvii umbiegend m sich bis zum Schläfenpole hin in der That ein System von Bogenwindungen. Es um- sst dorso-lateral drei grosse Züge, entsprechend der Zahl der Stirn- und Schläfonwindungcn. ie L Schläfenwindung entspricht der HL Stirnwindung; letztere wäre daher I. Stirnwindung ^) Schnopfhagen.Nervenlelire. 378 zu nennen; die II. Schläfenwindung der II. Stirnwindung, die III. Schläfenwindung der I. Sti- windung. Auf der medialen Fläche bietet der Gyrus fornicatus und selbst das Gewi:,e eine gewisse Stütze für die genannte Betrachtungsweise. Der Hinterhauptlappen, als 'n aus dem Eingiappen sekundär nach hinten stärker ausgewachsener Vorsprung, käme ni|t unmittelbar in Betracht. Eine Störung der Bogen Windungen wird dagegen durch die c!- tralwindungen gesetzt; aber auch auf der medialen Hemisphären wand giebt es Wiiidunin genug, welche mit Bogenfurchen nichts zu thun haben. Fig. 295. Fig. 296. Fig. 295. Schema der Radiär- und Längs- (oder Bogen-) Furchen der dorsolateralen Fläche |r linken Hemisphäre. Erstere gestrichelt. 8, 9 und 10 sind gestrichelt gehalten im Sinne der Längsricliig zwischen Frontal-und Occipitalpol; sie können aber auch als Teile von Bogenlurehen betrachtet werden im Sinne »r Bogenrichtung der Hemisphäre zwischen Frontal- und Schläfenpol. 1, Sulcus frontomarginalis. 2, Eamus ascendens fissurae Sylvii. 3, Sulcus praeceutralis. 4, Sulcus centralis. 5, Sii^ retrocentralis. 6, dorsaler Teil des Sulcus calloso-marginalis. 7, dorsaler Teil der Fissura parieto-occipit 8, Pars ascendens des Ramus posterior fissurae Sylvii. 9 und 10, Partes ascendentes der ersten und zw« n Temporalfurche. 1^ Stamm der Fissura Sylvii. 12, Eamus anterior. 13, Eamus posterior fissurae Sylvii. 14, 15, erste und zv • Temporalfurche. 16, Sulcus occipitalis lateralis. 17, Sulcus interparietalis. 18—20, Sulcus frontalis superior, meis und inferior. Fig. 296 Schema der Eadiär- und Längs- (oder Bogen-) Furchen der medialen Fläche der rechJn Hemisphäre. Erstere gestrichelt. i 1, Sulcus paracentralis. 2, Eamus ascendens des Sulcus calloso-marginalis. 8, Fissura parieto-occipitalis. 4, Fis a calcarina, bei -Sf die Übergangs- oder Tiefenwindung an der Übergangsstelle in den gemeinsamen Teil (12)Ir beiden genannten Fissuren, aus der Kollision der Richtungen erklärbar. 5, ein isoliertes Stück des Sulcus collateralis (|. 6, dorsaler Teil des Sulcus centralis. I 7, Fissura chorioidea. 8, Sulcus corporis callosi und 9, Fissura hippocampi. 10, Sulcus calloso-marginalis. 11, SiV- supraorbitalis. 12, gemeinsamer Teil der Fissura calcarina und parieto-occipitalis. 13, Sulcus collatei; 14, Sulcus extremus. Liegt Veranlassung vor, dem Huschkeschen Gedanken beizustimmen oder ihn abzulehnei? Wir müssen zuerst die Fragestellung verändern. Was bedeuten für uns gegenwärtig Läii|- und Querfurchen? Querfurchen sind ein Ausdruck für gesteigertes Längenwachstum, Län- furchen für gesteigertes queres Wachstum. Warum sollte in einem Gehirne, das so sehn die Länge und Breite und Höhe zu wachsen hat, bloss eine Eichtung sich ausprägen? 1 Längsfurchen werden, da der Hemisphärenmantel ringförmig ist, wesentlich bogenföriHj;" sich gestalten müssen, die Quer furchen werden leicht zu Eadiärfurchen. Annähe]| ergiebt sich also eine Furchung der Hirnhemisphären, wie sie eine durch Meridian- und Äq - toriallinien eingeteilte Kugel zeigt. Stellt man die Glieder der zwei Furchenreihen, longitudinale und transvt- sale, zusammen, so ergeben sich als Längsfurchen: drei Sulci frontales, drei oder vier Su orbitales, Sulcus interparietalis, S. occipitalis lateralis, Sulci temporales, Fissura Sylvii (Eaii > anterior und posterior), Sulcus collateralis, Sulcus calloso-marginalis (ohne Eamus ascendeu Sulcus subparietalis, Sulcus corporis callosi, Fissura Hippocampi, Fissura chorioidea, Sul(|; supraorbitaHs, Sulcus extremus.Die einzelnen Gehirnabteilangen. Als Quer- und Eadiärfurclien machen sieh geltend der Sulcus centralis, S. praecentralis 3rior und inferior, S. postcentrahs superior und inferior, S. fronto-marghialis, eine Eeihe genannter kleiner Querfurchen der dorsolateralen Fläche des Stirnhirns, S. orbitalis trans- v|us, S. occipitalis anterior (auch als bogenförmiger Teil einer Längsfurche zu deuten), )aracentralis, E. ascendens der Callosomarginalfurche, Tissura parieto-occipitalis, Fissura larina. Nicht mit Unrecht unterscheidet neuerdings Edinger longitudinale, bogenförmige und )nale Furchen. Dies steht mit den obigen Angaben nur in scheinbarem Widerspruche; 11 die longitudinalen und bogenförmigen gehören ihrem Wesen nach, entsprechend der gform des Hirnmantels in eine einzige Hauptgruppe. Die koronalen Furchen aber ent- gehen den Querfurchen und stellen die zweite Hauptgruppe dar. Da es sich aber darum handelt, nicht allein das Gewirre der Furchen- und Windungsrich- tigen auf den kürzesten geometrischen Ausdruck zu bringen, sondern dasselbe auch auf das chstum zu beziehen, welches als Breitenwachstum die Längsfurchen, als Längenwachs- 1 die Querfurchen, als Dicken Wachstum den gegenseitigen Abstand der benachbarten ■eben, d. i. die Windungsbreite bestimmt (s. oben Nr. 1), so halte ich diese von mir schon der vorigen Auflage gegebene Darstellung für die bessere; die sonst so unverständlichen iiclungsgewirre sind auf den einfachsten Ausdruck zurückgeführt. 3. Gyrifizierung und Intelligenz. Gyrifizierung des Gehirnes und Intelligenz stehen in keinem einfachen Verhältnis; dies yt die Beobachtung am Menschen, zeigt insbesondere die Gehirnlehre der Tiere und kann ;h dem Bisherigen auch nicht anders erwartet werden. In der Tierreihe und selbst bei den maten kommen gyrencephale (mit Hirnwindungen versehene) und lissencephale (mit iter Hirnwand versehene) Gattungen vor. Es giebt sehr intelligente Affen mit fast glattem hirne, dagegen stark gyrifizierte Hirne bei wenig intelligenten Tieren, wie beim Schafe und Ilde. In dieser Hinsicht gilt der von Dareste begründete Satz: kleine Tiere haben, gleich- Itig, welcher Ordnung sie angehören, im Allgemeinen glatte oder nur wenig gefurchte Hirne, osse dagegen stark gefurchte. In einer und derselben Tierabteilung wird die Furchung um verwickelter, je grösser die Art. Wenn bei systematisch verwandten, an Grösse aber sehr •schiedenen Tieren die Hirngrösse mit der KörpergrÖsse wachsen muss, damit die Litelhgenz 3selbe bleibt, so würden die Hirnvolumina wie die Kuben ihrer Durchmesser wachsen; ein ihhn von der zweifachen Länge und Breite eines anderen übertrifft letzteres achtmal an Volum, e Oberflächen wachsen aber nur wie die Quadrate der Durchmesser und würden sich in m gedachten Falle wie 1 : 4 verhalten. Das achtmal voluminösere Gehirn hätte nur eine ?rmal grössere Oberfläche. Soll letztere um ebensoviel wachsen wie das Volum, so muss ? sich in Falten legen (Baillarger). Bei gleich voluminösen Individuen derselben Art, mit eich voluminösen Gehirnen, wird das windungsreichere, unter im Übrigen gleichen Bedm- mgen und auch gleicher Dicke der grauen Einde, das intelligentere sein. 4. Schemata der Hirnfurchung. Nachdem schon Pansch auf Grundlage der im sechsten Monate des Fötallebens erschei- inden sogenannten primären Furchen das Gebiet der Hemisphäre in zwölf kleinere Ab- ilungen zerlegt "hatte, die er Primärwülste oder LobuU cerebrales bezeichnete, schlug Eber- ;aller ebenfalls den entwickelungsgeschichtlichen AVeg ein, mit dem Bestreben, die Variations- ndenz der Hemisphäre aufzuhellen. Er bezeichnet es mit Eecht als einen Fehler, zu sehr 1 schematisieren und hob besonders die Notwendigkeit hervor, die Tiefen Windungen voll .1 berücksichtigen, indem sie die Ornamentik der Gehirnoberfläche wesentlich beeinflussen, i^o Tiefenwindungen vorkommen, zeigen sie an, dass eine bei oberflächUcher Betrachtung inheitliche Furche aus ebenso vielen Furchenteilstücken hervorgegangen ist. als sie 'iefenwindungen birgt, oder auch, dass benachbarte Furchen hier irregulärer Weise zu- ammengeflossen sind! Die Kenntnis der Stellen, wo Tiefenwindungen in relativer Mehr- ahl der Fälle vorkommen, giebt uns hiernach einen wichtigen Schlüssel ab für dasNervenlehre. 380 Verständnis der innerhalb physiologischer Grenzen vorkommenden Variationen. Ein Sehe der Grosshirn Windungen darf also, soll es branchbar sein, der Angabe dieser Stellen ni( entbehren. In den Figuren bezeichnen die punktierten Stellen die Lage von Übergangsw. düngen. Treten Tiefenwindungen an die Oberfläche, so fixieren sie die Thatsache der fötalen |. läge einer Furche aus mehreren Teilstücken. Das Oberflächlich werden ist also nicht als i aktiver Vorgang aufzufassen, sondern im Gegenteil als das Ergebnis des nicht völligen 5 sammentreffens von in der ersten Anlage schon getrennten Furchenteilstücken. Schon hi durch können mannigfaltige individuelle Variationen hervorgerufen werden. Sie werden nc verwickelter, wenn ein irreguläres Zusammenfliessen sonst getrennter Furchen stattfindet, kann die Pars ascendens der ersten Schläfenfurche mit der Pars horizontalis unverein: bleiben, dagegen mit der Interparietalfurche zusammenfliessen. Ebenso kann der hint* Endast der Sylvischen Fissur losgetrennt sein, um mit der Parietalfnrche zusammen; fliessen u. s. w. Was den physiologischen Wert der Übergangswindungen betrifft, so könnte m von denjenigen, die im Verlaufe einer normalen Furche vorkommen und oberflächlich bleibt glauben, sie stellten eine Art Hemmungsbildung, ein Zurückbleiben auf niederer Stufe d; So wird es sich auch in der That verhalten in Fällen, in welchen eine zusammengeset? Furche einfach unterbrochen wird. In der Eegel aber verlaufen die Übergangswindung mehr oder weniger stark geschlängelt und sind als Erzeugnis eines gesteigerten Wacl tums aufzufassen, welches die Enden der Teilstücke nebeneinander vorbeiführte; statt sie i einander münden zu lassen, sind sie übereinander hinausgelangt. So sind sie beteiligt 1 der Ausbildung des Windungsreichtums. Da die Primärfurchen vorherrschend sagiti verlaufen, werden die sie unterbrechenden geschlängelten Übergangswindungen dazu beitrag müssen, dem Gehirn einen mehr transversalen Typus der Windungen zu verleihen, kann gerade der Mangel an Tiefenwindungen und der vorherrschend sagittale Windungstyp als der inferiore gegenüber dem andern erscheinen, und kann umgekehrt die Zersprengii: der typischen Furchen unter Umständen ein Zeichen weiterer Entwickelung sein. 5. Correlation der Hirnfurchen und Windungen. Wenn eine bedeutende, schon in der Fötalzeit auftretende primäre Hirnfurche ein stärker irregulären Verlauf hat, so wird es leicht geschehen können, oft geschehen müss6 dass andere, zumal benachbarte Furchen davon beeinflusst werden und ihrerseits von der Noi abgelenkt werden. Schon jene erste ungewöhnliche Furche wird ein Zeichen sein von s änderten Wachstums Vorgängen, die nicht an Ort und Stelle liegen müssen, sondern aU' aus weiterer Ferne ihre Wirkung geltend machen können. Irregularitäten kommen daher ; einem Gehirne oft nicht vereinzelt, sondern gehäuft vor. Es wäre eine dankbare Aufgabe, sch( von rein mechanischen Gesichtspunkten aus das Problem der Correlation der Hirnfurcht an einem Körper von gleicher Form und ähnlichen physikalischen Verhältnissen genauer ; untersuchen, als es bisher geschehen. 6. Irreguläre Hirnfurchung und Verbrecliertypus. Über diesen Gegenstand giebt es bereits eine kleine Litteratur. Man hat, was na lag,' irregulären Windungstypus mit psychischer Störung, dabei auch mit der Anlage Verbrechen in Verbindung gebracht. Der Gegenstand ist, was den letzteren Punkt betri noch nicht hinreichend erledigt, so dass es genügen wird, hierauf hingewiesen zu haben. 7. Variabilität der Hirnwindungen. a) Die Windungen beider Hemisphären. Die Anordnung der Furchen auf beiden Hemisphären eines und desselben Gehirnes nur selten bis zu einem gewissen genaueren Grade symmetrisch, wie schon erwähnt wur Die Abweichungen können sehr beträchtlich sein. Eine etwas genauere symmetrische A Ordnung hat man sogar als ein schädliches Moment und als disponierend zu Geisteskran heiten zu betrachten Veranlassung gehabt.Die einzelnen Gehirnabteiluno-en. 001 001 b) Individuelle Verschiedenheiten der Furchen und Windungen. Der Eeich tujan sekundären und besonders an tertiären Windungen kann individuell sehr versehie sei. Dies ist schon bei gleichgrossen Gehirnen der Fall und kann bei grösseren sich wesentlich steigern. ^ Die wichtigsten individuellen Variationen wurden bereits im Vorausgehenden hervor- 36n. Im Allgemeinen ist noch hinzuzufügen, dass die Fissuren zwar konstant vor- nan, dennoch aber selbst bei ihnen Verschiedenheiten in Eichtung, Länge und Tiefe iden werden. Was die Primärfurchen betrifft, so können von ihnen einzelne sogar fehlen. Se loff stellte an 100 Gehirnen, die auf die Konstanz der Furchen untersucht wurden, fest " ' der Sulcus frontalis superior und inferior, ebenso der Sulcus parietalis zwar in der Mehr- der Fälle, aber nicht konstant vorkommen. Der Suclus centrahs, praecentralis inferior, oralis superior, occipito-temporalis, calloso-marginalis und olfactorius fehlten in keinem ra|. Was den Sulcus olfactorius betrifft, so ist sein Vorkommen vielleicht durch die Kon- sti des Eiechlappens bedingt, und es ist fraglich, ob er bei mangelndem Eiechlappen zur Aiüldung käme. Er kann, da besondere Verhältnisse bei seiner Entstehung mitwirken, nik unmittelbar mit den übrigen verglichen werden. In der Mehrzahl der Fälle fand sJioff ausser den genannten noch den Sulcus praecentralis superior, postcentralis, tempo- ral inferior und orbitalis entwickelt, i c) Einfluss des Alters. Die Entwickelung der Fissuren und primären Furchen voll- ziJ; sich schon innerhalb des intrauterinen Lebens. Die Entwickelung der sekundären und te ären Furchen ist dagegen mit der Geburt noch nicht abgeschlossen, sondern dauert noch eile Zeit nach derselben (nach Sern off nur einen Monat) fort. Engel stellte fest, dass ai|illend breite Gyri besonders in der Blüte der Jahre (bei Männern) vorkommen, bei jüngeren ml älteren Personen aber fehlen. Die Stellung des Sulcus centralis erfährt im Laufe des \^jhstums eine Änderung [Hamy], indem diese Furche bei Kindern schiefer gestellt ist als Erwachsenen; der nach vorn offene Winkel, welchen sie mit der Medianlinie bildet, nimmt 52 bis 70 Grad zu. Hieran ist die stärkere Ausbildung der dritten Stirnwindung beim Er- wlisenen beteiligt. d) Einfluss der Schädelform. Das dolichocephale Gehirn zeichnet sich durch über- wlend longitudinale Ausbildung der Windungen, das brachycephale durch die Neigung ZI Bildung transversaler Windungen aus. Die typischen sagittalen Windungen ent- wf;eln zahlreiche quere Seitenbrücken, die schräg gestellten werden der transversalen Stellung ihert. Dies gilt besonders von den Centraiwindungen und Scheitel Windungen. [ e) Einfluss der Easse. Die typischen Furchen und Windungen kehren bei den Ge- bilen aller Eassen wieder, was Tiedemann zuerst am Gehirne des Negers und Buschmanns iiiiwies. Neuere Untersuchungen an Negergehirnen weisen nach, dass im Windungscharakter ii\ eine grössere Einfachheit ausspreche, als beim Weissen. In 9 von 13 Fällen war die [ijl nicht ganz bedeckt. In einem Falle lag die sonst versteckte Zwickelwindung oberfläch- i| wie bei den Affen. I f) Einfluss des Geschlechtes. Nach Huschkes und Wagners Beobachtungen hat IjStirnlappen im männlichen Geschlechte eine bedeutendere Entwickelung, als im weiblichen. 1er neueren Zeit ist Eüdinger zu dem gleichen Ergebnis gelangt. Er findet, dass schon siebenten oder achten Monate des fötalen Lebens derartige Geschlechstverschiedeuheiten eben. Beim männlichen Fötus ist der Stirnlappen massiger entwickelt und früher mit mdäien Windungen versehen. Auch dem Scheitellappen des Mannes kommt nach den bachtungen desselben Autors eine bevorzugte Ausbildnng zu. g) Einfluss der Erziehung. Ausgehend von dem Satze, dass ein Organ, welches ■ker funktioniert und besser geübt wird, eine ansehnlichere Entwicklung erfährt, werden den Satz nicht unannelimbar finden, dass das Gehirn und seine Windungen durch Er- lung und Unterricht in seiner Entfaltung individuell beeinflusst werden. Neuerdings ist dinger für die Eichtigkeit dieses Satzes eingetreten.382 Nervenlehre. 8. Craniale Lage der Windungen. Um die gegenseitigen Lageverhältnisse bestimmter Punkte oder Linien auf der aussei Oberfläche des Schädels oder Kopfes und der Hauptfurchen der Gehirnoberfläche zu ermittt trieb Broca an geeigneter Stelle Stifte oder Nadeln von 2—3 cm Länge durch die Näl} und die Dura in das Gehirn, und untersuchte darauf die Abstände der die Nahtlinien ^- anschaulichenden Stifte von den wichtigsten Nachbarfurchen. Nach Broca und Ecker sl zu diesem Zwecke 6 Stifte ausreichend. Eine zweite Methode, die graphische, wendete Turner an: Er teilte die Oberfläe jeder Schädelhälfte in fünf Eegionen (präcoronale, postcoronale, postparietale, postlambdoiqe und squamoso-sphenoidale), entfernte den bedeckenden Knochen jeder Eegion für sich, zeichre das Bild der vorliegenden Furchen und Windungen und konnte so die ganze Hirnoberflä ? richtig in den Schädelumriss mit den Nähten eintragen. Hefftler erweiterte die Meth ^ noch dahin, dass er an Köpfen, die in verschiedener Stellung eingegypst waren, die Umrjje der Weichteile, der Knochen sowie Furchen und Windungen ineinander zeichnete. Neuerdiis beschäftigte sich Stieda mit dem Gegenstande. Es liegt auf der Hand, dass diesen |- stimmungen auch ein chirurgischer Wert beiwohnt. Fig. 297. Laterale Fläche der linken Gros shirn-Hemisphilre eines Orang (aus der Sammlung des zoologischen Institutes zu Leipzig), fm, Sulcns frontomarginalis. ol, Sulcus orbitalis lateralis, oi, Sulcus orbitalis medius. ra, Ramus anterior |- ' sarae Sylvii. fs. Fissura Sylvii. ti, Sulcus temporalis superior. Sulcus temporalis medius. t^, hinteres El5 des Sulcus temporalis tertius. fs, Sulcus frontalis superior. Ii. Sulcus frontalis inferior, pc, Sulcus praecenti 3 inferior, c, Sulcus centralis, ps, Sulcus praecentralis superior. p, Sulcus parietalis. ot—ot^, Sulcus oceipilis trausversus s. anterior (Affenspalte), cm, dorsaler Einschnitt des Sulcus calloso-marginalis. po, Sulcus pari • ' occipitalis. fc, Endstück der Fissura calcarina. I, Gyrus frontalis superior. II, Gyrus frontalis medius. III, G.js frontalis inferior s. tertius. Es ergab sich, dass die Teilungsstelle der Fissura Sylvii in den Kamus posterior il ' ascendens fast immer der Vereinigung der hinteren oberen Spitze des grossen Keilbeinflügl . mit der Sutura squamosa entspricht. Der Eamus ascendens steigt der Kranznaht ej- i sprechend aufAvärts, der Eamus posterior folgt ungefähr der Sutura squamosa. ' Der Sulcus centralis liegt mit seinem dorsalen Ende 48, mit seinem ventralen Ei? 2S mm hinter der Kranznaht. Die Fissura occipitalis liegt fast immer genau in der Höhe der Vereinigung der Pfr naht mit der Lambdanaht. \Die einzelnen Gehirnabteilimj 383 Die Insel wird durch die Schuppennaht in eine obere und untere Hälfte geschieden teres über diesen Gegenstand gehört der topographischen Anatomie an. 9. Windungen von Tiergehirnen. Die vergleichende Anatomie der Hirnwindungen ist zur Zeit ein umfangreiches Kapitel vergleichenden Hirnlehre, auf das hier nur kurz verwiesen werden kann. Es wurde schon ihnt, dass in allgemeiner Hinsicht lissencephale und gyrencephale Tiere unterschieden len; doch beziehen sich diese Ausdrücke nur auf das Vorderhirn; die Gyrifizierung des K|nhirns ist von der des Grosshirns ganz unabhängig und ist in einem sehr viel grösseren Ii-kreise anzutreffen. Flg. 298. Linke Hemisphäre des Gehirnes eines Hundes. Suleus cruciatus (Sulcus centralis). 2, 2, 2, Fissura Sylvii. 3, Lobus olfactorius. 5, vorderer Teil des Stirnlappens; der Stirnlappen schraffiert. 4, Gyrus praecentralis. Von dem Verhältnis der Grosshirnfurchung zur Tiergrösse ist bereits unter No. 3 die Rede resen. Ebenso wurde schon hervorgehoben, dass jeder Tiergattung, wofern sie überhaupt )sshirnfurchung besitzt, ein besonderer Windungsplan zukommt. Alle diese gruppieren sieh mehrere Hauptwindungspläne mit vielen Unterabteilungen. Dem menschlichen Typus der Vorderhirnwindungen steht derjenige der Anthropoiden jreiflicherweise sehr nahe; beide sind Unterabteilungen desselben Hauptplanes. Es fehlt ht an Unterschieden gegenüber dem menschlichen Typus; sie prägen sich insbesondere im n- und Hinterlappen aus. Welches Anthropoidengehirn dem menschlichen am meisten hachbart sei unterliegt noch gewissen Zweifeln; ich selbst halte dafür dasjenige des Orang- jUL Wie sehr verschieden manche Fragen der Furchung des Anthropoidengehirnes noch be- ';wortet werden, darüber belehrt neuerdings die sorgfältige Arbeit von Marchand „über Morphologie des Stirnlappens und der Insel der Anthropomorphen". Aus einer von mir jbst schon vor Jahren ausgeführten, bisher aber nicht veröffenthchten Untersuchungsreihe, 'Icher auch die von Marchand empfohlenen Gypsabgüsse von Anthropoidengehirnen m Ursprung verdanken, füge ich hier nur eine dorsolaterale Ansicht des Oraughirnes bei, i eine Vergleichung mit dem menschlichen anzuregen. Gegenüber anderen Deutungen der rclien des Oranghirnes, als sie hier gegeben sind, bemerke ich, die vorUegende Bezeichnung |." Furchen und Windungen als die zutreffende festhalten zu müssen. Einem entfernten Windungsplane gehört das Vorderhirn des Hundes an, worüber 298 zu vergleichen ist. IL Ventrikuläre Oberfläche der Hemispliäreii. Die innere oder ventrikuläre Oberfläche des Vorderhims liegt in den änden jenes in der Hemisphäre enthaltenen flachen, langgestreckten Hohl- umes zu tage, der die äussere Form der Hemisphäre nachahmt und als Seiten-Nervenlehre. 384 ca. Ventrikel schon oft Erwähnung gefunden hat. Wie das Yorderhirn je ei'n nach vorn, unten und hinten vorspringenden Lappen besitzt und einen \, bindungsteil derselben, so hat auch die Höhle drei Fortsätze oder Hörir. ein Stirn-, Schläfen- und Hinterhorn, nebst einem mittleren Verbindungsraui^: oder Vorder-, Unter-, Hinterhorn, Cornu anterius, inferius und posteris. nebst einer verbindenden Cella media. Der Ventriculus lateralis jeder Hemisphäre ist mit Ausnahme einer einzigen Stelle,es ihu mit dem Ventriculus tertius verbindenden wichtigen Foramen Monroi, allseitig e- schlossen. Die Anschauung, die man von dem Seitenventrikel und überhaupt vom Yentrikelsyst it des Gehirnes durch die künstliche Eröffnung seiner Wände erhält, wird wesentlich ergilzt durch Ausgüsse des Ventrikels mit erstarrenden Massen, wie sie zuerst von mir und In Weicker hergestellt worden sind und wie sie sich auch durch andere Methoden (Plat i- Modelliermethode u. a.j selbst in vergrössertem Massstabe herstellen lassen. So bezeichnet in Fig. 299, welche ei n solchen Ausguss wiedergiebt, die Ziffer III n III. Ventrikel, der vorn seitlich durch ein dünnen Stiel, das ausgefüllte Foramen MorJi, in den Ventriculus lateralis jeder Hemispl e übergeht. Eückwärts setzt sich der III. \\- trikel in den Aquaeductus Sylvii (a) fort, dirr in den IV. Ventrikel (IV), welcher seitlie Ausbuchtungen trägt, die nur zu einem klei n Teile gefüllt sind, die bekannten Eeces!> laterales (r. 1); bei f befindet sich derGicl des IV. Ventrikels. Betrachtet man den recl - seitigen Seitenventrikel, so macht sich Cornu anterius als stärkerer vorderer ^ - sprung (c. a), das Cornu inferius (c. i) als i\ - gedehnter unterer Vorsprung, das Cornu poi- rius als kleiner hinterer Vorsprung gelte, An letzterem ist ein medialer Eindruck sic- bar, der dem Vogelsporne des Hinterhors entspricht; ein stärkerer medialer Eindruck H t auch im Unterhorn (h); er entspricht der Wölbi; des Ammonshorns; der vom Foramen Modi bis zur Verbindungsstelle des Unter- ul Hinterhornes reichende Mittelteil stellt die Gel media dar. Deutlich tritt am ganzen Seiti Ventrikel ferner dessen Eingform hervor, wek der Form des Einglappens folgt und eine vor dt untere Lücke besitzt. Das Cornu anterius, v( Foramen Monroi bis zum Vorderende reicher hat etwa 20, das Cornu posterius 12—20, d Cornu inferius 30—40, die Cella media 40 ii Länge. Vorder- und Hinterhornspitzen sii in gerader Linie 75—80 mm entfernt. 1 dorsal gelegenen Teile des Ventrikels divergier rückwärts; zugleich zeigen sie eine S-förmige Krümmung; der vordere Teil kehrt seine Ko vexität medianwärts, der hintere lateralwärts. Fig. 300 dagegen zeigt das Ventrikelsystem im Medianschnitte des Gesamthirns. Vo Seitenventrikel ist hier natürlich nichts wahrzunehmen. Man sieht in Hinsicht des letzten nichts als zwischen Gewölbe und Sehhügel die kleine Pforte des III. Ventrikels, welche den Seiten Ventrikel führt, das Foramen Monroi. Fiff. 299. (Nach Räuber Ausguss des Ventrikelsystems. und Weicker.) IV, Vierter Ventrikel mit dem Zelt f (fastigium) u. den recessus laterales (r.l.). a, aquaeductus Sylvii. III, Dritter Ventrikel. F.M., Verbindung des dritten Ventri- kels durch das Foramen Monroi mit dem linken Seiten- ventrikel. Am Ausguss des rechten Seitenventrikels bedeutet ca., das cornu anterius, c.p., das cornu poste- rius, b, trigonum ventriculi lateralis, c.i., cornu in- ferius mit h, Abdruck des pes hippocampi major.j Die einzelnen Gehirnabteilungen. .^g^ iWände des Seitenventrikels, a) Cornu anterius. 1. Colliculus caudatus. Als ein Teil des Bodens und der lateralen and des Ventrikels fällt vor allem ein grauer Hügel auf, Colliculus udatus, Corpus striatum, Streifenhügel, welcher aus einem im Vorder- rne gelegenen dicken Kopfe oder Körper und einer dünnen, nach hinten und ] das Unterhorn ziehenden Verlängerung, Schweif, Cauda colliculi, besteht. ]:Unterhorne bildet der langgestreckte Schweif einen Teil des Daches des "iterhornes und endigt als schmaler Streifen am Vorderende desselben, j Der Colliculus caudatus ist also ein vorn-unten offener Eing, ähnlich dem Thalamus < icus, an dessen lateraler Seite er rück-ab-vorwärts zieht. Der Kopf hat 2 cm grösste Breite il endet vorn abgerundet. Seine Konvexität ist median-aufwärts gerichtet. An der üm- 1 ?ungsstelle in das Unterhorn hat der Schweif eine Breite von etwa 3 mm, die sich ab-vor- ' rts vermindert. Die freie Fläche ist vom Ependym bekleidet. Fig. 300. Medianselmitt durch das gesamte Gehirn. 1/2. |3tinilappen. P, Scheitellappen. 0, Hinterhauptlappen. T, Schläfenlappen. C, C, Kleinhirn, r, oberes Ende iSulcus centralis Rolandi. f, suicus callosomarginalis. p', fissura parieto-occipitaüs. h, fissura calcarina. s, fosea p- Si gl gyrus fornicatus. I, bulbus olfactorius. II, N. opticus. III, N. oculomotorius. th, Thalamus opticus. I cc, BaUcen. fo, Fornix. f.M, foramen Monroi. 2. Stria terminalis s. cornea. Der Grenz- oder Hornstreif ist ein imaler, zwischen Thalamus und Colliculus caudatus hinziehender Streifen, ! Ich er infolge einer dicht unter der Oberfläche gelegenen, seiner Bahn folgen- [1 Vene, V. corporis striati, oft ein bläuliches oder bräunliches Aussehen iitzt. ' Der Grenzstreif ist seinem Wesen nach nicht unwichtig, indem er den dorsalen Rand iT Markplatte darstellt, welche zwischen Seh- und Streifenhügel liegt und mit der Capsula srna zusammenhängt. Er beginnt dicht vor dem Foramen Monroi auf der lateralen Fläche Columna fornicis, am Boden des Vorderhornes, ist hier gegen 4 mm, weiterhin 2—1 ^'o mm it. Im Unterhorne folgt die Stria terminalis dem medialen Rande des Unterhorndachea Anatomie, 4. Aufl. II. 25386 Nervenlehre. (Fig. 299 bei b) und nimmt den dorsalen Insertionsrand des Plexus chorioideus lateralis § Unterhornes auf. 3. Pars intraventricularis thalami optici. Medial von der Sia terminalis liegt der schmale Streifen der dorsalen Fläche des Sehhügels, welc r dem Seitenventrikel angehört, während der grosse übrige Teil dieser Fläte ■ extraventriknlare Lage hat. 4. Corpus callosum. Das Dach der dorsalgelegenen Teile des Seiti- ventrikels wird vom Corpus callosum und seiner Ausstrahlung gebildet. Is Knie des Balkens schliesst den Seitenventrikel vorn ab, bildet also die v - dere Wand und selbst einen Teil der unteren Wand desselben. 5. Septum pellucidum. Es bildet die mediale Wand des Vorderhoriis und des vorderen Teiles der Cella media (Fig. 260, 271, 288, 300). b) Cella media. Die Verhältnisse der Cella media ergeben sich zum grössten Teile aus m über das Vorderhorn Angegebenen; dem ist folgendes beizufügen: Die Cla media ist eine bis 15 mm breite Spalte, deren vom Balken gebildetes D;h jederseits unter sehr spitzem Winkel an den Boden grenzt, wie Fig. 303 id Fig. 318 zeigen. Der Boden wird lateral von dem Colliculus caudatus geblLt; medial folgt die Stria terminalis, die lateral-ventrikulare Fläche des Sehhü&s, der Plexus chorioideus lateralis mit seiner Epithelbekleidung, die dorsale Flaue des freien, mit dem Balken nicht verwachsenen Teiles des Fornix. Der Seitenventrikel zeigt sieb allseitig geschlossen; das Epithel seiner Wand gebtlon ; der lateralen Spitze des Fornix auf den Plexus chorioideus lateralis über, von letzterem Inf den Sehhügel, die Stria terminalis, den Streifenhügel, die ventrale Fläche des Balkens,lie dorsale Fläche des lateralen Fornixteiles. (Fig. 318). c) Cornu posterius. Das Hinterhorn ist eine lateral konvexe, medial konkave Spalte, d(jn Spitze dem Occipitalpole sich zuwendet. Der Querschnitt ist ungefähr dii- seitig. Die dorsale Wand wird von der Balkenstrahlung gebildet. Die vi- trale Fläche wird von Markteilen des Hinterhauptlappens getragen, ie mediale Wand zeigt meist zwei übereinanderliegende Längswülste, m welchen der konstante untere, Calcar avis (Pes hippocampi minor, Vogelspn) durch das tiefe Eindringen der Fissura calcarina, der obere, Bulbus coiju posterioris von Henle genannt, durch die hintere Grrenze der Ball'i- strahlung erzeugt wird. Der Boden des Hinterhornes ist meist mehr cer weniger stark gewölbt. d) Cornu inferius. Das Unterhorn erstreckt sich bis auf 12 mm Entfernung vom Vord - ende des Gyrus uncinatus und hat dreiseitigen Querschnitt. Der Boden 's Unterhornes ist die Fortsetzung des Bodens des Hinterhornes nach unten-^ n und zeigt lateral einen mehr oder weniger starken Längswulst, Eminen a collateralis Meckelii, der schon im Hinterhorne beginnen kann und von tiefen Eindringen des Sulcus collateralis erzeugt wird, der daher seinen Nai n387 Die einzelnen GeMmabteiluno-en. Das Dach des Unterhornes wird wie das Dach des Hinterhornes vor allem cell die Zangenstrahlung des Balkens gebildet. Dieses Dach der beiden rner heisst noch insbesondere Tapetum, die Strahlung selbst Tapetum- i sbreitung oder -Strahlung des Balkens. Das Dach des Unterhornes besteht jr ferner noch aus dem medial gelegenen Schweife des ColUculus caudatus 1 aus dem an seiner medialen Seite dahinziehenden Teile der Stria termi- is (Fig. 318 bj. Die grösste Merkwürdigkeit dtzt das Unterhorn aber in dem fimonshorne, Cornu Ammonis, s hippocampi major. An der teren und medialen Wand des terhornes gelegen, stellt das inmonshorn einen halbmond- timig gekrümmten, 50 mm langen nlst dar, welcher vor dem ]|:lbus cornu posterioris beginnt mit lateral gerichteter Kon- dtät nach vorn verläuft. Auf sem Wege nimmt er an Breite d Höhe zu und zeigt sich im deren breiteren Teile durch -4 seichte Eindrücke in eine chselnde Anzahl nebeneinander Igender Klauen, Digitationen, ^üedert. Besonders deutlich und kon- ,iit ist einer dieser Wülste, r mediale, der sich in das hin- 1e Ende des Gyrus uncinatus Itsetzt. Yon den Crura fornicis bereits oben (S. 375) erwähnt rden, dass sie als Eimbria Im Cornu Ammonis in das literhorn folgen, zwischen erste- ll und der Fascia dentata Tarini :e Lage haben und an das Tüu Ammonis befestigt sind, welches ein Teil ihrer Easerung ausstrahlt. Die mediale Wand des Unterhornes wird aber nicht allein vom Cornu nmonis gebildet, sondern auch vom Plexus chorioideus. Der letztere setzt sich von der Cella media aus in das Unterhorn fort, <jiie in letzteres einzudringen, oder letzteres nur mit einem stumpfen Fort- ! ze beteiligend. Über die Hauptverhältnisse der verschiedenen Teile des iliterhornes orientieren Querschnitte besonders leicht. In Eig. 301 trägt das 25* ca. Fig. 301. Unterhoru nnd Hinterhora des Seitenventrikels, von oben her eröffnet, cr.f., Durchschnittenes crus fornicis. spl., durchschnittenes splenium corporis callosi. fi, flmbria. f.d., fascia dentata. C.Ä., cornu Ammonis. sub, subiculum cornu Ammonis. u, Hakemvindung. t.a., tuberculum amygdalae. i.t., incisora temporalis. b.e.p., bulbus cornu posterioris. ca, calcar avis. ci, Unterhorn, cp., Hinterhorn, tr.v., trigonum ventriculi lateralis, e.col., eminentia collateralis.Nervenlehre. 388 Cornu Ammonis (c. A.) die Finibria (fi). Von letzterer geht der Ple^.s chorioideus mit seinem Epithel aus; dessen Zotten springen in den Vi- trikelraum vor. Dorsal ist der Plexus (die Adergeflechtsfalte) am medien Eande des Schweifes des Streifenhügels, d. i. an der Stria terminalis |i- geheftet (Fig. 318b). Jene Hirnwindung des Sichellappens, welche das Cornu Ammonis tirt und durch TJmrollung sich in dasselbe fortsetzt, hat den Namen Subicufn cornu Ammonis; es ist der Gyrus hippocampi. Basal von der Fimbria, meial vom Cornu Ammonis liegt der freie Vorsprung der Fascia dentata s. Gjjis dentatus; man erkennt, dass sowohl das Cornu Ammonis als auch die ]js- cia dentata nichts anderes sind, als modifizierte Gjri (s. Embrj^onain' Randbogen). III. Die grauen Kerne des Grrosshlrnes. Ausser der grauen Rinde besitzen die Hemisphären noch andere giiie Massen, die in ihrem Inneren gelegen sind und daher graue Kerne oder Gii- glien des Grosshirnes genannt werden. Th.C. TV.l. Flg. 302. Frontalschnitt durch den^Basalteil des Grosshirnes im ^Gebiete des Septnm pellncidum. Der ventriculus septi ist hier (im hinteren Abschnitte desselben) obliteriert, s.p., septum pellucidum, über ihm Balkenkörper; an der Basis des septum links der Querschnitt einer (v), rechts zweier Venen. Unterhalb dieser geht das septum durch Vermittelung des pedunculus septi (p.s.) in die weisse Substanz an der Orbitalfläche des Stirnlappens über, c, graue Rinde, n.c, nucleus caudatus, mehrfach verbunden mit dem nucleus lentiformis n.l.; v.l., Vorder- horn des Seitenventrikels. Es sind ihrer jederseits vier vorhancn: Nucleus caudatus, lentiforis, taeniaeformis und amjgdae; man sieht^ dass die Naiiii ihrer Form entlehnt sind, ie stellen zusammen nur ei.n kleinen Bruchteil der gTa?n Substanz der Hemisphäre ar und man erkennt, dass le überwiegenden Funktionen )t- wendigerweise nicht im Inn« 311 des Hirnes sich abspielen, ie es der Anfänger sich vou- stellen pflegt, sondern in er Peripherie desselben. Imij)!- hin aber sind die grauen K'|ne bedeutungsvolle Gebilde id bedürfen ebenso genauer Er- forschung, wie die übren Teile des Gehirnes, 1. Nucleus cauda's. geschwänzter Kern, SchVif- kern. Er bildet die Grund folgt ganz dem Verlaufe es des bereits erwähnten CoUiculus caudatus, letzteren und hat dessen Breite. Im vorderen Teile ist er zugleich am dicksten und nimmt nach dem Schwanzende hf^^ mehr an Masse ab. Mit der medialen Kante seiner dorsalen Fläche stösst er an die terminalis, mit der lateralen erreicht er das Ende des Seitenventrikels und sendet im mitlpn Gebiete selbst noch eine hakenförmige Verlängerung auf den lateralen Abschnitt des Ventfel-Die einzelnen Gehirnabteilungen. 389 dies. Da der Schweif des Schweifkernes neben dem Thalamus zum Dache des Unterhornes lujiegt, so wird der Kern durch Frontal- und Horizontalschnitte zweimal getroffen werden ]^(jien. Die laterale Fläche des Nucleus caudatus ist der Capsula interna zugewendet und iüj Gebiete des Schweifes tonvex; im Gebiete des Kopfes ist sie dagegen sehwach konkav isich tritt hier der ventrale Rand mit dem gegenüberliegenden ventralen Eande des Nucleus formis in unmittelbare Substanz Verbindung. Ausser dieser grossen ventralen Brücke kom- weiter dorsal graue Verbindungsstreifen zwischen den beiden Kernen vor. Diese Streifen iesondere gaben Veranlassung zu der alten Bezeichnung Corpus striatum für beide Kerne ihre Verbindungsstreifen, während zur Zeit der Name Streifenhügel blos für die Ven- Ifläche des Schweifkernes verwendet zu werden pflegt. CO. Fig. 303. Frontalschnitt durch Grosshirn und Zwischeiihirn im Gebiete der Commissura mollis. cigraue Rinde der Grosshirn-Hemisphäre, co.i, graue Rinde der Insel, cl, c-lau&trum oder Vormauer, c.c, Balken, fförper des fornix. n.c, nucleus caudatus. st.t., stria terminalis. th, Sehhügel. cm, commissura mollis. v.l., " enventrikel. t.III, dritter Ventrikel, m, corpus mamillare. t.o., tractus opticus, c.i., Capsula interna, c.e., lula externa. n.l., nucleus lentiformis (Linsenkern) mit seinen drei Gliedern. n.a., nucleus amygdalae (Mandelkern). 2. Nucleus lentiformis, Linsenkern. Der Linsenkern liegt lateral vom Schweifkern und ist von ihm durch |e breite Spalte geschieden, welche von der Capsula interna eingenommen rd. Yorn ventral hängt er mit dem Schweifkerne zusammen; einen ferneren isammenhang bewirken die vorhin erwähnten Verbindungsstreifen. Während die mediale Fläche des Linsenkernes an die Capsula interna gTenzt und eine leigte, auf-medianwärts'sehende Lage besitzt, steht die laterale Fläche vertikal, ist leicht völbt, der Inselrinde parallel und grenzt an die Capsula externa. Die ventrale Fläche liegt -izontal und hängt in ihrem mittleren Teile mit der grauen Substanz der Lamina perforataNervenlehre. 390 anterior zusammen. Der Querschnitt ist hiernach dreiseitig und die Schneide des Keiles gen den Hirnschenkel gerichtet. Am frischen Präparate lassen sich durch Farbenunterschiede leicht drei in Qaerricbti'- nebeneinander liegende Teile, die Glieder des Linsenkernes wahrnehmen. Das äussere Gill ist das längste und überragt die beiden anderen vorn und hinten; es ist von rotbrauner Fa^ und mit feinen weissen Streifen durchsetzt. Man nennt es seit Burdach Schale, Putarnj. Die beiden inneren Glieder sind blass und gelbgrau, thalamusfarbig; sie bilden zusamnii den Globus pallidus. Der vordere Teil der ventralen Fläche oder der Basis des Linsenkers wird von der Commissura anterior gekreuzt und erhält von ihr eine Furche. Der vord? Teil des Linsenkernes, der allein aus dem Putamen besteht, ist gegenüber dem Querschnitte ; Kopfes des geschwänzten Kernes sehr klein; er erstreckt sich auch nicht so weit nach vc, als der Kopf des Nucleus caudatus, Avelcher von allen Ganglien am weitesten nach vorn reii. Sehr instruktive Bilder gewähren auch Horizontalschnitte, die besten aber plastische X- struktionen nach Schnittserien. Ein Horizontalschnitt zeigt die schwach konvexe Aussen- und : stark konvexe, aus zwei Teilen bestehende Innenwand des Linsenkernes, so dass man auch hier c i Seiten unterscheiden kann. Die grössere äussere Seite sieht zur Capsula externa, die vord? zum Nucleus caudatus, die hintere zum Sehhügel. Dem Übergange der vorderen in die hint:- Seite entspricht das wichtige Knie der inneren Kapsel und die Stria terminahs. An auf Sagittalschnitten hat der Linsenkern die Form einer bikonvexen Linse. Vom und hin i ist der ventrale Eand fi-ei, in der Mitte aber mit der Lamina perforata anterior verbunci (^ig- 310). 3. Nucleus taeniaeformis s. lateralis, Bandkern, Claustrum, Vi- mauer. Dieser üäclienliaft ausgebreitete Kern liegt an der äusseren Seite der Ci- sula externa und stellt eine schmale, 1—2 mm dicke Platte grauer Subst^^ dar, die sich ventralwärts auf das Doppelte verdickt und hier medial mit (r Lamina perforata anterior zusammenhängt. Die mediale Fläche ist glatt, e laterale springt von Strecke zu Strecke in graue Leisten vor. Von der gram Rinde der Insel ist die Vormauer durch ein ansehnliches Marklager getreu. Capsula extrema, welches dem Marke der übrigen grauen Rinde entspric. 4. Nucleus amygdalae, Mandelkern. Ein verdickter Teil der Rinde des Sichellappens. In der Nähe des Schläft- poles der Hemisphäre, vor der Spitze des Unterhornes, springt er in Form eii^ vor dem Ende des Ammonshornes gelegenen Wulstes gegen die Höhle Unterhornes und gegen das Marklager der Hemisphäre vor und hängt it der Rinde des Gjrus hippocampi sowie mit der Lamina perforata anterr zusammen. IV. Die weisse Substanz des Grosshirnes. Die bedeutende Entfaltung grauer Substanz in der Rinde und den Kern des Grosshirnes lässt schon für sich allein entsprechende Mengen von weis r Substanz, d. i. von Leitungsbahnen erwarten. In der That nimmt die weie Substanz einen beträchtlichen Raumteil im A^orderhirne ein; sie bildet übeijl die Ausfüllungsmasse zwischen der Rinde, den Ganglien und dem Ventrili!- ependym. Am breitesten erscheint das Marklager an einem Horizontalschnitte, si- cher die dorsale Fläche des Balkens streift. Es stellt hier ein grosses weis s Feld von ovaler Form dar, welches den Namen Centrum semiovale Viei-Die einzelnen Gehirnabteiluns-en 391 ii erhalten hat. Sein Aussenrand ist reichlich mit Vorsprüno-en besetzt ßhe als Markleisten in die Höhlungen der Rindenwülste passen. Am üalen Rande geht das Centrum semiovale in der Ausdehnung des Balkens liittelbar in dessen Fasermassen über. An der Zusammensetzung des gzen Markkörpers sind drei verschiedene Arten von Faserstrahlungen b'ailigt: 1) Associationssysteme. Associationssysteme sind kleinere oder grössere Faserzüge verschiedener jerung, welche Verbindungen herstellen zwischen näheren und entfernteren C)ieten der grauen Substanz derselben Hemisphäre. An jeder Hemisphäre unterscheidet man: a) Fibrae propriae s. Laminae arcuatae gyrorum (Meynert). Sie wenden sich von einer Windung bogenförmig zur benachbarten andern. b) Die äussere Tangentialfaserschicht (s. S. 424); c) den Gennarischen Streifen (s. S. 424); d) das super- und interradiäre Flechtwerk (s. S. 424). e) Fasciculi longi. Unter diesem Namen sind acht lange, schon makro— pisch darstellbare Associationssysteme vereinigt, nämlich: 1. Cingulum, Zwinge (Burdach). Zwischen Gyrus cinguli und Balken ge- n, dem Lig. tectum des Balkens entsprechend; auf der Bahn des Gyrus hippocampi folgend l bis zum Uncus gelangend. Das Bündel giebt ^während Fasern an die benachbarten Windungen i und empfängt neue. Es hilft die Substantia icularis alba des Gyrus hippooampi bilden. 2. Fasciculus longitudinalis superior arcuatus, oberes Längsbündel (Burdach). Es bindet^ Wesentlich Stirn- und Hinterhauptlappen, i ersterem besonders die mittlere Stirnwindung. Eig. 304. I 3. Fasciculus subcallosus (Onufrowitsch 1 Kaufmann), ebenfalls ein fronto-occipitales ndel. Es liegt mit dem grössten Teile seiner Sern unmittelbar unter dem Balken und bildet iten das Tapet um des Seiten Ventrikels. 4. Fasciculus longitudinalis inferior, eres Längsbündel (Arnold). Es verbindet das Endstück des Hinterhauptlappens mit dem Schläfenlappens, indem es dabei an der lateralen Seite des Hinterhornes vorbeizieht. 5. Fasciculus uncinatus, Hakenbündel Es zieht von der unteren Stirnwindung über Inselschwelle zum Gyrus uncinatus und den angrenzenden Teilen des Sichel- und Schläfen- Hemisphäre des menschiichenGrosshirnes zur Kennzeichnung der langen Associa- tionssysteme. Vi- a, Fasciculus arcuatus. c, Cingulum. u, Fascicnlas uncinatus. Ii, Fasciculus longitudinalis inferior. 0, Occipitalpol. f, Stirnpol der Hemisphäre. 6. Fasciculus verticalis (Wernicke). Vom unteren Scheitelläppchen zum G3TUS liformis. 7. Das Brocasche Bündel. Von der Spitze des Ammonshornes durch die Lamina i'forata anterior zum Gyrus cinguli.Nervenlehre. 392 8. Das Gewölbe, Fornix. Ein Teil der Fornixfasern geht nicht bis zum Corpus a- miliare herab, sondern endet im Septum pellucidum. Der Fornix ist ein gemischtes Sysia. f) Die Verbindungen des N. lentiformis mit dem Nucleus caudatus. g) Die Verbindungen dieser beiden Kerne (f) mit der grauen Rinde.. 2) Kommissurensysteme. Während die Associationssysteme das Gebiet ihrer Hemisphäre nicht lassen, also in der Hemisphäre liegende Verbindungen darstellen, bilden e Kommissurensysteme im Gegensatze zu ihnen Verbindungen zwiscln beiden Hemisphären. Ob sie ausschliesslich oder nur teilweise Verbindi- gen zwischen identischen Gebieten beider Hemisphären darstellen, stit dahin. Das Vorderhirn enthält zwei grosse Kommissurensysteme, den Ballln und die vordere Kommissur. Verglichen mit den Verhältnissen des Eüclvi- markes sind beide als dorsale Kommissuren zu betrachten. 1. Der Balken, Trabs cerebri, corpus callosum, Commiss a maxima. Man unterscheidet an ihm einen freien mittleren Teil und eine seitliie Ausstrahlung, den Balkenstamm und die Balkenstrahlung (Burdach). a) Der Balkenstamm zeigt sich beim Auseinanderziehen der dorsalen Eänder be Hemisphären als eine in der Tiefe der Incisura pallii liegende starke, 7—9 cm lange Mk brücke, welche vom Vorderrande der Hemisphäre 3, vom Hinterrande 5—6 cm entfernt 3 cm beträgt auch sein Abstand an der Mantelkante. Die dorsale Fläche des Balkens;^t jederseits von der überliegenden Hemisphärenwand durch den Sulcus corporis callosi abgegre welcher bis 5 mm tief eindringt. So kommt es, dass die fi'eie Fläche des Balkens eine Bi von 15 mm erreicht. Nahe der Mittelhnie laufen zwei weisse Längsstreifen, die vorn lid hinten etwas auseinanderweichen: Striae longitudinales Lancisii s. mediales, ie zwischen ihnen meist vorhandene Längsfurche heisst Eaphe s. Sutura corporis callii. Die Striae biegen vorn und hinten auf die ventrale Fläche um. Zwei andere Längsstre q, Striae tectae s. longitudinales laterales, liegen verdeckt vom Gyrus fornicatus id werden nach Ablösung desselben sichtbar; sie gehören einem rudimentären Gyrus, 3r sich hinten unten in den Gyrus dentatus fortsetzt, sowie dem Cingulum (s. Associatis- systeme) an. Die ventrale Fläche des Balkens, etwa 1 cm von der dorsalen entfernt, läuft im Gaiin, abgesehen von beiden Enden, der dorsalen parallel. Die ventrale Fläche ist in ihrer vordp Hälfte entlang der Mittellinie mit dem Septum pellucidum verwachsen, hinter letzteremlit dem Corpus und den Crura fornicis. Seitlich vom Septum pellucidum bildet der Balken Dach der Vorderhörner, sowie der Cella media und ist von deren Ependym bedeckt, vordere Band des Balkenkörpers biegt sich, wie Medianschnitte zeigen, in starker Krümn ig nach vorn-unten um und gestaltet sich so zum Balkenknie, Genu corporis callosi, folge dieser Umbiegung entsteht ein 2 cm langes ventrales Horizontalstück, welches auf m Medianschnitte keilförmig zugeschärft erscheint und Rostrum corporis callosi genannt y Das Eostrum läuft seinerseits in ein sehr dünnes Markblatt aus, welches sich nach hir unten bis zur Lamina cinerea terminalis erstreckt und hier endigt. Dieses 1 cm lange di le Markblatt nannte Henle Commissura baseos alba. Der vordere und untere Rand es Septum pellucidum ist entlang der Mittellinie am Balkenknie und Balkenschnabel befes Auf der vorderen Fläche des Balkenknies dagegen ist die Fortsetzung der Striae med sichtbar, die auf dem Eostrum weiterziehen und jederseits als kleine Wülste bis zur Larjia perforata anterior gelangen, man nennt sie Pedunculi corporis callosi. Das hintere Ende des Balkens zeigt sich verdickt und bildet so den Balkenwu Splenium corporis callosi. Bei genauerem Zusehen jedoch findet etwas ähnliches f erDie einzelnen Gehirnabteilungen. 393 vorn; auch bier rollt sich der Balken um, doch plötzlicher, so dass der umgerollte Teil inniger an die ventrale Fläche anlegt (Fig. 307). Ich nenne diese Umhiegungsstelle niculum, um die Ähnlichkeit mit dem vorderen Knie zu bezeichnen. Der infolge dieser doppelung verdickte hintere Balkenteil, Splenium corporis callosi, ist 1,5—1,8 cm dick deckt bei natürlicher Lage der Teile v: oben her die Epiph}'sis cerebri und Vierhügel. Zwischen dem Splenium Vierhügel dringt die sogenannte äura cerebri transversa major durch welche die Pia zum Dache Ventriculus tertius gelangt, um die ja chorioidea superior zu bilden. Abgesehen von den genannten zarten iigsstreifen besteht der Balken wesent- nur aus Querfasern, welche in die ]misphärenwand eindringen und zur Ijlkenstrahlung werden. Medianschnitte yen, dass diese Querfasern zu frontal teilten Blättern von etwa 1 mm Dicke einigt sind. An dem vorderen und literen Knie neigen sich die zugehöri- Blätter radienartig. Über die Lyra Davidis s. S. 375. b) Die Balkenstrahlung, Ea- itio corporis callosi, zerfällt in einen ttleren, dem Balkenkörper angehö- en, in einen vorderen, dem Balken- ie, und in einen hinteren, dem ilkenwulste angehörigen Teil. Die rahlung des Balkenkörpers versorgt n hinteren Teil der Stirnlappen und gesamten Scheitellappen. Das alkenknie versorgt den vorderen össeren Teil des Stirnhirnes. Da das irnhirn den vorderen Teil des Balkens it überragt, müssen die Kniefasern jierseits weit nach vorn ausgreifen; so tsteht die vordere oder kleine mge, Forceps anterior s. minor. Der hintere Teil des Balken- rpers und der Balkenwulst ist für 11 Hinterhaupt- und Schläfenlappen iistimmt. Der an das Splenium an- ossende Teil des Balkenkörpers sendet ine Fasermassen in einem lateral ;nvexen Bogen lateral- und ventralwärts lid verläuft in der dorsalen Wand des Hmter- und Unterhornes als eine ausgedehnte )endymbekleidete Platte; welche Tapetum genamit wird (Fig. 307 tap.)i) Die Tapete enthalt Fig. 305. Horizontalschnitt durch die 1 inIce Hemlsph.a_re'des Grosshirnes unmittelbar über der oberen Fläciie des Balkenkörpers. %. Auf dem Durchschnitte durch die Hemisphäre erkennt man die graue Rinde c, c und die weisse Markmasse (c.sem.), das centrum semiovale Vieussenii. Rechts von letzterem ist die etwas schematisch gehaltene dorsale Fläche des Balkenstammes sichtbar, den Balkenkörper enthaltend, bei g.c. in das Ballcen- knie, bei sp.c. in das splenium corporis callosi übergehend, s.l. Striae longitudinales. t, t, taeniae tectae. I 1) Nach Kaufmann und Onufrowitsch gehört die unmittelbar über dem Dache des inter- und Hinterhornes liegende Faserausbreitung nicht dem Balken an, da sie auch bei (■alkenmangel vorhanden ist. Sie gehört vielmehr der kaudalen Ausbreitung desFasciculus jubcallosus an.Nervenlehre. 304 die Fasern für den Schläfen- und den unteren Teil des Hinterhauptlappens. Die Fasern 5 Splenium ziehen besonders zu den hinteren und dorsalen Teilen des Hinterhauptlappens; i dem hinteren Teile gerade die umgerollten BüdI des Splenium, die eben den hintersten Teil des Balk 5 darstellen. Die in F'olge der grossen Entfernung ^ Hinterhauptpoles weit ausgreifenden beiderseitig 1 Faserzüge des Splenium bilden den Forceps niaj. Fig. 306. Schema der Balkenstrahlung. 1, Forceps minor s. anterior. 2, Forceps major s. poste; 3, Hemisphärenrinde. 4, Incisura pallii anterior. 5, Incisura p i posterior. 2. Die vordere Kommissur, commissui cerebri anterior. Sie bildet eine Ergänzung des Balkej, liegt in der vorderen Wand des III. Yr- trikels und wird als kurzer weisser Querbalh Fig. 307. j Hinterer Teil der Balkenstrahlung der linken Hemisphäre, von innen gesehen, c. Durchschmtt des Balkenkörpers, sp, der obere; sp', der umgeklappte Teil des splenium corporis callosi. fori Forceps-Strahlung des splenium. tap, die Tapetum-Strahlung. th, mediale Wand des thalamus opticus, t, Du schnitt der Haube, p, Durchschnitt des Hirnschenkelfu.sses. c.g., corpus geniculatum mediale, p, pulvinar thai i f.i., fasciculus longitudinalis inferior. 0, Spitze des Hinterhauptlappens. zwischen beiden Columnae fornicis sichtbar, wenn letztere nach eröffnetem Vr triculus tertius auseinandergedrängt werden (Fig. 260j. Auf dem Medianschn eDie einzelnen Gehirnabteilungen. 395 5 G-eMrnes iiat sie elliptischen Querschnitt (5 und 4 mm). Der mittlere Teil zt sich in einem leicht vorwärts konvexen Bogen, welcher der Bahn des ter ihm liegenden Tractus opticus nahezu parallel läuft, seitüch fort. c.a to. C.^.TTV. S.p.p. Vor'dere"Komniissur von d( Fig. 308. Hirnbasis aus hrem Verlaufe dargestellt, ist die basale Balkenfaserung (rostrum corporis callosi), ferner die lamina perforata anterior und ihre Nachbar- tt, sowie der Boden des dritten Ventrikels entfernt. Dadurch werden folgende Teile sichtbar; l.s.p., lamina pellucidi. v.s.p., ventriculus septi pellucidi. v.l., Vorderhorn des Seitenventrikels, n.l., nucleus lentiformis. mittlerer Teil; ca', seitliches Stück der commissura anterior. vIII, dritter Ventrikel, a.p., ansa peduncnlaris. ierdem sind zu erkennen: g.c, genu corporis callosi. ch, Chiasma. t.o., tractus opticus, c.g.m., corpus geni- tum mediale. c.g.L, corpus geniculatum laterale, pu, pulvinar thalami optici, t.c, Rest des tuber cinereum. , corpus mamillare. pe, Grosshirnschenkel. s.p.p., lamina perforata posterior. III, N. oculomotorius. p, Brücke. Innerhalb der Lamina perforata anterior und an der Basis des Linsenkernes, welcher von ii eine Furche erhält, bogenförmig lateral-rück-abwärts dahinziehend, versorgt sie Teile der ide, die vom Balken unberücksichtigt geblieben sind, nämlich einen beträchtlichen Teil des hläfenlappens, das basale Gebiet des Hinterhauptlappens und den Riechlappen, r letztere, bei den Menschen kleine, bei vielen ren starke Anteil der vorderen Kommissur ver- det die Wurzelgebiete der Tractus olfactorii mit- ander. Man unterscheidet daher eine Pars oc- )ito-temporalis und eine Pars olfactoria ' vorderen Kommissur. Ob die Fasern der Pars olfactoria sich 'uzen und ein Eiech chiasma darstellen eynert), ist zweifelhaft. Nach Exstirpation des Ibus olfactorius einer Äeite beim Kaninchen ophiert der Eiechteil der Kommissur im Ganzen, nicht partiell, wie es bei einer Kreuzung ■ausgesetzt werden müsste (Ganser). Fig. 309. Schema der vorderen Kommissur, p.t., Parsoceipito-temporalis. p.c.. Pars olfactoria"Nervenlehre. 396 Die vorderen Fasern des Mittelstückes der Kommissur gelangen in ihrem weiterj Verlaufe über die obere Eläche der Seitenteile zum hinteren Eande; die hinteren über dj untere Eläche zum oberen Eande der Kommissur; die Fasern erfahren hiernach eine spirali; Drehung. 3) Das Hirnsclienkelsystem, Systema pedunculare cerebri. | Verbinduügen verschiedener Gebiete grauer Substanz der gleichseitig^ Hemisphäre traten uns als AssociationsSysteme entgegen; Verbindui]g(i der grauen Masse einer Hemisphäre mit de| jenigen der anderen als Kommissurei Systeme. Es bleiben jetzt noch Verbindung^ übrig, welche die grauen Massen beidj Hemisphären mit den weiter distal liege:] den Abteilungen des Gehirnes und Rückel markes in Zusammenhang bringen. Sie bild(| das Hirnschenkel System im allgemeinstr Sinne und begreifen auch Bahnen in sich, d nicht unmittelbar im eigentlichen Hirij Schenkel enthalten sind. Dies ist begreil licherweise das am meisten verwickelte yi allen Fasersystemen. Was man untj Leitungsbahnen versteht, bezieht sich d^ Hauptmasse nach auf dieses System und wii in einem besonderen Abschnitte dargeste] werden. Hier ist über dieses System d Folgende zu bemerken. Die Hirnschenkel treten an der vel tralen Fläche des Thalamus opticus, gedec vom Nucleus caudatus in das Vorderhil ein, bilden hier die Hauptbestandteile d inneren Kapsel, Capsula interna, iii strahlen durch diese in dorso-lateraler Ric, tung in das Marklager des Centrum semiovaj ein, welches sie bilden helfen. Diese Stra lung der Hirnschenkel zur ganzen Ausdehnii] der Hirnrinde wird seit Eeil der St ab kr an Corona radiata, genannt. Im distalen Tei der inneren Kapsel sind die Fasermassi der Hirnschenkel noch dicht gedrängt. A mählich aber treten sie in zahlreiche sagiti abgeplattete Blätter auseinander, welcj Fig. 310. Horizontalschnitt durch eine in chromsaurem Kali gehärtete Hemi- sphäre. 1/2' 1, Stirnpol. 2, Hinterhauptpol. 3, Schläfen- lappen. 4, Fissura Sylvii. 5, Insel. 6 und 7 Balken. 8, Seitenventrikel. 9 und 9', Nucleus caudatus. 10, Xucleus lentiformis. 11, Claustrum. 12, Thalamus opticus. 13, Stria terminalis s. ^ ^ , , Cornea. 14, vorderer Schenkel. 16, hinterer |)eim AufsteigCU Sich dCUtllch SOUdcm, äh! bchenkel. lo. Knie der Capsula interna. 17, ,. , „ i t-> n Capsula externa. 18, Capsula extrema. liche irontal gestellte Blättcr dcr BalKe Strahlung zwischen sich durchtreten lassi und so ein ausserordentlich zierliches Bild gewähren. Die Seitenansicht S Ausstrahlung zeigt die Kanten oder Schmalseiten der Blätter und lässt d;Die Wurzeln der Hirnnerveu. 397 Iben als Stäbe erscheinen, daher der Name Stabkranz. In der Nähe des abkranzes stehen die Blätter vertikal, in der Richtung nach vorn und hinten er gehen sie in zunehmend geneigte Lagen über, so dass sie scWiesslicli it horizontal liegen. pe Fig. 311. Stabkranzfaserung.l Faserungspräparat. Natürliche Grösse. ventrale; b, laterale Fläche des Linsenkernes,"^erstere bei co.a mit dem Abdrucke der herausgeschälten vorderen Immissur. c, Kopf des Nucleus caudatus, hier an der Basis mit dem Linsenkerne kontinuierlich, u.th., unterer |el des Thalamus, schematisch dargestellt. Von f bis o Ausbreitung des Stabkranzes, pe, Pedunculus; bei d direkte Verbindung desselben mit dem zum Occipitallappen gerichteten Anteile des Stabkranzes (o). Der Austritt der Fasermassen der inneren Kapsel erfolgt in der ganzen mge der lateralen Kante des Schweifkernes. Entsprechend der Bogenform is letzteren ist die Ausgangslinie der Ausstrahlung, der Fuss des Stab- ranze s, ebenfalls bogenförmig gekrümmt. Die Ausstrahlung im Gebiete des Lirnlappens erfolgt nach vorn und oben, im Grebiete des Scheitellappens nach )en, für den Hinterhauptlappen nach hinten, für den Schläfenlappen nach Ilten and unten. YI. Die Wurzeln der Hirnnerven. Hirnnerven werden jene Faserstränge genannt, welche in symmetrischer Keihenfolge im jMrne entspringen oder endigen, an bestimmten Stellen an die Gehimoberfläche treten und einem weit ausgedehnten, vom Kopfe bis zu den Abdominalorganen reichenden peripherischen 3biete verlaufen, um letzteres mit dem Gehirne in funktionelle Beziehungen zu setzen. Wie an allen peripheren Nerven, so ist auch an den Hirnnerven eine innere und eine ;ssere Bahn zu unterscheiden. Nicht die innere, intracerebrale Bahn, mit welcher sie einen ■wissen Teil der weissen Substanz des Gehirnes ausmachen, ist für jetzt zu untersuchen, auch cht die periphere Ausbreitung, sondern nur ihre Zahl, Eeihenfolge, ihr Austritt an der berfläche des Gehirnes. Seit Sömmerring zählt man in Deutschland und Frankreich allgemein zwölf Hirnnerveu- lare, nicht sowohl aus wissenschaftlichen Gründen, als aus Gründen des Herkommens; das- Ibe gilt für England, wo man nach der Einteilung von Willis nur neun Hirnnerven kennt: Ifaktorius und Optikus "werden in beiden Emteilungen als die beiden ersten Hirnnerven ifgezählt.398 Nervenlehre. Die Hirnnervenzählung gehört zu den schwierigen Problemen; die sichere wissenscha liehe Durchführung des Unternehmens ist zur Zeit nicht einmal möglich, obwohl schon e; umfangreiche Grundlage vorliegt; aber sie setzt nichts weniger voraus, als die gesamte v gleichende Anatomie und gesamte vergleichende Entwickelungsgeschichte, wie an späterer Ste erhellen wird. Fürs Erste ist es also gerathen, mit Sömmerring folgende Hirnnerven zu zählen: 1. olfactorius, 2. N. opticus, 3. N. oculomotorius, 4. N. trochlearis s. patheticus, 5. N, tri:, minus, 6. IST. abducens. 7. N. facialis, 8. N. acusticus, 9. N. glossopharyngeus, 10. N. va^; s. pneumo-gastricus, 11. N. accessorius s. recurrens, 12. N. hypoglossiis. Drei von diesen Nerven sind specifische Sinnesnerven (I, II u. YIII) für Geruch, Seh und Hören; sechs sind beim Erwachsenen motorischer Natur (III, IV, YI, VII, XI u. XI drei sind gemischte Nerven (V, IX u. X); der IX. ist mit dem grösseren Teile seiner Fas- masse wiederum specifischer Sinnesnerv für den Geschmack. Austrittstellen der Wurzeln. i Der Hypoglossus (XII) verlässt die Medulla oblongata mit 10— Wurzelfäden, welche in einer Längsreihe aus dem Sulcus lateralis anterior ■ selben hervortreten. Der Accessorius (XI) zerfällt in einen cerebralen und spinalen Teil, d.l in einen Accessorius vagi und Accessorius spinalis. Der letztere ser; sich aus 6—7 Wurzelbündeln zusammen, welche in weiten Abständen a; dem Halsmarke austreten, so dass der distalste Wurzelfaden in der Hö des VI. Halsnerven zur Oberfläche gelangt. Nach und nach laufen sie . einem Stämmchen zusammen. Schon im Beginne treten die Bündel hint' dem Ligamentum denticulatum aus. Bis zum I. Halsnerven rücken die Ai- trittstellen der Wurzelbündel immer näher zu den hinteren Spinalnervt- wurzeln heran und fallen am I. Halsnerven so mit der hinteren Wurzel z sammen, dass ein Bündel sich auf beide verteilen kann. Der cerebrale T des Accessorius, Accessorius vagi, verlässt die Oblongata mit 4—5 Bünde im distalen Anschlüsse an die Yaguswurzeln im Sulcus laterahs posterior, i Der Vagus (X) tritt aus der Oblongata mit 10—15 Bündeln aus de Sulcus lateralis posterior hervor. Der Glossopharyngeus (IX) verlässt die Oblongata ebenfalls im Sulc lateralis posterior und zwar am oberen Ende desselben. Aus 5—6 Wurzi bündeln entwickeln sich zuerst zwei Stämmchen. Die oberste Wurzel tr hinten und zwischen den Yorsprüngen des Facialis und Akustikus zur Ob( fläche. Die Wurzelbündel des Yagus und Glossopharyngeus schliessen si. so unmittelbar an einander an, dass sie nur von den Stämmen aus gesondd; werden können. Der Akustikus (YIII) tritt mit der Hauptmasse seiner Fasern hinter d Brücke, lateral vom Facialis, aus dem Corpus restiforme hervor, zur Seite d Furche, welche letzteren Strang vom Seitenstrange der Oblongata treni Mit der unteren Fläche dieses Bündels verschmelzen andere, welche a dorso-lateralen Rande der Oblongata austreten, scheinbar aus den Striae medi lares hervorgehen, sich um die Seitenfläche des Corpus restiforme lateralwäi krümmen und dabei mit diesem Strange und mit dem Flockenstiele dui\ Bindegewebe oft fest verbunden sind.Die Wurzeln der Hirnnerven. 399 Der Facialis (VII) verlässt das Hinterhirn am hinteren Rande der Brücke, der Grenze der letzteren gegen den Brückenschenkel, ^^d. i. am hinteren ].de der Trigeminus-Facialislinie, in der Furche zwischen dem Brückenschenkel Fig. 312. rehirn mit dem angrenzenden Teile des Rückenmarkes, von der ventrailen (basaleni Fläche (chterseits sind die vorderen Wurzeln knrz abgeschnitten und median^viirts umgeschlagen, ^ach Rudinger un.i Henle. VII', Portio intermedia. n.c.T., N. cervicalis primus. nd der Olive, medial vom Akustilms. Er wird alshald in eine mediale Rinne |es Akustikus aufgenommen. Der Abducens (VI) tritt medial vom Facialis in der lateralen Quer- irche zur Oberfläche, welche die Brücke von der Pyramide trennt.400 Nervenlehre. Der Trigeminus (V) kommt mit etwa 50 sensibeln Wurzelbünda an der Grenze zwischen Brücke und Brückenschenkel, d. i. in der Trigemin;- Facialislinie zur Oberfläche, und zwar an der Grenze des vorderen und m - leren Drittels dieser Längslinie, d. h. die Austrittssteile ist vom hinteren Haie des Brückenschenkels etwa doppelt so weit entfernt, als vom vorderen, le motorische Portion tritt neben oder vor der sensiblen aus und legt sli darauf naturgemäss an die mediale Fläche der sensiblen, wie der Faciss an den Akustikus, wie die motorischen Wurzeln der Spinalnerven an e sensiblen. Der Trochlearis (IV) gelangt mit zwei oder mehreren Fäden, die - gleich zusammentreten, als einziger der Hirnnerven an der dorsalen Ob- fläche des Gehirnes zur Oberfläche und zwar am Seitenrande des vorderen Ma- segels, lateral vom Frenulum veli medullaris antici, dicht hinter der Vierhüg- platte. (Fig. 248,12). Er verläuft sodann zuerst seitwärts, dann abwärts ii den vorderen Kleinhirnschenkel und den Grosshirnschenkel und kommt nunmir an der Gehirnbasis zum Yorschein, um weiterhin unter der ventralen Fläche (s Hirnschenkels vorwärts zu ziehen. So eigentümlich sein Austritt, sein 1- sprungskern ist ganz regelmässig gelagert. Der Okulomotorius (HI) verlässt das Mittelhirn mit 9—12 Bündeln 1 der ventralen Fläche des Hirnschenkels, im Sulcus mesencephali medialis;. Sulcus oculomotorii, an der Grenze zwischen Fuss und Haube des Hirnschenkt!. Der N. opticus (II) geht in lateral-vorwärts gerichteter Bahn aus di Chiasma nervorum opticorum hervor. Der K olfactorius (I) wird jederseits durch die Summe der Fila - factoria dargestellt, welche am Bulbus olfactorius die Gehirnoberfläche verlassi. Hüllen des Gehirns. 1. Dura mater cerebri. Die harte Hirnhaut ist zugleich äussere Gehirnhülle und inneres Perit der Schädelknochen (Endocranium). Bei Kindern der Innenfläche des Schäds fester anhaftend, steht sie beim Erwachsenen an vielen Stellen nur in locke r Verbindung mit ihm. Im Bereiche der Schädelnähte und insbesondere (s Körpers des Keilbeines und Hinterhauptbeines ist jedoch auch beim Erwach- nen die Verbindung eine innige. Die äussere Oberfläche ist der Verbindun;- fäden wegen rauh, die Innenfläche glatt und glänzend. Letztere ist v(- ständig, erstere nur zwischen den Verbindungsfäden von Endothel bekleid. Die innere glatte Oberfläche der Dura steht mit den tiefer gelegenen Häuli in Verbindung 1. durch die verschiedenen Hirnvenen, welche zu den Sinus venosi (r Dura gelangen; 2. durch die sogenannten Arachnoidzotten oder Pacchionische Granu- tionen. Eine Spaltung der Dura in zwei Blätter tritt an vielen Orten zu Tai: 1. im Bereiche der Sinus venosi;1 Die Hüllen des Gehirnes. ! 401 2. im Bereiche des Cavum Meckelii, welches das grosse Ganglion semi- lunare trigemini aufnimmt; 3. im Bereiche des Saccus endolymphaticus des häutigen Labyrinthes an der hinteren Fläche des Felsenbeines. ' Fortsätze der Dura: a) äussere: Die Duralscheiden der Hirnnerven. Wie die Dura spinalis (I Spinalnerven, so giebt die Dura cerebri an die Hirnnerven starke Schei- (1 ab. b) innere: Durch die inneren Fortsätze wird das Cavum cranii unvoll- indig in einige den Hauptteilen des Gehirnes entsprechende Kammern zerlegt. ' Icher Fortsätze sind zwei sagittale und zwei transversale vorhanden. Die rittalen werden Hirnsicheln, Falx cerebri und Falx cerebelli genannt, ) queren Fortsätze sind das Kleinhirnzelt, Tentorium cerebelli, und (is Hypophysenzelt, Operculum sellae. Das Tentorium bildet keinen 41ständigenAbschluss des von ihm bedeckten unteren Eaumes gegen den oberen hädelraum; beide Räume stehen vielmehr miteinander in Verbindung durch Foramen tentorio-basilare. Die vordere Begrenzung dieser Pforte rd durch die Sattellehne, die seitlich-hintere durch einen tiefen Ausschnitt vorderen Randes des Tentorium gebildet, durch die Incisura tentorii. beiden Sicheln und das Zelt stossen an der Protuberantia occipitalis interna er Bildung einer Kreuzfigur, Processus cruciatus, zusammen. 1. Tentorium. Das Kleinhirnzelt bildet eine straffgespannte, dorsal gewölbte quere Scheidewand zwischen basalen Fläche der Hinterhauptlappen des Vorderhirnes und der dorsalen Mäche des Klein- aes. Durch die Incisura tentorii wird die Form des Zeltes halbmondförmig, mit hinterer lavexität, vorderer Konkavität. Man unterscheidet am Zelte eine dorsale oder cerebrale und e ventrale oder cerebellare Fläche; einen vorderen, freien konkaven und einen hinteren be- igten konvexen Band. Der letztere inseriert 1) an den Lineae transversae des Occipitale [ Parietale, in deren Bereich er den Sinus transversus einschliesst; 2) an der dorsalen Kante Felsenbeines, wo er den Sinus petrosus superior einschliesst. An der Spitze des Felsenbeines trifft der äussere mit dem inneren Eande zusammen, e von der Felsenbeinspitze zum Processus clinoideus anterior gespannte Fortsetzung dieses ides wird Plica petro-clinoidea lateralis genannt; die von der Felsenbeinspitze zum tcessus clinoideus posterior gespannte Fortsetzung heisst Plica petro-clinoidea medialis. An der Yereinigungsstelle des Tentorium mit der Falx cerebri befindet sich der Smus ;us s. tentorii, welcher hinten im sogenannten Confluens sinuum s. Torcular Herophili idet, während er vorn durch eine dreieckige Lücke, Foramen Galeni, die V. magna eni s. Y. cerebri communis interna aufnimmt. 2. Falx cerebri s. major. Die Grosshirnsichel erstreckt sich von der Crista galli bis zur Protuberantia occipitalis 3rna, ist median gestellt und dringt zwischen beiden Hemisphären des Vorderhirnes, ent- gehend der Incisura pallii des letzteren, fast 3 cm tief ein, so dass sie vom Balken nur Ii 2 mm entfernt bleibt. Der Fortsatz ist sichelförmig, hat zwei sagittal stehende Flächen, che den medialen Eändern der Hemisphären zugewendet sind, sowie einen konvexen äusseren ^ren) befestigten, und einen konkaven inneren (unteren) freien Kand, Der konvexe Band haftet an der Crista frontalis und an den Seitenrändem des Sulcus ittalis des Schädeldaches bis zur Protuberantia occipitalis interna. Der zwischen der Anatomie, 4. Aufl. IT.402 Nervenlehre. äusseren und inneren Durallamelle eingeschlossene Eaum, Sinus longitudinalis superior h dreieckigen Querschnitt und ist von Endothel ausgekleidet. Der konkave Eand ist stärt gekrümmt und viel kürzer, da er weiter hinten entspringt und weiter vorn, d. i. im hinter Winkel der Incisura tentorii endet. Er schliesst den schwachen Sinus longitudinalis infen ein. Derjenige Eand endlich, mit welchem die Sichel entlang dem Sinus rectus in das torium übergeht, stellt den Zeltrand, der gegenüberliegende, welcher am Hahnenkamm 1 festigt ist, den Kammrand der Sichel dar. 3. Falx cerebelli s. minor. Die Kleinhirnsichel macht sich als eine sagittale kleine Fortsetzung der Grosshirnsiel im hinteren unteren Teile des Schädelgewölbes geltend. Sie besitzt eine Basis, welche c kleine Sichel mit dem Zelte verbindet, einen konvexen äusseren und einen konkaven inner Eand. Der konvexe Eand befestigt sich, den Sinus occipitalis bergend, an der Crista occr Fig. 313. Tentorium und Falx cerebri der Dura mater. 1/2. Der grössere Teil des Schädeldaches ist entfernt, nur das mittlere Bogenstück längs des Sulcus longitudinalis c in Verbindung mit dem unteren Stücke des Stirnbeines erhalten; das Hinterhauptbein ist ziemlich vollständig entft : und dadurch die hintere Ansatzstelle des Kleinhirnzeltes mit dem in sie eingeschlossenen Sinus transversus blosgeli. a, a. a, Falx cerebri, vorn zwischen 1 und 2 an der Crista galU befestigt, b, b', Tentorium cerebelli; bei b' Schlitz, durch -welchen das Mittelhirn die Verbindung zwischen Hinterhirn und Zwischenhirn herstellt, c, Jochbo^- d, Jochbein. 1, 1, 1. Sinus longitudinalis superior. Von 2 bis 2, Sinus longitudinalis inferior. 3 bis 3', Sinus petn i superior. 3, 3, Sinus transversus. 2 bis 3, Sinus rectus, von vorn die Vena magna Galeni aufnehmend. 4, Vena ju • laris interna. 5, Vena temporalis superficialis. 6, Vena temporalis media. 14, Sinus occipitalis. talis interna. Entsprechend den beiden terminalen Schenkeln der letzteren läuft auch ^ kleine Sichel in zwei niedrige auseinanderweichende Falten aus, welche seitliche Fortsetzung 1 des Sinus occipitalis einschliessen können. 4. Operculum s. Diaphragma sellae. Das die freie (innere) "Wand des Sinus cavernosus bildende Duralblatt brückt sich q t" über den Türkensattel hinweg zu dem entgegenkommenden der anderen Seite und lässt i f eine kleine mittlere Pforte frei, das Foramen operculare für den Durchtritt des Infur- bulum. Zwischen dem basalen und dorsalen Duralblatte der Sella turcica liegt die Hy - physis eingesargt.Die Hüllen de^ Gehirnes. 403 Feinerer Bau. Der feinere Bau der Dura cerebri stimmt mit demjenigen r Dura spinalis im wesentlichen überein (S. 317). Sie besteht aus dicht ver- chtenen Bindegewebsbündeln. Der endocraniale Teil der Dura zeigt eine andere serung, als der innere, cerebrale (Key, Ketzins und Michel). Die Haupt- htung in der inneren Lage geht von vorn-median nach hinten-lateral; in der sseren Lage von vorn-lateral nach hinten-medial. Dazu kommen pinselförmige sstrahlungen in querer Richtung, die dem Ursprünge der Sichel entsprechen, blge der Wucherung der Arachnoidzotten kann die Dura stellenweise so ver- Qnt sein, dass sie siebförmig durchbrochen erscheint. An der Sichel strahlen ! Fasern vom vorderen Ende der Basis radienartig zum konvexen Rande aus; Tentorium ziehen sie von derselben Stelle aus lateralwärts. Die Dura cerebri erhält arterielle Blutgefässe von verschiedenen Seiten; besondere sind die Aa. meningeae mediae, meningeae anteriores, sowie d^e mingeae posteriores externae und internae zu nennen. Sie verlaufen im äusse- n Blatte, sind nur durch weniges Bindegewebe vom Knochen getrennt und iteriassen, wie aus der Knochenlehre bekannt ist, zum Teil bestimmte Furchen den Knochen. Sie werden in der Regel von zwei Venen begleitet. Was Lymphgefässe betrifft, so ist in der Dura ein Saftbahn System halten. Zwischen den verflochtenen Bindegewebsbündeln bleiben nämlich feine pilläre Spalten frei, die wenigstens einerseits von flachen Endothelzellen be- mzt sind. Durch Einstich in das Gewebe : Dura kann dieses Saftbahnsystem injiziert rden, wobei die Masse an der cerebralen liehe der Dura (in den Subduralraum) leicht Isfliesst (Michel). Die Nerven der Dura bestehen aus feinen eigen des Trigeminus, Vagus, Hypoglossus il Sympathikus. Sie zerfallen in vasomoto- che und in eigene Nerven der Dura (üdinger, Alexander). 2. Arachnoidea cerebri. Die äussere, glatte, endothelbekleidete Fläche ser zarten gefässlosen Haut ist der Dura zuge- ^.detundumschliesstmit ihr dencapillarenSub dural- 1 im. Die innere Fläche ist rauh und flockig durch die (j^cnwart zahlreicher endothelbekleideter Bälkchen ill Häutchen, welche die Arachnoidea mit der Pia \ binden und subarachnoides Gewebe genannt werden. Irch dieses wird der zwischen beiden Häuten Ijndliche Raum in ein System zusammenhängender ijnerer und grösserer Räume verwandelt, welche < Namen subarachnoide Räume haben und ^ Liquor subarachnoideus, einen Teil des Liquor fpbro-spinalis enthalten. ^ Während im Gebiete des Rückenmarkes die ^ clinoidea durch einen weiten subarachnoiden Ii im von der Pia getrennt ist, verhält sich die ^[chnoidea cerebri in dieser Hinsicht örtlich sehr ^Jchieden. Über den Windungen der konvexen u planen Oberflächen des Vorderhirnes sind die subarachnoiden Bälkchen so kurz und straff^, beide Häute als eine betrachtet werden können (Lepto-meninx), die aus zwei festen <^|iizplatten besteht und im Innern Bälkchen und Zwischenräume enthält. Uber den Furchen ä ert sich schon das Bild. Die Pia dringt in die Furchen ein, die Arachnoidea brückt sich I 26* Fig. 314. !iner [üllej Schematische Darstellung Arachnoidalzotte und ihrer CO. graue Rinde der Grosshirn-Hemisphäre. p, lutima pia; sa, Subarachnoidalraum mit den subaraclinoidalen Bälkchen, sich in die Arachnoidalzotte pa kontinuierlich fortsetzend, a, Arachnoidea. sd, Subduralraum. sd', Sub- duralraum der Arachnoidalzotte, in der Um- gebung- des dünnen Stieles der letzteren mit sd kommunizierend, d, inneres Blatt der Dura mater, durch den Venenraum v vom äusseren Blatte d' getrennt. ds, Duralscheide der Arachnoidalzotte.404 Nervenlelire. darüber hinweg. So ist Eaum für längere Bälkchen und Häutchen und grössere Spalte Im Gebiete der Hirnbasis und beim Übergange ins Eückenmark ist die Arachnoidea s freiesten, erhebt sich an bestimmten Stellen weit von der Pia und bildet grosse subarachnoi Höhlen, Cisternae subarachnoideae. Die grösste dieser Cisternen, Cisterna magna cerebello-medullaris, ist eine Fd Setzung des hinteren Subarachnoidraumes des Eückenmarkes. Die Arachnoidea dringtnäii lieh nicht in den Eaum zwischen dem Unterwurme und der Tela chorioidea des IV. Ventrikii (Spatium cerebello-meduUare) hinein, sondern brückt sich von der ventralen Fläche des Kle hirnes zur dorsalen Fläche der Oblongata hinüber. Auch der vordere Subarachnoidraum c Eückenmarkes setzt sich hirnwärts fort. Er fliesst mit dem hinteren Eaume im Gebiete ( Oblongata um so freier zusammen, als das Ligamentum denticulatum noch in Wegfall komr Die ganze Oblongata ist somit von einem weiten Subarachnoidraume umgeben. An der vi Fig. 315. Untere Fläche des Kleinhirnes und obere derMedulla oblongata, nach Spaltung derArachnoi a ausefn andergeb ogen, um das foramen Magendii zu zeigen. (Nach Key und Retzius.) h, h, Hemisphären des Kleinhirns, noch von der Arachnoidea a überzogen, deren Sack unterhalb a eröffnet t, t, Tonsillen des Kleinhirns, s.a., subarachnoidale Balken, m.o, medulla oblongata. f.p., deren fissura poste f.M., foramen Magendii. Man sieht, wie aus ihm der mittlere Teil der beiden plexus chorioidei ventriculi IV hei " kommt (p.ch.m.) und sich eine Strecke weit an der unteren Fläche des Unterwurms entlang zieht. p.ch.L, seitli ' Teil des Plexus chorioideus "ventriculi quarti.^ tralen Fläche der Brücke setzt sich dieser Eaum in einen mittleren und zwei seitliche Rät e fort, Cisterna pontis media und lateralis, von welchen der mittlere die A. basilaris i- schliesst. Vom Vorderrande der Brücke springt die Arachnoidea zum Vorderrande des Chia ;i nervorum opticum hinüber. In diesem grossen Eaume sind mehrere Unterabteilungen zu un - scheiden. Eine vom Infundibulum zu den Austrittstellen der Nn. oculomotorii verlaufe e unvollständige Scheidewand trennt einen vorderen, Cisterna chiasmatis, von einem hintdi Teile, Cisterna interpeduncularis. Vorn und dorsal vom Chiasma liegt die Cist( a laminae terminahs. Ihr folgt dorsal längs der konvexen Fläche des Balkens die Oiste a corporis callosi. Im Gebiete der Vallecula und Fissura Sylvii treffen wir auf die Oiste aDie Hüllen des Gehirnes. 405 sae Sylvii. Um die Hirnschenkel herum steigt zur dorsalen Fläche des Hirnstammes die sterna ambiens empor, welche auch die Vierhügel einschliesst und sich auf den Balken tsetzt. Werden alle grossen und kleinen subarachnoiden Eäume künstlich mit gefärbten d festeren Massen gefüllt, so versinkt die Hirnoberfläche mehr oder weniger vollständio- den umgebenden Massen und wird in ihren Einzelheiten nicht mehr gesehen. Die grösseren Blutgefässe des Gehirnes verlaufen innerhalb der subarach- iden Eäume. Die feineren Zweige dringen zur äusseren Oberfläche der Pia, iid an sie befestigt und heissen nunmehr Pialgefässe. Die Arachnoidea cerebri besteht aus einem mehr oder weniger dichten Flecht- rk von Bindegewebsbündeln, welche zu einer, an beiden Flächen endothel- legten dünnen Haut ausgebreitet sind. Villi arachnoidei. Besondere Gebilde der Arachnoidea stellen kolbige gefässlose Wucherungen dar: man ant sie arachnoide Zotten oder Pacchionische Granulationen. Sie ragen im aus- DÜdeten Zustande verschieden tief in das Duralgewebe hinein, welches so verdünnt Averden an, dass die Zotten scheinbar frei der Knochenwand anliegen und in Lücken derselben sitzen. 16 dünne Schicht zwischenhegender Dara fehlt indessen nie. Besonders behebte Stellen für 3 Einwuchern der Zotten sind die Sinus venosi oder ihre nächsten Umgebungen. Denkt in sich einen duralen Venenraum, die Innenwand des letzteren durch eine gewucherte Zotte den Venenraum eingestülpt, so ist hiermit alles wesentliche bereits gesagt und auch das rhältnis der Lymphbahnen zu den Gebilden deutlich erkennbar. Der perivilläre Lymph- im (Fig. 314) ist ein ausgestülpter Teil des subduralen Lymphraumes und steht mit diesem offener Verbindung. Die Zotte ist aus einem Netzwerk subarachnoider Balken zusammen- setzt und entbehrt der Blutgefässe; ihre Aussenfiäche hat eine Endothelbekleidung. Vom ralen Blutraume wird die Zotte ge- ■unt durch den perivillären Eaum und js Lmenblatt der Dura. Der Stiel |r Zotten kann schmäler oder breiter iin. Bevorzugt für ihr Vorkommen ist |r Sinus sagittalis superior und seine iiigebung; sie fehlen aber auch im Ge- bte des Sinus transversus nicht. Sie dürfen ferner für ihr Zustandekommen ßht der Nähe einer Knochenwand; nn sie kommen auch am Sinus rectus Nach den Untersuchungen von ey und Eetzius wird durch die tten der Übertritt seröser Flüssigkeit s den subarachnoiden Eäumen in die 3nenräume der Dura erleichtert. Ihr 3rkommen bei Erwachsenen ist eine so wohnliche Erscheinung, dass sie kaum ehr als anormale Gebilde bezeichnet rden können. Wie die Dura, so sendet auch e Arachnoidea einen scheiden- tigen Fortsatz, Arachnoid- iheide, zu den Nervenwurzeln, adurch wird es begreiflich, dass e Subarachnoidräume des Gehirnes und Rückenmarkes mit den Lymphbahnen Nerven und durch diese mit anderen Lymphbahnen in Verbindung ehen. So können vom Subarachnoidräume des Gehirnes aus z. B. die Lymph- Fig. 316. Durchschnitt durch die Hirnrinde mit eintretenden Blutgefässen. Halbschematisch. Mit Benutimg einer Figur von Key und Eetzius entworfen. V, y', v', capillare Gefässe, v, noch innerhalb der Sub- arachnoidalräume. s, subarachnoidale Bälkchen und Häutchen, p, Intima pia, sich trichterförmig in die Adventitialscheide der in die Hirnsubstanz eindringenden Gefässe fortsetzend, a.p., adventitieller perivasculärer Raum, pe, His'scher perivasculärer Raum, ep, ep, sogenannter epicerebraler Raum.406 Nervenlehre. x13 gefässe der Nasenschleimhaut, ein Raum um den Sehnerven, der perilymphatiscl Raum des Gehörlabyrinthes künstlich gefüllt werden. Die Subarachnoiden Räume des Gehirnes und Rückenmarkes kommunizier( an drei Stellen mit dem Ventrikelsysteme des Gehirnes: 1. durch das Foramen Magendii; 2. und 3. durch die paarigen Foramina recessus lateralis ventriculi quai s. Foramina Hessii (s. Pia). 3. Pia cerebri. Innig der Gehirnoberfläcbe angeschmiegt, dringt die Pia in die Tiefe alL Furchen und Fissuren ein, nie jedoch in die Ventrikel des Gehirnes selb^ wie man es früher von dt Plexus chorioidei nahm; auch bei ihnen b kleidet sie nur die Aussei fläche der epithelial gebh benen VTandteile des G hirnes, die Lamina chorioideae. Die Pia cerebri beste in grösster Ausdehnung n aus einer Intima pia (S. 31^ auf deren Aussenseite d kleineren Blutgefässe fest aj geheftet sind. Im Gebiete di Cisternae subarachnoide liegen ähnliche Verhältnis vor, wie am Rtickenmarl Die Blutgefässe verhalten si in ihrem weiteren Verlau wie bereits S. 318 beschriebe d.h. es kommenPialtricht und adventielle Scheiden v( Die zwischen diesen Scheid und der Gefässwand vorha denen Kanalräume hängen n den subarachnoiden Räum unmittelbar zusammen. Als besondere Gebil der Pia cerebri und des Vent kelepithels sind die Telj chorioideae und Plex chorioidei hervorzuheben. Man unterscheidet zwei Tel chorioideae, Aderhautausbreiti: gen, eine obere und eine unte; welche den beiden queren G hirnspalten oder Mant( taschen (S. 325) und ihrer Lage entsprechen, Die Tela chorioidea superior zwischen die ventrale Fläche des Balkens und Gewölbes einerseits, und die dorsale Flä( des Zwischenhirns nach vorn vorgeschoben. Die Tela chorioidea inferior dagegen drii zwischen der ventralen Fläche des Kleinhirns und dorsalen Fläche der Medulla oblongata v :'Jl Fig. 317. Tela chorioidea cerebri und Plexus chorioidei laterales. Nach Vicq d'Azyr. ^12. Fornix (11) und Balken sind durchschnitten und nach hinten zurück- geklappt: 12, Lyra. 13, Crura fornicis. 14, umgeklappter Teil des SpleniuDi corporis callosi. — 1, dorsale Fläche der Tela chorioidea. 2, 2, Plexus chorioidei laterales. 3, renae cerebri internae. 4, venae corporis callosi inferiores. 5, vena corporis striati. 6, vena chorioidea. 7, venae thalami optici. 8, vena basilaris. 9, vena cerebri posterior. 10, Columnae fornicis. Bei a, Bildung der Vena magna Galeni.Die Hüllen des Gehirnes. 407 1. Tela chorioidea superior s. cerebri, Velum trianguläre. Sie liat die Form eines gleichschenkeligen Dreieckes mit vorderer, an die columnae nicis reichender Spitze, und hinterer, dem Balkenwulste entsprechender Basis und besteht js einem dorsalen und ventralen Blatte, welche durch subarachnoides Gewebe miteinander •bunden werden. Seitlich schlägt sich das dorsale in das ventrale Blatt um Der Um ilagsrand ist durch den in den Seitenventrikel des Vorderhirns vorspringenden Plexus orioideus lateralis ausgezeichnet, welcher sich vom Foramen Monroi durch die ceUa dia bis zum Ende des Unterhornes erstreckt. Die beiden Plexus laterales gehen vorn in zwischen beiden Foramina Monroi liegenden schmalen Räume, in dem sie ventralw'ärts Fig-. 318. lontalschnitt durch jsZwisclienhirnund i) Seitenventrikel. Lalbschematisch. , Sehhügel, t, Haube, r, Grosshimschenkel. I, dritter Ventrikel. Seitenventrikel, r, sea recessus zwischen jrer Fläche des Fornix und unterer Fläche Balkens (ca). n.c, bleus caudatus. st.t., a terminalis. Von der eralen Kante des For- c brückt sich ein den !xus chorioideus latera- (eh.l.) tragendes Pial- tt nach a auf der oberen iche des Sehhügels hin- är. Die Pialblätter , sowie an der unte- Seite des Fornix und !f der oberen Fläche des alamusund dritten Ven- kels sind durch punk- Ite Linien angedeutet, Epithel der Plexus moidei schematisch durch eine ausgezogene vielfach ein- buchtete Linie. Zwischen beiden Pialblättern befindet sich keres subarachnoidales Gewebe (sa) und die Querschnitte eier grösserer Venen (v, v). ch.m., Plexus chorioidei des itten Ventrikels, b, bezeichnet die Stelle des Sulcus chorio- ideus auf der Oberfläche des Sehhügels. ?. 318b. Frontalschnitt durch Ammonshorn und ' Unterhorn des Seitenventrikels. 2/^. , Unterhorn des Seitenventrikels, sub., subiculum cornu umonis. c.A., Ammonshorn, auf der Ventrikelseite von d bis mit weisser Marklamelle bedeckt, die bei c in die fimbria, fi, ergeht. Zwischen a und b spannt sieh die das Adergeflecht jüh. tragende Piallamelle aus; die Fortsetzung der Pia mater der freien Oberfläche ist punktiert dargestellt, n.e, Schweif Nucleus caudatus. f, fascia dentata Tarini. g, lamina sdullaris involuta, aus der Substantia reticularis alba hervor- gehend. Tlg- 318b. en, in einander über und entsenden nach hinten die beiden schmalen dicht neben- nandergelagerten Plexus chorioidei medii s. ventriculi tertii, mittlere Adergeflechte, 3ren Verhältnisse ebenfalls aus Fig. 318 ersichtlich sind. Während im Plexus lateralis das orsale Blatt die dem Plexus angehörigen gefässtragenden Zotten entwickelt, ist es im lexus medius das ventrale. Das laterale Ende des Plexus chorioideus lateralis ist auf der dorsalen Fläche des 'halamus, das mediale am lateralen freien Eande des Fornix befestigt. Das Epithel des Fig. 318.Nervenlehre. 408 Plexus setzt sich, entsprechend den Anheftungslinien in die Bekleidung der bezügliche Organe fort. Die Plexus medii sind seitlich an der Stria meduUaris thalami oj)tici bt' festigt. Weiter hinten geht die Befestigung auf die Pedunculi conarii und auf die Vordeii fläche des Conarium über. In dem subarachnoiden Gewebe, welches zwischen den Pialblätteri der Tela chorioidea superior enthalten ist, verlaufen zwei grössere Venen, die Venae cerebil internae; sie vereinigen sich am hinteren Ende der Tela zur Vena magna Galeni. Jed V. cerebri interna nimmt am vorderen Ende der Tela die V. chorioidea und die V. coi poris striati auf. 2. Tela chorioidea inferior s. cerebelli. ' .Sie besteht aus der epithelialen, seitlich zur Ligula (Velum medulläre inferius) m vorn zum Velum medulläre posterius verstärkten Deckplatte des IV. Ventrikels (i. e. S.) un! der ihr aufliegenden Piallamelle. Das Pialblatt, welches der gegenüberliegenden K.leinhüii fläche angehört, kann, wenn man will, als dorsales Blatt der Tela inferior betrachtet werdeJ Die Basis dieser Tela liegt vorn nnd zieht entlang dem Velum posterius zu den Flockei! stielen; sie ist folglich breit zwischen den beiderseitigen Elockenstielen gelegen und hat al, mittleren Befestigungspunkt den Nodulus des Unterwurmes; die Spitze liegt am hinteren Em. des IV. Ventrikels, am Calamus scriptorius. Auch hier gelangt jederseits ein Plexus lateralis und ein scheinbar unpaarer Plexii medius zur Ausbildung. Die ersteren erstrecken sich vom Nodulus seitlich zu den Eecessi laterales; der letztere, aus zwei nebeneinander liegenden Streifen bestehend, zieht vom N' dulus rückwärts, tritt aus dem Eoramen Magendii hervor und zieht sich noch eine Strecl weit am Unterwurme hinauf. Im Eecessus lateralis hat der Plexus mit seiner seitlichen Ur Schliessung durch das laterale Ende der Ligula die Porm eines mit Beeren beladenen Fül hornes und wird auch Püllhorn oder Blumenkörbchen, Bochdaleksches Blumei kör beben genannt. Während die Tela chorioidea superior völlig geschlossen ist, kommen, wie schon e wähnt, an der Tela inferior zweierlei sekundäre Durchbrechungen vor, eine mittlere, d: Poramen Magendii darstellend, und zwei seitliche, die in den Eecessus laterales sich au gebildet haben, Poramina recessus lateralis s. Merkeiii s. Hessii. Das Poramen Magendii befindet sich im hinteren Bereiche des Ventrikeldaclit unmittelbar vor dem Obex. Die beiden anderen nehmen die Enden der Eecessus lateral ein. Key und Eetzius haben diese Öffnungen des IV. Ventrikels ausführlich beschrieben iii ihr wirkliches Vorhandensein fi'üheren abweichenden Meinungen gegenüber sicher gestell Vor mehreren Jahren haben ihre Angaben durch erneuerte Untersuchung von in Müllerscli Plüssigkeit gehärteten Gehirnen volle Bestätigung gefunden. So untersuchte Hess zu diese Zwecke 30 Gehirne von Erwachsenen, 10 von Neugeborenen, 7 von Pöten. Das Magendiesc) Loch, seit 1842 bekannt geworden, stellt meist nicht eine Durchbrechung einer Membr; dar, sondern erscheint als die Endmündung eines kurzen, mehr oder weniger cjhndrischt Eohres, dessen Wandungen vielfach durchlöchert sind. Im Übrigen kommen bedeutende i dividuelle Schwankungen vor, so dass ausnahmsweise selbst die Öffnung fehlt und die P mit dem Ventrikel geschlossen bleibt. Bei Neugeborenen, ja schon bei Föten von 15 c Länge pflegte die Öffnung vorhanden zu sein. In der Eegel wurden auch in den Kecess laterales Öffnungen gefunden. Die Punktion dieser Öffnungen kann wohl in nichts Anderem erblickt werden als der leichteren Ermöglichung einer Druckregulierung des in den Hirnhöhlen enthalten Liquor medullaris, welcher sich die Öffnungen hindurch mit der subarachnoiden Lymp zum Liquor cerebrospinalis mischt. Die Punktion der Plexus chorioidei aber ist v der Zeit ihrer ersten Ausbildung an keine andere, als Liquor medullaris abzusondern. Dess Mengen Schwankungen spielen bei den Schwankungen des Blutgehaltes des Gehirnes u Schädelinnenraumes notwendigerweise eine gewisse Eolle. Was den Bau der Villi chorioidei betrifft, so bestehen dieselben aus ein( fibrillenarmen Bindegewebe, deckendem Epithel und eingeschlossenen Blutgefäss!Gefässe des Gehirnes. 409 e zuführende Arterie und eine abführende Vene bilden innerlialb der Zotte reiches Kapillarnetz. Die Zotten haben eine Länge von 1—2 mm und sind mehreren' sekundären Erhebungen von 0,4 mm, diese wieder mit kleinen iären Läppchen von 0,07 mm Länge besetzt. Die Blutgefässe der Pia sind zum überwiegenden Teile für das Central- en, nicht für sie selbst bestimmt. Die Quellen der arteriellen Gefässe 1 die Carotis cerebralis und A. vertebralis (s. Gefässlehre). Von den mphgefässen der Pia war schon oben (S. 406) die Rede. Die Nerven der Pia stammen zum grössten Teile aus dem Sympathikus dessen Geflechten für die Carotis interna und A. vertebralis. Gefässe des Gehirnes. I. Arterien. Der in der Angiologie enthaltenen Darstellung der Hirnarterien ist nach Untersuchungen Dur et und Heubner das folgende hinzuzufügen: A. Arterien des verlängerten Markes und des Kleinhirns. 1. Aa. radiculares [Duret]. Sie stammen aus den Aa. vertebrales, der A. hasilaris, ■ aus den Aa. cerebelli inferiores, verlaufen zu den Nervenwurzeln, erreichen sie kurz vor m Austritte und teilen sich in einen peripheren E. descendens und einen centralen R. as- lens, der die Nervenwurzol bis zum Kerne begleitet. 2. Aa. medianae s. nucleorum, zahlreiche feine Arterien, die innerhalb der Raphe . Boden des vierten Ventrikels aufsteigen. Duret unterscheidet 4 Gruppen: Die der n Gruppe stammen aus der A. spinalis anterior und ziehen zu den Kernen des Hypo- isus und Accessorius; die der zweiten Gruppe (3—4) stammen aus der Vereinigungsstelle Vertebrales zur Basilaris und versorgen die Kerne des Vagus, Glossopharyngeus und istikus; die der dritten Gruppe (4—6) stammen aus der Basilaris und versorgen besonders Kerne des Facialis, Abducens und Trigeminus; die der vierten Gruppe endhch (einige e Äste) stammen aus der Teilungsstelle der Basilaris und ziehen durch Löcher der Lamina f'orata posterior zur Haube und den Kernen des Mittelhirns. Das Kapillarnetz aller dieser ässe hängt zusammen mit der Endverästeluug der centralen Äste der Aa. radiculares. 3. Zweige zu den Oliven, Pyramiden und Corpora restiformia, zur Tela und zu den XUS chorioidei des vierten Ventrikels. Letztere stammen aus der A, cerebelli inferior terior. Die drei Arterien für jede Kleinhirnhälfte gehen untereinander starke Anastomosen £[;. Der Verlauf der Hauptzweige dieser Gefässe ist ferner nahezu rechtwinkelig zur Richtmig Furchen und Eandwülste. Das dichteste Kapillarnetz besitzt, wie sich erwarten lässt, Körnerschicht (Gerlach, Oegg). B. Arterien des Mittelhirns. 1. Zweige für die Lamina perforata posterior und die Haube aus der A. cerebri Jterior. Zu ihnen gehören auch die aus der Teilungsstelle der Basilaris entspringenden iter 2, vierte Gruppe erwähnten) Zweige. 2. Zweige für die Pedunculi cerebri. Sie zerfallen in Aa. pedunculares mediales und erales. Von den medialen Zweigen stammen die vorderen aus der Comraunicans posterior, ' hinteren aus dem Anfangsteile der A. profunda; einige von ihnen dringen zur Sub- mtia nigra. Die lateralen Zweige stammen besonders aus der profunda, zum Teil aus der cliorioidea.Nervenlehre. 410 3. Zweige für die Vierhügel. Für das ViBlum medulläre anterius und die Vierhü^. Schenkel sind feinere Arterien aus der A. cerebelli superior bestimmt. Das Hauptgefäss • die Vierhügelplatte selbst (A. collicularis lateralis) stammt aus der A. profunda, umschlii: den Pedunculus, gelangt zum Sulcus intercoUicularis transversus und verbreitet sich von h- aus. Von der A. profunda oder einem ihrer Thalamiiszweige entspringt häufig ein für ■ vordere Abdachung des Vierhügels bestimmtes Gefäss (A. collicularis anterior). Sie i^. anastomosieren untereinander und bilden in der Vier hügelplatte em reiches Kapillarnetz. C. Arterien des Zwischenhirns. 1. Für die Zirbel, die Tela chorioidea superior und die Plexus chorioidei ve:- triculi III ist jederseits ein aus der A. profunda entspringendes Gefäss bestimmt, die A. ob rioidea posterior medialis, die sich in einen medialen, zur Tela, und einen lateralen zii Plexus ziehenden Zweig teilt. 2. Für den Thalamus opticus sind mehrere Gefässe bestimmt, die sämtlich Ed- arterien (s. Gefässlehre) im Sinne von Cohnheim sind. Man unterscheidet a) die Aa. thalamicae mediales, eine anterior und eine posterior. Letzte entspringt aus der A. profunda oder aus der Communicans posterior. Die anterior stam; aus der Communicans posterior; sie durchbohrt die graue Bodenkommissur zwischen di Tuber cinereum und Corpus mamillare und gelangt zum vorderen Teile der Wand des Ven1 ■ culus in und zum Tuberculum anterius thalami. Die posterior durchbohrt die Lami. perforata posterior und gelangt zur medialen Fläche des Thalamus und zur Commissura moL, b) Die Aa. thalamicae dorsales. Sie stammen aus der A. chorioidea posteri' lateralis, einem Aste der Profunda, welcher das Velum trianguläre und den Plexus chorioicLi lateralis versorgen hilft. c) Die Aa. thalamicae laterales (2—3) stammen aus der A. profunda und versor*i die Corpora geniculata und das Pulvinar. 3. Die Corpora mamillaria, das Tuber cinereum, der Trichter und Hirnanhang wem von Zweigen aus der A. communicans posterior versorgt. 4. Der Tractus opticus erhält in der Eeihe von hinten nach vorn Zweige von • A. chorioidea anterior, der Communicans posterior und der Carotis interna. 5. Das Chiasma erhält an seiner hinteren Fläche Zweige der Communicans posteri; an der vorderen: Zweige der Communicans anterior und A. corpori callosi; an der laterale Zweige aus der Carotis interna. 6. Die Lamina terminalis wird von der Communicans anterior versorgt. D. Arterien des Grosshirns. Sie zerfallen a) in Arterien der Grosshirnganglien und der Capsula interna, b) in Arterien der Grosshirnrinde und des übrigen Markes. a) Die Arterien der Grosshirnganglien (Nucleus caudatus und lentiformis) sl sämtlich Endarterien [Heubner, Duret] und stammen: 1. aus der A. cerebri anterior . corporis callosi). Meist ist nur ein Zweig vorhanden, welcher darch eine mediale Öffnung r Lamina perforata anterior zum basalen Teile des Kopfes des Nucleus caudatus zieht. 2. ^ der A. chorioidea lateralis, einem Zweige der Profunda; feine Zweige, die in den dorsalen .1 des genannten Kopfes eindringen. 3. aus der A. fossae Sylvii (s. cerebri media); eine grös^ i Zahl von Zweigen, welche die Löcher der Lamina perforata anterior durchbohren und zi Linsenkern (seinen drei Gliedern), zum mittleren Teile des Nucleus caudatus, zur Capf-' interna bis zum Thalamus gelangen. b) Arterien der Einde. Die aus den Ästen der Pialarterien hervorgegangenen Hirngefässe verlaufen zunäct noch eine Strecke parallel der Oberfläche und dringen dann rechtwinkelig zur Oberfläche i die Einde ein. Man unterscheidet a) Aa. medulläres [Duret], gröbere Zweige, wel -Gefässe des Gehirnes. 411 i;h die Einde 3—4 cm tief eindringen, somit auch die tiefsten Teile der Marksubstanz er- len und innerhalb derselben in langgestreckte Kapillarnetze übergehen. Schon innerhalb Rinde geben sie einige feinere Zweige ab. Auf einem Schnitte, der eine Windung quer ;hschneidet, werden 10—15 Aa. medulläres wahrgenommen; b) Aa. corticales. Sie sind ,r, viel zahlreicher und bilden hauptsächlich das Kapillarnetz der grauen Einde. Dieses n der äusseren zellenarmen Schicht weitmaschig, in der Hauptmasse der Einde dao-eo-en dicht. Aus der Grenzschicht gegen das Mark entwickeln sich insbesondere die Venen deiHirnrinde. Im Übrigen zerfallen auch die Venen in Vv. medulläres und Vv. corticales. 1. A. cerebri anterior s. corporis callosi. giebt zunächst feine Zweige zum Septum pellu- m und zum Eostrum corporis callosi ab und irgt darauf den grösseren Teil des Stirnlappens, a Teil des Scheitellappens und den Balken, indem .n folgende Zweige zerfällt: a) Die Aa. frontales inferiores mediales, für Sulcus olfactorius und die an ihn grenzenden 'talwindungen. b) , c) und d) Die J.. frontalis medialis anterior, ia und ^posterior. Die anterior ist für die mediale dorsale Fläche der ersten Stirnwindung und für di lorsale Fläche der zweiten Stirnwindung bestimmt; d] media versorgt den hinteren Teil der ersten Stirn- lung, den Gyrus cinguli und die oberen Enden beiden Central Windungen; die posterior versorgt Praecuneus, das Corpus callosum und das dorsale adym der Seitenventrikel. 2. A. cerebri media s. fossae Sylvii. Nachdem die A. fossae Sylvii ihre Zweige für Grosshirnganglien abgegeben hat, teilt sie sich der Aussenfläche der Insel in folgende 4 End- iige: a) Die A. frontalis inferior lateralis, für die jte Stirnwindung. ! b), c) und d) Die A. %)arietalis anterior, media 'posterior. Die anterior versorgt das hintere Ende zweiten Stirnwindung und die vordere Central- dung; die media breitet sich im Gebiete der tralwindungen und des Lobulus parietalis superior aus, die posterior begiebt sich zum L;ulus parietalis inferior, zur dorsalen Fläche des Schläfenlappens, sowie zur ersten und 2' iten Schläfen Windung. Die A. fossae Sylvii giebt ferner eine Eeihe von Eami insulares ab, von welchen ^5er bis zum Claustram vordringen. 3. A. cerebri posterior s. profunda cerebri. ^ Von ihrer medialen Seite die erwähnten Zweige zum Mittel- und Zwischenhirn ent- lend, giebt sie von ihrer lateralen Seite folgende Zweige zur Hirnrinde: und b) A. temporalis anterior und posterior und c) A. occipitalis. Die '3rior versorgt den Gyrus uncinatus, hippocampi und die Spitze des Schläfenlappens; die Iterior den Gyrus hippocampi, die dritte Temporalwindung und den Gyrus occipito-tem- lialis; die occipitalis den grössten Teil des Hinterhauptlappens; sie verläuft zum Teil lu der "^fe der Fissura calcarina zum Occipitalpole. Fig. 319. Froütenschnitt der linken Hemisphäre hinter dem Chiasma nervorum opticorum. 1, Fissura Sylvii. 2, Insel. 3, Schläfeu- lappen. 4, Nucieus amygdaiae. 5, Nucieus lentiformis. 6, Nucieus caudatus. 7, Thalamus opticus. 8, Chiasma nn. opticorum. 9, Carotis cerebralis und ihre Teilung in die A. cerebri media s. fossae Sylvii und A. cerebri anterior.Nervenlehre. 412 II. Venen. Der in der Angiologie gegebenen Darstellung ist das Folgende beizufügen. Über i cerebralen Sinus handelt eine neuere Arbeit von J. F. Knott. Nach seinen Ermittelun« ist der rechte Sinus transversus meist der stärkere, zweimal indessen fehlte er gänzlich. I Confluens sinuum (Torcular Herophili) befand sich unter 44 Fällen 27 mal rechts, 9 n links, 8 mal in der Mitte. Viermal ging der Sinus sagittalis superior direkt in den recht Sinus transversus über. Einigemal wurde ein Sinus ophthalmo-petrosus [Hyrtl], häufig f Sinus squamoso-petrosus [C. Krause] beobachtet. 26 mal mündete der Sinus rectus in d linken Sinus transversus ein, 12 mal median, 6 mal rechts. Der Sinus spheno-parietaHs zeii sich sehr variabel; fehlte aber nie ganz. Der Sinus cavernosus war 5 mal sehr klein. Ein Su: sphenoidalis inferior war 25 mal anwesend. Der Sinus intercavernosus posterior fehlte 26 beide waren gleichzeitig nur 15 mal vorhanden; der Sinus circularis Eidleyi zeigte sich iq 6 mal. Sehr selten (3 mal) fehlte der Sinus petrosus superior. Anastomotische Venen v der V. ophthalmica zum Sinus petrosus superior kamen 3 mal (links) vor. Der Plexus laris bot keine nennenswerten Verschiedenheiten dar. Dagegen fehlte der Sinus occipita 2 mal ganz, 9 mal war er bilateral entwickelt, 2 mal verband er als Sinus marginalis d S. transversus und das For. jugulare. III. Lyniphbahnen. S. hierüber den Abschnitt Hüllen des Gehirnes, sowie Gefä sslehre. Bück auf die Entwickelungsgeschiclite des MeduUarrolires. Das Medullarrohr, welches dem Eückenmarke und Gehirne den Tlrspru ; giebt, geht aus einer langen und breiten, aus zwei symmetrischen Hälften i- sammengesetzten zelligen Platte des Ektoderma hervor, die den Namen Medi]- larplatte erhalten hat. Ringsum setzt sich die Medullarplatte in den pe- pheren Teil des Ektoderma fort, welcher Hornblatt genannt wird. An c Grenze zwischen beiden gliedert sich jederseits ein besonderer Strang ab, o Ganglienleiste, die Ürsprungsstätte der Ganglia communia, welche seki- dar in Ganglia spinalia und Ganglia sympathica sich gliedern. Wenn auch natürlicherweise das Massgebende des ganzen centralen N - vensystemes immer die Substanzplatte selbst ist und in der frühzeitig sii ausbildenden Rohr form nichts Geheimnisvolles gesucht werden darf, so h die Medullarplatte doch nicht umsonst die Rohrform angenommen; es leic sich aus dieser Modifikation der Urform die Leichtigkeit der Oberflächenei- faltung und eine grosse Anzahl anderer morphologischer Momente ab. Gtt man dem Gegenstand weiter auf den Grund, so zeigt gerade die Endform centralen Nervensystemes am deutlichsten, dass von dem ganzen Querschni) des Medullarrohr es nicht jeder Teil eine gleich grosse morphologische Bedt- tung besitzt, sondern dass die Seitenwände des Rohres es sind, welchen u Hauptbedeutung in der ganzen Länge des Rohres zukommt. Zwei gebogen starke seitliche Platten also sind es, in welche der wesentliche Begriff C5 Medullarrohres sich auflöst, zwei Medullarbalken, welche je durch eine schwac) dorsale und ventrale Brücke oder Kommissur miteinander zusammenhänge- Von diesen beiden neuralen Balken gehört je einer einer .Körperhälfte an, c Lage nach der gleichseitigen, der Punktion nach der gegenseitigen. Je(r neurale Balken zerfällt in zwei verschiedene Zonen, in eine mehr ventral, i eine mehr dorsal gelegene; sie führen den Namen Grundplatte und Seite-413 Gefässe des Gehirnes. oc [• Flügelplatte. Was der Grund- und Flügelplatte jederseits in der zen Länge des MeduUarrohres an morphologischer Leistung zukommt, wird ald gezeigt werden. Vorerst ist von der Kohrform noch hervorzuheben, dass dieselbe auch 1er Endform des Centralnervensystemes immer noch erkennbar bleibt. Die atung erweitert sich an einigen Stellen zu mehr oder weniger geräumigen nmern, die selbst sekundäre Durchbrechungen erfahren können; aber hierin lilt kein Hinderniss für jene Yorstellung. Dass das Rückenmark in seiner Iform als ein dickwandiges Rohr erscheint, ist bekannt; die MeduUa oblon- a, die Brücke und das Kleinhirn setzen die Rohrform unter Ausbildung IV. Hirnkammer fort; das Mittelhirn, in Form zweier symmetrischer Massen den Aquädukt gelegt, ist ein kurzes, dickwandiges Rohrstück; bedeuten- de Umbildungen erfuhr das Zwischenhirngebiet, aber im ganzen zeigt es «Infalls zwei symmetrische Seitenmassen, die um die IIL Hirnkammer gelegt Fig. 320. Fig. 321. Löwe - His (20. Quoischnitt der embryonalen Obongata, zur Kennzeichnan der Längszonen des Medullarrohr es. 1. Grundplntte. 2, Seiten- oder Flügelplatte. 3, Bodenplatte. 4, Deckplatte. 5, Ventriculus quartus Fig. 321. Schema eines Batrachierembryo im Längsschnitte. <8, Ectoderm (Hornblatt als äusseres Rohr des Körpers), m, Medullarrohr mit dem Centralkanale und der (mit ker Linie gekennzeichneten) Wand, ne, Canalis neurentericus. R, Rusconische Pforte, g, Gastrai- oder Darm- • (mit gestrichelter Linie gekennzeichnet). An der vorderen Wand wird später der Mund gebildet, der jetzt noch t. ch, Linie zur Andeutung der Lage der Chorda dorsalis. id. Bringt man endlich jede Hemisphäre auf ihren kürzesten Ausdruck, lässt m Furchen und Windungen verstreichen und die Region der Hemisphären- rne sich verdünnen, so zeigt sich jede Hemisphäre als eine Blase, welche irn-seitlich dem Zwischenhirne aufgesetzt ist; das Foramen Monroi ist jeder- jits die Übergangsstelle des Zwischenhirnlumen in den Blasenhohlraum. Über die Einzelheiten der vielen Umbildungen liegen zahlreiche Unter- chungen vor, welche, wenn sie auch nicht überall zu völlig abschliessenden •gebnissen geführt haben, doch alle grundlegenden Vorgänge zu überschauen istatten. Während soeben versucht worden ist, die Endform der fünf Hauptabtei- ngen des Gehirnes in Gedanken rückwärts auf die einfacheren Verhaltnisse nes gegliederten Rohres zu verfolgen und zu zeigen, dass auch das fertige414 Nervenlehre. Gehirn die Rohrform noch durchblicken lasse, sind nunmehr die vorschreite den Bahnen der Entwickelung des Medullarrohres objektiv zu untersuchen. Das Medullär- oder Neurairohr steht in früher Zeit sowohl mit dem d ganzen Körper abschliessenden epidermalen Rohre, als auch mit dem gastral. Rohre in der Gegend des hinteren Leibesendes in offener Verbindung. Ef bezügliche Kanal führt den Namen Canalis neurentericus. Beifolgende Fig. 321, welche den Medianscbnitt eines Batrachier-Embr wiedergiebt, erläutert das Angegebene in den für uns wichtigsten Teilen; c lateralen Nebenröhren der Körperanlage sind auf dem Medianschnitte natürli nicht sichtbar. Dagegen zeigt sich, dass das epidermale Rohr l am hinteii Leibesende, bei i?, der Rusconischen Pforte, die äussere Mündung eines im- ren Gangwerkes enthält, von welchen ni das dorsal bereits geschlossene Med • larrohr, g das Gastrairohr darstellt; bei ne führt der Canalis neurentericus vci Medullarrohre in das Gastrairohr und zur Rusconischen Pforte. Der Cana; neurentericus vermittelt die beiderseitige Verbindung nur während kurzer Ze; er schliesst sich darauf ab, der merkwürdige Zusammenhang mit dem Dar - apparate ist von hier an aufgehoben. Fig. 322. , Querschnitt durch die Embryonalanlage eines Kaninchens von 8 Tagen, rf. Rückenfurche, mp, Medullarplatte, gebogen, die Rückenfurche einschliessend und zum Medullarrohre sich - gestaltend, eet, Hornblatt des Ektoderm. ch, Chorda dorsalis. ent, Entoderm. uw, TJr-wirbel. ung, ürniereng;. hp, Hautplatte, df, Darmfaserplatte des Mesoderm, die Leibeshöhle (1) zwischen sich fassend, ao, absteige s primitive Aorta mit Wand und Lichtung, u, u, Teile des Ur-Lymphsystemes, zwischen den Ausbreitungen und - bilden des mittleren, äusseren und inneren Keimblattes sich hinziehend. Während Fig. 321 das Medullarrohr dorsal bereits überall geschlossen zei , führt Fig. 322 ein Stadium der Kaninchenentwickelung vor, in welchem »3 Medullarplatte zwar symmetrisch gebogen ist und daher eine Rückenfurci {rf) einschliesst, die lateralen Ränder der Platte aber noch weit voneinanc entfernt sind; sie nähern sich darauf immer mehr, verwachsen miteinancr und schnüren sich vom anstossenden Hornblatte der Länge nach ab. Aus der Wand des Medullarrohres geht die graue und weisse Subst£5 des Rückenmarkes und Gehirns hervor, das Ependym des Centralkanales ul der Ventrikel, die Neuroglia. Hat sich einmal ein primitiver Wirbelkanal gebildet, füllt das Rück(j- mark den Wirbelkanal zunächst ganz aus und erstreckt sich bis an dessl i distales Ende. Späterhin überholt die Wirbelsäule das Rückenmark im Wac- tum; es füllt alsdann den Wirbelkanal weder im Querschnitte, noch in (r Längsrichtung mehr ganz aus, sondern es bleiben ansehnliche Räume frei. I'Entwickelungsgeschichte des Mediülarroh ires. 415 Stile yerlauf der Lenden- und Kreuzneryen weist auf letztere Beziehung noch Die Wirbelsaule macht gegenüber dem Rückenmarke einen Descensus 3h; nur dem Scheme nach liegt alsdann ein Ascensus medullae spinalis vor Das Medullarrohr gliedert sich schon frühzeitig deutlich in einen cere* en und emen spmalen Teil, die an der Grenze ohne Spur ineinander über 3n; jeder der beiden grossen Abschnitte aber gliedert sich wieder in Unter dlungen, wie Eig. 323 zeigt, welche den cerebralen Abschnitt des Medullär •es, d. 1. das Hirnrohr eines zweitägig bebrüteten Hühnchens in dorsaler icht wiedergiebt. Das Hirnrohr gliedert sich zunächst in die drei der Länge nach aufein- erfolgenden primären Hirnblasen, in das primäre Vorderbirnbläschen (I) :elhirnbläschen (II) und Hinterhirnbläschen (ni). m III- Fig. 323. Fig. 324. Optischer Horizontalschnitt des Cerebralrohres eines Hühnchens von zwei Brüttagen. )rdere8 Hirnbläschen mit den primitiven Augenblasen als seitlichen Erweiterungen. II, mittleres Hirnbläschen, ang gestrecktes hinteres Hirnbläscheu mit fünf Unterabteilungen, an welche sich der Spinalteil des Medullarrobres anschliesst. Die Höhlungen sind die Anlagen des Ventrikelsystemes. Fig. 324. Gehirn eines menschlichen Embryo der dritten Woche. Nach His. ugenblase. H, Hemisphären- oder Vorderhirn. Z. Zwischenhiru. M, Mittelhirn. J, Isthmus. Hh, Hinterhirn, achhirn. Gb, Gehörblase. Rf, Rautengrubenfeld. Hh, Hinterhirn (Kleinhirnfeld). Er, Brückenfeld und Brücken- mung. N, Nachhirn (Oblongata). Gb, Gehörbläschen. Nk, Nackenkrümmung. Pm, Mamillarwulst. Tr. Trichterwulst. I Am primären Vorderhirnbläschen stülpen sich die Seitenwände zu den jiiären Augenblasen aus, welche sich allmählich mehr von ihrem Mutter- en abschnüren, so dass schliesslich nur mehr ein hohler epithelialer Stiel Verbindung festhält. Weiterhin geht aus dem primären Yorderhirnbläschen l'ch Ausstülpung seiner Vorderwand das sekundäre Vorderhirn oder Gross- ti hervor, während "sich der Rest des primären Vorderhirnbläschens zum ischenhirne oder Sehhügelhirne umgestaltet, wie alsbald genauer zu zeigenNervenlehre. 416 ist. Dies alles ist die Leistung des Bläschens I. Das mittlere Hirnbläsc n (II), durch je eine Einschnürung von dem vorderen und langgestreckten Iii e- ren Hirnbläschen getrennt, lässt aus sich das Mittelhirn, Vierhügelhirn, Ir- vorgehen. Das hintere Hirnbläschen (III) zerfällt durch Einschnürung in is Hinterhirn- und das Nachhirnbläschen; jenes liefert die Brücke und das Klja- hirn, dieses die Medulla oblongata. Das Nachhirnbläschen zeigt vörübergeh|id eine Reihe von aufeinanderfolgenden Einschnürungen und Anschwellungen. !?r Spinalteil des Nervenrohres entwickelt eine ähnliche Gliederung, welche it der Urwirbelgliederung in Zusammenhang steht; sie deutet eine Sonderiig in einzelne Unterabteilungen an. I Im spinalen Teile des Neurairohres nennt man die einzelnen Ghfpr Medullarsegmente, Neuromeren. Ob die im Gebiete der Oblongata silt- baren Abteilungen, wie es den Anschein hat, gleichwertige Gebilde sind, (tr nicht, wird verschieden beurteilt. Ob gar die vor der Oblongata gelegetn vier cerebralen Glieder ebenfalls Neuromeren gleichwertiger Art darstein, diese Frage muss man sich vorlegen, wenn man auch nicht sofort im stajle ist, sie zu entscheiden. Eine gewisse Neuromerie spricht sich natürlich i- verkennbar in dieser Zerlegung aus, aber sie könnte gewiss ganz fremdarti n Grundlagen ihr Dasein verdanken. Über die grundlegenden Vorgänge am primären Vorderhirnbläschen ist noch folgendes zu bemerken: Fig. 324 zeigt die Augenblase (Ä) als umfafe- reichen hohlen Fortsatz der Seitenwand. Die Abschnürung des Fortsatzestet schon weit vorgeschritten, so dass man von der dorsalen und hinteren See her tief zwischen Hirnwand und Augenblase eindringen kann; der Augenbla^i- stiel inseriert hiernach vorn, seitlich, ventral. Aber nicht blos die Augenbjpe ist am primären vorderen Hirnbläschen zur Entwickelung gelangt, sondln auch das Grosshirn oder Hemisphärenhirn (H) ist bereits angelegt und z|t sich als eine vor der Augenblase liegende hohle vordere Ausstülpung jep Bläschens, als eine hohle Knospe, welche alsbald durch eine an der Seiii- wand von oben-hinten nach unten-vorn verlaufende Einschnürung vom prima n vorderen Hirnbläschen abgegrenzt wird. Eine von vorn her eindringende me- diane Furche teilt die Knospe in zwei symmetrische Hälften, in die bein Hemisphärenbläschen, welche durch einen breiten hohlen Stiel mit dem Ri ie des primären Vorderhirnbläschens zusammenhängen. Dieser Best ist nunmjir zur Anlage des Zwischenhirns geworden und die beiden Hemisphärenbläsc n stellen das sekundäre Vorderhirn dar. Es sind dies, oberflächlich betraclbt und dem ersten Eindrucke nach, merkwürdig einfach erscheinende Griil- organe, wenn man bedenkt, welche fernere Umgestaltungen sich an sie knü{ werden. Für die genauere Vorstellung der Entstehung der Hemisphärenknospe i ihrer Zweiteilung giebt Fig. 325 die nötige Erläuterung. In Fig. 1 liegt b das Mittelhirnbläschen vor; der vorn sich ihm anschliessende Abschnil ist das primäre Vorderhirnbläschen, welches die Hemisphärenknospe h seiner vorderen Wand schon hat hervorgehen lassen; eine seichte Furche (be|)) deutet die symmetrische Teilung an. Die beiden Augenblasen sind nicht zeichnet; sie sind bereits ventral gerückt und bis auf den Stiel abgeschr|:tEntwickelung des MecMlarrohres. 417 3 laterale, hinter Ii gelegene Fortsätze von a zu denken. In Fig. 2 hat die Dscheidung der beiden Hemisphärenknospen (h, h) vom Zwischenhirne (a) deutende Fortschritte gemacht. Die beiden Hemisphären kommunizieren mit rer weiten Höhle, dem Ventriculus lateralis, durch eine noch ansehnliche Pforte mit der Höhle des Zwischenhirnes, dem Yentriculus tertius. Die Yerbin- mgspforte (fM) wird später noch enger, schwindet aber nie vollständig; es ; das vielgenannte Foramen Monroi. Die Höhle des Mittelhirnes (b), auch zuerst la Ventrikel, wird durch Verdickung der Wände zum Aquaeductus Sylvii. Die rdere Substanzbrücke zwischen den beiden Hemisphärenbläschen stellt die chtige Lamina cinerea terminalis des fertigen Gehirnes, die embryonale jhlussplatte der Hemisphärenbläschen dar. Unterdessen führt das anfänglich fast gerade gestreckte Cerebralrohr, zu- mmenhängend mit starkem Längenwachstum, auch Krümmungen in sagit- 1er Ebene aus, die folglich um eine Querachse sich aufreihen. So zeigt Fig. 326 I das Gehirn aes 7 Wochen alten menschlichen mbryo von der Seite, II von oben (trachtet. 1 a und 1 b sind die aus dem imären Vorderhirnbläschen hervor- (gangenen Abschnitte, das Grosshirn- äschen oder die Hemisphäre (Ib) und IS Zwischenhirn (la). Eine von vorn, )en und hinten eindringende Einschnü- mg, die sichelförmige Falte, grenzt ide Abschnitte von einander ab. Bei befindet sich das stark dorsalwärts prspringende Mittelhim, welches bei 3 a das sekundäre Hinterhim (Brücke Kleinhirn) übergeht; an dieses hhesst sich unter starker Krümmung bi p das Nachhirn (3 b) an, die Anlage br Medulla oblongata, welche ihrerseits Bi sp in den Spinalteil des MeduUarrohres, in das Rückenmark sich fortsetzt, ei 0 ist der Tractus opticus angedeutet. Die bei o liegende ventrale Aus- Lichtung des Zwischenhimbodens entspricht der späteren Trichtergegend. Was nun die Krümmungen betrifft, so Hegt an der Übergangsstelle des Ittelhirnes zum Zwischenhirne die sogenannte vordere Scheitelkrümmung; IS Mittelhirn setzt sich gegen das Hinterhim durch die hintere Scheitel- rümmung (bei 3a) ab. Beide Scheitelkrümmungen werden auch Kopf- ieuge genannt. An sie reiht sich die ventral-konvexe Brückenkrümmung )ei p). Am Übergange der Oblongata in das Rückenmark findet sich eine ritte dorsal-konvexe Krümmung, die Nackenkrümmung. Der Kopfbeuge ad Nackenbeuge entsprechen an der Oberfläche des embryonalen Körpers er Kopf- oder Scheitelhöcker und der Nackenhöcker. Zur Ergänzung der seitlichen Ansicht dient Fig. 326 H, welche dasselbe ehirn von oben betrachtet darstellt. Sehr deuthch zeigt sich das Verhaltms 27 Anatomie, 4. Anfl. II. Fig. 325. Sehematische Darstellung der Umbildungen des Vorderhirnes, a, Zwischenhirn, b, Mittelhirn. In 1 ist das Gross- hirn h noch einfach, nur durch eine seichte Furche bei c die Teilung angedeutet. In 2 sind Hemisphären h, h und Schlussplatte c gesondert. Der Hohlraum der Hemisphärenblase (Seitenventrikel) kommuniziert jeder- seits durch das Foramen Monroi (fM) mit dem dritten Ventrikel a.N'ervenlehre. 418 der Hemisphärenanlage (hms) zum Zwischenhirne (la), sowie die Beziehui der Schlussplatte (It) zu beiden. Flg. 326. Fig. 327. Fig. 326. Gehirn eines sieben Wochen alten menschlichen Embryo. (Nach Mihallcoviesj Vergrösserung ^Jj, I, von der Seite. II, von oben betrachtet, la, Zwischenhirn oiüer primäres Vorderhirn. Ib, Grosshirn. o, Selm . hms, Hemisphärenblase, lt., Schlussplatte. 2, Mittelhirn. 3a, sekundäres Hinterhirn (CereboUum). p, Brücke il Brückenkrümmung. 3b, Nachhirn (Medulla oblongata). sp, Rückenmark, olf, Rieehlappen. Fig. 327. Medianschnitt durch den Kopf eines 41/2 Tage alten Hühnerembryo. (Nach Mihalkovi Vergrösserung hms, Homisphärenblase. vi, ihr Hohlraum. v3, dritter Ventrikel, aqd, aquaeductus Sylvii. v4, vierter Veiitr!. pin, Anlage der glandula pinealis. hph, Hypophysentasche. 2, Mittelhirn, ob, Kleinhirnplatte, t, Deckplatte - vierten Ventrikels. 3, Basis des Nachhirns, bsl, Basilararterie. chd, chorda dorsalis. epd, epidermis. Ein Medianschnitt durch den Kopf eines Hühnchens vom 5. Brütt;ie zeigt folgende Verhältnisse. Bei epd liegt die Epidermis vor, welche den Kif allseitig umhüllt. Hinter der Stelle hph (Hypophysenanlage, Rathkesche Tasci) hört die Epidermis auf, ihre Fortsetzung auf die nicht gezeichnete Unterkie: - anlage ist durchrissen; hinter hph, entsprechend dem kleinen hier Hegeniiii Vorsprunge, beginnt das Epithel des Kopfteiles des Darmes, chd zeigt Iis Vorderende der Chorda dorsalis, welches sich gegen den Grund der Ratb- schen Tasche ventralwärts krümmt, bsl die Arteria basilaris. Die Höhlen 1, v3, aqd und v4 stellen das weite serumerfüllte Ventrikelsystem des Grehius dar, um welches die Himwand wie eine dünne, umfangreiche Schale gej?t ist. Die Wand hms gehört der Hemisphärenblase an, die Wand um v3 (t- spricht dem Zwischenhirne; der dorsale Teil dieser Wand entwickelt im hintern Gebiete eine zunächst vorwärts gerichtete Schleife, die Ealtenanlage der physis cerebri. Bei 2 liegt die längere dorsale und gegenüber die kür;^e ventrale Wand des Mittelhirnes vor, welche das Ende der primitiven Saljl- lehne bedeckt. Bei cb befindet sich die Anlage des Kleinhirnes, ihr gegenipr die nur schwach angedeutete Anlage der Brücke; 3 zeigt die Basis des Nfji- hirnes, welches eine dünne Deckplatte als dorsale Wand besitzt. Hinter- i(i Nachhirn schliessen den 4. Ventrikel ein.Entwickelung des Medullarrohres. ^^^^ Bei kräftiger Entwickelung der Brückenkrümmung wird auch die Deck- itte des Ventriculus quartus gefaltet. Für das Nachhirn liegen alsdann gende Verhältnisse vor, die das Schema Fig. 328 erläutert. Die o-efaltete "ckplatte zeigt bei m eine in den Ventrikelraum vorspringende Einbiegung, m Fig. 328. Fig. 329. I Fig. 328. Schematische Darstellung der Umwandlung- des Daches vom vierten Ventrikel, j Kleinhirnplatte. v, velum medulläre posterius, t, Deckplatte des vierten Ventrikels, f. Giebelkante, m, üm- biegungskante von v in t. p, Brücke. Fig. 329. Entwickelung der Hypophysis beim Kaninchen. (Nach Mihalkovics.) so^j. dialer Sagittalschnitt durch den Boden des Zwischen- und Hinterhirns, der Gegend um hph Fig. 327 entsprechend. ,, Bctoderm. ent, Bntoderm. hg, Hypophysengang, h, Hypophysenblase, ch, chorda dorsalis. pi, processus infuudibuli. epe, Boden des Hinterhirns. irch welche ein vorderer Teil der Deckplatte, v, von einem hinteren Teile, t, sondert wird. So hat das Dach des 4. Ventrikels nunmehr drei Abteilungen, ne vordere, cerebellum, eine mittlere (v), welche den Durchschnitt des Velum Fig. 330. Ansichten der Hypophysis cerebri und des Inf.undibulum. Hypophysis von hinten gesehen. 2, Sagittalschnitt durch den vorderen Teil des Bodens vom dritten Veutrikel, liasma (ch) und Hypophysis (a, b). 3, Horizontalschnitt durch die Hypophysis. In allen Figuren bedeutet a den yg. vorderen Lappen, b den sog. hinteren Lappen der Hypophysis. Ersterer sendet bei a' in 2 einen Fortsatz an r vorderen Seite des Infundibulum (i) in die Höhe, während b hinter diesem Fortsatz durch einen soliden Stiel iit i in Verbindung steht. In 3 ist an der Grenze beider Abteilungen ein schon makroskopisch sichtbarer, mit ')lloidma8se erfüllter epithelialer Schlauch getroffen, während in derselben Figur in der Abteilung a jederseits j>r Querschnitt einer Vene dargestellt ist. Ferner bedeuten: o, N. opticus, r.o, recessus opticus, cm. corpus mamillare. leduUare posterius enthält, und eine hintere, die Lamina tectoria ventriculi uarti, innerhalb deren durch sekundäre Zerreissung das Foramen Magendii ntstehen wird.420 Nervenlehre. Während die Epiphysis s. CoDarium cerebri als eine Falte der dorsalji Zwischenhirnwand entstellt, verhält es sich mit der Kypophysis folgend massen. Fig. 327 lässt die Hypophysenanlage als eine dorsalwärts gerichte Falte der Epidermis der primitiven Mundhucht erkennen. In Fig. 329 hat sii die Anlage zu einer ansehnlichen Hypophysenblase (h) weiter entwicb welche allseitig geschlossen ist und nur durch den Hypophysen gang (t) mit der Mundhucht einstweilen noch zusammenhängt; der Hypophyseuga^- wird später schwinden, die epitheliale Hypophysenhlase gänzlich abgeschmtii sein und als solche ihre fernere Entwickelung durchmachen. Hinter dem Hy]- physengange folgt das Darm epithel (ent). Hinter der Hypophysenanlage abert eine ventrale Ausstülpung der Zwischenhirnwand zur Ausbildung gelangt, er Processus infundibuIi, Trichterfortsatz, welcher dem Infundibulum und du Hinterlappen der Hypophysis den Ursprung giebt, während ihr vorderer, grosir Lappen aus der Hypophysenblase (h) hervorgeht. Fig. 330 enthält die Ei- form der Entwickelungsgeschichte der Hypophysis. Der Hypophysengang t geschwunden, der vordere Lappen ist bei a, der Meine hintere Lappen bei) sichtbar; der letztere allein enthält die bleibende Verbindung mit dem '}- fundibulum. In pathologischen Zuständen, oder auch bei manchen Tieren, kai der Hypophysengang erhalten bleiben. Fig. 331. Fig. 382. Fig. 331. Gehirn eines menschliclien Embryo aus dei Mitte des dritten Monates, von der Iii; Seite gesehen. Natürliche Grösse. (Nach Mihalkovics.) F, Stimlappen. P, Scheitellappen. T, Schläfenlappen, a, Medulla oblongata. h, Mittelhirn (Vierhügel), c, C' bellum, olf, Lobus olfactoi-ius (Eiechlappen). opt, abgeschnittener Sehnerv, s, Depression der Sylvischen Gr den Stammteil des Grosshii-nes, insbesondere die Gegend der Insel bezeichnend. Fig. 332. Gehirn eines viermonatigen menschlichen Fötus, von der linken Seite gesehen. (Nach Ecker.) F, Stirnlappen. P, Scheitellappen. T, Schläfenlappen. 0, Einterhauptlappen. a, Medulla oblongata. c, C bellum, s, Sylvische Grube, in deren Tiefe die Insel (schraffirt) gelegen ist. Für das Verständnis der Vorderhirn-Hemisphären ist Folgendes ti Wichtigkeit. Das Gehirn eines menschlichen Embryo von 2^/2 Monaten zeigt die ,1 Fig. 331 wiedergegebene äussere Form, während ein solches von 4 Monaten! dem ansehnlichen Körper von Fig. 332 herangewachsen ist. An dem jüngeren Gehirne, dessen Hemisphären schon mächtig entwicki sind, ist gleichwohl das Mittelhim und natürlich auch das weiter hinten Ii-EntwicMung des Medullarrohres. 421 g de Hirngebiet noch unbedeckt; c zeigt das Kleinhirn, a das verlängerte 1:1. Bei s deutet eine leichte Einsenkung die Stelle der späteren Sylvischen Gilbe und die noch unbedeckte Insel an. Ein Occipitalteil der Hemisphäre isjnoch nicht entwickelt, wohl aber sind die Gegenden des Stirn-, Scheitel- ü. Schläfenlappens (F, P, T) erkennbar. Ventral erscheint (dunkel gehalten) d Trichtergebiet und der Optikus. Am ventralen Rande des Stirnlappens fci der Riechlappen zu Tage. Das viermonatige GJ-ehirn lässt einen besonderen Occipitallappen unter- sJeiden, doch ist mit Ausnahme der deutlich begrenzten Fossa Sylvii die i.|50-laterale Hemisphärenääche noch glatt. Der Riechlappen steht zu der liil in deutlicher Beziehung. n die Insel zieht sich der (Ti i-unten offene Ringlappen ]j Hemisphäre. Das Mittel- hi ist bedeckt. Diemediale V^jad der Hemisphäre trägt 2i| dieser Zeit schon eine Rlhe tiefer Einschnitte, iHch die Fissura parieto- :pitahs, calcarina, hippo- 3|ipi und chorioidea. An der Hemisphäre eines ismonatigen mensch- en Fötus sind auf der ;o-lateralen Fläche fol- de Furchen bemerkbar: Fossa Sylvii (s), der cus centralis (c), der Sul- i praecentralis inferior ' S. frontalis inferior (f^), l(Sulcus parietalis (p), der US temporahs superior sowie eine bei io befindliche Farche, eiporahs inferior sich geltend macht. Die;::mediale Fläche der Hemisphäre eines fünfmonatigen Fötus (Fig. 334) lält den Sulcus calloso-marginalis (cm), den Sulcus corporis callosi und If en hintere untere Fortsetzung, die Fissura hippocampi, die Fissura parieto- pitahs (po), die Fissura calcarina (ca), den Sulcus occipito-temporalis im ^ummenhange mit dem Anfangsteile der beiden vorhergenannten Fissuren, Fissura chorioidea. Die mediale Wand der Hemisphäre reicht, worauf be- Lers aufmerksam zu machen ist, von der Mantelkante nicht bloss bis zum ^en und bis zur Fissura hippocampi, sondern über diese Grenzen koncen- h weiter hinaus, bis zur Fissura chorioidea, deren Konkavität die mediale '^jid der Hemisphäre abschliesst. Demgemäss stellen die Abschnitte Septum ^facidum, Fornix, Fascia dentata Tarini Teile der medialen Hemisphären- Fig. 333. Primärfurchen auf der konvexen Fläche der Grossliiru- Hemisphäre eines sechsmonatigen menschlichen Fötus. (Nach Ecker). F, Stirnlappen. P, Scheitellappen. T, Schläfenlappen. 0, Hinter- hauptlappen, s, fossa Sylvii; in ihrer Tiefe die Insel, s', ramua posterior fissurae Sylvii. s", deren ramus ascendens. olf, lobu3 olfactorius. c, sulcus centralis s. Rolandi. p, sulcus parietalis. t^, sulcus temporalis superior. i.o, incisura praeoccipitalis. f 2, sulcus frontalis inferior und praecentralis inferior. welche als hinteres Ende des Sulcus422 Nervenlehre. wand dar. Der Balken begrenzt die mediale Hemisphärenwand nicht, sond'n er hat sie zur Zeit seiner Entwickelung durchbrochen, nachdem an der Duiii- bruchstelle die Hemisphärenwände vorher mit einander verwachsen waiia. Der den Balken dorsal deckende Saum (t), Taeniola cinerea gena'it (s. S. 373), setzt sich am Balkenknie seitlich von der Mitte auch auf desin ventrale Fläche fort und endigt als sogenannter Pedunculus corporis caljsi oder G-yrus subcallosus an der medialen Seite des Tuber olfactori|2i (Fig. 278); auf der entgegengesetzten Seite, hinter dem Balkenwulste, zieht ikh derselbe Streifen dem Gyrus hippocampi entlang zum TJncus und stellt p die Fascia dentata oder den Gyrus dentatus dar. Der Gesamtstreifen, ^\m. Tuber olfactorium über den Balken zum TJncus sich erstreckend, ist ni(jts anderes als ein rudimentärer Gyrus. Er ist zugleich der äussere /[g einer grösseren Abteilung der medialen Hemisphärenfläche, nämlich des a- bryonalen Eandbogens, dessen innerer Zug durch das Septum pellucicin und das Gewölbe gebildet wird. Zwischen dem äusseren und inneren Zb hat im grossen vorderen Gebiete der Balken seine Lagerstätte gefunm, während hinter dem Balkenwulste der äussere und innere Zug sich berühjn. Wie man erkennt, sind im sechfen Monate der Fötalzeit nicht allein säit- liehe Fissuren, sondern auch die mei 3n Furchen bereits angelegt. Schon früher wurde erwähnt, Fissuren totale Einfaltungen Hirnwand darstellen und sich also { auf der ventrikulären Oberfläche Hemisphäre ausprägen. Hierher geh en die Fissura chorioidea, Fissura hiiio- campi, Fissura calcarina, Fossa S;pi, Fissura parieto-occipitalis. Ihre zj^e- hörigen ventrikulären Yorsprünge ifd, in der entsprechenden Eeihenfolge uf- gezählt: die Plica chorioidea (ier- geflechtsfalte), das Cornu Ammonis.ier Calcar avis, der Colliculus cauctus (Corpus striatum); die Fissura pai occipitalis allein hat keinen bleibe inneren Yorsprung im Gefolge aber gehört der Sulcus coUaterahjzu den Fissuren, indem er die Eminentia collateralis Meckelii im Hinter-pd Unterhorne erzeugt. Sulci wurden jene Einfaltungen genannt, welche auf die Hirnrind be- schränkt bleiben. Sie sind je nach der Zeit ihrer Entstehung tiefer oder per- flächlicher und werden in primäre, sekundäre und tertiäre Furchen gete:l Im Zwischenhirne, Yorderhirne und Hinterhirne kommt es an den f per beschriebenen Stellen zur Ausbildung von sogenannten Adergeflecljen, Plexus chorioidei. Es sind dies Gebilde, welche aus gewissen Teileijder Fig. 334. Mediale Fläche des rechten Grosshims eines fünfmonatigen menschlichen Fötus. It. Lamina cinerea terminalis. ol, Tractus und Bulbus olfaetorius. cm, Sulcus calloso-marginalis. scc, S. cor- poris callosi. c, corpus callosum. s, Septum pelluci- dum. t, dorsaler Teil des Randbogens (Taeniola cinerea, Lig. tectum des Balkens), po, F. parieto-occipitalis. ca, Fissura calcarina. ot, S. occipito-temporalis. c, Commissura anterior, f, Fornix. ch, Fissura chorioidea. d, Fascia dentata Tarini. u, TJncus und Gyrus uncinatus mit Übergang in den Fornix. to- enEntwickelung des Mediillarrohres. 423 Eig. 335. eines embryonalen Gehirnes der 4. im Gebiete des Foramen Monroi. |irnwand und aus der sie deckenden gefässhaltigen Pia mater hervoro-ehen fit anderen Worten aus einer cerebralen und pialen Lamelle bestehen.^ Die im Bereiche des vierten und dritten Ventrikels vorhandenen Ader- |}flechte setzen dem morphologischen Yerständnis keine Schwierigkeiten, wohl ber ist dies der Fall mit den dergefiechten der beiden Vorder- irnhemisphären. Deren Ent- ehung wird nun eingeleitet durch ne von der medialen Hemi- )härenwand im Gebiete der issura chorioidea gegen den ohlraum vordringende Falte, dergeflechtsfalte, Plica chori- idea genannt. Zur Erläuterung ient Figur 335, welche einen lurchschnitt durch das Yorderhirn nd Mittelhirn eines Embryo von —5 Wochen wiedergiebt. Aus em Yentrikel des Zwischenhirns UI) fuhrt das Foramen Monroi (m) 1 die Seitenventrikel (I und II), n diese beiden aber ragt von der ledialen Seite aus eine vorerst ein epitheliale Falte der Hirn- i7and, die Adergeflechtsfalte. Man ersuche, die Yerhältnisse dieser figur auf jene fortgeschrittenen ju beziehen, die in Fig. 318 ent- gegentreten und deshalb grössere Unterschiede zeigen, weil in letzterem hlle der Querschnitt hinter den Foramina Monroi geführt ist. Sieht man zu, welche Vorgänge die Umbildungen der verschiedenen Hirn- )läschen herbeiführen, so wird man bald gewahr, dass es dieselben Vorgänge ind, welche die Hirnbläschen selbst zur Entstehung brachten, in erster Linie üso örtlich und zeitlich, quantitativ und qualitativ geregelte Wachstums- Irorgänge. Die den merkwürdigen Wachstums Vorgängen vorstehenden Kräfte ;iber fallen zusammen mit denjenigen Kräften, welche die Entwickelung des ganzen Individuum beherrschen. Es bleibt übrig, zusammenzufassen, welche Me der fünf Hauptabschnitte des Gehirnes je aus der Bodenplatte, der ■Grund-, Flügel- und Deckplatte des Hirnrohres hervorgehen. I Was die wichtigsten Bestandteile der Wand, die Grund- und Flügelplatte betrifft, so orientiert hierüber nachstehende Figur (336), in welcher die Grund- platte dunkel, die Flügelplatte hell gehalten ist. Bezüglich der Grundplatte der Medulla oblongata ist zu bemerken, dass sie nur ein schmales Feld umfasst, welches die motorischen Kerne des Hypoglossus, Accessorius, Glossopharyngeus und Vagus einschliesst und also mit der Breite des sogenannten Funiculus Qiierschnitt Woche, I, II, die beiden Seitenventrikel. III, dritter Ventrikel. 1, Foramen Monroi. 2, Adergeflechtsfalte, Plica chorioidea. 3, Bogenfalte, Plica arcuata. 4, Lateraler Teil der Hirnwand. 5, Corpus striatum. * lateral-basales Divertikel dos Soiten- ventrikels, welches später durch Verwachsung der Nachbarplatten sich schliessen wird; vermuthliche Entstehungsstätte des Claustram.Nervenlehre. 424 teres der Eautengrube ungefähr zusammenfällt. Der Nucleus olivae uiii seine Yeiwandten gehen aus einer in die Tiefe dringenden Wucherung dej Elügelplatte hervor (His). Schon in Fig. 336. der vorigen Auflage diese' Lehrbuches ist bezüglich de Corpora geniculata hervor gehoben worden, dass sie ali G-ebilde des Zwischenhirnesl nicht aber des Mittelhirnes z betrachten seien. Fig. 336. Gehirn eines menschliche Embryo von 6,9 mm NL. Nach His. A, Ausgang der abgeschnittenen Augenblas Cb, Kleinhirn. Cs, corpus striatum. F, Seitei oder Flügelplatte des Nachhirns (oder d Medulla oblongata). G, Grundplatte d Nachhirns. Hb, Haube des Mittelhims. H Hypophysentasche der Mundbucht. Hs, Verde Mrn-HemiSphäre. hV, hinterer Vierhüge J, Isthmus des Gehirns (schmaler Teil zwisch Kleinhirn und Vierhügel). L, Lamina term nalis. Ma, Mamillarwulst. Mh, Lamina quadr gemina des Mittelhirns. Ps, Pars subthalamii des Zwischenhinis. Ri, Recessus infundibu Rl, Riechlappen. Rs, Recessus opticus. T Tuber cinereum. Th, Thalamus opticus d Zwischenhirns. Tr, Trichterwulst. vV, vorder Vierhügel des Mittelhirns. Z, Zirbellappen. Über die Histogenese der Nervenelemente s. d. Allgemeinen Tei; S. 80— 89. ^ Feinerer Bau des Gehirnes. , ! 1. Die Kinde des Vorder- oder Grosshirnes. ' An feinen Durchschnitten ergiebt sich in weitester Verbreitung folgendt Bild. Eine äussere Hauptzone (I) ist von der inneren (II) durch eine Grenij Schicht (x) geschieden, welche ein Geflecht markhaltiger Nervenfasern enthält un^ Gennarischer Streifen oder innerer Nervenplexus genannt wird. Di§ innere Hauptzone wird durchsetzt von regelmässig geordneten, aus der Marl<| leiste sich ablösenden radiär aufsteigenden Bündeln von Nervenfasern, den Mark strahlen, und zeigt zwei Schichten, die Schicht der kleinen Nervenzelle (4) und die Schicht der grossen Pyramidenzellen (3). Die äussere Haup zone enthält die Schicht der kleinen Pyramiden, die zellenarme Schicht un den äusseren Nervenplexus oder die äussere Tangentialfaserschich' Dicht unter der Pia nämlich liegt zunächst eine Schicht Neuroglia mit zali reichen Gliazellen; unter ihr liegt der genannte äussere Nervenplexus. Einwäri von letzterem fehlen in der äusseren Hauptzone radiäre Nervenfasern nicht, doc fehlt die bündelweise Gruppierung zu Markstrahlen, wie sie in der HauptzoE vorkommt, bis zum Gennarischen Streifen reicht oder ihn nur wenig überschreite Abgesehen von den radiären Nervenfasern ist die ganze äussere Zone noch durcl setzt von Fasern, die sich in den verschiedensten Richtungen durchkreuzen un mit Edinger im Ganzen superradiäres Flechtwerk genannt werden könnei Auch die innere Hauptzone ist von einem ähnlichen Geflechte durchsetzt, welch( das interradiäre Flechtwerk darstellt. Der Gennarische Streifen kann a ein stark verdichteter äusserer Teil des interradiären Flechtwerkes betrachtirden. Zahlreiche Bemühungen, die Rätsel der Hirnrinde in einer grösseren zahl von Schichten bergen zu können, sind nicht von Erfolg begleitet gewesen j3 neueren Untersuchungsmethoden haben jedoch nach anderen wichtigen Rich- Men hin die Kenntnis des feineren Baues der Hirnrinde wesentlich erweitert Entwickelung des Medullarrohres. 425 ■itili Fig. 337. chschnitt durch die Grosshirnrinde des Menschen. Mit Benutzung eines Osmiumsäure-Präparates entworfen. . ssere, II innere Hauptschicht der grauen Rinde. x Grenzschicht beider, dem Gennarischen Streifen ejprechend, an Osmiumsäure-Präparaten dunkler erscheinend, als I und II. m Marksubstanz, radiäre dunkel rbte Bündel von Nervenfasern in II entsendend. 1 zellenarme Schicht, la ihr feiner äusserer Nervenplexus. 2 Schicht der kleinen Pyramiden. 3 Schicht der grossen Pyramiden. 4 Schicht der kleinen Nervenzellen. Die Nervenzellen der Hirnrinde besitzen zum weitaus überwiegenden Teile eine hr oder weniger ausgesprochene Pyramidenform; dieselben werden daher Pyra- ienzellen genannt; sie bilden den am meisten charakteristischen Bestandteil ^' Rinde. Ihre Grösse ist verschieden. Die kleinsten haben einen Basisdurch- ijjSser von 7, die grössten (Riesenpyramiden) einen solchen von 40 — 50 /a, i haben drei und mehr Seitenflächen, eine dem Marke zugewendete Basis und <|e lang ausgezogene Spitze, Spitzen == oder Hauptfortsatz genannt, welcher ten die äussere Oberfläche verläuft. Der Spitzenfortsatz giebt seitlich feine Jte ab, verschmälert sich und löst sich endlich selbst in feine Reiser auf. Von 1 Ecken der Basis entspringen ebenfalls 3—5 verästelte Fortsätze, seitliche426 Nervenlehre. Basalfortsätze; von der Mitte der Basis geht dagegen der Nervenfortsatz, m t- lerer Basalfortsatz aus; er wird zum Acbsencylinder einer radiär zur Marklete ziehenden Nervenfaser, während die übrigen Fortsätze Dendritenfortsätze ir- stellen. Der Spitzenfortsatz zeichnet sich noch dadurch aus, dass er selbst, s(ie seine Neben ästeben, von unzähligen dit 9 . aufeinander folgenden feinen und ku^n _ / 7 Stäbchen besetzt ist, die in ein Kölbcbn endigen. Der Nervenfortsatz giebt Seili- zweige ab, welche in Nervenfasern ür- gehen können. Der Kern der Pyrami(ü- zellen ist ellipsoidisch und hat ein d t- liches Kernkörperchen. Der Körper, e- sonders der grösseren Zellen ist gelbih pigmentiert. Jede Zelle mit ihrem gesar jn Astwerke stellt eine Einheit dar, |ie Neure, welche mit anderen Neuren nlht durch Netzbildung verbunden ist, sombn nur durch Berührung. Von ferneren ]> zelheiten ist das Folgende hervorzuheli: Der äussere Nervenplexus oderie äussere Tangentialfaserschicht ent lt zwar zahlreiche, zumeist tangential r- laufende Nervenfasern, aber auch Ner q- zelleu. Letztere besitzen alle meh re Neuriten, welche in Fasern der genannn Tangentialfaserschicht auslaufen. In diesoe Schicht treten zweitens Fasern, welche as den Neuriten tiefer gelegener, mehr spin ei- förmiger Nervenzellen der äusseren Hatt- zone hervorgehen; drittens ziehen di e, meist von Markscheiden umgebene Nern- fasern ein, welche aus dem Markler stammen und auf ihrem Wege Äste abge n, auch in der Tangentialfaserschicht s(ist sich noch verzweigen. Sie stammen Tis Fernzellen. Viertens endigen hier diei.m meisten peripheren dichten Endausbreituijen der Pyramidenzellen der inneren Hauptzle. Die Gelegenheit zu Contaktwirkuijen Fig. 338. Schema des elementaren Baues der Grosshirnrinde. 1 äusserer tangentialer Nervenplexus. 2 Kamon- sche Nervenzelle desselben. 3 kleine Pyramiden- zelle , die ihren Neuriten (n) in jenen Plexus sendet. 4 kleine Pyfamidenzelle, die ihren Neu- riten (3) einwärts sendet. 5 grosse Pyramidenzelle mit ihrem Spitzenfortsatze, den lateralen und dem mittleren Basalfortsatze; der letztere zieht zur Markleiste und giebt Kollateralen ab. 6, 6 ver- zweigter Neurit einer Fernzelle. 7 kurze Pyramide, die ihren Neuriten gegen die freie Fläche schickt. 8 cellula axi-ramifieata oder Golgische Zelle des II. Typus mit vielverästeltem, aufgelöstem Neuriten. 9 Markleiste. ze zwischen Zellen verschiedener Lagerp] ist bei dem Zusammenströmen so vieler ite also eine sehr günstige. Die untere, der Tangentialfaserscl folgende Lage kleiner Pyramiden geht mählich in die Schicht der grossen P''a- miden über. Ihre Neuriten geben Jil- reiche Nebenästchen ab und ziehen gjen die Markleiste. In der Nähe der letztp teilen sich viele Neuriten in einen ]jri- zontalen und einen distalen oder abei- genden Ast. In der jetzt folgenden Schicht der kleinen Nervenzellen (4) finden sich iPl- reiche Zellen von dreieckiger und kurzpyramidaler Form vor, welche sich bep- lieh ihrer weniger zahlreichen Ausläufer den vorigen anschliessen. In dersejenFeinerer Bau des Gehirnes. 427 ;hicht kommen ferner zahlreiche multipolare Zellen vor, welche dem Golgischen , Typus entsprechen und oben Cellulae axi-ramificatae genannt worden sind; ihre Buriten können nach den verschiedensten Richtungen sich wenden, zerfallen aber id in ein reiches Geäst von Fäserchen, die alle frei endigen. In geringerer ihl kommen Zellen derselben Art in allen übrigen Schichten vor; sie scheinen, 3 immer sie auftreten, besonders geeignet, verschiedene Zellgebiete in beson- irer Weise physiologisch miteinander zu verknüpfen. Bezieht man das superradiäre, das interradiäre Flechtwerk und denGennarischen reifen auf bestimmte Zellen, so scheinen die in ersterem enthaltenen mark- iltigen Nervenfasern von Fernzellen zu stammen, mag diese Ferne eine mehr ier weniger entlegene sein. Der Gennarische Streifen scheint grösstenteils von ollateralen der Pyramiden-Neuriten gebildet zu werden. Das Gleiche gilt von 3m interradiären Plexus, wobei auch die Beimischung der Neuritenäste der lellulae axi-ramificatae eine Rolle spielt. I Örtliche Verschiedenheiten. 1 Dem Vorkommen von örtlichen Verschiedenheiten im Bau der Vorderhirn- 'inde hat man begreiflicherweise ein besonderes Interesse zugewendet; indessen ind dieselben seltener, als man von vornherein annehmen zu dürfen glauben onnte. Nur an wenigen Orten kommen ansehnliche Unterschiede vor. Sie sind achgewiesen im Lobulus paracentralis, in der Umgebung der Fissura calca- iina, im Septum pellucidum, im Gyrus hippocampi, im Ammonshorne, im Gyrus lentatus, im Lobus olfactorius, in der teilweise zu ihm gehörigen Lamina per- orata anterior, in der Inselrinde. Der Lobulus paracentralis ist durch das Vorkommen der grössten Pyra- nidenzellen ausgezeichnet, die hier gruppenweise beisammen liegen (Betz). In der Umgebung der Fissura palcarina ist der Gennarische Streifen so ^tark ausgebildet, dass er leicht mit freiem iuge gesehen werden kann; er ist hier unter dem Namen Vicq d'Azyr scher Streifen bekannt. Überwiegend finden sich iau diesem Orte kleinere Nervenzellen, (zwischen welchen einzelne sehr grosse [(Solitärzellen Meynert) sich um so schärfer [abheben. Kg. 339. Das Septum pellucidum hat drei Durchschnitt durch die graue Rinde des Schichten; eine dünne Markschicht, eine Grosshims in der Umgebung der Fissura dünne Rinden- und eine ependymale Schicht. caicarina. Natürliche Grösse. In der Rindenschicht kommen Pyramiden- f-ca. Fissura caicarina. Die graue Rinde ist durch und SniTldpl7Pllpn vor ^^^^^ ^^'^^^"^ Streifen, den Vicq d'Azyrschen Una bpinüelzellen vor. ^^^^^^^ ausgezeichnet, der der inneren Oberfläche Im Gyrus hippocampi ist das der grauen Rinde näher liegt, als der äusseren. äussere Nervenfasergeflecht sehr stark aus- gebildet und als Substantia reticularis alba bereits erwähnt worden. Die- selbe stammt vor allem aus Fasern der Markleiste, welche in feinen Bündeln bis zur Oberfläche gelangen und hier zumeist der Länge nach verlaufen. Auch die Ammonshorn-Formation besteht aus grauer und weisser Sub- stanz. Die Substantia reticularis alba des Gyrus hippocampi setzt sich, indem sie teilweise eine tiöfere Lage einnimmt, auf die Konkavität des Ammonshornes fort und wird hier Lamina medullaris involuta oder Kernblatt genannt. Vom Kernblatte zum gegenüberliegenden Blatte der Konvexität des AmmonshornesNervenlehre. 428 zeigt das letztere folgende Schichten: 1. Kernblatt, 2. Stratum moleculare, eine La; feinretikulierter Grundsubstanz, 3. Stratum lacunosum, eine Schicht von locker weitmaschiger Hornspongiosa, 4. Stratum granulosum (mit kleinen Nervenzellei 5. Stratum radiatum, radiärstreifig infolge der Gegenwart der Spitzenfortsät der folgenden Schicht; 6. Stratum pyramidum, Pyramidenzellenschicht, mehrreihi 7. das Muldenblatt. Letzteres geht aus der Ausbreitung der Fimbriafaserui über die Konvexität des Ammonshornes hervor. Fig. 340. Querschnitt durch das Ammonshorn. Schematisch. sub Snbiculum. f.d. Fascia dentata. fi. Fimbria, mit dem Alveus a continuierlich. l.i. Kernblatt. 1 Stratn moleculare. 2 Stratum lacunosum. 3 Stratum granulosum. 4 Stratum radiatum. 5 Pyramidenzellenschicht. Inne halb der Fascia dentata bedeutet m: Stratum moleculare; g, Stratum granulosum und c, Pyramidenzellen. Der Gyrus dentatus zeigt 1. ein Stratum marginale, ein dünnes Markblal an der freien Oberfläche, welches in die Fimbria übergeht; 2. das Stratum mole culare oder die zellenarme Schicht; 3. das Stratum granulosum (Schicht der kleine Pyramiden), und 4. das Stratum pyramidum (Schicht der grossen Pyramiden). Einen Einblick in die elementare Beschaffenheit des Ammonshornes un^ der Fascia dentata Tarini haben jedoch erst die mit den neuen Methoden aus geführten Untersuchungen von Ramön y Cajal angebahnt. Von den Ergebnissen dieses Autors weichen die auf denselben Hirntei gerichteten Beobachtungen von L. Sala teilweise ab, indem derselbe, in Anleh nung an Golgi, das Ammonshorn aus folgenden vier Schichten bestehen lässt: 1) innere Schicht oder Alveus; 2) graue Windungsschicht oder Schicht der grossen Ganglienzellen, weicht in sich enthält:Feinerer Bau des Gehirnes. i 429 a) Stratum moleculare; b) Stratum cellulosum; c) Stratum radiatum; d) Stratum lacunosum; 3) Lamina meduUaris involuta s. nuclearis; 4) Schicht der kleinen Ganglienzellen (Fascia dentata). I Fig. 340 b. j Schema des Ammonshornes. Nach Sehaffer. Stelle der Rindeneinrollung; 1 fuslforme, 2 polymorphe, 3 Golgisehe Nervenzelle; 4 Riesenpyramide; 5 kleine ■amide; 6 Nervenzelle der moleculären Schicht; al aufsteigende CoUateralen der Pyramiden, welche (zmn Teil I h jene der polymorphen Zellen) sämmtlieh in das Stratum lacunosum übergehen; 7 polygonale Nervenzellen der Fascia dentata; 8 fusiforme Zellen derselben. Der neueste Autor auf diesem Felde hingegen, K. Schaffer und S. Mihal- iivicz, unterscheidet am Aminonshorn der Säugetiere (Kaninchen und Schwein) Jich Ramon y Cajal folgende Schichten: 1) Alveus; 2) Schicht der polymorphen Zellen, I a) fusiforme Zellen, b) polygonale Zellen; ! 3) Schicht der grossen Pyramidenzellen; i 4) Schicht der kleinen Pyramidenzellen; 5) Zellenarme Schicht — kugelige und spindelförmige Elemente.Nervenlehre. 430 i Gleich Ramön fand Schaff er ferner Nervenzellen mit aufsteigendem Ne' riten und Cellulae axi-ramificatae d. i. Zellen des II. Typus von Golgi. Hieraj ergiebt sich eine wesentliche Analogie der Ammonshornformation m der typischen Hirnrinde, wie es kaum anders erwartet werden kann, we man bedenkt, dass das Ammonshorn eine Fortsetzung der Rinde des Gyr hippocampi darstellt. Der einzige Unterschied besteht darin, dass im Ammoi- hörne beide Arten von Pyramidenzellen hart aneinandergerückt, die Schicht c' kleinen Pyramiden vielmehr in jene der grossen hinabgedrückt erscheint; dadur; kam ein ausgesprochenes Stratum radiatum zu Stande. Das Ammonshorn ; daher einer typisch gebauten, gleichsam comprimirten Rinde zu vergleichen. Hirnrinde und Ammonshornrinde zeigen hiernach folgende einander e- sprechende Schichten (Schaffer): 1) Die Zellenarme oder moleculäre Schicht fasst in sich die Tangenti- fasern d. h. die Lamina medullaris involuta, die kugeligen und spindeli^i Nervenzellen. 2) Schicht der kleinen Pyramiden, über welcher das dem Gennariscbi Streifen entsprechende Stratum lacunosum liegt. 3) Schicht der grossen Pyramiden. Dadurch, dass im Ammonshorne 3 kleinen Pyramiden auf die grossen hinabgerückt sind, entsteht eine zellenars Zwischenschicht, das Stratium radiatum. 4) Körnerschicht oder Schicht der kleinen unregelmässigen Nervenzell; ihr entsprechen die polymorphen subpyramidalen Zellen. 5) Schicht der Spindelzellen; ihr entsprechen jene gestreckten Zellen, weLe unmittelbar über dem Alveus liegen. 6) Das Marklager aber (Windungsmark, Markleiste) und der Alveus bil a als entsprechende Teile den inneren Abschluss. In der Inselrinde fehlt nach Major der Gennarische Streifen, an desn Stelle kleine eckige Nervenzellen vorhanden sind. Die Lamina perforata anterior ist ähnlich gebaut, wie der Glois pallidus des Linsenkernes, doch enthält sie weniger Nervenfasern als letztere Der Lobus olfactorius zeigt bauliche Verschiedenheiten, die seinen (3i Abschnitten entsprechen. a) Das Tuber olfactorium besitzt auf seiner ventralen Fläche einen ÜU- zug gelb grauer, mit der Substantia perforata anterior übereinstimmender Mae, welche sich gegen den Traktus stark verdünnt. Der dorsale Teil des Tuber t- hält eine Fortsetzung der Rinde des Stirnhirnes, die ebenfalls verdünnt auf !D Traktus übergeht. b) Der Tractus olfactorius besteht teils aus den Fortsetzungen er Schichten des Tuber, teils aus Nervenfasern, welche besonders an der ventr^n Fläche und ihren Rändern angehäuft sind. Die dorsale Kante besteht zun st aus grauer Substanz. Eine Lage grauer Substanz befindet sich auch im Centiii, an Stelle des früheren Ventriculus olfactorius. Die Faserbündel ziehen Stirnlappen, zum Gyrus fornicatus und gehören teilweise der vorderen Bj^' missur an.Feinerer Bau des Geliirnes. 431 c) Der Bulbus olfactorius. Das Mark des Bulbus liegt excentrisch, be- sit aber ebenfalls aus einer dorsalen und ventralen Platte, welche randwärts iijinander übergehen und eine dünne Lage grauer Substanz zwischen|sich fassen. Fig. 341. Urschnitt durch den Bulbus olfactorius. Nach Figuren von Henle, Mejnert und eigenen Präparaten halb schematisch entworfen. 20^1. Nach Schwalbe, n! dorsale, n.v. ventrale Marksubstanz des Bulbus olfactorius. e centrale graue Substanz, der ursprünglichen Höhle epreehend. gr. Schicht der Nervenfaserplexus und Körner, c Ganglienzellenschicht, ni gelatinöse Schicht, gl Schicht der Glomeruli olfactorii. 0 Olfactoriusschicht mit n.o. abtretenden Olfactoriusfäden. ]p dorsale Rinde ist äusserst dünn, um so dicker dagegen die ventrale, welche llgende Schichten entwickelt: ! a) Stratum granulosum, Körnerschicht. Sie besteht aus einem Geflechte 1 rkhaltiger Nervenfasern, in dessen Maschenräumen Ansammlungen kleiner Nerven- ilen liegen. ß) Pyramiden- oder Mitralzellenschicht. Sie enthält eine Reihe ^)sser multipolarer Nervenzellen von kurzer Pyramidenform. Sie entsenden iihrere Dendritenstämmchen in die nächstfolgende Schicht, während der Neurit ijdem Plexus der vorhergenannten Schicht gelangt (Golgi). 7) Stratum gelatinosum. Sie entspricht der äusseren Hauptzone der ' rderhirnrinde und enthält zerstreute kleine Nervenzellen. d) Stratum glomerulosum, Knäuelschicht. Sie besteht aus zahlreichen Igeligen oder ovalen Gebilden von 0,1 mm Durchmesser, welche meist in doppelter :ihe liegen und je zweierlei Endbäumchen enthalten: das centrale Endbäumchen <F Riechzellenfasern und das distale Endbäumchen der Neure nächst höherer *dnung. Dazwischen kommen kleine Zellen vor, deren Zugehörigkeit zum ner- ^ien Apparate oder zur Neuroglia noch nicht ganz sicher gestellt ist. Schicht der Olfactorius-Fasern. Auf der ventralen Fläche der <|omeruli bilden sie dichte Geflechte markloser Fasern besonderer Art (s. Ge- ■chsorgan).Nervenlehre. 432 2. Kleinhirnrinde. An Durchschnitten durch die frische Rinde des Kleinhirnes erkennt das fre Auge zwei Schichten, eine äussere graue und eine innere gelbe oder rostfarbig An der Grenze beider zeigt das Mikroskop noch eine besondere Lage, die Sohle der Purkinjeschen Nervenzellen. Fig. 342. Fig. 343. Fig. 342. Schema des elementaren Baues des Bulbus olfactorius und der Riechschleimhaulj g Grenze zwischen beiden Gebieten. 1 Riechzelle, 2 ihr Neurit. 3 ßiechzellenteil eines Glomerulus oLfactorin'l, 4 Mitral- oder Pyramidenzellenteil des Glomerulus. 5 basaler Dendrit einer Mitral- oder Pyramidenzelie des B. as olfactorius. 6 Körper und Seitenfortsätze einer Mitral- oder Pyramidenzelle des Bulbus olfactorius. 7 Neuri er letzteren Zelle mit Kollateralen. 8 Nervenzelle des Bulbus mit peripher ziehenden, in ein Endbäumchen auslaufe m Neuriten. 9 cellula axi-ramificata des Bulbus. Fig. 343. Durchschnitt durch die Rinde des menschlichen Kleinhirns. Nach Meynert. Vergrösseig etwa i50/i. 1 Graue Schicht der Kleinhirnrinde, mit 2, querverlaufenden feinsten marthaltigen Nervenfasern. 3 Purkinj le Zellen. 4 Körnerschicht. 5 Substanz der Markleiste. Die an die Markleiste angrenzende rostfarbene oder Körnerschi t besteht aus dicht gedrängten, in Gruppen zusammengestellten kleinen Zellen it grossem Kerne und geringem Zellkörper von 6—7 ^ Durchmesser. Denn h entsenden die kleinen Zellen mehrere kleine Dendritenstämmchen und einem die (graue) Molekularschicht eintretenden Neuriten, welcher sich innerhalb (■- selben in zwei nach entgegengesetzten Seiten ziehende Zweige teilt. Von ei^r zweiten Zellenart der rostfarbenen Schicht wird alsbald die Rede sein. Zunäi^t ist noch zu bemerken, dass sie ausserdem ein reiches Geflecht markhalt?r Nervenfasern enthält, welches sich distal in die Faserung der Marklfte fortsetzt.Feinerer Bau des Gehirnes Anatomie, 4. Aufl. II. ^ 433 Die Schicht der Purkinjeschen Zellen besteht aus einer einfachen Reihe osser Nervenzellen von birn- oder keulenförmiger Gestalt, welche mit ihrem ngsten Durchmesser senkrecht oder schief zur Körnerschicht gestellt sind Das Fig. 344. Schema des Elementaren Baues der Kleinhirnrinde, l iussere Grenze der Molekularschicht, pl tangentialer Nervenplexus an der Grenze zwischen iMolekuIar- und Körner- 5 cht. g durch Kreislinien angedeutete Elemente der Körnerschicht, ma Markleiste. 1, 1, 1 Körper von drei Ijkinjeschen Zellen, n Neuriten derselben mit KoUateralen. 2 eine der vielen Tausende von Zellen der Körner- s cht, welche ihren Neuriten in die Molekularis schicken, wo er sich in 2 Äste von tangentialem Verlaufe teilt, t Jilungsstelle dieses Neuriten. 3 Nervenzelle der Molekularis mit tangential ziehendem Neuriten, weicher in I sen Abständen Kollateralen entlässt, deren starke Endbäumchen die Körper der Purkinjeschen Zellen korbartig t;eben und so Nester für die Zellenkörper bilden. 4 Neurit einer Femzelle, welcher mit einer Kollateralen ein ' bgerüste um den Körper einer Purkinjesche Zelle bildet, während die Hauptfortsetzung als Eamönsche Kletter- )(er (k) sich verästelt und die Dendritenfortsätze der Purkinjeschen Zellen umranlct; das Klettergerüst ist an das Dendritengerüst der Zelle 1 zu verschieben, während in der Abbildung beide Gerüste getrennt erscheinen. Eiser einer Fernzelle, welche in der Körnerschicht ihre Endverästelung eingeht. 6 Zelle der Körnerschicht mit aufgelöstem Neuriten (cellula axi-ramificata von Golgi). Ike Ende ragt etwas in die Körnerschicht hinein und entsendet hier einen fch. die Körnerschicht dringenden Neuriten, der sich sehr bald mit Mark 'ihüUt und in die Markleiste eintritt. Der Aussenpol der Zelle geht in einen <pr zwei mächtige Dendritenstämme über, welche sich überaus reichlich teilen mit den Endästen radiär in die Molekularschicht vordringen. Die Haupt-434 Nervenlehre. Verästelung findet in quer zur Gyruslänge gerichteter Ebene statt. Die grössere Fortsätze laufen dabei sehr gewöhnlich eine Strecke weit wagrecht oder schräd bis sie sich allmählich durch Abgabe radiärer Zweige erschöpft haben und dan' selbst in die Radiärrichtung umbiegen. Dieses Verhalten hängt zusammen mi den Abständen der Zellen voneinander, welche häufig das drei- und vierfache de; Zellendurchmesser betragen, aber auch auf weniger als einen einzigen sich veii riugern können. Auf der Höhe der Randwülste pflegen nämlich die Zellen dichte zu stehen als im Grunde der Furchen. Es kommt hinzu, dass das Astgebiet dt einen Zelle in das der benachbarten übergreift. Randwärts erstrecken sich fein End-Ästchen bis nahe zur Oberfläche. Feine End-Ästchen gehen teils aus fortg( setzter Teilung hervor, können aber auch unmittelbar aus den kriechenden odel aufgerichteten Dendritenstämmen entspringen. Der Neurit giebt Seitenästchen ali welche in die Körnerschicht dringen; nicht selten laufen solche Kollateralen gegd die Zellkörper zurück und gehen in Endbäumchen über. Die graue oder molekuläre Schicht, feinkörnige Schicht, wird durc stärkere Vergrösserung in ein dichtes Gerüste aufgelöst, welches teils aus Dei driten- und Neuriten Verästelungen besteht, teils aus einer Grundlage von zeUei haltiger Neuroglia. Sie enthält ferner auch Nervenzellen. Ein horizont ausgebreiteter flacher Plexus markhaltiger Nervenfasern liegt an der Grenze geg( die Zellen- und Körnerschicht. Die neueren Untersuchungsmethoden haben nicht allein von dem feineri Verhalten der Äste der Purkinjeschen Zellen und der Zellen der Körnerschic Kunde verschafft, sondern auch nach anderen Richtungen unerwartetes Licht g bracht. So kommen in der Molekulärschicht zerstreute Nervenzellen vor, d nach allen Seiten Dendriten, in mehr horizontaler Hauptrichtung aber einen Ne riten entsenden, dieser entlässt von Strecke zu Strecke eine Kollaterale, welc sich gegen die Purkinjeschen Zellen wendet und um dieselben ihre Endstäramchen er wickelt (Fig. 344, 3); so kann von der Zelle 3 ein Einfluss auf eine ganze Rai von Purkinjeschen Zellen stattfinden, sofern nicht der entgegengesetzte Weg c Bahn bezeichnet. In der Körnerschicht konimt eine zweite grössere Zellen? vor, welche mit den Cellulae axi-ramificatae die nächste Verwandtschaft besit: denn ihr in die Körnerschicht entsendeter Neurit oder deren mehrere spalt sich in ein feines überaus reiches, weit ausgedehntes Geäste feinster Reiser. Von der Markleiste steigt ferner eine Anzahl kräftiger Fasern auf (5), welc von Fernzellen stammen und in der Körnerschicht unter Astbildung ihr En finden. Eine andere Anzahl von Fernzellenfasern (4) durchdringt die Körn( Schicht und gelangt in die Molekulärschicht; von ihnen abgehende Kollateral treten zu den Purkinjeschen Zellen und umgeben deren Körper in einem koi oder nestähnlich gestalteten dichten Endbäumchen, während die weiter gegen (> Oberfläche ziehenden Teile der Faser an den Dendritenstämmen der Purkinjesch Zellen emporklettern, sie und deren Zweige umranken und daher von Rami Klett er fasern genannt worden sind. Man erkennt, dass der Bau der Kleinhirnrinde ein sehr verwickelter i; gelungene Präparate, die nach der Golgischen Methode angefertigt sind, gewähn, ob nun dieser oder jener Teil der Elemente besser hervortritt, einen über?) prachtvollen Anblick. Neuroglia der Kleinhirnrinde. In allen Schichten des Kleinhirnes kommen natürlich Neurogliaelemente v- Am zierlichsten sind jene Neurogliazellen angeordnet, welche ihre radiären A • läufer gegen die Pia entsenden. Jene Ausläufer, unter dem Namen Bergmanns(3 Fasern oder Radiärfasern bekannt, gehen, wie Ramön und Retzius gezetFeinerer Bau des Gehirne-?. 435 aben, bündelweise von Zellenkörpern aus, welche in der Körnerlage ihre Stätte aben, steigen von hier aus in fast parallelem, senkrechtem Verlaufe bis zum ussersten Eande auf und endigen mit kegelförmigen Ansatzstücken, die sich zu iner unter der Pia gelegenen Membrana limitans verbinden. Zwischen der Mem- Fig. 345. o;. 345. Aus einem Vertikalschnitt der Rinde einer Kleinhirnwindnng eines 7 monatigen menschlichen Fötus. Nenrogliazellen mit Bergmannschen Fasern, eine Purkinjesche Zelle. Gez. bei Verieks S. 7 und Ocul. 3 (ausgez. Tubus). In der Phototjrpie auf '/^ verkleinert. Nach Ketzins. ^.346. Aussenteil der Molekularis des Kleinhirns mit den Berg- annschen Fasern (4), der Membrana limitans der Neuroglia (5), der Grenze r Molekularis (2), dem epimedullaren Lymphraume (3), in welchem eine Lymph- zelle liegt. rana limitans und der äusseren Oberfläche bleibt ein tiner, bei Schrumpfung erweiterter, von den Radiärfasern archsetzter Raum übrig, ein epicerebellarer Lymphraum, 1 welchem auch Lymphkörperchen beobachtet werden innen. Da ausser den Dendriten der Purkinjeschen Zellen, m Radiärfasern der Neurogliazellen auch die Blutgefässe radiärer Richtung die Molekulärschicht durchdringen, fährt deren Substanz eine feine radiäre Zerklüftung. Fig. 346. I 3. Die G-rosshirnganglien. ' Der Nucleus caudatus ist von einem dicken Ependym bedeckt und enthält isser Nervenfasern und den accessorischen Gebilden besonders zwei Arten von ervenzellen: 1. grössere multipolare (von 30 /x), 2. viel zahlreichere kleine mul- ^olare (von 15 Dazu kommen noch eigentümliche rundliche in Lücken lagerte Zellen (Henle). Der Nucleus lentiformis. Der Bau des Putamen stimmt mit dem des lucleus caudatus überein, wie er ja auch vorn mit demselben ununterbrochen isammenhängt. Die blassere Farbe der beiden Innenglieder (Globus pallidus), 28*436 Nervenzellen. von welchen das innerste wieder etwas dunkler, rührt von einem grösseren Reich turne an Nervenfasern, aber auch von zahlreichen gelb pigmentierten Nervenzelle her. Die drei Glieder des Linsenkernes sind von einander abgesetzt durch dünn Markplatten, Laminae medulläres externa et interna, welche Ausläufer i die Substanz der einzelnen Glieder entsenden, durch die innere Kapsel hindurc mit dem Nucleus caudatus in Verbindung stehen, aufwärts aber in das Hemi sphärenmark und in die graue Rinde ausstrahlen. Auf der ventralen Seite de Linsenkernes hingegen treten beide Laminae medulläres zu einem kräftigen un wichtigen Faserbündel zusammen, welches längs der ventralen Seite medianwärt verläuft und so auf nächstem Wege den medialen Rand des Hirnschenke] erreicht. Dies Bündel führt den Namen Linsenkernschlinge, Ansa lenticulari; Fig. 347. Schematische Darstellung der Fasern, welche aus dem Linsenkern und dem Sehhügel zur Rin verlaufen. '%cal Corpus callosum; es Nucleus caudatus; Th Thalamus opticus; cL Corpus Luys s. subthalamicum; gp Globus pallic iiuclei lenticularis; pt Putamen nuclei lenticularis; cl Claustrum; fst mittlerer Thalamusstiel; fl Faserbündel, welcl aus dem Globus pallidus und den Laminae medulläres des Linsenkerns zur Einde zieht und wahrscheinlich auch Fasi der aus den Hinterstrangskernen entspringenden Rindenschleife enthält; anl Ansa nuclei lenticularis; fit unte Thalamusstiel; f Fornix; no nervus opticus; ca vordere Kommissur; ins Insula Reilii; lob. pariet. Einde desPariet lappens; lob.temp. Einde des Temporallappens; ci Capsula interna; a Fasern zur Verbindung des Nucleus cauda mit dem Globus pallidus; b Fasern zur Verbindung des Putamen mit dem Globus pallidus; e Fasern, welche v Luysschen Kern (corpus subthalamicum) zum Globus pallidus verlaufen. Das Klaustrum, jener eigentümliche bandförmige Kern, welcher lateral vc Nucleus lentiformis gelegen ist und ventral mit der Lamina perforata anteri zusammenhängt, verdankt anscheinend seinen Ursprung jenen epithelialen Zelle lagern, welche noch im vierten Fötalmonate zwischen der lateralen Fläche d Linsenkernanlage und der durch eine lateral-untere Fortsetzung des Seitenve trikels von jener Anlage getrennten, noch dünnen Hemisphärenwand, welc an ihrer Innenfläche natürlich auch vom Ventrikelepithel überkleidet wird. Spät( hin verwächst die Hemisphärenwand mit der lateralen Fläche des Linsenkern Wenn man nun bedenkt, dass das Ventrikelepithel ursprünglich die ProliferatioiFeinerer Bau des Gehirnes. 437 ßhicht der gesamten grauen Substanz enthält, so liegt die geäusserte Vermutung ie mir schon seit Jahren geläufig ist, nahe genug. Ob die mediale oder laterale Ipithellage, ob beide sich in den Vorgang teilen, bedarf, wie die ganze Frage, er gegenständlichen Untersuchung; doch spricht Einiges für die laterale :amelle. Meynert betrachtet das Klaustrum als eine von der Inselrinde gewisser- lassen abgetrennte innere Lage. Da die Inselrinde nach dem Angegebenen selbst in Erzeugnis jenes lateralen Epithellagers früherer Zeit vorstellt, so lassen sich beide nschauungen sehr wohl miteinander vereinigen. Die zelligen Elemente des Klaustrum sind vorzugsweise Spindelzellen, welche lit ihrer Längsachse parallel der Oberfläche gestellt sind. Meynert hat deshalb uch die an anderen Orten vorkommenden, an Spindelzellen reichen tiefen Lagen gewöhnliche Rinde, Mandelkern) als „Yormauerformation" bezeichnet. Über die Beziehungen des Linsenkernes zum Nucleus caudatus und zu seiner brigen Umgebung vergleiche Fig. 347 u. Leitungsbahnen. 4. Das Zwischenhirn. Die centrale graue Substanz des dritten Ventrikels setzt sich distal in die len Aquaeductus Sylvii des Mittelhirns umgebende graue Substanz, letztere aber 1 das Bodengrau des vierten Ventrikels des Hinterhirns fort. Nach einer von [leynert eingeführten Unterscheidung der verschiedenen Lagen grauer Substanz |a Gehirne wird die centrale graue Substanz der genannten Hirnabteilungen auch öhlengrau genannt. Das Höhlengrau des dritten Ventrikels setzt sich ventral Qunterbrochen in die graue Bodenkommissur (S. 349) fort und hängt lateral mit 3m medialen Kerne des Thalamus (S. 352) zusammen und bildet auch die Sub- j.anz der Commissura mollis; das Höhlengrau des dritten Ventrikels enthält zahl- piche Nervenzellen. Eine besondere keulenförmige Ansammlung multipolarer leiner Nervenzellen im Trigonum habenulae (S. 351) stellt das Ganglion iabenulae von Meynert dar, aus ihm zieht ein Bündel markhaltiger Fasern ab- ärts, das Meynertsche Bündel oder der Fasciculus retroflexus (s. Leitungs- ahnen). Über das Vicq d'Azyrsche Bündel, die Radix columnae ascendens und ire Lagerung im Höhlengrau s, S. 354. Das Höhlengrau. Untersucht man mit dem Gewinne der neueren Erfahrungen über die Her- unft der grauen Substanz den Begriff des Höhlengrau und seine Berechtigung, ) ist schon im Allgemeinen Teile auseinandergesetzt worden, dass alle graue ubstanz in ihrem Ursprünge auf das Epithel des Centraikanals zurückführt oder Iiigemeiner noch ausgedrückt, der inneren Zellenlage des Medullarrohres den Ur- |)rung verdankt. Diese Zellenlage entwickelt längere Zeit hindurch fortwährend [itosen und Zellteilungen, welche darum ventrikuläre Mitosen genannt worden nd, während die Teilungen liefernde Zellenlage Proliferationsschicht oder Prä- ilektionsschicht heisst. Die neugebildeten Zellen sammeln sich an der Aussen- äche der Prädilektionsschicht und bilden durch weitergehenden Nachschub von men her allmählich ansehnliche Zellenlager. Schon gleich von Anfang an tritt [lieh eine Differenzierung der Zellen zu tage, indem ein Teil sich zu jugendlichen "ervenzellen (Neuroblasten), ein anderer zu Ependymzellen gestaltet. Jene ilden die Grundlage aller grauen Substanz; an gewissen Orten, in den Gross- irnganglien, anscheinend auch in den Kernen des Zwischenhirns, im Kleinhirn .s.w. vermehren sich die jungen Nervenzellen durch eigene mitotische Zell- pilung; diese Mitosen wurden ultraventrikulare Mitosen genannt; auch die eutrikulare Mitosenbildung liefert immer noch neue ZeUen. Die Zellen438 Nervenlelire. der Grossbirnrinde stammen von ventrikulären mitotischen Zellteilungen ab während gerade die Grosshirnganglien teils aus ventrikulären, teils aus ultraven- trikularen mitotischen Zellteilungen herstammen. Wo bleibt nun der Begriff des Höhlengrau? Alles Grau ist ursprünglich Höhlengrau. Aber ein Teil diesei grauen Massen tritt in entferntere Peripherie und wird durch gelieferte und ein dringende weisse Substanz von dem Mutterboden abgedrängt. Dies ist das Rinden- grau. Ein anderer Teil aber bleibt mit ihm in Verbindung und ist dann Höhlen- grau. Natürlich gehört damit der Nucleus caudatus auch zum Höhlengrau Immer aber kann man noch Unterschiede machen, insofern man ersteren Namei für die um das Ventrikelependym gelagerten diffusen grauen Massen beibehält für die mehr abgegrenzten, selbständigeren Lagen gehäufter grauer Substanz dei Namen grauer Kerne festhält; wobei man aber wissen muss, dass der Nucleu caudatus und lentiformis, wie oben angegeben vielleicht auch das Klaustrum von dem ihnen zugehörigen ventrikulären Epithel abstammen. Das Corpus mamillare beherbergt in seinem Inneren zwei graue Kerne Nuclei mamillares s. bulbi fornicis (S. 347 und Leitungsbahnen), mit spindel förmigen, 20—30 [x langen Nervenzellen. Die Hypophysis cerebri besteht in ihrem kleinen hinteren, cerebralei Lappen aus spärlichen Nervenfasern, vielen Zellen, welche mit bipolaren ode multipolaren Nervenzellen eine gewisse Ähnlichkeit haben, aus Bindegewebe um vielen Blutgefässen. Ihr grösserer kutaner oder epidermaler Lappen besteh wesentlich aus epithelialen, meist soliden, teils hohlen Strängen, die Drüsen Schläuche darstellen und von helleren oder dunkleren kubischen Zellen zu sammengesetzt werden. Die Schläuche sind in lockeres gefässführendes Geweb( eingehüllt. Die Epiphysis cerebri (Zirbel) besteht in ihren beiden Platten aus Epi thelzellen und einer pialen Hülle, von welcher Fortsätze ins Innere dringen. Übe den Hirnsand s. S. 356. Die Körner des Hirnsandes erinnern an verwandt Dinge, die besonders im höheren Alter in den Wänden der Hirnkammern, abe auch in der grauen und weissen Substanz, selbst in peripheren Nerven gefunde werden. Man nennt sie Corpora amylacea; sie sind rund oder eingeschnür; deutlich geschichtet und färben sich mi Jod und Schwefelsäure violett, wie Stärke körner. Der Thalamus opticus ist an seine dorsalen Oberfläche von einem Stratun zonale markhaltiger Nervenfasern be kleidet und erinnert hierdurch an die Gross hirnrinde, noch mehr an die Lamini quadrigemina. Über seine drei Hauptkerni und das sie mehr oder weniger tren nende dünne Markblatt, Lamin medullaris interna, s. S. 353; ebend: ist auch der Ursprung des Vicq d'Azyr sehen Bündels vom vordere Kernen ge schildert. Die Nervenzellen aller Kern sind zahlreich und klein, am grösste (40 ix) die des vorderen Kernes und de Pulvinar. Fig. 348. Teil des Stabkranzes des Thalamus opticus. H Hemisphärenrinde. Th Thalamus, t vorderer Siiel, 0 oberer, h hinterer (der Sehstrahlung angehö- render), u unterer Stiel des Thalamus. Zum Thalamus gelangen fast aus allen Gebieten der Grosshirnrinde Fasen welche sich in seiner Nähe zum Teile in dichteren Bündeln sammeln und alsdan Stiele des Thalamus genannt werden, während die Gesamtstrahlung der GrossFeinerer Bau des Gehirnes. 439 ' rnrinde zum Thalamus mit dem Namen Stabkranz des Thalamus bezeichnet rd. So bedeutet in Fig. 348: das Sehhügelende der aus dem Stirnlappen «mmenden Fasern v den vorderen Stiel des Thalamus; der aus dem hinteren Teil s Stirnlappens und dem Scheitellappen kommenden Fasern o den oberen Stiel- r aus dem Schläfenlappen und der Insel kommenden Fasern u den unteren iel; der aus dem Hinterhauptlappen kommenden Fasern h den hinteren Stiel des lalamus, der zur sogenannten Sehstrahlung gehört. Der Thalamus hat ferner wichtige Verbindungen mit dem Tractus opticus, je sind zweierlei Art, indem ein Teil der Thalamusfasern des Tractus opticus m Stratum zonale zieht, ein anderer aber zu dem tiefen Zellenlager des ihinar. Über die Verbindungen des Thalamus mit der Haube s. Leitungs- ,hnen. Das Corpus geniculatum laterale schliesst sich an das laterale Ende !S Piüvinar an und hebt sich durch seine dunklere Farbe von der Umgebung iutlicher ab. Seine Substanz ist eigentümlich gestreift, indem schmale weisse id breitere graue Lagen abwechseln. Dies rührt her von der Einstrahlung be- immter lateraler Faserbündel des Tractus opticus. Seine Ganglienzellen sind hlreich, multipolar, meist pigmentiert. Fig. 349. Schnitt durch das Corpus geniculatum laterale der Katze. ! Versilberung. Einstrahlung von Optikusfasern und Auflösung derselben in Endbäumchen. Nach P. Ramön. I Über das Verhalten der im äusseren Kniehöcker endigenden Optikusfasern Iit erst die jüngste Zeit ergiebigeren Aufschluss gebracht. Die Optikusfasern Iben ihren Ursprung zum Teil in der Retina des Auges, wo sie aus Neuriten :r dort befindlichen Nervenzellen hervorgehen, teils ausserhalb der Retina, in tieferen Centren des N. opticus. Ein Teil dieser Fasern endigt unter Bil- mg starker Endbäumchen um die Nervenzellen des äusseren Kniehöckers, n anderer im Thalamus, wahrscheinlich in gleicher Weise. S. Sinnesorgane. Corpus geniculatum mediale. Seine graue Substanz geht dorsal und roximal in die graue Substanz des Thalamus über. Seine zahlreichen Nerven- üllen haben etwa 25 ju grössten Durchmesser. In ihm haben wahrscheinlich die jasern der Commissura inferior des Chiasma nervorum opticum ihren Ursprung; Qderweitige innere Beziehungen sind bis jetzt unbekannt. Das Corpus subthalamicum oder Corpus Luysii besteht aus gelbbraun igmentierten Nervenzellen, welche von Nervenfasern in den verschiedensten Rich- mgen durchkreuzt werden. Dorsal und ventral ist das linsenförmige Gebilde von ner dünnen Markkapsel mit unentwirrbar scheinender Faserung umgeben. Die Zona incerta setzt sich distal in die Formatio reticularis der Mittel- irnhaube fort und besteht aus Längsfaserbündeln, welche durch graue Substanz440 Nervenlehre. mit spärlichen Nervenfasern zerklüftet werden; sie geht medial in das Höhlengr des III. Ventrikels, lateral in die Gitterschicht des Thalamus über. 5. Mittelliirn. Im Mittelhirngebiete, und zwar in der Haube desselben, haben zwei nerven ihren Ursprung, der N. oculomotorius und N. trochlearis; s. unten: Sprung der Hirnnerven. Die vom Tractus opticus durch Yermittelung des Brachium conjunctivum a cum zum vorderen Vierhügel gelangenden Fasermassen breiten sich auf der Oberfläc desselben aus, bilden sein Stratum zonale und dringen von da zu dem in d Tiefe befindlichen grauen Lager des vorderen Hügels. Aus demselben grau Lager, das bei vielen Säugern als graue Kappe oberflächlich zu tage tritt (sie Fig. 350), gehen andererseits Fasermassen hervor, welche ihren Weg proxi zum Hinterlappen der Grosshirnrinde nehmen und einen Teil der Sehstrahlui bilden. Seine Nervenzellen sind klein, sternförmig, sehr zahlreich. Auch die hinteren Vierhü sind von einem Stratum zom bedeckt. Die im Inneren gelegen grauen Massen, Ganglien d hinteren Vierhügels, hängen unt sich und mit dem Höhlengrau d Aquaeductus Sylvii zusamm Innerhalb dieses Lagers grau Substanz sind zahlreiche multipola Nervenzellen von etwa IS ja Dun messer enthalten. Das Höhlengrau der Lam quadrigemina setzt sich ventral das Höhlengrau der Haube Mittelhirns unmittelbar fort. Neben bedeutenden Fasermas verschiedener Art, welche bei d Leitungsbahnen zu betrachten s werden, ist in der Haube d Mittelhirns teils diffuse gr Substanz vorhanden, welche Bündeln weisser Substanz durchse undFormatio reticularis gena wird, teils dichter gehäufte. E solcher grauer Kern ist der paar lote Kern, Nucleus ruber Mittelhirnhaubc, sowie die an Grenze gegen den Fuss des Hi schenkeis angesammelteSubstant nigra Soemmerringii. Die Formatio reticular ist aus Bogenfasern, Längsfase und mültipolaren, dazwischen g lagerten Nervenzellen zusamm gesetzt. Die in der Mittelhirnhaube zur Kreuzung gelangenden Crura cerebri ad cc pus quadrigeminnm s. ad cerebrum, auch Crura anteriora cerebelli, vordere Kle hirnschenkel (S. 339) genannt, schwellen unmittelbar nach geschehener Kreuzu Fig. 350. Frontalschnitt durch den vorderen Vierhügel des Kaninchens. 1 vorderer Vierhügel. 2 Tractus opticus. 3 Corpus geniculatum laterale. 4 Linsenkern. 5 Hirnschenkelfuss. 6 Fasern des Vierhügels zur Grosshirnrinde. 7 hintere Kommissur (des Zwischenhirnes). (Nach v. Darkschewitsch).Feinerer Bau des Gehirnes. 441 Gebiete des vorderen Yierhügels durch Einlagerung zahlreicher pigmentierter iltipolarzellen zu einem rundlichen Gebilde an, welches im frischen Zustande tgraue Farbe besitzt und die Fasermassen entweder unterbricht oder neuen den •Sprung giebt und darum roter Kern der Haube genannt wird. Jenseits des Kernes 5hen die Fortsetzungen des vorderen Kleinhirnschenkels als sogenannte Hauben- ahlung proximalwärts teils zur Capsula interna, teils zum Thalamus. So kommt Horizontalschnitten das Bild der Stillingschen halbgeöffneten Schere zum jsdruck. Zwischen Fuss und Haube des Mittelhirns lagert sich die merkwürdige, dünne, er breite und langgestreckte Platte der Substantia nigra Soemmerringii s. ;ratum nigrum, welche aus schwarzbraun pigmentierten Nervenzellen in mehr Fig. 351. •lerschnitt derHaubenregioii undLamina quadrigemina im Gebiete der hinteren Vierhügel. Aquaeductus Sylvii. qu hintere Vierhügel, d Kreuzung der dieselben oberflächlich überziehenden Fasern (Stratum iaale). f tiefe Fasern der hinteren Vierhügel. 1 untere Schleife, g.c. centrale graue Substanz. V.d. Wurzel- iUdel der aufsteigenden Trigeminuswurzel. IV Wurzelbündel des Trochlearis. h.l. hinteres Längsbündel, j . Formatio reticularis, b, b Bindearme in Kreuzung (bei e). a Grenze der Haubenregion gegen die Region des Pedunculus (p). der minder dichter Häufung und dazwischen durchziehenden Nervenfasern besteht, 'as Stratum nigrum, ein stark ventralwärts vorgeschobener Posten grauer Sub- anz, welcher dorsal mit der Formatio reticularis zusammenhängt, steht an seinem jiedialen Rande in Verbindung mit der ! Lamina perforata posterior. Sie enthält beim Menschen diffus verteilte I ervenzellen, bei vielen Tieren aber ein unpaares, median gelagertes Ganglion, jas Ganglion interpedunculare, welches spindelförmige Nervenzellen und lomerulus-olfactorius-ähnliche Endbäumchen enthält. j Begriff der Raphe. Fig. 351 und 353. Die Raphe, Naht, Septum medianum, ist ein eigentümlich gestaltetes Ver- 1 indungsglied der beiden symmetrischen Hälften der hinteren Hirnhälfte und hat i I ■i442 Nervenlehre. ihr Vorbild in der Commissura anterior medullae spinalis, welche gewisse U. gestaltungen erfährt. Sie erstreckt sich als besondere Erscheinung von dem obeii Ende der Pyramidenkreuzung der Medulla oblongata bis in das Mittelhirn him. Ihre Grundlage bildet Neuroglia. Aber sie enthält auch äusserst viele Nervu fasern, von welchen die Mehrzahl in ihr der Kreuzung unterliegt. Sie enth|t ferner zerstreute Nervenzellen. Eine auffallende Anordnung zeigen die Blutgefäsi In der ganzen Ausdehnung der Raphe treten, worauf Henle und Duret besi- ders aufmerksam gemacht haben, unregelmässig paarweise Blutgefässe in die vi. trale Kante der Kaphe ein und ziehen dorsalwärts zu den daselbst befindlich grauen Lagern. Ihre ventro-dorsale Ausdehnung wechselt nach den verschieden Gebieten. Bei der Eröffnung des Centralkanales in den IV. Ventrikel hat sie ih grösste Tiefe mit 1 cm, verkürzt sich in der Brücke allmählich, um endlich i Mittelhirne an Breite zuzunehmen. In der Oblongata reicht sie von der Tiefe (c vorderen Medianfissur bis zum centralen Höhlengrau; dieses bildet auch fernerli ihre dorsale Grenze, während ihre ventrale Grenze in der Brücke bis zu den tie i Brückenfasern, im Mittelhirne bis zum Sulcus medianus reicht. 6. Kleinhirn. Die Kleinhirnrinde ist bereits oti (S. 340) im Anschluss an die Grosshi:- rinde betrachtet worden. Von den Kernen des Kleinhirns st(t der Nucleus dentatus ein in der hinten Verlängerung der vorderen Kleinhirnschenll gelegenes taschenförmiges, mit Nebenfalli versehenes graues Blatt dar, welches ei] Dicke von 0,3—0,5 mm besitzt, während o ganze, vorn-medial offene Tasche 15—► mm lang, 8—10 mm breit und 10—12 Li hoch ist. Der feinere Bau stimmt auffalle! mit dem des Nucleus olivae überein, dessi äussere Form ebenfalls eine ähnliche, i dem grauen Blatte nämlich sind in mehren Lagen zahlreiche, 30—36 ju lange, gelblii pigmentierte Multipolarzelleu enthalti, während zwischen den Zellen zahlreich Nervenfasern durchziehen. Das Innere (> Nucleus dentatus ist mit markhaltigen Nervt- fasern erfüllt, welche den Markkern c> Nucleus dentatus bilden. Die untere Wal des Nucleus liegt in der Gegend des Vog- nestes und befindet sich damit in gros.': Nähe des Ependyms des IV. Ventrikels, \ i welchem nur eine 0,1 mm dicke Markschiiit sie trennt. Die den Nucleus dentatus u- hüllende Markkapsel stellt einen Filz starl: markhaltiger Nervenfasern dar und wl das Vlies oder die Capsula nuc i. dentati genannt. Der feinere Bau des PfropfkerE> stimmt mit dem des Nucleus denta 5 überein, während der Kugelkern mehr dem Baue des Dachkernes ähnlich . Der letztere besitzt pigmentierte multipolare Nervenzellen bis 60 /u Durchmessi. Fig. 352. Sch( Stillingsche grosse und kleine des Gehirnes. 1 Thalamus opticus. 2 roter Kern der Haube des Mittelhirns. 3 Nucleus dentatus cereleHi. 4 Crus anterius eerehelli. 5 Bündel zum Sehhügel vom roten Kern. 6 Haubenstrahlung zur Capsula interna.Feinerer Bau des Gehirnes. 443 DejPropf verhält sich zum Nucleus dentatus ähnlich, wie die Kebenoiiven zum Oli nkern. 7. Die Brücke.! An der Brücke unterscheidet man einen ventralen und dorsalen Teil, von ^veüen der letztere auch Haubenteil der Brücke genannt wird. Die Grenze t,ej3r Gebiete entspricht der dorsalen Fläche der tieien Quertaserung der 13r|ke und der ventralen Fläche der Formatio reticularis, welche der Haube (le|[3rücke angehört. Hie Grenze beider Abschnitte wird ferner bezeichnet durch diij^uerfaserzüge des Corpus trapezoideum, sowie durch die Längsbündel der S( leilens chicht, Lamina leninisci; beide sind noch der Brückenhaube zu- zujuhnen. Fig. 353. Ii I Querschnitt durch die Brücke, etwa der Mitte der Rautengrube entsprechend. po s dem Kleinhirn stammende Querfasern der Brücke, in dorsale oder tiefe Brückenfasern (pol) und ventrale oder )b ächliche (po2) sich teilend, py Pyramidenbahnen, t Querfaseru, die zu der oberen Olive o.s. in Beziehung itei (homolog dem Corpus trapezoidum bei Säugetieren), r Raphe. VI N. abducens. VII N. facialis, Austritts- scikel; VII a Facialis-Zwischenstück, quergeschnitten. VIII vordere Wurzel des Akustikus. a.V absteigende ^Vi3l des Trigeminus. n.VIII Kern der vorderen Akustikuswurzel. n.VI, Kern des Abducens. n.VlI eigener iskern. Zum Austrittsschenkel des Facialis (VII) begeben sich bei y Fasern aus der Raphe, bei x anseheinend Fasern aus dem Kerne des Abducens. v Venenquerschnitt. Zu der Brücke stehen von grossen Marksträngen vor allem die Grosshirn- 5C)nkel und seitlichen Kleinhirnschenkel in innigem, bei der Betrachtung der L ungsbahnen sich aufklärenden Beziehungen. Sie ist aber nicht blos Durch- ?i?spunkt für weisse Stränge, sondern enthält eine Menge ^grauer Substanz so- im dorsalen als auch im ventralen Gebiete. Das dorsale Gebiet, die Haube der Brücke, Segmentum pontis, enthält l| vorderen Teil des Bodens des IV. Ventrikels, die Ursprungs- und Endkerne444 Nervenlehre. mehrerer Hirnnerven (des VII., VI., eines Teiles des V. und VIIL), die Formlio reticularis, die obere Olive und eine Reihe anderer Kerne; s. unten. Die obere Olive, Nucleus olivaris superior, liegt im distalen Teile 3r Brücke, lateral von den Wurzelfasern des N. abducens, an der ventralen Site des Facialiskernes, den sie vorn überragt, ohne sich so weit distalwärts zu erstreclL. Sie stellt eine meist in zwei Hälften zerfallende gebogene Platte grauer Subsiiz dar, welche raultipolare kleine Nervenzellen enthält. Bei vielen Säugetieren, z3. bei Karnivoren, ist sie weit stärker ausgebildet und der unteren Olive ähnlicr. Mit der unteren Olive steht sie in keiner Verbindung und ist gegen die Formlio reticularis nur unbestimmt abgegrenzt. i Alle jene besonderen Ansammlungen grauer Substanz im Tegmentum pois können als Nuclei tegmenti pontis oder Nuclei pontis dorsales zusanini- gefasst werden. Aber auch der ventrale Teil der Brücke enthält bedeutende Ansammlunm grauer Substanz in grösseren und kleineren Lücken, welche zwischen den QVr- und Längsbündeln des ßrückenmarkes übrig bleiben. Diese Ansammlungen stem in ihrer Gesamtheit die ISuclei pontis ventrales dar. Die im Pons vorwärts ziehenden Pyramisn der Oblongata sind bei ihrem Eintritte in ie Brücke kompakte Stränge, im weiteren Verli fe aber werden sie durch querziehende Brücli- bündel zerklüftet. Auch dorsal von den P;i- mideu sind noch reichlich quer ziehe e Brückenbündel vorhanden. Fig. 354. Schema der Hauptfaserstränge der Brü e. 1 Grossliirnschenkel, darunter rot Pyramidenbalm bis zumEüc i- mark. 2 Cruslaterale pontis (Brückenschenkel). 3 Decusio pyramidum. 5 ungekreuzter Pyramidenteil (VorderstrangpyiJ- denbahn). 6 Schema der commissura anterior alba hinsiciyi der Vorderstrangpyramidenbahn, die in langer Linie n' Kreuzung durchmacht. 7 Nuclei pontis. Beachtet man das Verhältnis des Hii- schenkelfusses zur Brücke, so nimmt manw; r, dass die vom Kleinhirne kommenden mächti ii Crura lateralia oder Brückenschenkel des Kl i- hirns den Hirnschenkelfuss ventral in dicbi Massen bedecken und umgreifen. Nur ein'.il von ihnen bedeckt jedoch den Fuss von aussi; Fig. 354. die Mehrzahl hingegen dringt von beiden Il- ten zwischen die Fussfaserung ein, drängt ie in einzelne Bündel auseinander und wird dadurch selbst in Bündel zerlegt. I n unterscheidet daher an den Brückenfasern ein Stratum superficiale, cc - plexum und profundum pontis. Nicht der ganze Hirnschenkelfuss durchsetzt jedoch die Brücke in Läis- richtung; es ist im Gegenteile nur ein kleinerer Teil, welcher durch die Brü:e hindurch in die Oblongata gelangt; er wird dargestellt durch die Pyramiden, andere, grössere Teil des Hirnschenkelfusses, nämlich das laterale und fast is ganze mediale Drittel desselben, bleibt in der Brücke, gelangt unter Kreuzig mit den Bündeln der anderen Seite zu den ventralen Brückenkernen d zieht jenseits derselben im Brückenschenkel der anderen Seite zum KleiuLp. Die beiden Brückenschenkel sind hiernach keine Commissura cerebelli im eig t- lichen Sinne, sondern mächtige Kreuzungsbündel von Bahnen zwischen Gi ^- und Kleinhirn, wie bei den Leitungsbahnen weiter zu erörtern sein wird, die Nuclei pontis ventrales betrifft, so ist von ihnen noch zu sagen, dass in jtFeinerer Bau des Gehirnes. 445 Sdenhälfte der Brücke Ansammlungen grauer Substanz sowohl ventral von den imiden vorhanden sind, als dorsal von ihnen und selbst zwischen ihren zer- ngten Bündeln. 8. Medulla oblongata. Die vorbereitenden Änderungen, welche den Bau des Rückenmarkes in den- jei?en der Medulla oblongata überführen, beginnen bereits im Gebiete des II. Himerven. na.C.JL Fig. 355. Querschnitt durch das Halsmark im Gebiete des zweiten CervikalnerTen, \. Fissura longitudinalis anterior, s.l.p. Sulcus longitudinalis posterior. V. Vorderstrang. S Seitenstrang, ö oll scher Strang (Funiculus gracilis). laterale Abteilung des Hinterstranges (Funiculus cuneatus). ntralkanal. co.a. vordere Kommissur. r.a.C.II, vordere; r.p.C.II. liintere W^urzel des II. Cervikalnerven. isern des N. accessorius, die indessen nicht im Seitenhorne, sondern bei a entspringen. Ca. Vorderhom. Ganglienzellengruppen desselben. C.l. Seitenhorn. pr.r. Processus reticularis. C.p. Hinterhorn, ce dessen Hals; g dessen Substantia gelatinosa. Im distalen Teile des letzteren Gebietes ähnelt der Querschnitt des Hals- mkes im allgemeinen dem Querschnitte des Brustmarkes; das Seitenhorn tritt iv|ier deutlich hervor. Der Processus reticularis ist stark ausgebildet, der Hals ij Hinterhorn es lang ausgezogen. Aus der Spitze des Hinterhornes, das von gela- ti ser Substanz umsäumt wird, treten hintere Wurzelfasern hervor. Der Central- lial ist elliptisch mit sagittaler Längsachse. Die GoUschen und Burdachschen B inge sind deutlich abgegrenzt. Aus dem Seitenhorn tritt ein Wurzelbündel des Naccessorius, das bei a entspringt; aus dem Vorderhorne treten Bündel der m orischen Wurzel des II. Halsnervenpaares hervor (Fig. 355). I Im proximalen Teile des Gebietes des IL Halsnerven sind die Veränderun- %, bereits beträchtlicher geworden. Der Kopf des Hinterhornes, vorher spindel- f^nig zugespitzt, zeigt sich zu einer rundlichen Anschwellung umgebildet, der ÖS stielförmig ausgezogen, die Basis des Hinterhornes verstärkt. Infolge der teren Veränderung liegt an Stelle der hinteren Kommissur hinter dem Central- lial ein breiter grauer, zellenreicher Querbalken, der schon im distalen TeileNervenlehre. 446 des II. Halsnerven vorgebildet ist. Der angeschwollene Kopf der Hintersäule >. dingt durch sein Hervortreten das früher erwähnte Tuberculum Rolandi. Nicht 'allein die Form, sondern auch die Lage der Hintersäule ist v^. ändert. Schon in Fig. 355 macht sich eine stärkere laterale Neigung der Lär;- achsen der Hintersäulen bemerklich. In Fig. 356 ist die laterale Umlegung sc n sX.j). / / fi.CL. Ca.. V Fig. 356. Querschnitt des Halsmarkes im Gebiete des Anfanj^es der Pyramidenkreuzung. f.l.a. Fissura longitudinalis anterior, durch die Kreuzungsfasern d schief gestellt, s.l.p. Sulcus longitudinalis post ir. V Vorderstrang; S Seitenstrang; und H2 die beiden Abteilungen der Hinterstränge, cc Centralkil. •C.a. Vorderhorn, a mediale; b laterale Ganglienzellengruppe des Vorderhornes. C.l. Seitenhorn. pr.r. Profus reticularis. C.p. Hinterhorn, ce dessen Hals; g dessen Kopf (Substantia gelatinosa). j so bedeutend, dass die Längsachsen beider Hintersäulen, die vorher noch ein hinten offenen Winkel von etwa 80** bildeten, nunmehr einen solchen von zwischen sich lassen, d. h. die Hintersäulen haben eine fast horizontale Lage i- genommen. Im übrigen Halsmarke und im Dorsalmarke laufen jene Achsen st einander parallel. Mit dieser Umlegung geht Hand in Hand eine veränderte Form und Gri^e der Funiculi graciles und cuneati; sie haben an Breitenausdehnung zu, an Tfe etwas abgenommen. Die Breitenausdehnung der Hinterstränge nimmt alsld einen noch stärkeren Grad an, infolge der Einlagerung grauer Substan2n dieselben. Diese Einlagerung grauer Substanz geht von der Basis der Hinr- hörner aus, welche jederseits zwei, anfangs niedrige und schmale, bald aber bie und breite Fortsätze, hintere Nebenhörner, dorsalwärts in die Hintersträ:?e entsendet. Diese Fortsätze kann man auch als besondere Kerne betrachi; in der That werden sie Nucleus funiculi gracilis und Nucleus funicli cuneati genannt. Der letztere trägt an seinem konvexen Kopfe noch einen klei n Nebenkern, den Nucleus funiculi cuneati externus s. accessorius. Die Zunalie ist noch beträchtlicher, als sie bei der Vergleichung der Figuren 358 und ,7 erscheint; denn der letztere Querschnitt ist 6 mal, der erstere nur 4 mal vergrösf t, Der Kopf des Hinterhornes ist infolge der Ausdehnung dieser dorsalen Nebenkf ie unter die Horizontale herabgedrückt worden. Derselbe Kopf zeigt einen ans(ji-Feinerer Bau des Gehirnes. 447 liien halbmondförmigen Beleg von weisser Substanz, weicher weiter distal sehr sc nal begann. In diesem Belege liegt der quergeschnittene intra-meduUare Teil M absteigenden Wurzel des N. trigeminus vor, die in diesem Kopfe ihren End- k 1 hat (s. hintere Wurzeln der Rückenmarksnerven, S. 306). Was die Höhe Fig. 357. Q|ischnitt durch das Übe rgangsgebiet der Medulla spiaalis in die Medulla oblongata inner- halb der Pyramidenkreuzung. ) f.]|Fissura longitudinalis anterior, durch die sich kreuzenden Pyramidenbündel (py, pyi) seitlieh verschoben; d Pyra- makreuzuag; V Vorderstrang; Ca Vorderhorn mit seinen Ganglienzellengruppen a und b: cc Centraikanal: S tOQstrang; f.r Formatio reticularis; ce Hals, g Kopf des Hinterhorns; r.p.C.I hintere Wurzel des ersten Cervikal- ntjin; n.c erste Andeutung des Nueieus funiculi cuneati; n.g Nucleus funiculi graeilis; Hl Funieulus gracilis; )■ Funieulus cuneatis; s.I.p Sulcus long, posterior; x Ganglienzellengruppe in der Basis des Hinterhorns. d! Auftretens der wichtigen hinteren Nebenhörner betrifft, so findet dasselbe tjeits im Gebiete der Pyramidenkreuzung statt; proximal von letzterer erreichen s! jedoch ihre grösste Entfaltung. Äusserlich ist das mediale Nebenhorn durch die (;iva, das laterale durch das Tuberculum cuneatum ausgesprochen (S. 331). Als eine sehr auffallende Erscheinung macht sich bei der Vergleichung der I^uren 358 und 357 ferner die bedeutende Verringerung des Querschnittes <Jr weissen Substanz geltend, welche im Bereiche des Hinter- und des Seiten- SiiDges statt hat. I Was den Hinterstrang betrifft, so ist das mediale Nebenhorn nur mit einer slr dünnen Markschale bedeckt, während das laterale Nebenhorn immer noch « ansehnlicheres Marklager über sich hat. ! Beide Nebenhörner enthalten zahlreiche Nervenzellen, das mediale mehr zer- 5!3ute grössere, das latere zahlreichere kleine. Die in weiter proximal gelegenen Gebieten der Oblongata auftretenden be- z:lichen Verhältnisse lassen sich aus dem Vorhergehenden sehr wohl verstehen.448 Nervenlehre. Der Querschnitt Fig. 359 zeigt die Oblongata mit eröffnetem Centraikanal, im hinter Bezirke des 4. Ventrikels (calamus scriptorius). Den Boden des vierten Ventriki; nimmt die Lamina cinerea fossae rhomboideae ein. Als besondere Bestandteil enthält die letztere neben dem Sulcus medianus den kleinen Nucleus funici teretis, ventro-lateral in geringem Abstandevon diesem den stärkeren Nucle Fig. 358. Fig. 359. Fig. 358. Querschnitt der Medulla oblongata in der Gegend der sog. oberen Pyramidei kreuzung. f.l.a. Fissura longit. anterior, s.l.p. Sulcus longit. posterior. n.XI. Kern des Aecessorius vagi. n.XII. Kern s Hypoglossus mit sich entwickelnden Nervenfasern, d.a. sog. obere oder sensible Pjramidenkreuzung. py, Pyramii - sträng, n.ar. Nucleus arciformis. oi mediale Nebenolive; o Anfang des Olivenkernes, n.l. Kern des Seitenstraii . F.r. Formatio reticularis, g Substantia gelatinosa mit a.V. der absteigenden Wurzel des Trigeminus. n.c. Kern s Keilstranges, n.c.l Nucleus externus funiculi cuneati. n.g. Kern des zarten Stranges. zarter Strang; H^l - strang. cc Centralkanal. f.a, f.a^, f.a^ Fibrae arciformes externae (genauere Erklärung derselben im Texte), Fig. 359. Querschnitt durch die Medulla oblongata etwa in der Mitte der Olive, n.XII Kern des Hypoglossus. nX zellenreicher; nXi zellenarmer Teil des Vagus-Kernes, n.t. Kern des Funic s teres. XII N. hypoglossus. X N. vagus. n.am. nucleus ambiguus. n.l. Kern des Seitenstranges, o Olivenk . o.a.l. äussere Nebenolive, n.g. Kern des Funiculus graciüs. n.c. Kern des Funiculus cuneatus. g substa i gelatinosa. a.V. absteigende Wurzel des Trigeminus. f.s. funiculus solitarius (Bündel von Lenhossek). t Abgai- stelle der Ligula sinus rhomboid., vergl. S. 333. Cr. Corpus restiforme. p Pyramiden; dieselben werden umgi t von Fibrae arciformes externae f.a.e., die zum Teile bei b sich in die Tiefe senken, bei a aus Fasern her - gehen, welche einerseits auf der Aussenseite des Corpus restiforme verlaufen, andererseits die gelatinöse Substaig durchsetzen; letztere werden auch zum Teil zu inneren Bogenfasern; andere innere Bogenfasern sieht man aus und n.c. hervorgehen. Viele der inneren Bogenfasern dringen in die Olive ein; aus dem Hilus der letzteren entwii It sich ein mächtigeres zur Raphe ziehendes Bündel: p.o.l., Pedunculus olivae. r Raphe. F.r. Formatio reticul von den inneren Bogenfasern durchzogen, f.l.a. Fissura longitudinalis anterior, n.ar. nucleus arciformis. hypoglossi, d.i. den Ursprungskern des XII. Hirnnerven. Lateral von letzter i liegt der Endkern des X. Hirnnerven, des N. vagus, Nucleus terminalis n. va ; ventral von diesem Endkerne ist eine kleine Ansammlung grauer Substanz geleg , Nucleus ambiguus, d. i. der ürsprungskern der motorischen Teile des Vag ■ Lateral vom Endkerne des Yagus folgen die mächtigen Nebenkerne der Hint- säule, d. i. der Nucleus funiculi gracilis und Nucleus funiculi cunea; ferner der gelatinöse Kopf der Hintersäule selbst, mit der ihn aussen i-Feinerer Bau des Gehirnes. j j i jänenden Kadix descendens trigemini. Ventral vom Kopfe der Hinter- 3 befindet sich der Querschnitt einer benachbarten grauen Säule, welche Kern [([ Seitenstranges der Oblongata genannt wird und eine neue Erscheinun«»- teilt. Ventral von diesem fällt vor Allem ein gefaltetes Blatt grauer Sub""- i auf, der Nucleus olivae, welcher dorsal und medial von zwei kleineren len flankiert wird, Oliva accessoria medialis und lateralis. Der mediale 3t mit Unrecht auch grosser Pyramidenkern, zum Unterschiede von kleineren jimidenkernen oder Nuclei arciformes, von welchen einer (n. ar.) am ven- jn Pyramidenrande, umsäumt von Bogenfasern, gelegen ist. Schon in weiter distal gelegenen Querschnitten (Fig. 358) sind mehrere erwähnten neuen grauen Lager zu finden, so der Kern des Seitenstranges, mediale Nebenolive, der Anfang des Nucleus olivae selbst, als kleiner ge- ossener Doppelhalbmond, gleich einer embryonalen Gastrula. Die Pyramide einen kräftigen, von Fibrae arciformes umgebenen Nucleus arciformis. Vergleicht man die Figg. 359 und 358, so lässt sich erkennen, dass mit Eröffnung des IV. Ventrikels eine weitere Umlegung der dorsalen grauen r stattgefunden hat; denn auch die beiden grossen dorsalen Nebenkerne sind der lateralen Umlegung anheimgefallen. Die Olivenkerne und ihre grauen ibarn stellen, wie schon oben bemerkt, neue Erscheinungen dar, welche Q Ausgangspunkt in Einwucherungen von der dorsalen Fläche her besitzen. \ Vorder- und Hintersäulen liegen nunmehr mediale und laterale Säulen um so mehr, als die Vordersäulen durch andere Vorgänge ganz in die Gegend Centralkanales zurückgedrängt wurden und in die Nähe der Medianebene zu n kommen. Ausser den genannten kompakten grauen Massen kommt in der Medulla Dgata die auch im Mittelhirne und in der Brücke vorhandene Formatio re- laris vor und nimmt hier bedeutende Gebiete ein. Sie beruht auf einer förmigen Auflösung der grauen Substanz, welche schon im Processus reti- ufis des Rückenmarkes ihr Vorbild hat, in der Gegend der Pyramidenkreuzung j grosse Entfaltung erreicht und sich durch ihr Übergreifen aus dem seitlichen las hintere Gebiet der Medulla oblongata noch bedeutend weiter ausdehnt. kann sie geradezu betrachten als diffuse Ausbreitung grauer Substanz, welche ol Längsfaserzügen und Bogenfaserzügen reichlich durchsetzt wird. Gitterwerke osich kreuzenden Längs- und Bogenfaserzügen kommen aber auch ausserhalb grauen Substanz vor. Man unterscheidet daher mit Henle eine Formatio re- Ülaris grisea und alba. Letztere liegt oberhalb der Pyramidenkreuzung wehen der Raphe und den durchziehenden Hypoglossuswurzeln (Fig. 358, 359), Ii} im Vorderstrange der Oblongata, dorsal von den Pyramiden; die grisea iajgen hat lateral von jener ihre Lage und breitet sich dorsal von der Olive, vchen den durchziehenden Hypoglossus- und Vaguswurzeln aus, greift noch itf letztere hinweg und steht mit der grauen Substanz der dorsalen Neben- icfier und des Kopfes des Hinterhornes in Zusammenhang. [Während die Pyramiden den ventralen Teil oder Fuss der Oblongata aus- iibn, gehört das übrige Gebiet der letzteren dem dorsalen Teile oder der ijbe an. Über die Nervenursprungs- und Endkerne s. Ursprung der Hirnnerven. Der Nucleus olivae, untere Olive, erscheint auf dem Querschnitte als 4g gebogener Streifen grauer Substanz von 0,3—0,4 mm Breite, welcher medial 1, mit der Konvexität lateralwärts gerichtet ist. Als Ganzes aber ist der Oliven- ein taschenförmig gestaltetes graues Blatt mit Nebenbiegungen, dessen Ein- , Hilus genannt wird und dessen Ähnlichkeit mit dem gezahnten Kerne l(Kleinhirnes schon hervorgehoben worden ist. Am oberen und unteren Ende natomie, 4. Anfl. H. I450 Nervenlehre. ist der Kern ringförmig geschlossen. Er besteht aus fein granulierter gelatinö r Substanz mit zahlreichen kleinen, häufig gelb pigmentierten Multipolarzellen 18—-26 fi Durchmesser. Das graue Blatt wird reichlich durchsetzt und z- schnitten von kleinen Bündeln markhaltiger Nervenfasern. Aus einer zwiscla beiden Oliven gelegenen Schicht, der Olivenzwischenschicht, tritt ein grosses Bündel als Pedunculus olivae in den Hilus ein, zerfällt hier in kleine Teile und strahlt gegen die konkave Innenfläche des Kernes aus. Ein Teil ir den Markkern der Olive darstellenden Innenfasern entspringt von den Neuria der Nervenzellen des Olivenkernes, ein anderer aber tritt durch und entspri t von den Zellen der gegenseitigen Olive; so beiderseitig. Die in dem Olivenke e der einen Seite entsprungenen Faserbündel treten hiernach durch die Raphe r Olive der anderen Seite, durchsetzen sie und bilden darauf den Hauptbestand] des Corpus restiforme (s. Leitungsbahnen). Es findet also in der Mitteüie eine Kreuzung der beiderseitigen Olivenfasern statt. Die äussere ui innere Nebenoli^ Nucleus olivais accessorius lateras und medialis stimnn im feineren Bau mit r grossen Olive überei Bei den meisten Säi ;- tieren liegt die gne Olive auf der median Seite der Hypoglosi ;- wurzeln, während sich i Vögeln an entsprecher r Stelle zerstreute Ze ii vorfinden. In den dorsan Nebenhörnern, in cn Kopfe des Hinterher) 5, in dem Kerne des Seil i- stranges, in der I'- matio reticularis, in n Nuclei arciformes sd überall multipolare h'- venzellen von kleinor Form vorhanden. Nachdem hierit eine Kenntnis der 1> teilung der grauen Substanz der MeduUa oblongata gewonnen worden t, handelt es sich darum, auch die weisse Substanz derselben kennen zu lern. S c h e m 1 XII N. g-lo Fig. 360. der Olivenkleinhirnbahn. sopharyugeus. 1 Pyramide. 2 Corpus X N. vagus. XII N. g-lossopharyugeus. 1 Pyramide. 2 Corpus restiforme. 3 Nucleus olivae. 4 Nucleus lateralis. 5 gelatinöser Kopf der Hintersäule. 6 Kucleus ambiguus. 7 absteigende Wurzel des Trigeminus. 8 Nucleus funiculi gracilis. 9 Nucleus funiculi cuneati. 10 unterer Teil des ventriculus quartus. 11 Raphe. 12, 12^ Olivenldeinhirnbalm. Pyramidenkreuzung, D ecussatio pyramidum. Die Pyramidenkreuzung, auch untere oder motorische Pyramidenkreuz ig genannt, besteht darin, dass die beiden Pyramiden der Oblongata an der c. 6 m langen Decussationsstelle mit dem grössten Teile ihrer Faserbündel in med i- ab- und rückwärtsgekehrter Richtung vor dem Centralkanale sich kreuzen jid in das Pyramidenseitenstrangfeld des Rückenmarkes gelangen. Ein wechsdd kleiner lateraler Teil der Pyramidenfasern gelangt in Folge der Kreuzung weit stärkeren medialen Teiles gegen die Mediane zu liegen nnd steigt uip- kreuzt im gleichseitigen Vorderstrange des Rückenmarkes abwärts, wo er pFeinerer Bau des Gehirnes. 451 ijrderstrangpyramidenfeld einnimmt. Die Fasern dieser Vorderstran^pyramiden- im kreuzen sich jedoch durch Abgabe von Kollateralen und Endfasern längs (• ganzen Ausdehnung der Commissura anterior ebenfalls, nicht massenweise slidern in feinen Bündeln und einzelnen Fasern. Die Commissura anterior alba elhält jedoch ausser diesen Kreuzungsfasern noch Fasern anderer Qualität ( oben S. 312). Vergleicht man mit jener ersteren Art derj Kreuzung die in cb Decussationsstelle vorhandene, so ist der Vorgang wesentlich ganz derselbe • g der Decussationsstelle geschieht nur massenhaft und an begrenzter Stelle was elang der vorderen Kommissur in langer Linie und in feiner Verteilung sich Izieht, So erklärt sich auch das vikarierende Stärkeverhältnis der Vorderstrang- d der Seitenstrangpyramidenbahn. Die Commissura anterior wird durch die Pyramidenkreuzung demgemäss nicht gehoben, sondern in das Riesige verstärkt; dass sie nicht aufgehoben werden ijin, ergiebt sich theoretisch schon aus der verschiedenartigen Zusammensetzung " Commissura anterior (S. 312); sie erstreckt sich selbst noch über die ramidenkreuzung hinaus, aus leicht begreiflichen Gründen. S.l.p. J:P -cc Verfolgt man die Pyramidenseitenstrang- tin vom Rückenmarke aus nach oben, so sid ihre Bündel im Gebiete des ersten Hals- Ejven bereits hart an die laterale Seite der l|itersäule getreten, von der sie vorher durch seitliche Grenzschicht" getrennt vren. Sie durchbrechen nunmehr denjenigen Tjil der grauen Substanz, welcher die Basis Vorderhornes darstellt, in ventro-lateraler lihtung, überschreiten die Fissura mediana erior, sammeln sich im ventralen Gebiete ursprünglichen Vorderstranges, der von en rückwärts gedrängt wird, und gehen jetzt aufsteigende Längsrichtung über (Fig. 357). Das Vorderhorn wird, wie Fig. 357 zeigt, i der centralen grauen Substanz durch die 11 kreuzenden Pyramidenbündel vollständig jeschnürt. Dies geschieht durch eine immer chtiger werdende, immer tiefer in die graue &stanz eindringende Ausbildung des Processus r[icularis, welcher die Pyramidenbündel in die sehen seines Netzes aufnimmt. Durch die 'amidenkreuzung kommt es auf diese Weise z| einer netzförmigen Anordnung grauer und vjsser Substanz, zur Ausbildung der merk- fdigen Formatio reticularis, wie sie von r an heisst und in ihrem Wesen bereits oben geschildert worden ist (S. 449). /fänglich mindestens sehen wir diese Formatio reticularis in einem Felde sich breiten, welches vorwiegend sensible Zellen enthält, während es von torischen Fasern zerklüftet wird. Die Richtung der Kreuzungsbündel ist nicht blos eine ventro-laterale, sondern ah zur Längsachse spitzwinkelig geneigte. Querschnitte treffen folglich ein ■amidenbündel nicht in dessen Längsachse, wie in Fig. 357 schematisch gezeichnet, dern in schräger Richtung; entweder kann nun ein Kreuzungsbundel in semci - sdehnung vom Seitenstrange zum Vorderstrange der anderen Seite schräg getrotten 4den, oder es erreicht den Vorderstrang nicht mehr. In letzterem lalle tritt zapfenförmiges Gebilde zu Tage, welches jederseits von einer Spalte (i^is- ö 29* Fig. 3G1. Querschnitt durch die Pyraniiden- kreuzung. Nach Stilling. ^/i- f.l.a. Fissura longitudinalis anterior, durch den sog. Processus mamillaris m in zwei Spalten zerlegt, p sich bildender Pyramiden- strang. S Seitenstrang mit Formatio reti- cularis; die Reste der Vorderhörner sind nicht dargestellt, cc Centraikanal, g gela- tinöse Substanz des Hinterhornes. n.g Kern des zarten Stranges Hl. n.c. Kern des Keil- stranges H2. s.l.p. Sulcus longitudinalis posterior.452 Nervenlehre. sura mediana anterior) begrenzt wird, der Processus mamillaris von Stillin er ist nichts anderes als ein in der Fissura mediana anterior schräg geschnitter Kreuzungsbtindel. (Fig, 361.) Schleifenkreuzung, Decussatio lemniscorum. Am oberen Ende der Pyramidenkreuzui die man auch die untere, grobbündelij, motorische nennt, folgt eine in grösser- Tiefe sich vollziehende, nur mikroskopisi als solche wahrnehmbare Kreuzung vi ansehnlichen Fasermengen, welche aus c Gegend der Basis der Hintersäule und c mächtigen Nebenhörner der Hintersäu, d. h. aus der Gegend des starken Nuclei funiculi gracilis und Nucleus funicii cuneati stammen, steil ventro-lateral-a- wärts zur Mittellinie ziehen, diese überschr- ten und auf der anderen Seite der dorsali Fläche der Pyramide in zunehmenc- Stärke sich auflegen. Es sind dies Fase , welche in denHintersträngen des Rückenmarl 3 aufwärts geführt wurden, um mit Endbäu- eben, wie es als wahrscheinlich eracht werden muss, die Nervenzellen jener beidi grossen Kerne zu umgittern, während 13 Neuriten dieser Nervenzellen aus den beidi Kernen hervortreten, die genannte Kr(- zung eingehen und sich an der dorsali Fläche der Pyramiden zu einer Schic sammeln, welche die Schleifenschic], Lamina lemnisci, genannt wird. Bli Schleifenschicht hat ihren Platz in ein i Felde der Medulla oblongata, welcls Olivenzwischenschicht, Area int- olivaris, heisst. Wie am genauesten \ii Edinger gezeigt wurde, liegen jener Lam ii lemnisci zahlreiche Fasern an der la- ralen und dorsalen Seite an, welche 1 Vorder - Seitenstrange der gleichen Se 3 enthalten waren; sie stellen sensible Fasd aus allen Höhen dar, welche im Rück - Schema des Verlaufes der sensibelnBahn "^^^^6 sich bereits gekreuzt hatten; dei von den Hinterwurzein in die Medulla ©in Teil der Sensiblen Fascm der Hmt- oblongata. Von Edinger. WUrZClu krCUZt Sich, wiC S. 306 gezet wurde, unter Ausbildung von Kollaterai und Endfasern, sowie unter Weiterführung durch sensible Neuren H. Ordnu? bereits im Rückenmarke und gelangt in den Vorder-Seitenstrang. Wie Edinjr betont, findet in dieser sensiblen Kreuzung im Rückenmarke, sowie in jener and<i grossen, im Gebiete der dorsalen Nebenhörner der Oblongata stattfindend, etwas ganz Analoges statt, wie es in der motorischen Pyramidenkreuzuf vorliegt. (Fig. 362.) Die ganze Schleife hat hiernach einen Rückenmarksanteil und einen Obl<- gataanteil; jener kreuzte sich schon im Rückenmarke, dieser kreuzt sich erst i der Oblongata und zeigt hier die Decussatio lemniscorum. Spinaler und Obh- Fig. 362.Feinerer Bau des Gehirnes. itaanteil, in der Olivenzwischenschicht zu einem Ganzen vereinigt ziehen nun äter cerebralwärts und sind später weiter zu verfolgen. ' Jene bogenförmig das Innere der Oblongata durchziehenden Bündel welche s dem Nucleus funiculi gracilis und cuneatus sich sammeln und in der Raphe ) Schleifenkreuzung eingehen, haben in dieser Ausdehnung einen bestimmten men erhalten; es sind die Fibrae arciformes internae posteriores. Eine andere Gruppe von Fibrae arciformes internae wurde bereits bei den jivenkernen kennen gelernt; es sind die Fibrae arciformes internae (ivares. Andere Gruppen von Bogenfasern liegen frei an der Oberfläche und i'fallen in Fibrae arciformes externae posteriores und anteriores. Die ersteren sind Faserzüge, welche von den Hintersträngen kommen, um IQ hinteren äusseren Umfang der Oblongata ziehen und sich dem Kleinhirnseiten- siangbündel (s. S. 331) sowie den Oliven-Kleinhirnfaserbündeln zugesellen, um i| Corpus restiforme die Bahn zum Kleinhirn einzuschlagen. Mit dem Namen Fibrae arciformes externae anteriores werden jene Faser- re bezeichnet, welche von den Hintersträngen der Oblongata ihren Weg an ^ äusseren Oberfläche ventralwärts nehmen, die Olive und Pyramide umgürten d im Grunde der Fissura mediana anterior zur Raphe gelangen. Ein Teil von i|ien gelangt auch zwischen Olive und Pyramide zur Raphe, von dieser aber zur aleifenschicht. Man hat sich dabei vorzustellen, als ob die Hinterstrangfasern, }c oder nach der Unterbrechung in den Kernen nicht alle Platz gefunden hätten, 1 Weg durch die Fibrae arciformes internae zu nehmen; so nehmen sie den jseren Weg in etwas stärkerem Bogen. Damit würde sich auch der Nucleus arci- mis erklären. Vielleicht ist der Weg indessen ein umgekehrter. Dann stammen ; Fasern aus der Schleife, ziehen auf dem genannten Wege zu den Hinter- ängen und mit dem Corpus restiforme zum Kleinhirn. In diese Fasern sind, i gesagt, in der ventralen Gegend der Pyramiden ein oder einige kleine Kerne gelagert, Nucleus arciformis. Felderung der Oblongata. Noch ist eine Felderung des Querschnittes der Oblongata zu beachten, welche von den s durchziehenden Wurzeln des Hypoglossus und Vagus bewirkt wird. Die Wurzelbündel des N. hypoglossus ziehen von ihrem Ursprungskerne ventral CjCli die Oblongata, mit geringer Neigung zur Seite, und gelangen, indem sie teils die innere ipenolive und selbst Abschnitte des Nucleus olivae durchsetzen, teils zwischen Nucleus crae und innerer Nebenolive im Sulcus lateralis anterior der Oblongata an die Ober- fite. Die ventrale Hälfte der intramedullären Bahn der Wurzel hat nicht selten wellen- f|nige Biegungen und strebt zugleich stärker lateralwärts. I Die Wurzelbündel des N. vagus schlagen, indem sie von ihrem sensiblen Endkerne aus ( Sulcus lateralis posterior aufsuchen, einen ventro-lateralen Weg ein, lassen den Nucleus a^iiguus und Nucleus lateralis medial liegen, durchbrechen den gelatinösen Kopf der Hmter- s le mit den Gürtelfasern und treten zur Oberfläche. Durch die Hypoglossus- und Vaguswurzeln wird nun, wie Fig. 359 und 371 zeigen, der I lm jeder Seitenhälfte der Oblongata bis hinauf zur Lamina cinerea in drei Felder abgeteilt, e mediales, laterales und hinteres. Der Inhalt der einzelnen Felder ist aus den Ij -effenden Figuren leicht zusammenzustellen. Was aber die mit den Nervenaustrittstellen Zjimmenhängende Unterscheidung von Strängen der Oblongata betrifft, so liegt derVor- * strang der MeduUa oblongata beispielsweise in Fig. 359 zwischen der Mediane und den I )oglossusbündeln; seine dorsale Grenze ist die Lamina cinerea. Der Hinterstrang der Congata hat dorsal von dem Vaguswurzelbündel seine Lage; er umfasst die noch vorhau- (l3n weissen Massen jenseits der grauen Kerne. Was aber den Seitenstrang der Oblongata b|-ifft, so ist in dieser Höhe nur jenes spärhche Marklager so zu nennen, welches ausserhalb «II Olivenkerne gelegen ist." Die Formatio reticularis des lateralen Feldes der Oblongata ist <i ise graue Substanz und kann nicht zu den Strängen der Oblongata gerechnet werden. i454 Nervenlehre. 9. Besondere Kerne des Hirnstammes. Vom Hirnstamme sind hier noch mehrere graue Kerne aufzuzählen, die bi her keine Erwähnung gefunden haben und zum tiberwiegenden Teile der Format reticularis angehören. i Dorsolateral vom Seitenstrangkern (Fig. 362a) liegt noch eine kleine A Sammlung von grauer Substanz, welche bis an die aufsteigende Trigeminuswun heranreicht und Nucleus lateralis posterior genannt wird, während d grössere ventrale Kern alsdann die Bezeichnung Nucl. lateralis anterior erhä, In den medialen Bezirken der Formatio reticularis, zwischen der Raphe u den Hypoglossuswurzeln hat der Misslawskysche Kern oder Nucleus respiratorii, auch Yorderstrangkern genannt, seine Lage. Fig. 362 a. S chema der Wurzeln des Vagus und Hypoglosans und der Olivenz wischenschiclit X Wurzeln des n. vagus; XII Wurzeln des n. hypoglossus; nX Vaguskern; uXII Hypoglossuskern; fs funicis solitarius; nam nuclous ambiguus; nla vorderer Seitenstrangkern; nlp hinterer Seitenstrangkern; fiila, fnlp FaMi welche aus den Seitenstrangkernen zum corpus restiforme verlaufen; V aufsteigende AVurzel des Tri^emiiius i Substantia gelatinosa; er corpus restiforme; nfci.ueleus funiculi cuneiformis; nfg Rest des nucleus funiculi gracj.; oi untere Oliven: ois Nebenolive: nrp Vorderstrangkern (respiratorischer Kern Misslawskys); py Pyramide »i Olivenzwischenschicht: Iml Fasern der Olivenzwischeuschicht, welche vom nucleus funiculi cuneati der entge i- gesetzten Seite ausgehen und höher oben die laterale Partie der Hauptschleife bilden; Imll Fasern der Oliu- zwischenschicht, welche vom nuclous funiculi gracilis der anderen Seite ausgehen und liöher oben die mediale Piie der Hauptschleife bilden; narc nucleus arciformis: fae fibrae areuatae externae aus den Fasern der oberen Kreuj'" sich herleitend, welche den Kernen der zarten Stränge angehören; fi fibrae areuatae internae ; fa Lage des rierenden oder lateralen Bündels des verlängerten Markes, welches aus dem hinteren Abschnitt des Seitenstr grundbündcls hervorgeht; foi von der Olive zum Corpus restiforme verlaufende Fasern. Von Bechterew, In der Ebene des oberen Bereiches der unteren Oliven liegen zu beiifi, Seiten der Raphe ansehnliche, unbestimmt abgegrenzte Anhäufungen grauer S| stanz, welche zahlreiche Multipolarzellen enthalten, die RoUerschen Kerne o Nucleus centralis inferior. In nächster Nachbarschaft der oberen Olive liegen innerhalb des Cor trapezoideum kleine graue Herde, die Nuclei trapezoidei. Zu beiden Seiten der Raphe haben in dem ventralen Bezirke des Uau^ teiles der Brücke ansehnliche graue Massen ihren Platz, welche mit den grajn Massen der Schleife und Brücke zusammenhängen, der Nucleus reticulais (v. Bechterew). 1 Innerhalb der lateralen Schleife, im Haubenteil der Brücke, begegnet i|n einer besonderen Anhäufung grauer Substanz, welche unter dem Namen K km fei. "tuI Feinerer Bau des Gehirnes I 455 ,r lateralen Schleife bekannt ist. Ungefähr in sleirliPr . • ,len Bereiche der Formatio reticularis der obere semiche ylf.tn ^'^.V™ ,ntralis superior lateralis, v. Bechterew). (Nuclens Unmittelbar hinter dem hinteren Vierhügel hat 711 hMA^r. «o-f j ^ .rUucleus centralis superior (mediaUs) seine La' Proximal von der Brücke liegt das bei Tieren stärker entwickelte bei dem ansehen nur wenig ausgeprägte Ganglion interpedunculare Sden In der Ebene zwischen dem hinteren und vorderen TierhLlf ^™ i ' , ,Me,e^de^r Mittelhirnhaube, befindet sich das Cor^s"pTrabterinu^t In der Tiefe der Hirnschenkel, zwischen dem Stratum nigrum Sömmerrin^ii ,1 dem roten Kerne hegt eine kleine, längliche, konisch geformte-lnsammlu'ng Fig. 362b. Schematisches Querschnittsbi Id der Faserung der Schleifenschicht und des pedunculus I cerebelli anterior. Von Bechterew. lir Fasern der Hauptschleife, welche aus dem Kerne des Keilstrangs hervorgehen: Imll Fasern der Hauptschleife. iiilem Kern des zarten Stranges hervorgeliend: Imp Fasern des medialen accessorischen Bündels der Schleife; Imsn z leute Bündel der Schleifenschicht; 1ml laterale Schleife; nrt vorderer Teil des uucleus reticularis; ncs nucleus • tialis superior; ncsl nucleus centialis superior lateralis; flp hinteres Längbsündel; aq Aquaeducttis Svlvii; IjiVurzeln des Trochlearis: V absteigende Trigeminuswurzel; sfr substantia ferruginea; fc laterales Bündel der Iipe: pcl dorsales Bündel des pedunculus cerebelli anterior; pcIII mediales Bündel des pedunculus cerebelli alrior; pcIV ventrales Bündel des pedunculus cerebelli anterior, welches zwischen beiden Kernen des n. vestibularis e Kommissur bildet; fqu Fasern, welche aus dem Bereich des hinteren Vierhügels zum nucleus reticularis ziehen. uer Substanz, welche die Fasern des Tractus peduncularis transversus (Gudden) nimmt und daher Nucleus tractus peduncularis transversi genannt rden ist. Annähernd in derselben Ebene, zwischen dem roten Kerne einerseits und an die laterale Oberfläche des verlängerten Markes hinausrückenden Schleifen- sicht andererseits, hat eine ziemlich umfangreiche graue Masse ihre Lage, der I^cleus innominatus (v. Bechterew). j Dem Trigonum habenulae entspricht der Nucleus habenulae. I Das Tuber cinereum schliesst mehrere ziemlich gesonderte Kerne ein. Nach vLenhossek sind in demselben drei mehr oder weniger gut abgegrenzte Kerne unterscheiden: unmittelbar vor und über dem Tractus opticus liegt der Nucleus s raopticus; hinter diesem hat ein vorderer und ein hinterer lateraler Kern des J)er cinerum seinen Platz.456 Nervenlehre. 10. Ursprung der Hirnnerven. Über die Austrittstellen der Hirnnerven an der Hirnoberfläche s. S. 3l. Was aber den Ursprung derselben betrifft, so liegt derselbe teils in der Tie; des Gehirnes, in bestimmten Teilen seiner grauen Substanz, die darum Ker; dieser Nerven heissen; so verhält es sich mit den motorischen Hirnnervi und motorischen Hirnnerventeilen. Teils liegt der Ursprung ausserhalb Gehirnes, in den spinalartigen Hirnnervenganglien^); so verhält es sii mit den sensiblen Hirnnerven und sensiblen Hirnnerventeilen. Beiden Kerne stellen Ursprungs- oder Wurzelkerne dar, Nuclei radiculais anteriores et posteriores. Sie entsprechen den Zellenanhäufungen pe- pherer Neuren, oder den Neuren L Ordnung. Jene Kerne dagegen, wel(3 Neuren IL Ordnung angehören und in den Leitungsbahnen das nächst hölr gelegene Glied darstellen, sind Endkerne, Nuclei terminales s. secu- darii (vergl. hierüber S. 306—308). Für das leichtere Verständnis der Anordnung und des Bauplanes der Hi- nervenkerne ist zunächst an die bereits bekannten Verhältnisse des Ursprunges s Rückenmarkes zu erinnern und dabei folgende schon im Allgemeinen Teile v- Fig. 363. Querschnitt des Thorakalmarkes eines Ilühnerembryo vom neunten Bruttage. .\. radix anterior. B radix posterior. C motorische Nervenzellen, c Neurit einer motorischen Nerven; e. D intramedullärer Teil der hinteren Wurzel, e Ursprung einer Kollateralen, die sich nach f verzweigt, g . te Reiser der radikulären Collateralen. d Bifarkationsstellen. E Ganglion spinale, h bipolare Ganglienzelle, i ae andere bipolare Ganglienzelle, welche der Säugetierform ähnlich ist. Von Ramön y Cajal. geführte Figur zu Grunde zu legen. Wie im Rtickenmarke die vordere Wuel in den motorischen Zellen des Vorderhirnes ihren Ursprungskern bes t, so verhält es sich im Gehirne mit den Ursprungskernen der motorischen H > 1) Möghcherweise rückt der Ursprung gewisser Hirnnervenfasern auch in sympatliiH^ Ganglien hinaus, da diese mit jenen gemeinsamen Ursprung haben.Feinerer Bau des Gehirnes. 457 erven und motorischen Hirnnerventeile. Die Neuriten der motorischen Zellen 3tzen sich in die motorischen Wurzelfasern fort. Wie am Rückenmarke die }rsprungskerne der hinteren Wurzeln ausserhalb des Rückenmarkes, in den pinaiganglien gelegen sind, so verhält es sich auch mit den sensiblen oder interen Wurzeln der Hirnnerven; ihr Ursprungskern liegt in entsprechenden, ausser- alb des Gehirnes gelegenen Ganglien, den spinalartigen Hirnnervenganglien. elbst die Zellen dieser Ganglien zeigen ganz übereinstimmende Verhältnisse; es nd ihrem Wesen nach bipolare Zellen, deren periphere Ausläufer einem Dendriten- ntsatze entspricht, während der centrale Ausläufer einen Neuriten darstellt und 1 die hintere Wurzelfaser übergeht. Die hinteren Wurzelfasern der Hirnnerven erhalten sich in ihrem weiteren Verlaufe wie die hinteren Wurzelfasern der Rücken- larksnerven, d. h. sie teilen sich, zum Gehirn gelangt, in einen aufsteigenden nd absteigenden Arm; jeder derselben löst sich endlich in Kollateralen und End- isern auf, welche unter Ausbildung von Endbäumchen den Zellkörper einer Neuro [. Ordnung umgeben. Diese Zellkörper in grössere Gruppen geordnet, machen Isdann den Endkern der sensiblen oder hinteren Wurzel aus. I Während im Rtickenmarke die motorischen Ursprungskerne und die sensiblen Indkerne je zusammenhängende Säulen bilden, ist dies bei den Gehirnnerven nicht urchgehends der Fall; die einzelnen Kerngebiete können von einander räumlich jesondert sein. Wie die motorischen Ursprungskerne der Rückenmarksnerven mit Neuren oberer Ordnung in Verbindung gesetzt sind, so verhält es sich auch bei den Hirn- erven. Wie die Endkerne der sensiblen Rückenmarksnerven ihre Neuriten u höheren Centren senden, so folgen auch die Endkerne der sensiblen Hirnnerven ieser Regel. I Auf gewisse unwesentliche Unterschiede im Einzelnen ist bei den einzelnen [irnnervenkernen die Aufmerksamkeit zu richten. I. N. olfactorius. Die Fila olfactoria entsprechen mit ihren Riechzellen Neuren I. Ordnung und ahmen von den Riechzellen ihren Ursprung. Ihr Endkern liegt im Bulbus ol- ictorius; an dessen Glomerulis haben die blassen Fasern der Fila olfactoria unter Intwickelung starker Endbäumchen ihren Abschluss gefunden (s. S. 429 u. 430). n. N. opticus. Er nimmt wie der N. olfactorius, doch in anderer Weise, eine Sonderstellung jiii und hat die Bedeutung einer teilweise gekreuzten intercentralen Bahn. I Seine primären Centren liegen im Thalamus opticus, im Corpus geniculatum iterale und im vorderen Vierhügel. Das sekundäre Centrum befindet sich im luneus des Hinterhauptlappens des Vorderhirns (s. Sinnesorgane). HI. Nucleus n. oculomotorii. Der Ursprungskern des Nervus oculomotorius liegt im centralen Höhlengrau, nter den Vierhügeln ventral vom Aquaeductus Sylvii, nahe der Mittellinie. Er liedert sich in mehrere Teile, was mit der Versorgung mehrerer verschieden wirkender Muskeln des Auges und Augenlides (querstreifiger und glatter) zusammen- uhängen scheint. Aus den Neuriten der multipolaren Nervenzellen gehen die Wurzelfasern ervor, verlaufen in meridianal angeordneten Zügen und in ventraler Richtung wie schon Fig. 265 "zeigte) durch die Haube des Mittelhirnes und treten voi er Brücke, im Sulcus oculomotorii, zu 10—15 dicken Bündeln geeint aus.Nervenlehre. 458 Die Einzelkerne sind: a) der Nucleus anterior, er sendet seine nicht zahlreichen, etwas dista gerichteten Fasern zum Hauptstamme des Nerven. Hinter ihm liegt ß) der Nucleus posterior. Er erstreck sich fast über die ganze Länge des Aquäduktu; und setzt sich distal in den Nucleus trochlearii fort. Seine grossen Multipolarzellen zeigen dii erwähnte Gruppenanordung. Besonders deutlich is eine dorsale Gruppe abgegrenzt, Pars dorsalii! genannt. Sie zeichnet sich dadurch aus, das; ihre Fasern alsbald über die Mittellinie hinweg- ziehen und sich mit den entsprechenden dei Gegeiiseite kreuzen. Fig. 364. Der Boden des Aquaeductus Sylvii. Aufsicht Die Kerne des Okulomotorius und Trochlearis. Halbschems Edinger. Ein anderer Teil von Zellen hat medianl Lage: Pars media. Sie entsendet Wurzelfaser] nach links und nach rechts zu den Stämmei beider Nerven. Vorn medial liegen jederseits noch zwe zusammehnängende kleine Kerne (a, b), dii; zuerst von Edin.er beschrieben worden sin(, und daher Edinger sehe Kerne oder Pari media Iis genannt werden. Ihre Bedeutung isj ungewiss. Fiff. 364. Eine nach Minischen Erfahrungen, Sektionsbefunde: und Vivisektionsversuchen verschiedener Autoren enli worfene Tabelle von Starr verteilt die Einzelkerne in folgender, von vorn nach hintej gehenden Weise: Sphincter iridis Levator palpebrae Eectus superior Obliquus inferior M. ciliaris Eectus internus Eectus inferior Mediane. Hierbei sei bemerkt, Avie die betreffenden Augenmuskeln sich bezüghch ihrer Entwicke ung verhalten: Das erste Muskelsegment lässt den M. rectus superior, rectus inferior und Obliquii inferior hervorgehen. Das zweite Segment giebt dem Obliquus superior den Ursprung (Maii shall und Wijhe an Haien). Der Levator palpebrae superioris darf in seinem Ursprung dem Eectus superior mit Wahrscheinlichkeit gleichgestellt werden. Vom Vierhügel bis zu dem Anfangsteile des Rückenmarkes erstreckt sich ei| wichtiges Längsbündel von dreiseitigem Querschnitte, welches verschiedene Kern' miteinander in Verbindung setzt und hinteres Längsbündel, Fasciculus longi tudinalis posterior, genannt wird (Fig. 265). Auch der Kern des Okulomotoriui wird durch ansehnliche Fasermassen, welche dem hinteren Längsbündel angehöre:; und parallel dem Aquädukt rückwärts ziehen, mit anderen Kernen, zunächst mi den Kernen der übrigen Augenmuskelnerven, d. i. mit dem Nucleus n. trochlearif n. abducentis, aber auch mit dem Nucleus u. hypoglossi in Verbindung gesetzlFeinerer Bau des Gehirnes. 459 Ob im Bereiche der hinteren Vierhügel zwischen beiden hinteren Längsbündeln ei Faseraustausch stattfindet, durch welchen der Okulomotorius und Trochlearis d' einen Seite mit dem Abducens der anderen Seite verbunden wird ist un- gidss (s. Leitungsbahnen). Neue Untersuchungen v. KöllikersO an älteren menschlichen Embryonen bestätigen ei teilweise Kreuzung der im Nucleus oculomotorii entspringenden Fasern. Doch sind es n die distalsten und lateralen Wurzelfasern, welche die Kreuzung eingehen. Nach v. Kol- lier ist der sogenannte „obere Kern" des Okulomotorius von Darkschewitsch kein Kern d letzteren Nerven, sondern ein tiefer Kern der hinteren Kommissur. In diesem Ena enden einerseits die obersten proximalsten Faserzüge des hinteren Längsbündels- a:srerseits entspringen daraus die Fasern des tiefen Abschnittes der Commissura posterior. I' Fig. 365. Kerne des Trigeminas in seiner Eintrit tsebene. '^/i. V sensible Wurzel des Trigeniiniis. n.Y.s. Endkern der sensiblen Wurzel, d Faserbüudel zur Kaphe r. n.V.m. Kern d Itnotorischen Wurzel des Trigeminus. Die Linie bei a deutet die Grenze der Haubenregion gegen die Querfasern 1 der Brücke an. Was centrale Verbindungen der Okulomotoriuskerne mit dem Grosshirne trifft, so geht aus pathologischen Beobachtungen unzweifelhaft hervor, dass ein gjlireuzter Zusammenhang des Okulomotoriuskernes mit dem Grosshirn vorhanden ii Es sind Neuriten II. Ordnung anzunehmen, deren periphere Enden in der ihe des Okulomotoriuskernes die Mediane überschreiten, um mit Endbäumchen iiden Zellen des Okulomotoriuskernes zu enden. I IV. Nucleus n. trochlearis. (Fig. 364-) Verfolgt man die Wurzeln des Nerven centrahvärts, so ergiebt sich, dass der v bte Trochlearis mit dem linken in der Substanz des vorderen Marksegels sich Ijiuzt, unmittelbar vor der Austrittstelle. Die auf die Gegenseite gelangten intra- i dullaren Bündel ziehen nun nach vorn unter die Vierhügel, durchsetzen die ^lue, lateral vom Aquädukte gelegene Substanz und gelangen darauf zu ihrem lirne, welcher mit dem des Okulomotorius zusammenhängt und aus multipolaren 4len von 40—50 ^ Durchmesser besteht. ^) V. Kölliker, Über den Ursprung des Okulomotorius beim Menschen. Sitz.-Bf \ rzburger phys.-med. Ges. 1892. S. ferner A. van Gebuchten, De Torigine du nerf ' eur commun. In La Cellule 1892, Tome VIII.460 Nervenlehre. bereits bekannt ist. Vergl. Fig. 358 und 35 6 zeigen. V. Nuclei n. trigemini. (Fig. 365 u. 366.) Der N. trigeminus hat eine kleinere motorische (Portio minor) und eine sei starke sensible Wurzel (Portio major). Der motorische Kern des Trigeminus lie^ medial vom Endkerne der sensiblen Wurzel, etwa 1 mm tief im vorderen Teile d( Bodens des vierten Ventrikels, im lateralen Winkel des letzteren und in gering( Entfernung vom vorderen Ende des Facialiskernes. Er hat eine Länge von ; eine Dicke von 1 mm und besteht aus multipolaren, gelblich pigmentierten Nervei Zellen von 60—70 ^ Länge, die ihren Neuriten in die motorische Wurzel sende Der sensible Ursprungskern ist df später zu schildernde Ganglion semilunare i trigemini s. Ganglion Gasseri, welches aussei halb des Gehirnes, im extramedullären Teile d( sensiblen Wurzel seine Lage hat. Die Zelle dieses Ganglion entsenden den N. trigemini (abgesehen von der motorischen Wurzel) zi Peripherie, die sensible Wurzel aber zum Centrun Intramedullar verhält sich die Wurzel wie d hintere Wurzel eines Rückenmarksnerven, d. ein Teil der Faserbündel steigt auf-, ein andere abwärts, so dass im ganzen eine ausgedehni fächerförmige Ausstrahlung der Wurzelfasern 2 Stande kommt, die ihren Fuss an der Austrittstel der sensiblen Wurzel in der Brücke hat. D Endgebiete der Ausstrahlung liegen vorn i Mittelhirne, hinten in den oberen Teilen di Rückenmarkes. Überall ist es der gelatinös Kopf der Hintersäule und ihrer proximale Fortsetzung, deren Zellen teilweise den Endker der sensiblen Trigeminuswurzel darstellen. A diese Zellen schickt die Radix ascendens ur Radix descendens in der ganzen Lin Kollateralen und Endfasern ab, welche m den Zellen des Endkernes nicht unmittelba sondern in Form von Endbäumchen in Ve bindung treten, wie es vom Rückenmarke In in welchen der Querschnitt der Radix de cendens den gelatinösen Kopf der Hintersäule umsäumt. Bezüglich der Radi ascendens^) s. Fig. 351, V d. In Fig. 365 dagegen ist der mittlere Teil d sensiblen Endkernes sichtbar, welcher in der Höhe der Eintrittstellen der Würze bündel seine Lage hat. Viele einzelne sensible Wurzelfasern teilen sich, nachdem sie vom Ursprung ganglion zum Gehirne (Brücke) gelangt sind, je in einen auf- und absteigende Arm, andere biegen zunächst unmittelbar um, in Längsverlauf übergehend und ; mit jenen die auf- und absteigende Wurzel darstellend. Wichtig ist ferner, da die Neuriten der um die Endbäumchen der sensiblen Trigeminusfasern gelegene Nervenzellen, die der Neuren H. Ordnung also, teils auf-, teils absteigend dem Vorderseitenstrange weiter centralwärts ziehen. (H. Held.) VL Nucleus n. abducentis. (Fig. 367.) Seine Länge entspricht der Ausdehnung des centralen Kniees des Faciali von dem er dorsal umgriffen wird; seine Breite beträgt 1—2 mm, die Diel ^) Man gebrauchte früher die Namen Radix ascendens und descendens in umgekehrtem Sinr 2 Fig. 366. Querschnitt der absteigenden. Wurzel des Trigeminus in der Medulla oblongata nach H. Held. 1 lateraler Rand der absteigenden Wurzel. 2 Faserquerschnitt der absteigenden Wurzel. 3 konkaver Rand der absteigenden Wurzel. 4 gelatinöser Kopf der Hintersäule. 5 vom konkaven Rande sich ablösende KoUate- ralen und Endfasern der absteigenden Wurzel mit Endbäumchen um die Zellen der Hintersäule, die ihren Neuriten beiFeinerer Bau des Gehirnes. 4G1 tm weniger. Die Nervenzellen messen bis 45 ju und senden ihren Nenriten ^ die Abducenswurzel. Letztere zieht fast senkrecht, parallel der Raphe ventral rts und gelangt an der lateralen Seite der Pyraniidenbahn vorüber 'zu ihrer strittstelle am hinteren Rande der lliicke.Der Abducenskern liegt nahe der idiane, in der hinteren Verlängerung i Okulomotorius- und Trochlearis- •nes, im vorderen Gebiete des Bodens c • Rautengrube, nahe der Oberfläche, er der Eminentia teres. VII. Nucleus n. facialis. Fig. 367. Schematisehe Darstellung des Verlaufes der Facialiswurzel in seitlicher Ansicht. Schema- tisch; die Brücke durchsichtig gedacht. VI N. abducens. n.VI Kern des Abducens. o.s. obere Olive. n.VII Kern des Facialis. VIl Austrittschenkel. Vlla Zwischenstück. VII b ürsprungschenkel der Facialis- wurzel. Bei g inneres Knie des Facialis. Der Kern des Facialis liegt ven- 1 und lateral vom Abducenskerne, era 5 mm vom Boden des vierten Qtrikels entfernt, im lateralen Ge- te der Formatio reticularis, lateral v|i den Wurzelfasern des Abducens, sal von der oberen, Olive. Das ;ere Ende des Kernes ist nur durch en kleinen Zwischenraum vom cleus ambiguus getrennt (d. i. vom torischen Kerne des Vagus und ()ssopharyngeus), das obere dagegen jt dem motorischen Kerne des geminus nahe. Vielleicht entspringt ein Teil der Facialisfasern einer Seite dem Kerne der anderen Seite. Die Breite des Kernes beträgt 1 mm, seine Länge 4—4,5 mm. Die aus a Kerne sich entwickelnden Fasern sammeln sich allmählich zu einem ansehn- len Strange, dem Ursprungschenkel des Facialis; dieser dringt dorsalwärts, eicht die Eminentia teres und zieht als „Zwischenstück" neben dem Sulcus lidianus unter dem Ventrikelependym nach vorn; am vorderen Ende der liiinentia teres geht das Zwischenstück unter rechtwinkeliger Umbiegung (als cntrales Knie des Facialis) in den Austrittschenkel über, welcher sich über ! vordere Ende des Abducenskernes hinweg ventro-lateral-abwärts wendet, um der Trigeminus-Facialislinie, am hinteren Rande der Brücke seine Austritt- slle zu erreichen. Auf diesem Wege geht er an der medialen Seite der qDstantia gelatinosa Rolandi vorüber. So verhält es sich mit dem Ursprünge des eigentlichen Facialis, der Portio |ra. Was aber die Portio mollis s. N. intermedius Wrisbergi betrifft, so ist Ursprungskern das Ganglion geniculi des Facialisstammes. Ihr Endkern ?t in der vorderen Fortsetzung des Endkernes des N. glossopharyngeus ci. des IX. Hirnnerven; vielleicht geht selbst ein Teil des Funiculus solitarius den N. intermedius als absteigendes Bündel über. VIII. Nuclei n. acustici. Der Nervus acusticus besteht aus zwei starken Wurzelbündeln: a) einem lateralen (hinteren, dorsalen), welches den Ramus cochlearis des Nervus acusticus bildet, und b) einem medialen (vorderen, ventralen). Der Ursprungskern des N. acusticus verhält sich einfach genug und ist ^!?eben durch die in den Ästen des Akustikus enthaltenen Ganglien, deren Ge- ntheit Ganglion acusticum genannt wird, im Schläfenbeine seine Lage hatNervenlehre. 462 und vor allem in das Ganglion spirale, Ganglion Scarpae zerfällt (s. peri phere Nerven und Sinnesorgane). Das Ganglion acusticum ist das Homologo eines Spinalganglion und enthält bipolare Nervenzellen. End kerne des Akustikus. Die Endkerne des Akustikus verhalten sie viel verwickelter. a) Endkerne der lateralen Wurzel, d. i. des Ramus cochlearis, welch( selbst reichlich zellige Elemente enthält, sind der mächtige Nucleus acusticu lateralis und das Tuberculum acusticum. B Fig. 368. A und B. Endkerne des Akustikus, nach Präparaten von W. v. Bechterew. A. Endkerne der lateralen Wurzel (Ramus cochlearis) des N. acusticus. Viv Ventriculus quartus. r Raphe. Corpus restiforme. rpVIII Radix lateralis s. posterior N. acustici. na Nucleus lateralis s. anterior s. ventral zu welchem der überwiegende Teil der Fasern der lateralen Wurzeln gelangt; ein Teil der Fasern scheint zi Nucleus acusticus dorsalis s. superior zu ziehen, doch liegen vielleicht durchtretende Fasern vor. rd RoUerscl absteigender Teil der Radix medialis auf dem Querschnitte, et Corpus trapezoideum, welches sich in querer ßichtu durch die Raphe zum Nucleus lateralis der Gegenseite erstreckt und neben der Raphe einen Kern, den Trapezke enthält, ni Nucleus innominatus zwischen Corpus restiforme, Nucleus lateralis und Corpus trapezoideum. B. Endkerne der medialen Wurzel (Ramus vestibularis) des N. acusticus. Schnitt aus der Gegend der Eminenl teres der Rantengrube, proximal vom vorhergehenden. Viv Ventriculus quartus. r Raphe. g Schnittfläche des ce tralen Kniees des N. facialis. VII Austrittschenkel des N. facialis, na Nucleus n. abdueentis. VI N. abducer raVIII Radix medialis s. anterior n. acustici. BK Bechterewscher Kern oder Nucleus angularis, Nucleus ves' bularis. c Kleinhirnbündel aus dem Bechterewschen Kerne. DK Deitersscher Kern oder Nucleus dorsalis s. medial zu welchem ebenfalls ein Teil der Wurzelfasern gelangt; Deitersscher Kern und Nucleus superior hängen zusammi und sind im Text als Ein Kern bezeichnet, rd Querschnitt der absteigenden Roller sehen Akustikuswurzt welche weiter distal ebenfalls im Nucleus medialis endigt. Et Eminentia teres der Rautengrube. Beide Präpara stammen von älteren menschlichen Föten her. Der Nucleus lateralis (auch N. anterior, ventralis, accessorius genannt) lie^ weit lateral, ventral vom Corpus restiforme. Yon der medialen Seite dies( Kernes geht eine starke quere Faserplatte aus, welche sich zu dem gleichen Kern der Gegenseite hinüberspannt und Trapezkörper, Corpus Trapezoideuii genannt wird. Der Trapezkörper steht in wichtigen inneren Beziehungen zu de Oberoliven beider Seiten, enthält ferner jederseits einen ihm selbst angehörige Kern, den Trapezkern, Nucleus trapezoideus. Das Tuberculum acusticum, der zweite Endkern der lateralen Wurzel, lie^ lateral und dorsal vom Corpus restiforme und schliesst sich proximal an de Nucleus lateralis an. Sowohl im Nucleus lateralis als auch im Tuberculum acusticum endigt ei grosser Teil der Fasermassen der lateralen Wurzel (Ramus cochlearis) unteFeinerer Bau des Geliir 46;i twickelung von Endbäumeben um die in beiden Kernen gelegenen .ahlreiel,,.,, .„gUenzellen. Em anderer Teil der Fasern aber tritt durcl d NuctlTu^ Iis Inndurch und findet sein Ende unter Absendung von CollXralen um dfasern, sowie unter Ausbildung von Endbäumchen in'der Obei " dem lapezkerne der gleichen und gegenüberliegenden Seite, in dem lateralen Weifenkerne, in dem unteren Vierhügel, in dem oberen Vierhügel, und wahrsche n- , ?Sset".V"' " " SchllfeS^^^^^^^ Über die sich an die Endbäumchenlager der lateralen Wurzel anschliessen- .1 Bahnen zweiter Ordnung, über die in jüngster Zeit genauer nachgewiesenen sklaufigen und reflektorischen Systeme s. Sinnesorgane. " eseuen \Tm. oM. X 1 SchlX. TK ct. Flg. 369. Schema der centralen Gehörsleitung. Direkte Systeme (Wurzelfasersysteme). Von H. Hold. Nervus coehlearis; ta tuberculum acusticum; vk vorderer Kern; Tk Trapezkern; et Trapezkörper; oO, oO obere Olive; R Raphe; SchlK Schleifeukern; uV unterer Vierhügel; oV oberer Vierhügel; Ri Rinde. b) Endkerne der medialen Wurzel d. i. des Ramus vestibularis nervi istici, sind die Nucleus acusticus dorsalis (Deitersscher Kern) und der icleus angularis (Bechterewscher Kern). Der Nucleus dorsalis liegt in breiter Fläche medial vom Corpus restiforme, Boden des vierten Ventrikels und wird auch Nucl. medialis genannt. Er nimmt lleicht auch einen kleinen Teil der Fasern der Radix lateralis auf und enthält le kleine Nervenzellen, Die Hauptmasse der Fasern der Radix medialis aber zieht zum Nucleus '!?ularis, der auch Nucleus vestibularis genannt wird. Die von ihm ausgehen- <ii centralen Fasern gelangen zu den Kernen des Kleinhirns. Die centralen ■ihnen des Ramus cochlearis und diejenige-n des Ramus vestibularis nervi acustici ^) H. Held, Die centrale Gehöiieitung. Arch. f. Anatomie u. Phys. 1893.464 Nervenlebre. sind, wie sich schon aus dem Angegebenen entnehmen lässt, äusserst verschieden voneinander. Von den Striae acusticae s. medulläres ist hier zu bemerken, dass si( eine Bahn zweiter Ordnung darstellen, welche zum teil das Tuberculum acusticuir mit dem hinteren Vierhügel der Gegenseite verbindet (Held). IX. Nuclei n. glossopharyngei. (Fig. 370.) Der Ursprungskern des sensiblen Teiles des N. glossopharyngeus ist daj Ganglion jugulare, vielleicht auch das Ganglion petrosum. Der Endkern diese; sensiblen Teiles des Glossopharyngeus liegt in der vorderen Fortsetzung dei grösseren sensiblen Endkernes des Vagus, im Boden der Rautengrube. Dei N. glossopharyngeus hat auch eine absteigende Wurzel; sie besteht aus einen gewissen Faseranteile des Funiculus solitarius oder Lenhossekschei Bündels, dessen oberes Ende in den Glossopharyngeus übergeht. Fig. 370. Fig. 371. Fig. 370. Querschnitt durch die Ohlongata eines 10 mm langen menschlichen Embryo in de Gegend des Glossopharyngeus-Ursprunges. 26^i. Nach Eis. IX Stamm des N. glossopharyngeus. i Ganglion (Ursprungskern des sensiblen Teiles des N. glossopharyngeus m ürsprungskern des motorischen Teiles des N. glossopharyngeus. rs Kadix sensitiva. s absteigende Wurzel = Funiculus solitarius. b Bodenplatte (ventrale Kommissur), d Deckplatte, g Grundplatte, f Seiten- oder Flügelplatl der Längszonen der Ohlongata. v IV. Ventriculus quartus. o Gehörbläschen. Fig. 371. Von einem Querschnitte der Medulla ohlongata in der Gegend der hinteren Ven trikelspitze. V.iv Ventriculus quartus. R Raphe. P Pyramide. V absteigende Quintnswurzel. X Vagus. XI Accessoriu XII Hypoglossus.^ 0 grosse Olive, a Nucleus ambiguus. 1 Kern des Seitenstranges, c Nucleus cuneatus. g Niielei graeilis. s solitäres Bündel, p Kopf der Hintersäule. Der Ursprungskern des motorischen Teiles des N. glossopharyngeus is ein vorderer Abschnitt des Nucleus ambiguus, im Boden der Rautengrube. X. Nuclei n. vagi. (Fig. 371.) Der Ursprungskern des sensiblen Teiles des n. vagus ist desse oberes Stammganglion, das Ganglion jugulare, vielleicht auch das Ganglio cervicale. Der Vagus entwickelt eine starke absteigende Wurzel; sie wird dargestel durch das Lenhosseksche Bündel oder den Funiculus solitarius, dessen grössereFeinerer Bau des Gehirnes. lAnatomio, 4. Aull. II. 4G5 jscrantcil sicli dem Vagus zugesellt, während sein oberes Ende in den Glosse laryngeus übergeht. Der Funiculus solitarius (Fig. 359 und 371) hat unterhalb (5 Hauptendkernes des Vagus 1 mm Durchmesser, besteht aus starken marl- lltigen Nervenfasern, die zu einem Längsstrange verbunden sind und sich bis in (3 untere Halsmark (bis zum VUl. Halsnerven, W. Krause) verfolgen lassen ] hat im oberen Gebiete seine Lage in der Formatio reticularis, an der Basis 0 medialen dorsalen Nebenhornes und des Hauptendkernes des Vagus, an der ieralen Seite der durchtretenden Vagusbündel. Während seines ganzen Län^^-s- llaufes entsendet er fortwährend Kollateralcn und Endfasern und wird infolge- (5sen distal immer schwächer, bis er ganz aufhört. Die Kollateralen und End- flern enden sämmtlich unter Entwickelung von Endbäumchen um die benach- ij'ten Zellen der Hintersäulen. Wie Held gezeigt hat, gehen die vom Ursprungsganglion zur Oblongata ^angten und in sie eingetretenen Wurzelfasern des Glossopharyngeo-Vagus zum '.|il wiederholte, zahlreiche Teilungen ein; andere biegen unmittelbar ''in den Iniculus solitarius um. 1 Der Hauptendkern des Vagus entspricht in seiner Lage im Wesentlichen (r Ala cinerea der Rautengrube. Er liegt demgemäss lateral vom Hypoglossus- Ibe und erstreckt sich mit dem entsprechenden Endkerne des Glossopharyngeus II an die Striae acusticac hin. Das solitäro Bündel berührt seine ventrale iläche und teilt den breiten Kern unvollständig in eine grössere mediale und liinere laterale Abteilung. Letztere enthält spärliche, erstere sehr zahlreiche Iirvenzellen von 30—45 /i Länge. Der motorische Teil des Vagus hat seinen Ursprungskern in einer Zellen- slilc, welche Nucleus ambiguus genannt wird und weiter oben auch die litorischen Wurzelfasern des N. glossopharyngeus entsendet. Die bezüglichen ikorischen Fasern gelangen in dorsal-konvexem Bogen zu den übrigen Vagus- fern und legen sich ihnen an. XL Nucleus n. accessorii. (Fig. 37L) Der Ursprungskern des Accessorius ist nach den Untersuchungen von lirkschewitsch, welche die vorhergehenden von Roller im Wesentlichen be- stigt haben, eine, entsprechend der langen Austrittslinie der Wurzelbündel, 1 ggestreckte ununterbrochene Zellensäule, welche dorso-lateral von der medialen Jllengruppe des Vorderhornes des Halsmarkes und ihrer Fortsetzung zum Ipoglossuskerne ihre Lage hat. Abwärts lässt sich der Kern bis zum Ursprünge cfi V. Halsnerven, aufwärts bis zum unteren Drittel der Oliven verfolgen. Die Iscbaifenheit der multipolaren Zellen ist überall die gleiche. Die Accessorius- \rzeln begeben sich, nachdem sie den Kern verlassen haben, nie geradlinig zur Iripherie, sondern bilden immer einen scharfgeknickten Bogen, dessen konvexe Ste ventro-lateral gerichtet ist. Je einem Spinalnervenpaare entsprechen nur epzelne oder wenige Accessoriuswurzelbündel. In der Höhe der Kerne der I itorstränge sollen sich Fasern aus dem Bur dach sehen Strange den Wurzeln 4 Accessorius beigesellen und mit ihnen zur Peripherie begeben. iXII. Nucleus n. hypoglossi. Der Hypoglossuskern bildet einen langgestreckten Zellenstrang, welcher sich Fortsetzung der vorderen medialen Teile des Vorderhornes des Rückenmarkes tend macht. Sein unterer Teil liegt an der ventralen Seite des Canalis -ptralis der Oblongata, der längere obere Teil durchzieht neben dem Sulcus Bjdianus die Rautengrube bis in die Gegend der Striae acusticae, um hinter ijen abgerundet zu en.digen. Seine Länge beträgt 18, seine Breite 1—2, seine J^ke 1 mm. Durch Züge von Längsfasern steht er mit dem in derselben Zone ^itcr oben gelegenen Nucleus abducentis in Verbindung. Die Zellen des Kernes466 Nervenlehre. haben bis 60 Durchmesser und entsenden ihren Neuriten in die Wurzelbtind des Hypoglossus. Vielleicht tritt ein Teil der Neuriten unter Kreuzung über d Mittellinie hinaus und geht in die Wurzel der Gegenseite über. Die Würze bündel des Hypoglossus treten an die ventrale Seite des Kernes heran und ze streuen sich in ihm nach allen Richtungen, indem sie pinselförmig auseinande fahren. An der ventralen Seite des Kernes sammeln sich die Fasern 10—15 Wurzelbündeln, welche in ventraler und leicht lateraler Ricbtui die Oblongata durchziehen und im Sulcus lateralis anterior zur Oberfläcl gelangen. Die graue Substanz des Kernes grenzt nicht unmittelbar an das Ventrikelependym; schiebt sich vielmehr noch eine graue Substanzlage zwischen beide ein, welche quere, z Eaphe ziehende markhaltige Fasern enthält und der Area hypoglossi das weissliche Ansebj giebt. Medial-dorsal vom Nucleus hypoglossi, unter der weisslichen Lage, befindet sich ei besondere Ansammlung Meiner Multipolarzellen, Nucleus funiculi teretis von Eoller. Dem Hypoglossus gesellen sich in früher Embryonalzeit merkwürdigerweise einige dorss Wurzelfäden bei, die selbst kleine Ganglien enthalten, später aber mit letzteren untergeh (Froriep); nach anderer Ansicht würde jenes Ganglion eher dem Accessorius angehören (Hi 11. Morpbologisclie Stellung der Hirnnervenkerne. Sclion jetzt, bevor noch die Peripherie der in ihren Kernen und Würze untersuchten Hirnnerven bekannt gewordd ist, lassen sich gewisse allgemeine Ej ^^-o\ k wägungen anstellen. A. Die motorischen Kerne zerfall in zwei Systeme, ein mediales und t laterales. 1) Das mediale motorische System fasst den Nucleus n. hypoglossi, n. abducent n. trochlearis und n. oculomotorii; 2) das laterale motorische System ei hält den Nucleus n. accessorii, n. facial aber auch die Kerne der motorischen Te: des Vagus, Glossopharyngeus und Tri^i minus, also den Nucleus motorius trigem: und den Nucleus ambiguus. Der letztere nichts weiter als der fortgesetzte Accessorii; kern. Alle diese Kerne sind Ursprung kerne. Während das mediale und later System der motorischen Ursprungskerne Fig. 372. Übersicht der mot. Ursprungs- und sons, Endkerne der Hirnnerven III—XII, l>ei dors Betrachtung. cq Vierhügel. PC Brückenschonkel des Kleinhirns. Durch die starke rhombische Linie ist der Boden des Ventriculu]?' begrenzt. III Nucleus oculomotorii. IV Nucleus trochlearis, in der hinteren Fortsetzung des vorhergehen V motorischer Kern des Trigeminus. V,,, oberer sensibler Endkern des Trigominus. V,, mittlerer sensibler End des Trigeminus. V, langer unterer sensibler Endkern des Trigeminas. VI Nucleus abducentis. VII Nucleus Cialis. VIII, u. VIII,, lateraler und angularer Endkei'n des Akustikus. VIII,,, dorsaler oder medialer Endkeni Akustikus. IX Endkern des Glossopharyngeus. X Endkern des Vagus. XI Nucleus accessorii. XII Nucleus hypogip den Hirnnerven gesondert auftritt und gesonderte Nervenwurzeln hervorgel lässt, ist dies bei den Kückenmarksnerven nicht der Fall. Doch entspri»Feinerer Bau des Geliir: nes. 467 a, Rückenmarlve die laterale Gruppe der motorischen Zellen des Vorder- Uies der lateralen Gruppe der motorischen Hirnnervenkerne. Gesonderte la rale Nerven sind im Rücken- Jke nicht vorhanden; ihre V treter ziehen mit den vor- don, zu einem kleinen Teile aia mit den hinteren Wurzeln (i( Rückenmarksnerven in die P(|.pherie. B. Die Ursprungskerne al L- sensiblen Hirnnerven und Hpnerventeile, mit Ausnahme d| beiden ersten Hirnnerven, wpe besondere Erscheinungen dMellen, werden durch ein ei iges System gebildet, durch dj|System der spinalartigen Hjnnervenganglien, wofern niit die Ganglien II. Reihe, di zum Teile dem Sympathikus aijehören, einen Ursprungs- bjjrag liefern. Auch die Endkerne der stdblen und sensoriellen Hirn- mm (wobei wieder der Olfak- toius und Optikus zur Seite Mben) bilden zusammen ein aiöedehntes System morpho- lolsch mehr oder weniger glchwertiger Glieder. Da eine gewisse Bekannt- swft mit embryologischen D Fiff. 373. Ci e h: ge^ bereits erworben worden so gewährt es grossen 'Zen, die Gruppierung der ffi-orischen Hirnnervenkerne ai ZI rnprofil eines mensehliclien Embryo von 10,2 mm natürlicher Länye. 20/,. Nach His. Dif! motorischen Nervenkerne und absteigenden sensiblen Wurzeln sind eingezeichnet. Die Austrittstellen der Nerven aus dem Gehirn sind durch helle Ovale angedeutet. Bei den Nerven X und XII ist die Zahl der Austrittstellen nur annähernd angegeben. Die Aus- dehnung des Gehörbläschens ist durch eine punktierte in sich zurücklaufende Linie, der Weg der aufsteigenden Trigeminuswurzel durch zwei punktierte Linien markiert. H Hemisphären- oder Vorderhirn. Z Zwiscbenhirn. M Mittelhirn. II Hinterhirn. N Nacli- hirn (Oblongata). 0 Auge, ol Eiechlappen. III—XII dritter bis zwölfter Hirnnerv, n, n. Nucleus. m.V.s. motorischer Keni des Trigeminus und absteigende Wurzel (s) des sensiblen Teiles des Tri- geminus. v.VIII.c. liamus vestibularis und cochlearis oder Ilamus medialis und lateralis des N. acusticus. einem embryonalen Kopfe überschauen. Die sensiblen Ursprungskerne sind nicht dargestellt, ebenso it die sensiblen Endkerne. (Eig. 373.) 30'468 Nerveiüebre. IV. Die Hirnnerven. Nervi cerebrales. Die Austritts stellen der Hirnnerven an der Hirnoberfläche und |r Ursprung sind schon S. 398 und S. 456 in Betrachtung gezogen word Im Anschlüsse hieran sind nunmehr ihre Eintrittsstellen in die Schäd basis kennen zu lernen. Eintrittstellen der Hlrnnerven in die Schädelbasis. I. Die Fila olfactoria treten vom Bulbus olfactorius aus durch ip Löcher der Lamina cribrosa (ig Siebbeines mit Duralscheicja versehen zu der medialen ifl lateralen Wand der NasenhöUj II. Der N. opticus tritt, je A. ophthalmica deckend, duiji das Foramen opticum zur Aug höhle. III. Der Okulomotoriis begiebt sich zum Seitenrande Processus clinoideus posticus iji betritt den Perus oculomot«ii der Dura; letzterer liegt in n medialen Wand der Plica pet chnoidea lateralis der Dura führt den Nerven durch die Fissip' orbitalis superior zur Orbita, IV. 1 cm hinter dem Polsi oculomotorii liegt der enge, ifi der Plica petro-clinoidea latenjs etwas überdachte Poms trochleasi der Dura, welcher den N. troc- learis aufnimmt und zur Oxlf[ geleitet. V. 1 cm hinter dem Poiß trochlearis folgt der weite Poip trigemini, welcher in das Ca vi Meckelii führt; ersterer nim^ beide Wurzeln des Trigemin letzteres das Ganglion Gasseri a rig.374. Teil der Schädelbasis mit den Eintrittsstellen der Nerven. bo Bnlbus olfactorius. ol Pori olfactorii. nc N. opticus, c Carotis cerebralis. tc Tentorium cerebelli. fm Foramen occipitale niagnum. i Foramen operculare. op Foramen opticum. ci Foramen caroticum durae matris. oc Perus oculomotorii. t Porus troelilearis. m Poms trigemini, in das Cavuni Meckelii führend. ab Porus abducentis. af Porus acustico - facialis, g Porus glossopharyngei. va Porus vagi et accessorii. h Porus hypoglossi. 1 Plica petroclinoidea posterior (medialis); a Plica petroclinoidea anterior (lateralis). III—XII die bezüglichen Hirnnervenwurzeln. Der Porus trigemini hat se Lage unter der Plica clinoidea medialis und dem beginnenden Zeltrande. | VI. 5 mm median-rückwärts vom Porus trigemini liegt der kleine Poi| abducentis; er befindet sich hinter der Spitze der Schläfenpyramide und nälj der Medianebene als die drei vorhergehenden.I Hirnnerven. I 469 -7/ T ^V.ff' '^^^ ^^^"^^"^^^^ ""'"''^'^ -on der Dura rekleideten Porus und Meatus acusticus internus. IX, X und XL Der N. glossopharyngeus, Vagus und Accessorius Willisii zi en zur vorderen oder Nerven-Abteilung des Eoramen jugulare Jener ei ilt dabei eine besondere, die beiden letzteren eine gemeinsame Duralscheide XIL Der K hypoglossus betritt gewöhnlich in zwei grössere Bündel ^ mdert den Porus hypoglossi, welcher demgemäss häufig doppelt ist Er eripricht der inneren Mündung des Canalis hypoglossi des Occipitale. Das periphere System der einzelnen Hirnnerven. I. Nervus olfactorius s. Fila olfactoria. Die vom Bulbus olfactorius ausgehenden blassen Riechfäden, etwa 20 an Zjl, bilden keinen gemeinsamen Stamm, sondern treten, in eine mediale ui in eine laterale Reihe gesondert und von scheidenartigen Fortsätzen d( Hirnhäute umgeben, einzeln durch die Foramina cribrosa zur Riech- sccimhaut. Fig. 375. reitung dor Geruuhsnerven an der Nascnscheidewand. (Von Hirsclife 1 d und LeveiIle). -j^. iclite Seite der Nasenscheidewand liegt vor. Canalis caroticus und Forameu jugulare eiöffnet. I JJulbus olfac- 1 Fila olfactoria medialia. 2 Scheidewandzweig des N. ethmoidalis. II N. opticus. III N. oculomotorius. trochlearis. V N. tripeminus. 3 N. nasopalatinus. 4 Plexus caroticus des Sympathikus. 5, G, 7 Zweige des- • 8 N. caroticus. 9 N. carotico-tympanicus. 10 oberes Ende des Ganglion cervicale primum. \l 'S. abducens. . facialis. VIII N. acusticus. IX N. glossopharyngeus.. 11 sein Ganglion petrosum. X N. vagus. 12 sein on jugulare. 13 Verbindung der Nn. vagus und glossopharyngeus mit dem Ganglion supremum n. sympathici. accessorius, 14 sein Ramus internus. XII N. hypoglossus. 15 sein Verbindungsast zum Ganglion supremum n. sympathici. [ a. Die Fila olfactoria medialia s. septalia breiten sich in den oberen Teilen (lej Schleimhaut der Nasen scheide wand aus, indem sie zunächst in Furchen der pejendiculären Platte des Siebbeines verlaufen und untereinander in geflechtartige Ver- W iing treten. b. Die Fila olfactoria lateralia s. labyrinthica suchen die Schleimhaut der ob'3n Muschel auf und bilden auf ihrem Wege ein reichlicheres Geflecht als die medialia. Ül- ihre Endigung s. Sinnesorirane..Nervenlehre. 470 IL N. opticus. Über den Tractus opticus, das Chiasma nervorum opticorum s. S. 355. Der N. opticus dringt als cylindrischer Stamm von 4 mm Stärke, n; der A. ophthalmica an seiher unteren Seite, durch das Eoramen opticum i die Augenhöhle, erhält beim Eintritte in jenes Loch zu seiner pialen ui arachnoiden Scheide noch eine Duralscheide und inseriert an der hinter i Peripherie des Augapfels, 4 mm medial vom hinteren Pole desselben. 15—20ni Fig. 376. i Nerven der lateralen Wand der Nasenhöhle und des Gaumens. (Von Hirschfeld und Leveille).,. 1 Fila olfactoria lateralia, Plexus bildend in der Schleimhaut der oberen Muschel. 2 N. ethmoidalis. 3 Ganj ii sphenopalatinum. 4 N. palatinus anterior s. major. 5 N. palatinus posterior. 6 N. palatinus lateralis. 7 Nn. n - les interni inferiores. 8 Nn. nasales interni superiores. 9 N. nasopalatinus, kurz abgeschnitten. 10 N. vidia!;. 11 N. petrosus superficialis major. 12 N. petrosus profundus major. 13 N. caroticus internus. vom Augapfel entfernt tritt ein wichtiger Ast der A. ophthalmica, A. ce- tralis retinae, in den Sehnerven ein und verläuft mit der gleichnamig! Vene in der Achse des Sehnerven zur Ketina. Über den feineren Bau Optikus s. Sinnesorgane. IIL N. oculomotorius. Vom Nucleus oculomotorii des Mittelhirnes entsprungen und im SuL oculomotorius desselben mit 10—15 Wurzeln an die Hirnoberfläche getreti verläuft er zwischen den Aa. cerebelli superior und cerebri posterior latei^- vorwärts zum Seitenrande des Processus clinoideus posterior, betritt den Po s oculomotorii und zieht in der oberen Wand des Sinus cavernosus zur Piss orbitalis superior und zur Orbita. Er führt gegen 15000 meist starke ma - haltige Nervenfasern, welche zu einer Gruppe sekundärer Bündel vereir sind. Im Stamme des Nerven sind auch vereinzelte Nervenzellen, kugele und ästige, zwischen den Fasern gefunden worden. Schon intrakranial giebt der Nerv feine Fäden zu den pialen Arteri i In der oberen Wand des Sinus cavernosus empfängt er feine Fäden aus dHirnnerven. 471 j) A. carotis cerebralis umstrickenden Plexus caroticus internus; in der Isura orbitalis superior erhält er ferner feine sensible Fäden vom nahen imus I trigemini. .377. Ansicht der An gen muskelnerven von oben. (Von Ilirsehfeld und Leveille). i/i. Kamus ophthalmicus trigemini ist kurz abgeschnitten; der g, an welchem dieAugenmuskeln rings um die Eintrittsstelle Sehnerven in die Augenhöhle entspringen,ist eingeschnitten . auseinander gelegt, wobei zugleich ihre vorderen Ab- ungen entfernt sind. Ein Teil des Sehnerven ist hinweg- chnitten, um den Muse, rectus inferior sichtbar zu ;hen. An dem Augapfel selbst ist ein Teil der Sklerotika [ Cornea entfernt, wodurch der Verlauf der Ciliarnerven : vortritt, a oberer Teil der Carotis interna an der Stelle, sie aus dem Sinus cavernosus hervortritt und die A. thalmica abgiebt. b Muse, obliquus superior. b' sein IUerer durch die Rolle gehender Teil, c M. levator pebrae superioris. d Muse, rectus superior. e Muse. ;us medialis. f Muse, rectus lateralis, f seine zuriiek- ogene Ursprnngssehne. g M. rectus inferior, h Ansatz- le des M. obliquus inferior. II Sehnervenkreuzung. Eintrittsstelle des Sehnerven in den Augapfel. III N. lomotorius. 1 oberer Ast desselben, 2 unterer Ast, anger Ast desselben zum M. obliquus inferior, mit Ab- )e eines Verbinduugszwoiges zum Ganglion ciliare; von Sern Ganglion gehen Ciliarnerven aus, welche die Sclero- i durchbohren; einige derselben gelangen bei 3' zu dem iarmuskel. IV N. trochloaris. 4 Verzweigung desselben M. obliquus superior. V grosse sensible, V kleine torische Wurzel des Trigeminus, nach vorn der Gasser e Knoten und die drei Äste des Nerven. VI N. abdueens. 6 seine Verteilung am M. rectus lateralis. Fig. 377. Fiff. 37J Fig. 378. Astfolge des N. oculomotorius. itamm; 2 Verbindung mit dem Sympathikus; 3 Verbindung mit dem R. I. trigemini; 4 ramus superior; 5 Zweig den Levator palpebrae superioris; 6 Zweig für den N. rectus superior; 7 Ramus inferior s. major; 8 Zweig für a Obliquus inferior; 9 Radix motoria des Ganglion ciliare; 10 Radix sympathiea; 11 Radix sensitiva; 12 Ganglion I ciliare; 13 Nn. ciliares breves; 14 Zweig für den Rectus inferior; 15 Zweig für den Rectus medialis. In der Fissura orbitalis superior nimmt er die mediale Ecke ein, hat m N. trochlearis lateral neben sich, tritt zwischen den beiden Ursprungs- öpfen des M. rectus oculi lateralis durch und zerfällt dabei in einen oberen inneren und unteren stärkeren Ast. Der Kamus superior versorgt den M. rectus oculi superior und den . levator palpebrae superioris. Der Ramus inferior teilt sich in drei Zweige für den M. rectus medialis, >ctus inferior und obliquus inferior. Von letzterem Zweige geht auch ein kurzer Faden zum Ciliarganglion ab, fie Radix brevis s. motoria des Gandion ciliare. Ganglion ciliare s. ophtlialmicuni. Das Ciliarganglion ist ein plattes, vierseitiges Gebilde von etwa 2 mm länge, welches im hinteren Abschnitte der Orbita, an der lateralen Seite des 'ptikus, zwischen diesem und dem M. rectus oculi lateralis liegt. An den linteren unteren Rand des Ganglion treten dessen sogenannte Wurzeln leran. Die Radix brevis s. motoria stammt aus dem Okulomotorius, ist iNerven lehre. 472 stärker als die übrigen und zuweilen in 2 Fäden geteilt. Die Radix long; s. sensitiva kommt aus dem N. naso-ciliaris des Trigeminus und besteh oft aus mehreren feinen Fäden. Die Radix media s. sympathica wird voi mehreren feinen Fäden gebildet, welche aus dem Plexus cavernosus de Sympathikus stammen, sich zum Teil den anderen Wurzeln anlegen, zum Tei am Ganglion vorbei ziehen und sich den Ciliarnerven beimischen. Fig. 379. Fig. 380. Fig. 379. Ganglion ciliare. 1 N. oculomotoriiis; 2 Ast für don Obliqmis inferior; 3 radix motoria; 4 radix sympathica; 5 radix sensitiva gangi ciliaris; 6 (ianglion ciliare; 7 Nn. ciliares broves; 8 Nn. ciliares longi; 9 N. nasociliaris. Fig. 380. Nerven der Augenhöhle, von der lateralen Seite betrachtet. (Von llirschfold un Leveille). ^j^. Der Muse, rectus lateralis ist durchschnitten und mit seinem hinteren Ende abwärts gebogen. Die laterale AVain der Orbita ist entfernt. 1 Sehnerv; 2 Stamm des N. oculomotoriiis; 3 dessen Kamus superior; 4 sein Ast zum Mus obliquiis inferior; 5 Nervus abdueens und seine Verzweigungen am Muse, rectus lateralis; G (ianglion Gassor 7 Ramus ophthalmicus trigemini, darunter dessen Ramus maxillaris; 8 N. nasociliaris; 9 Ganglion eiliait 10 dessen Radix brevis s. motoria; 11 seine lange oder sensible Wurzel aus dem N. nasociliaris; 12 sympathisclu Faden aus dem Plexus caroticus; 13 Nn. ciliares; 14 N. frontalis. Das Ganglion besteht aus multipolaren Nervenzellen. Vom vordere] Rande und besonders von den vorderen Ecken des Ganglion entspringen 3—< Nervi ciliares breves, welche sich durch Teilung bis auf etwa 20 vermehre) luid neben dem N. opticus zum Augapfel gelangen. Gewöhnlich lässt siel eine obere und eine untere Gruppe dieser Nerven unterscheiden. Zur untcrei Gruppe gesellen sich die beiden ebenso verlaufenden Nervi ciliares long aus dem I. Aste des Trigeminus. Sämtliche Nn, ciliares dringen in der Umgebung des Sehnerven schräg durch di Sklera bulbi und ziehen zwischen ihr und der Chorioidea in Meridianrichtung nach vorn, in dem sie unterdessen Ästchen an die Chorioidea abgeben. Am Anfange des Corpus cihar teilen sie sich wiederholt und bilden im Inneren des Musculus ciliaris ein Ganglienzelle enthaltendes Geflecht, aus welchem die Nerven für den Musculus ciliaris, für die Iri und die Hornhaut des Auges hervorgehen. Die sympathische Wurzel führt dem Aug apfel Gefässnerven zu, die sich besonders in der Chorioidea und Iris verbreiten. Dieselb AVurzel enthält forner Fasern, deren Eciznng Pupillenerweiterung bedingt. Die kurze Würze bringt dem Ganglion Fasern zu, welche den M. sphincter pupillae und den M. ciliaris vei sorgen. Die lange Wurzel enthält sensible Fasern. Selbst jene sympathischen BewegungfHirnnerven. ^^3 V haben übrigens ihren letzten Ursprung im ccrebro-spinalen Systeme und zwar im 3ren Hals- und oberen Brustmarke. Von diesem ausgehende Eami communicantes s. erales übermitteln sie dem Hals-Sympathikus, dieser aber dem Plexus caroticus und seinen iglichen Ästen. Das Ganglion ciliare nimmt seinen entwickelungsgeschichthchen Ursprung vom embryo- nal Ganglion semilunare commune, von dem sich verschiedene Teile abgliedern, um sij zu sympathischen Ganglien zu gestalten. Ein vorderer abgegliederter Teil ist das 4glion ciliare, welches darauf mit dem N. oculomotorius in nächste Beziehungen tritt, niederen Wirbeltieren (Amphibien) ist das Ganglion durch Nervenzellen vertreten, welche über grössere Bahnstrecken des Okulomotorius verteilen. Bei Uiigulaton, Nagern, nivoren sitzt das Ganglion unmittelbar dem Okulomotorius an (Schwalbe). Dies Ver- ben des Ganglion weist auf die morphologische Zugehörigkeit des N. oculomotorius zum [^eminusgebiete hin. IV. N. trocWearis. Nachdem er in den Poms troclilearis der Dura mater gelangt ist, verläuft e in einem kleinen Kanäle der Dura längs des Eamus I trigeminus zur Irsura orbitalis superior. In der Augenhöhle angelangt wendet er sich über dl Ursprung des M. levator palpebrae superioris zum M. obliquus oculi )erior und tritt in denselben ein. Er ist der dünnste der Hirnnerven mit jen 1200 Fasern, nimmt einen sympathischen Faden vom Plexus caver- 3US und einen sensiblen vam Ramus I trigemini auf. I V. N. trigeminus. j Er verlässt das Gehirn in der Trigeminus-Facialislinie der Brücke mit ler stärkeren, 50 Bündel umfassenden sensibeln und einer schAvächeren nltorischen Wurzel. Darauf betritt er den Poms trigemini und das Cavum 3kckelii der Dura mater. In letzterem schwillt die sensible Wurzel zu dem nichtigen, einem spinalen Ganglion entsprechendem Ganglion Gasseri s. nilunare an und hat die motorische Wurzel an ihrer medialen Seite, iz wie es bei den Spinalnerven der Fall ist. Das Ganglion bringt auf der salen Fläche des Felsenbeines die Impressio trigemini hervor und erstreckt s 1 von dem Processus clinoideus anterior bis zum Porus caroticus internus. : konkave Rand des Ganglion ist nach hinten, zur sensiblen Wurzel, der livexe Rand nach vorn gewendet. Vom konvexen Rande gehen die drei gssen Äste ab, der Ramus primus, secundus und tertius. In letzteren Ast, ausserdem viele sensible Elemente enthält und der stärkste der drei Äste geht die ganze motorische Wurzel über. Das Ganglion semilunare ist lem morphologischen Wesen nach das Ursprungsganglion der sensiblen \ü'zel und der sensiblen Astfolge des Trigeminus. I. Ramus primus s. ophthalmicus. Der Augenast des Trigeminus ist der schwächste der drei Äste, zieht bral vom Sinus cavernosus und N. abducens zur Fissura orbitalis superior ul hat hier den K trochlearis über sich. Während seines Yerlaufes am Sinus cavernosus nimmt er einige Fädchen vii Plexus caroticus auf, entsendet je einen Faden zum Okulomotorius,Nervenlehre. 474 Trochlearis, Abducens und versorgt dadurch letztere mit sensiblei Fasern. Noch intracranial entsendet er einen Ramus meningeus, dei sogenannten N. tentorii, welcher sich nach hinten wendet und sogleich ai den Trochlearis anlegt, um mit langgestreckten feinen Fäden im Zelte siel zu verbreiten und die Wandungen des Sinus petrosus superior, Sinus trans versus und Sinus rectus zu versorgen. Fig. 381. Fig. 382. Fig. 381. Astfol5,'e des Ramus I trigemini. I Kamns I trigeiiiini; 1 Verbindung mit dem Sympathikus; 2 sensible Zweige für die motorischen Augeiinervei 3 N. tentorii; 4 Radix sensitiva des Ganglion ciliare; 5 Nn. ciliares longi; 6 N. etlimoidalis; 7 N. inCratrochleari: 8 N. supratrochloaris; 9 N. frontalis; 10 N. supraorbitalis; II Verbindung mit dem N. subcutaneus malae; 12 Rai lacrymales; 13 Ramus cutaneas palpebralis; a N. lacrymalis; b N. frontalis; c N. nasociliaris. Fig. 382. Obere Ansicht der Nerven der Augenhöhle. (Von Hirschfeld und Leveillo). % I Tractus und Bulbus olfactoriUS; II Sehnervenkreuzung; III N. oculomotorius; IV N. trochlearis mit seiner Yc zweigung am oberen schiefen Augenmuskel; V grosse Wurzel des Trigeminus, dessen kleinere Wurzel von der erster' verdeckt ist. 1 Ganglion Gasseri; 2 Ramus ophthalmicus; 3 N. lacrymalis; 4 N. frontalis; 5 N. supraorbitali 6 N. frontalis; 7 N. supratrochlearis; 8 N. nasociliaris; 9 N. infratrochlearis; 10 N. ethmoidalis; 11 N. teuipor; profund, anterior aus dem N. buccinatorius ; 12 N. temporalis medius; 13 N. temporalis profundus posterior aus de N. massetericus; 14 N. auriculo-temporalis; 15 N. petrosus superficialis major. VI N. abducens; VII Facialis; VI Acusticus; IX Glossopharyngeus; X Vagus; XI Accessorius; XII Hypoglossus. Vor dem Eintritte in die Fissur teilt sich der Ramus primus in seir drei Endäste, den medial gelegenen N. naso-ciliaris, den in der Miti befindlichen N. frontalis und den lateralen K lacrymalis. 1. N. lacrymalis. Der Thränennerv zieht längs des lateralen oberen Eandes der Orbita über dem M. recti lateralis zur oberen Thränendriise und teilt sich hinter dieser in einen oberen und unten Ast. Der obere Ast giebt feine Fäden an die Thränendriise (Rami lacrymales), dringt dunHirnnerven. 475 hindurch und verästelt sich darauf in der Konjunctiva und Haut des äusseren Augen- ikels, sowie im oberen Augenlide (Ranius palpebralis). Der untere Ast begiebt sich an der Orbitalwand abwärts und verbindet sich mit dem subcutaneus malae des Ramus H trigemini. Von der vorn konvexen Seite dieser Anastomose :springen mehrere aus beiden Nerven stammende Fädchen, welche in die Thränendriise treten (E. Bisch off). 2. N. frontalis. Der Stirnast, der grösste der drei Endäste, läuft unmittelbar unter dem Dache der bita und der Periorbita, als weisser Strang hindurchschimmernd, auf dem M. palpebralis perior vorwärts. Hinter der Augenhöhlenmitte teilt er sich in den dünnen, medianwärts henden N. supratrochlearis und den starken N. supraorbitalis, welcher in der chtung des Stammes zur Incisura supraorbitalis zieht. a) Der N. supratrochlearis folgt dem oberen Eande des M. obliquus superior und It sich an der medialen Seite der Trochlea in einen oberen und unteren Endzweig. Der obere Zweig verlässt die Orbita über der Trochlea, durchbohrt den M. orbicularis Ipebrarura und dem M. frontalis und endigt mit Zweigen zum oberen Augenlide (Rr. palpe- ales superiores), zur Nasenwurzel und angrenzenden Stirnhaut. I Der untere Zweig zieht von der Trochlea abwärts und verbindet sich konstant mit Im. N. infratrochlearis aus dem N. naso-ciliaris. Von dem vorn konvexen anastomotischen [igen entspringen feine Fäden für die Haut und die Konjunctiva des medialen Augenwinkels. b) Der N. supraorbitalis setzt die Richtung des Stammes fort und spaltet sich hinter im Marge supraorbitalis in den schwächeren N. frontalis und den stärkeren N. supra- Ibitalis. Der letztere gelangt durch die Incisura supraorbitalis (oder das Foramen), der I frontalis im Sulcus frontalis zur Stirngegend. Beide durchbohren den M. orbicularis palpe- arum, M. corrugator supercilii und M. frontalis und breiten sich als Rami frontales in r Stirnhaut bis zur Scheitelgegend aus. Mit je einem lateralwärts absteigenden Aste ver- rgen sie auch als Nn. palpebrales superiores die Haut und Konjunctiva des oberen Ilgenlides. An der Incisur sendet der Nerv dem Stirnbeine und Perioste Zweige zu. 3. N. naso-ciliaris. Der N. naso-ciliaris gelangt zusammen mit dem Okulomotorius und Abducens zwischen ;n beiden Ursprungsbündeln des M. rectus lateralis in die Orbita und begiebt sich über dem shnerven und unter dem M. rectus superior zur medialen Orbitalwand. In der Gegend des )ramen ethmoidale anterius spaltet er sich in seine beiden Endäste, den N. infratroch- aris und den N. ethmoidalis. Hinter der Spaltung entsendet er die lange Wurzel SS Ganglion ciliare, sowie einen oder zwei Nn. ciliares longi, die an der medialen Seite ' s N. opticus zum Augapfel ziehen. Von beiden Endästen des N. nasociliaris verläuft a) der N. infratrochlearis unter dem M. obliquus superior an der medialen Orbitnl- \md nach vorn zur Trochlea und teilt sich in einen oberen und einen unteren Zweig. Der pere verbindet sich mit dem N. supratrochlearis; der untere versorgt den Thränensack Is ein ursprüngliches Hautstück), die Caruncula lacrymalis und sendet auch feine Fäden Haut des medialen Augenwinkels. b) Der N. ethmoidalis, die Fortsetzung des Nasociliaris, gelangt durch das Foramen hmoidale anterius zur Schädelhöhle, zieht von der Dura bedeckt auf der Lamma cribrosa ich vorn, um durch eine vordere Ölfnung (Foramen cribro ethmoidale) m die Nasenhohle azutreten. Hier teilt er sich in drei Zweige, zwei für die Schleimhaut der Nasenhöhle, einen r die äussere Nasenhaut, nämlich: a. Ramus septaliß, für den vorderen Teil der septalen Mukosa; ß. Ramus lateralis; er zieht am vorderen Ende beider Siebbeinmuscheln vorbei und Tbreitet sieh in der Schleimhaut des vorderen Teiles der Seitenwand der Nasenhohle;476 Nervenlehre. y. Kamiis apicalis s. externus narium; er läuft in einer Einne des Nasale abwärts dringt darauf zwischen Nasale und Cartilago triangularis zur äusseren Haut der Nase unc erstreckt sich bis zur Nasenspitze, um die Haut dieser Gegend zu versorgen. n. Ramus secundns s. maxillaris. Der zweite Ast des Trigeminus tritt durch das Foramen rotuiidum in di( Fossa sphenomaxillaris, von hie] aus durch die Fissura orbitalis' inferior zum Boden der Augen] höhle und in den Infraorbitalkana des Oberkiefers. Noch innerhalb der Schädel höhle sendet er einen oder zwe feine Fäden, Eamus meningeus rückläufig zur Dura, die sich in. Gebiete des vorderen Astes der A. meningea media verbreiten unc mit dem Ramus meningeus de; III. Astes verbinden. Die äusseren Äste des Ramui II sind folgende drei: N. sub' cutaneus malae, K infra^ orbitalis, N. sphenopalatinus Fig. 383. Astfolge dos II. Tri geminusastes. 1 Stamm des Ramus II s. maxillaris; 2 R. meningeus s. recur- rens; 3 K. sphenopalatinus; 4 Ganglion sphenopalatinum; 5 N. Vidianus; 6 Nn. palatini; 7 N. subcutaneus malae; 8 Ver- bindung mit dem N. lacryiualis; 9 Eamus temporalis; 10 Ramus facialis; 11 N. infraorbitalis; 12 N. alveolaris superior posterior; 13 R. maxillaris externus; 14 N. alveolaris superior medius; 15 N. alveolaris superior anterior; 16—16 Änsa maxillaris; 17 Plexus dentalissuperior; 18 Rr. palpebrales inferiores; 19 Rr. nasales laterales; 20 Rr. labiales superiores des N infraorbitalis. Fig. 384. Verzweigungen des Ramus maxillaris trigemini. (Von Hirsclifeld und Leveille). Die äussere "Wand der linken Augenhöhle ist entfernt nnd die AVeichteile in der Umgebung des Oberkiefers siH' grösstenteils Avegpräpariert — 1 Ganglion Gasseri; 2 N. lacrymalis; 3 Ramus maxillaris; 4 N. subcutaneus malae 5 seine Verbindung mit dem N. lacrymalis; 6 Ramus malaris; 7 Ramus temporalis; 8 Ganglion sphenopalatinum 9 N. Vidianus; 10 N. petrosus superficialis major; 11 N. facialis; 12 N. petrosus profundus major; 13, 14 Nn. dentale posteriores; 15 Endverzweigung des N. infraorbitalis im Gesichte. 16 Verbindung eines Facialiszweiges mit der Aus Strahlung des N. infraorbitalis. 1. N. subcutaneus malae s. orbitalis. Er entspringt vom Stamme in der Fossa sphenomaxillaris und betritt durch die Fissur: orbitalis inferior die Orbita. An deren lateraler Wand teilt er sich m zwei Zweige, welcbHirn nerven. ' 47 < irch den Canalis zygomaticus facialis und teniporalis zur Haut der Wange und Scliläfen- gend gelangen. Der Ramus teniporalis entsendet den Verbindungsfaden zum N. lacrymalis (s. letzteren) jid zieht darauf durch den Canalis zygomatico-temporalis zur Schläfengrube, durchbohrt den . teniporalis und die Fascia teniporalis und versorgt die Haut der vorderen Schläfengegend. Der Ramus malaris dringt durch den Canalis zygomatico-facialis mit einem oder zwei pveigen zur Gesichtsfläche des Jochbeines, durchbohrt den M. orbieularis palpebrarum und tsorgt die Haut in der Wangengegend, wobei er mit peripheren Zweigen des N. facialis rh verbindet. 2. K infraorbitalis. Die Fortsetzung des Stammes bildend betritt er durch die Fissura orbitalis inferior den oden der Augenhöhle und den Canalis infraorbitalis. Durch das Foramen infraorbitale zur esichtsfläche des Oberkiefers getreten löst er sich in 3 Astgruppen auf. Von der Fossa ihenomaxillaris bis zum Forainen infraorbitale gehen aus ihm als ventralwärts ziehende Äste, e Nn. alveolares superiores s. dentales superiores, hervor, die in 3 Abteilungen ^'fallen: a) Nn. alveolares superiores posteriores; gewöhnlich zwei. Sie entspringen schon ir dem Eintritte des Infraorbitalis in die Orbita und ziehen neben der A. maxillaris posterior n Tuber maxillae abwärts. Der eine hintere Nerv, Eamus maxillaris extern us, bleibt mit einem Teile seiner asern an der Aussenwand des Oberkiefers und versorgt das Zahnfleisch der Molares und den 3nachbarten Teil der Wangenschleimhaut (Nervuli gingivales superiores und Rami buccales). Der andere Teil des Nerven, sowie der vordere N. alveolaris superior posterior treten n'ch die Foramina alveolaria posteriora des Oberkiefers zur lateralen hinteren Wand der ieferhöhle. Hier ziehen sie in unvollständigen Kanälen des Knochens nach vorn, verbinden ch geflechtartig mit dem N. alveolaris superior medius und entsenden feine Fäden zur chleimhaut der Kieferhöhle, sowie die Nn, dentales für die drei hinteren Molares. b) N. alveolaris superior medius. Er löst sich vom N. infraorbitalis im hinteren Teile des Canalis infraorbitalis ab, zieht einem besonderen Kanälchen, teilweise in einer Rinne der lateralen Wand der Kieferhöhle ärab, sendet Verbindungen nach hinten zu den Nn. alveolares superiores posteriores, nach orn zu den N. alveolaris superior anterior und endet mit feinen Zweigen in den beiden raemolares und in dem zugehörigen Zahnfleischgebiete (Ramuli dentales et gingivales.) c) N. alveolaris superior anterior. Er löst sich vom Infraorbitalis in der Nähe der Foramen infraorbitale ab und dringt arch ein besonderes Kanälchen in der vorderen Wand der Kieferhöhle zum Alveolarrande >r. Hier trennt sich von ihm ein für die Nasenhöhlen bestimmter Ramus nasalis ab; der est, Er. dentales, ist für die Eck- und die Schneidezähne des Oberkiefers bestimmt. Die Rami dentales des letzteren verbinden sich mit dem mittleren und hinteren Alveolar- irven zur ausgedehnten Ansa maxillaris, deren Convexität alveolarwärts gerichtet ist. Uli Teile dicht unter der dünnen Schleimhaut der Kieferhöhle, zum Teile im Knochen ge- gen giebt die Ansa maxillaris die Nerven für die Alveolen und Zähne des Uberkiefers ab. ie Gesamtheit der aus dem konvexen Rande der Ansa hervorgehenden Zweige bildet den lexus dentalis superior. Ein von Bochdalek beschriebenes, über der Wurzel des Eckzahnes befindliches Ganglion t ein Teil jenes Plexus, jedoch ohne Nervenzellen; ein iiervenzellenhaltiges Ganglion ist also cht vorhanden (Heule). Der genannte Ramus nasalis zieht durch ein besonderes Kanälchen zur Schleimhaut s vorderen Teiles des Bodens der Nasenhöhle. Er geht eine Verbindung mit dem N. naso- ilatinus Scarpae ein.' d) Rami faciales. Sie entwickeln sich unter raschen Teilungen des aus dem Foramen infraorbitale hervor-Nervenlehi-e. 478 getretenen Nerven, gehen Verbindungen ein mit Endästen des N. facialis und bilden mi ihnen den Pas infraorbitalis s. Pes anserinus minor. Die Eami faciales zerfallen in folgende 3 Gruppen: a) Nil. palpebrales inferiores; meist ist ein medialer und ein lateraler Zweig vor banden; sie wenden sich um den unteren Band des M. orbicularis oculi zum unteren Augenlidi ß) Nn. nasales externi, 2—3; sie verteilen sich in der Haut der Seitenwand der Nase des Nasenflügels und Nasenloches. y) Nn. labiales superiores, 3—4; sie ziehen unter dem M. Quadratus labii superiori abwärts, verzweigen sich in der Haut und Schleimhaut der Oberlippe bis zum Mundwinke! 3. N. sphenopalatinus. Der N. sphenopalatinus besteht aus einem oder zwei kurzen Nerven, welche in de riügelgaumengrube vom unteren Eande des Kamus H s. maxillaris trigemini entspringen un alsbald in ein plattes dreiseitiges Ganglion, Ganglion sphenopalatinum, einsenken. Ganglion sphenopalatinum» Das in der Fossa sphenopalatina gelegene Ganglion sphenopalatinun s. rhinicum s. Meckelii, ist 2 bis 3 mal grösser als das Ganglion ciliare um steht mit drei Wurzeln in Verbindung, einer sensiblen (dem K sphenc palatinus des II. Trigeminusastes), einer motorischen (dem N. petrosu Fig. 385. Ramns maxillaris trigemini und Ganglion sphenopalatinum. (Von Ilirsclifeld imcl Level 116). •-•/.. I N. infraorbitalis; 2 Nn. alveolares superiores posteriores; 3 N. alveolaris superlor meilius; 4 N. alveolaris superi anterior; 5 Plexus tlentalis superior; 6 Ganglion sphenopalatimim; 7 Nervus Vidianus; 8 N. petrosus superficia major; 9 N. petrosus profundus major; 10 N. abducens, in Verbindung mit sympathischen Fasern des Plexus carotici II Ganglion cervicale supremuiu sympathici; 12 N. caroticus; 13 Facialis und sein Knie; l-t N. glossopharyngeu 15 N. tympauicus; iG N. carotico-tympanicus; 17 Faden zur Gegend der Fenestra rotunda; 18 Ramus tubae; 19 Fad zur Gegend der Fenestra ovalis; 20 Übergang des N. tympanicus in den N. petrosus superficialis minor, der bei nach links verlauft und unter der Carotis verschwindet, nach rechts dagegen einen Verbindungsfaden zum Facia entsendet; bei 21 sieht man unter dem Petrosus superf. minor einen Verbiudungszweig des N. tympauicus zum petrosus superf. major (8) ziehen; dieser Verbindungszweig ist der N. petrosus profundus minor (s. carotico-tympanit superior). superficialis major) und einer sympathischen (dem N. petrosus profundi major); die beiden letzteren Wurzeln treten als N. vidianus miteinander ve eint zum Ganglion. Dasselbe besteht aus multipolaren Nervenzellen. SeilHirn nerven. 479 Je sind 1) die Nu. nasales interni superiores, 2) die Nn. palatin lid 3) die Ramuli orbitales. Fig. 386. Nerven der lateralen Wand der Nasenhöhle und des Gaumens. (Von Ilirschfeld und Leveille). '^j^. 1 la olfactoria lateralia, Plexus bildend in der Schleimhaut der oberen Muschel'; 2 N. othmoidalis; 0 Ganglion s snopalatinum; 4 N. palatinus anterior s. major; 5 N. palatinus posterior; C N. palatinns lateralis; 7 Nn. nasales iini inferiores; 8 Nn. nasales interni superiores; 9 N. nasopalatinus, kurz abgeschnitten; 10 N. vidianus; 11 N. petrosus superficialis major; 12 N. petrosus profundus major; 13 N. caroticus internus. a, Wurzeln des Ganglion sphenopalatinum. a) Der sensible N. sphenopalatinus. Ein Teil seiner Fasern zieht an dem Ganglion vorbei, ein anderer durchsetzt dasselbe, Itlc nehmen Ganglien fasern mit sich und versorgen in der Bahn der Nn. palatini und nasales i 3rni posteriores den weichen und harten Gaumen sowie die Schleimhaut eines grossen Teiles ( Nasenhöhle. ß) Der N. petrosus superficialis major. Er entspringt vom N. facialis, am Ganglion geniculi desselben, tritt aus dem Hiatus (alis facialis hervor, verläuft in einer Einne der Pars petrosa zur Fibrocartilago basilaris il durchbohrt dieselbe lateral vom Perus caroticus internus, um mit dem N. petrosus pro- lidus major zusammen durch den Canalis Vidianus zum Ganglion zu treten. Er enthält iftorischc Fasern aus dem Facialis, wahrscheinlich aber auch sensible Fasern, die aus dem ] sphenopalatinus stammen und in die periphere Bahn des Facialis übergehen. y) Der N. petrosus profundus major. ! Aus dem lateralen Aste des N. caroticus internus des Sympathikus hervorgegangen < chbricht er die Fibrocartilago basilaris, begiebt sich in den Canalis facialis uiul vereinigt ili hier mit dem vorigen. Beide zusammen bilden den N. Vidianus, welcher den Canalis "jlianus durchläuft und in den hinteren Band des Ganglion einmündet. Der Petrosus j)r(.- l'idus major ist eine Grenzstrangverbindung zwischen dem Ganglion cervicale supremum und "11 Ganglion sphenopalatinum. b. Äste des Ganglion sphenopalatinum. a) Nn. nasales interni superiores. Sie treten durch das Foramen sphenopalatinum aus der Flügelgaumengrube in die Nasen- 'nle und zerfallen in sepj:ale und laterale Zweige. Die Rami soptales, 2-3 Fäden, verzweigen sich teilweise im oberen Abschnitte des I>ium narium; einer von ihnen aber, N. nasopalatinus Scarpae, hat längeren Verlauf,Nervenlehre, 480 zielit zwiselion Periost und Scliloiinhaut mit der gleichnamigen Arterie im Septum v abwärts zum Canalis incisivns. In diesem Kanäle verbinden sich die Nerven heider Seiti miteinander und schicken feine Zweige zum vorderen Teile der Gaiimenschleimhaut. Währt] seines Verlaufes am Septum versorgt der Nerv den unteren Teil seiner Schleimhaut mit s- siblen Zweigen nnd geht vor dem Eintritte in den Canalis incisivns die S, 475 erwähnte ^- hindnng mit dem Eamus nasalis des N. alveolaris'superior anterior ein. Die Gaumenäste ^\ Nerven verbinden sich mit dem N. palatinns anterior. Ein an der Verbindungsstelle beider Nn. nasopalatini von Cloquet vermutetes Gaiigh (G. incisivum s. Cloqneti) ist nicht vorhanden, wie mikroskopische Untersuchung gezet hat (Henle). Die Eami laterales, 6—10 zarte Fäden, verzweigen sich zum Teile, indem sie du i das Foramen sphenopalatinum, sowie durch Öffnungen im vorderen Abschnitte des Cani^ Vidianus zur Nasenhöhle dringen, in der Schleimhaut des hinteren Gebietes beider Si- beinmuscheln, des oberen Nasenganges und der hinteren Siebbeinzellen; zum Teile gelanji sie, indem sie im Canalis sphenopalatinus rückwärts verlaufen, zum Schlundgewölbe und ^- breiten sich in der Schleimhaut des oberen Umfanges der Choanen, des Ostium pharyngei tubae und der Keilbeinhöhle. ; ß) Die Nn. palatini. I Sie bestehen aus 3 Zweigen, welche den Canalis pterygopalatinus und seine beiii Seitenkanäle durchziehen. Sie führen den grössten Teil der Fasern des N. sphenopalatii:. aber auch motorische Fasern aus dem Facialis, für den weichen Gaumen. j Der N. palatinus anterior s. major, der stärkste der 3 Zweige, zieht durch (ji Hauptkanal zum harten Gaumen, teilt sich in 3—4 Zweige, die in Knochenfurchen iih vorn verlaufen, und versorgt die Schleimhaut des harten Gaumens, ihre Drüsen und die innö Platte des Zahnfleisches. Er anastomosiert am Foramen incisivum mit dem N. nasopalatin. Während seiner Bahn im Canalis pterygopalatinus schickt er die Nn. nasales latera s inferiores zur Schleimhaut der unteren Muschel sowie des mittleren und unteren NasenganjjS. Der N. palatinus posterior durchzieht den Canalis palatinus posterior und gelat zum weichen Gaumen, versorgt dessen untere Schleimhaut mit sensibeln, den Levator ,i palatini und Azygos uvulae mit motorischen Zweigen (die aus dem Facialis stammen). 1 Der N. palatinus lateralis, der schwächste der drei Nn. palatini, gelangt di Ii das Foramen palatinum laterale zur Gegend der Tonsillen und zur benachbarten Schleimbic. y) Ramuli orbitales. ! 2—3 feine Fäden. Sie gelangen durch die Fissura orbitalis inferior zur Orbita, von a zum Foramen ethnioidale posterius und durch kleine Öffnungen in der hinteren Naht t Lamina papyracea zur Schleimhaut der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle, Eii e Fädchen gelangen auch zur Optikusscheide (Hirzel, Arnold). III. Ramus tertius s. mandibularis. Der dritte Ast des Trigeminus, der stärkste der drei Äste, enthält aus?r dem starken Reste an sensiblen Fasern auch die ganze Portio minor d.ji. die motorische Wurzel des Trigeminus. Eine innigere Mischung wie bei 'n Spinalnerven findet nicht statt; vielmehr wendet sich der grössere Teil ir motorischen Fasern, nach dem Durchtritte des Ramus tertius durch |s Foramen ovale des Keilbeines, mit einem Anteile sensibler Fasern i's schwächerer Ramus superior des III. Astes vor allem zur Versorgung 1^ Kaumuskeln und Wangenschleimhaut von dem stärkeren Ramus inferjr ab. Der Ramus inferior enthält überwiegend sensible Fasern. Wie deil. und II. Ast des Trigeminus je ein sympathisches Ganglion besitzt, so istHirnnerven. 481 r m. mit solchen ausgestattet und zwar mit zweien, dem Ganglion icum und Gr. linguale. Der erste Zweig des Ramus tertius ist dessen Ramus meningeus. arauf zerfällt der Nerv in den erwähnten Ramus superior und inferior. Fig. 387. Fig. 388. Fig. 387. AstfolgG des R. in trigemini. ]:.amm des dritten Astes: 2 N. spinosus s. recurrens; 3 N. temporalis profundus anterior; 4 N. temporalisl^profundiis j.erior; 5 N. massetericus; 6 N. auriculo-temporalis; 7 Rami articulares; 8 Rr. parotidei: 9 Ramus communicaus 1 dem N. facialis; jlO N. meatus auditorii externi; 11 N. temporalis superficialis; 12 Ramus auricularis antenw: IN. mandibularis; U Chorda tympani; 15 N. lingualis; 16 N. buccinatorius; 17 N. pterygoideus intenius"^ externus; 18 N. tympanicus; 19 N. tensoris veli palatini; 20 N. mylohyoideus. I Fig. 388. N.][vidianus und Chorda tympani.^ 1 ortio dura des N. facialis; 2 Portio mollis s. N. intermedius; 3 Ganglion gemculi; 4 N. petrosus superficialis i3r; 5 N. vidianus; 6 Ganglion sphenopalatinum; 7 Knie des N. facialis; 8 Facialis am Foramen stylomastoideum; 9 Ramus communicans c. plexu tympanico; 10 N. stapedius; 11 Chorda tympani; 12 N. lingualis. Der Eamus meningeus s. N. spinosus (Luschka) s. N. recurrens rami tertii tritt ch das Foramen spinosum mit der A. meningea media in die Schädelhöhle zurück und it sich in einen vorderen und hinteren Zweig. Der erstere dringt alsbald in die Substanz I grossen Keilbeinflüge]s ein; der letztere gelangt durch die Sutura petro-squamosa zur * leimhaut der Cellulae mastoideae. 1. Ramus superior s. N. crotaphitico-buccinatorius s. masticatorius. 1 Er giebt folgenden Nerven den Ursprung, die sich übrigens auch emzeln vom Stamme aisen können: a) N. massetericus. Ei geht über den M. pterygoideus externus hinweg durch^^^ lisura semüunaris mandibulae zum M. masseter, sendet auch feine Fäden zum Kiefergelenke. b) N. temporalis profundus posterior. Er zieht über dem M. pterygoideus exter- t ziun hinteren Abschnitte des M. temporalis und sendet ebenfalls Fäden zum Kiefer- g'nke (Eüdinger). 1 c) N. temporalis profundus anterior. Er wendet sich über oder durch den ] pterygoideus externus hindurch zum vorderen Abschnitte des M. temporalis. d) N. pterygoideus externus. Er läuft gewöhnhch inlder Bahn^des N. buccinatorius u löst sich von diesem während seines Durchtrittes durch den M. pterygoideus externus ab. e) N. buccinatorius. Er wendet sich vor-lateralwärts, durchbohrt den M. pterygoi- <3 8 externus oder kommt unter ihm hervor, zieht an der Aussenfläche des M. buccinator bis zj! Mundwinkel und zerfällt unterdessen in seine Endzweige, Rami bucco-labiales. Ein 1 von ihnen durchbohrt den Muskel und begiebt sich zur Schleimhaut der Backe, em an- ^ '1' tritt zur Haut der Backe und verbindet sich^ mit Zweigen des N. facialis. ^na;t|om 16,^4. Aufl. II.482 Nervenlehre. f) N. pterygoideus internus. Er entspringt von der medialen Fläche des III. Asti durchbohrt entweder das Ganglion oticum oder zieht an ihm vorüber, und senkt sich in d M. pterygoideus internus ein. Aus dem N. pterygoideus internus lösen sich in der Nähe ( Ohrknotens der N. tensoris veli palatini und N. tensoris tympani ab. Fig. 389. Äussere Ansicht der Verzweigungen des dritten Astes des Trigeminus. (Von Hirschfeld 1 Leveille). 3/5. Der Jochbogen und der vordere Teil des rechten Unterkieferastes sanunt den sie bedeckenden Weichteilen ; 1 entfernt, der Unterkieferkanal ist eröffnet, der untere Teil des Masseter ist nach unten umgeschlagen und x untere Teil des M. temporalis ist entfernt. — IN. massetericus; 2 N. temporalis profundus posterior; 3 N. buccin i- rius; 4 Ästchen des N. facialis; 5 N. temporalis profundus anterior; 6 N. pterygoideus externus; 7 N. tempoils profundus medius; 8 N. auriculo-temporalis; 9 Nn. temporales superficiales; 10 Nn. auriculares et meatus au4it(j; 11 Rajni communicantes cum nervo faciali; 12 N. lingualis; 13 N. mylohyoideus; 14 N. mandibularis; 15, 15 E i dentales; 16 Rami mentales; 17 Ästchen des N. facialis. 2. Ramus inferior. Er ist vorzugsweise sensibel und enthält besonders die abwärts ziehenden Zweige js in. Astes des Trigeminus, nämlich den N. lingualis und N. mandibularis, aber auch m N. auriculo-temporalis. Das Ganglion oticum und linguale treten mit seinen Zweiifi in enge Verbindung. a. N. auriculo-temporalis. 1 Er entspringt am hinteren Kande des Stammes gewöhnlich mit zwei Wurzeln, wel e' die A. meningea media zwischen sich fassen. Darauf schwingt er sich hinter dem Gele- fortsatze des Unterkiefers bogenförmig lateral- und aufwärts, tritt unter die Parotis und lilt schliesslich, hinter der A. temporalis superficialis gelegen, seine Endäste zum Ohre und r Schläfenhaut ausstrahlen. Der Nerv geht während seines Verlaufes zweierlei Verbind- gen ein: iiHirnnerven. 483 1 1) er empfängt Zweige aus dem Ganglion oticum; sie führen ihm durch Vermitte- ig des N. petrosus superficialis minor aus dem N. glossopharyngeus sekretorische Fasern für > Parotis zu (Eami communicantes c. ganglio otico); 2) er verbindet sich mit dem N. facialis. Gewöhnlich sind es zwei Zweige, Ranii mmunicantes c. nervo faciali, welche an der Umbiegungsstelle des Auriculo'-terapo- [is nach oben sich mit dem oberen Aste des Facialis vereinigen und demselben sensible Sern zuführen (E. Bischoff). Seine Äste sind: Eami articulares; 1—2 Fädchen für das Kiefergelenk. Eami parotidei, Fädchen wechselnder Zahl für die Substanz der Parotis. N n. m e a t u s a u d i t o r i i terni; gewöhnlich zwei, ein oberer gr d ein unterer, welche an der Grenze s knöchernen und knorpehgen sseren Gehörganges in die Wand 3 letzteren eindringen. Der untere 1. ht zur unteren, der obere zur oberen and des Gehörganges, dessen Haut 1 versorgen helfen. Ein feiner Zweig i^- s oberen, N. membranae tym- ini, gelangt zum Trommelfell. Nn. auriculares anteriores. ^ 3 ziehen hinter der A. temporalis perficialis vorbei und versorgen die mt der konkaven Fläche der Ohr- lischel. N. temporalis superficialis, r Endast des N. auriculo-temporalis. .^-^ verbreitet sich nach der Über- ireitung des Jochbogens in der mt der Schläfe vor und über dem ire. Seine letzten Ausstrahlungen astomosieren mit Ästen des N. fron- is, facialis und occipitalis. b. N. mandibularis. Er ist der stärkste Zweig des . Astes, zieht zwischen dem M, ervgoideus externus und internus wärts, liegt dabei hinter und eral vom N. hngualis und gelangt ischen dem Unterkiefer und dem accessorium mediale zum Fig. 390. Das Ganglion oticum und seine Verbindungen von der medialen Seite. (Von Arnold). 3/.. Die rechte Schädelabteilung ist so durchtrennt, dass das Keilbein in der Gegend des For. ovale, das Felsenbein durch die Trommel- höhle hindurch durchsägt ist; das Unterkiefergelenk ist von innen her frei 'gelegt, der Mute, pteryg. internus zum Teil entfernt. — 1 kleine Trigeminuswurzel, welche an der Innenseite des Gasserschen Knotens verläuft und durch das Foramen ovale tritt; 2 N. mandibularis an seiner Eintrittstelle in das Foramen mandi- bulare; 3 N. mylohyoideus; 4 N. lingualis; 5 Chorda tympani; 6 N. facialis in seinem Kanäle; 7 N. auriculo-temporalis mit seinen zwei Wurzeln die Art. meningea media umfassend; 8 Ganglion oticum; 9 N. petrosus superficialis minor ; 10 N. tensoris tympani; 11 Verbindungsfaden mit dem N. auriculo-temp<.ralis: 12 Wurzel aus dem Plexus arteriae meningeae mediae: 13 X. ^t^lygoideus in- ternus; 14 N. tensoris veli palatini. ramen mandibulare. Zusammen it der A. mandibularis verläuft der Nerv im Unterkieferkanale nunmehr nach unten-vorn, i-sorgt auf diesem Wege die Molar- und Prämolarzähne und tritt mit dem grösseren Eeste ner Fasern durch das Foramen mentale auf die Gesichtsfläche des Unterkiefers, um sich in r Haut der Unterlippe und des Kinnes zu verästeln; der schwächere Eest des Nerven ver- ift im Unterkieferkanale weiter und versorgt den Eckzahn und die Schneidezähne der zu- örigen Unter kieferhälfte. Schon vor dem Eintritte in das Foramen mandibulare entlässt der Nerv die ihm bei- mischten motorischen Fasern in der Bahn des N. mylohyoideus, welcher dem Sulcus m}lo- oideus des Unterkiefers folgt. ^484 Nervenlehre. Der N. mylohyoideus trennt sich vom N. mandibularis am Foramen mandibulare m\ verläuft nun, anfangs vom M. pterygoideus internus bedeckt, im Sulcus mylohyoideus na(i vorn, um den M. mylohyoideus und digastricus anterior mit motorischen Zweigen zu ve! sorgen. Dicht hinter dem Kinne sendet der Nerv gewöhnlich einige feine Äste zur Haut d| Kinnes und der Unterkinngegend. j Die Nn. alveolares inferiores posteriores treten vom Stamme im grösserij hinteren Abschnitte des Mandibularkanales ab, versorgen die Molares und Praemolares, dl Wände der Alveolen und das Zahnfleisch. | Die Nn. alveolares inferiores anteriores gehen vom Eeste des N. mandibulai in dem kleineren vorderen Abschnitte des Mandibularkanales aus und versorgen den Eck- ui die Schneidezähne. Der in der vorderen Strecke des Mandibularkanales enthaltene Nerv heis darum auch Eamus incisivus. Der N. mentalis, oft schon innerhalb des Kanales abgezweigt, teilt sich beim Austrit aus dem Foramen mentale, bedeckt vom M. triangularis, in drei Äste, den Eamus mental und die Eami labiales inferiores; der erste versorgt die Haut der Kinngegend, die beidi, letzten teilen sich in zahlreiche Zweige für die Haut und Schleimhaut der Unterlippe. j c. N. lingualis. Er zieht wie der N. mandibularis zwischen dem M. pterygoideus externus und intern an der medialen Seite der A. maxillaris interna herab und liegt dabei vor und medial vi ersterem Nerven. Vom vorderen Bande des M. pterygoideus internus wendet er sich in sai tem, vorn-oben konkavem Bogen erst über der Glandula submandibularis, dann über dt M. mylohyoideus zum Seitenrande der Zunge, und zwar auf die Aussenfläche des M. Iia glossus. Sodann lässt er seine Zweige zwischen dem M. hyoglossus und genioglossus in < Zunge einstrahlen. Am Seitenrande der letzteren liegt er dicht unter der Schleimhaut m kreuzt sich mit dem Ductus Whartonianus, der lateral über ihn hinwegzieht. Verbindungen: a) Während seines Verlaufes verbindet sich der N. lingualis mit dem N. mandibulai- durch einen von letzterem zu ersterem schräg herabziehenden Faden. ß) Bald unter seinem Ursprünge nimmt er ferner die Chorda tympani auf. Letzte tritt aus der Fissura Glaseri hervor und vereinigt sich mit dem N. lingualis, schräg nach unk vorn verlaufend, in spitzem Winkel. Sie führt dem N. lingualis Fasern zu, welche mit letz rem Nerven zu den vorderen Abschnitten der Zunge, sowie zu dem Ganglion linguale u zur Glandula submandibularis gelangen. In physiologischer Hinsicht enthält die Chorda ty pani teils centripetale, dem Geschmackssinne dienende Fasern, welche aus dem N. in^ medius zum Facialis gelangen, teils centrifugale Fasern, Sekretionsfasern für die Glandij submandibularis und sublingualis. i y) Während der N. lingualis über die Glandula submandibularis wegzieht, verbindet sich durch kurze Zweige mit dem Ganglion linguale. Das hintere Bündel geht vom Li gualis zum Ganglion, das vordere vom Ganglion zum Lingualis. 8) Auf der Aussenseite des M. hyoglossus verbindet sich der N. lingualis durch ein einfachen oder doppelten Faden bogenförmig mit einem der Endäste des N. hypoglossi Der letztere empfängt hierdurch sensible Fasern für seine Endausbreitung in der Zun; (nach E. Bischoff), oder die sensiblen Fasern laufen im Hypoglossus centralwärts weil und bedingen die Sensibilität dieses Nerven bei seinem Austritte aus der Schädelhöl (Luschka). Äste. 1. Noch bedeckt vom M. pterygoideus internus entlässt der N. lingualis einige fei Zweige zum hinteren Teile der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle, Eamuli man'l bulares (Heule), Er. isthmi faucium (Arnold). 2. Am hinteren Eande der Glandula sublingualis geht aus dem N. lingualis der N. sn lingualis hervor. Erzieht an der lateralen Fläche der Drüse nach vorn und versorgt teHirnnerven. 485 tztere, teils die Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle, teils den vorderen Abschnitt des ibnfleisches mit feinen Zweigen. Die in die Sublingualdrüse dringenden Fasern stammen dem Ganglion linguale, sowie aus besonderen Gruppen von Ganglienzellen, welche in die veige eingestreut sind und zur Bildung eines besonderen Ganglion, des Ganglion sub- aguale Veranlassung geben können. 3. Eami linguales. Dies sind die zahlreichen Endäste des N. lingualis für die vor- [re Hälfte der Zunge. Sie erstrecken sich auf die Schleimhaut des [Eückens, der Seiten- nder und der Spitze der Zunge und endigen besonders in denPapillae fungiformes und liformes. Die Eami linguales führen teils einfach sensible Fasern aus dem Trigeminus ils Geschmacksfasern aus der Chorda tympani. In die fein^,re Verästelung der Eami linguales id viele mikroskopische Ganglien eingestreut. Die Ganglien des III. Astes des Trigeminus. Abgesehen von kleinen peripheren Ganglien in der Peripherie des N. lin- lahs kommen im Gebiete des III. Astes des Trigeminus zwei grössere s}m- ithische Ganglien vor, das Gangjlion oticum und das Ganglion linguale. ab eplatteter, länghchrunder Körper a) Ganglion oticum. Der Ohrknoten, G. Arnoldi, ist ein in 3—4 mm grösstem urchmesser, welcher dicht iter dem Foramen ovale i der medialen Seite des I. Astes des Trigeminus id an der lateralen Fläche I M. tensor tympani ge- rn ist. Seine Nervenzellen ad multipolarer A-rt. Er eht mit mehreren Nerven Yerbindung, die als seine ' urzeln bezeichnet werden; idrerseits entsendet er eine pihe von Ästen. Wurzeln des G. oticum. 1) Verbindungszweige mit Ol III. Aste des Trigeminus, lebe, wenn nicht alle, so doch )sstenteils in die Bahn des pterygoideus internus und ner Äste übergehen. Sie stellen Radix brevis s. motoria 1 Arnold dar. 2) Verbindungszweige mit 31 die A. meningea media um- nnenden sympathischen Ge- Mq] sie bilden die Eadix mpathica von Arnold. 3) Der N. petrosus superficialis minor. Er ist ein Verbindungsstrang des Gang- 1 oticum mit dem Ganglion petrosum N. glossopharyngei, zugleich des Ganglion geniciüi Wurzeln und Äste des Ganglion oticum. '/i- G Ganglion oticum; 1 N. petrosus superficialis minor; 2 Verbindungs- zweig zum N. auriculo-temporaUs; 3 Chorda tympani; 4 N. lingualis; 5 Verbindungszweig des Ganglion mit der Chorda tympani; 6 N. ptery- goideus internus; 7 N. tensoris veli palatini; 8, 8' Nn. sphenoidales; 9 N. tensoris tympani; 10 N. spinosus: 11 N. Yidianus; 12 N. petrosus superficialis major; 13 N. petrosus profundus minor.Nervenlehre. 486 N. facialis, und tritt an das hintere Ende des Ganglion oticum heran. Seine Fasern stanim( grösstenteils aus dem N. tympanicus des Glossopharyngeus. Das obere Endstück des ] tympanicus nämlich, eines Astes des Ganglion petrosum, tritt aus der Paukenhöhle in d Schädelhöhle durch die Apertura superior canaliculi tympanici, nimmt hier einen Eaden vc Knie des N. facialis auf, verläuft in einer neben dem Sulcus petrosus superficiahs maj gelegenen lateralen Einne, tritt darauf durch den Canaliculus innominatus oder durch d Fissura spheno-petrosa an die untere Fläche der Schädelbasis und senkt sich in das Gangli oticum ein. Arnold beschrieb den N. petrosus superficialis minor als Eadix sensitiva. 4) Eine vierte centrale Verbindung besitzt das Ganglion oticum durch den Nervuli sphenoidalis internus mit dem Ganglion sphenopalatinum, indem der genannte feine Nei vom Ganglion ausgeht und zum N. vidianus gelangt. 5) Ein fünfter Verbindungszweig ist der Nervulus sphenoidalis externus, welch sich nach C. Krause zum Ganglion Gasseri begiebt. Die in periphere Bahnen laufenden Äste des Ganglion oticum sind: 1) Starke blasse Zweige zum N. auriculo-temporalis; 2) Zweige zur Chorda tympani; | 3) Ein Faden zum N. tensoris tympani; | 4t) Ein Zweig zum N. pterygoideus internus; I 5) Ein Zweig zum N. tensoris veli palatini; j 6) Ein Zweig zum N. buccinatorius, sowie einige andere Zweige von unbekannte Verlaufe. b) Ganglion linguale. Das Ganglion linguale s. mandibulare, der Zungen- oder Unterkieferknote 1740 von Meckel zuerst beschrieben, ist von veränderlicher Gestalt, 3 l 3,5 mm grösstem Durchmesser, liegt über der Glandula submandibularis m ist mit dem N. lingualis durch ein hinteres und vorderes Bündel verbünde Ersteres führt dem GangH Lingualis- und Chorda-Fase zu; das vordere führt in d Lingualis Ganglionfasem Das hintere Bündel enthält na dem Schema von Arnold c Radix motoria und sensit! des Ganglion; als Radix syr pathica werden mehrere fei Eäden betrachtet, welche vc Plexus arteriae maxillai externae ausgehen und zu Ganglion gelangen. Das Ganglion giebt 5—6 zai' Zweige zur Unterkieferdrüse welche von seinem unteren Eai ' ausgehen. Die meisten dringen i dem Ductus Whartonianus in d Hilus der Drüse ein und stellen de i Sekretionsnerven dar. Einige fe' Fäden folgen dem Ausführungsgange bis zur Papilla subungualis. Fig. 392. Ganglion linguale s. submaxillare und sublinguale eines Neugeborenen. 1 N. lingualis, centraler Teil; sm G. submandibulare mit Zweigen, die vom N. lingualis kommen, mit anderen, die in ihn übergehen. Selbst innerhalb und auf dem Lingualisstamme befinden sich kleine, gestreckte Ganglienzellenanhäufungen. Ein anderer Teil der Fasern hängt mit dem keulenförmigen G. sublinguale (sl) zusammen, ■welches besonders vorwärts starke Zweige aussendet. Das Ganglion submandibulare sendet viele und starke Zweige (g) abwärts zur Glandula submandibularis.Hirnnerven. 487 Vom vorderen Eande des Ganglion gehen jene Fäden aus wpl.h. • i .HS und mit .hm zur Zunge begeben. Zuweilen gelangen ein ^ p^^^^^^^^^^^^ aufd^H^ ' Im N. hypoglossus, um sich mit ihm peripherisch zu verbreiten Das Ganglion Hnguale und sublinguale enthält multipolare Nervenzellen. Verbreitnngs^eMet des Trigeminus und seiner Ganglien. Das Gesamtgebiet, in welchem die beiden Wurzeln des Triffeminus und e an diesen Nerven sich anschUessenden Ganglien sich verbreiten ist ein ihr ausgedehntes und ' ebt, wie der Hirn- irlauf des Nerven, zu [aarMenge schwieriger ragen den Grund ab. Der am höchsten üegene erste Ast rsorgt mit sensiblen tasem den Augapfel id die Augenmuskeln, eThränendrüse, einen il der Nasenschleim- lut, die Haut des opfes von der Augen- dspalte bis zum ßheitel. Der zweite Ast, I ebenfalls sensibel, immt seine Ausbrei- mg vorzugsweise im esichte zwischen Lid- d Mundspalte, in den ahnen des Oberkiefers, |n Gaumen, in der ■ asenhöhle und High- orshöhle. Der dritte Ast ndet in absteigender ichtung sensible Zweige zur Zunge, zu den Zähnen und der Haut des Unter- efers; in aufsteigender Kichtung führt er dem äusseren Ohre und der Haut 31 Schläfe Fasern zu. Mit motorischen Fasern versorgt er die Kaumuskeln, 3n M. mylohyoideus und digastricus anterior mandibulae. Jeder der Äste entlässt ferner einen Ramus meningeus und versorgt das esen Nerven zukommende Gebiet der Wände der Schädelhöhle. VI. N. abducens. Fig. 393. DieHautiiervenfelder des Kopfei. Von Fr. Merkel. Im Nucleus abdücentis der Rautengrube entsprungen, tritt der Abducens n hinteren Rande der Brücke, zwischen dieser und der Pyramide zur Ober-488 Nervenlehre. fläche. Er ist rein motoriscli, enthält etwa 2500 Nervenfasern und ist gleic] dem K trochlearis nur für Einen Muskel bestimmt, den M. rectus ocu] lateralis, (regen den Clivus basilaris verlaufend tritt er latera hinter dem Borsum sellae durch den Porus abducentis ii den Sinus cavernosus ein. In letzterem hat er, von eine Duralscheide umgeben, an der lateralen Seite der Caroti cerebralis seine Lage, verlässt den Sinus, gelangt zur Fissuri orbitalis superior und betritt unterhalb des Okulomotoriu die Orbita. Zwischen beiden Köpfen des M. rectus laterali durchtretend senkt er sich endlich in diesen Muskel an dessej innerer Fläche [ein. fi^jl Im Sinus ^cavernosus empfängt er einige Fäden vom Plexu caroticus internus, welche in die periptiere Balm des Abducei übergehen. An der Eintrittsstelle in die Orbita nimmt er einen Fadt vom I. Aste des Trigeminus auf, der ihn mit sensiblen Fasern aui 4 ^ stattet. Fig. 394. N. abducens und M. rectus oculi lateralis. 1 M. rectus lateralis; 2 Stamm des N. abducens; 3 zwei Verbindungszweige mit dem 1 sympathicus; 4 Verbindung mit dem K. J trigemini. Vn. N. faciaüs. Der K facialis entspringt im Nucleus n. facialis und tritt am hintere Rande des Brückenschenkels zur Oberfläche. Zwischen seiner Austrittstel und derjenigen des N. acusticus kommt der K intermedius s. Portio inte media Wrisbergi zum Vorschein, welcher sich dem Facialis, der nun als Po tio major s. dura erscheint, als Portio minor s. mollis zugesellt. Facialis, Intermedius und Akustikus wenden sich darauf vor-lateralwär und treten, von Fortsetzungen der Gehirnhäute umgeben, in den Meatus aci sticus internus ein. Der Faciahs liegt dabei mit dem Intermedius an d( vorderen, medialen Seite des Akustikus, in einer Rinne desselben. Im Grunc des inneren Gehörganges tritt der Facialis durch den Porus faciahs in de Canalis facialis s. Fallopiae ein, durchläuft die erste Strecke desselben b zum Hiatus canaKs facialis in der Eichtung nach vorn-lateral, biegt hier, inde] er das Genu nervi facialis bildet, fast rechtwinkelig nach hinten-lateral ui und zieht über der Fenestra ovalis hin; darauf wendet er sich im Bogen al wärts, um durch das Foramen stylomastoideum hervorzutreten. Sogleich gi laugt er nun in die Parotis und verläuft unterhalb des äusseren Gehörgange lateral vom Digastricus posterior und von der A. carotis externa. Innerhal der Parotis teilt er sich in zwei Hauptäste, den N. temporo-facialis uk den N. cervico-facialis. Diese beiden gehen wieder Teilungen und Ve bindungen ihrer Zweige ein, so dass hierdurch ein Geflecht, Plexus parot deus s. pes anserinus major entsteht. Tom vorderen Bande der Parot strahlen darauf die Endäste fächerförmig aus, um die Gesichtsmuskeln zu ve sorgen; da auch noch hintere absteigende und hintere aufsteigende Äste vo Fig. 394.Hirnnerven, 489 samt :elegt. mden sind, so ist es fast ein kreisförmig gestaltetes Endgebiet, zu welchem r Facialis jenseits des Foramen stylomastoideum radiale Zweige schickt. Am Genu nervi facialis befindet ;h ein Ganglion, das Ganglion niculi, in welches sich, wie in a Spinalganglion, der N. intermedius eich einer hinteren Wurzel einsenkt, bgesehen vom Intermedius, welcher schmacksfasern führt, ist der icialis ein motorischer Nerv und rsorgt alle Muskeln des Schädel- ches, des äusseren Ohres, des 3sichtes (nicht aber die Kau- jiiskeln), den M. stapedius, stylo- ; oideus, digastricus posterior, levator Ii palatini und azygos uvulae. Eine sondere Art seiner motorischen Sern bilden die in ihm enthaltenen iretorischen Fasern für die Speichel- (iisen (ohne Parptis), welche durch Yermittelung des Trigeminus ( diesen) zu ihrem Ziele gelangen, ihon im Canalis facialis werden im Facialis sensible Fasern zu- {führt, und zwar aus dem Trige- i nus durch den N. petrosus super- iialis major. Yiel ausgedehnter ist i) Beimischung sensibler Fasern zu In Endästen im Gesichte. I a) Vom Porus acusticus internus bis zum Austritte aus dem Foramen lomastoideum sind am Facialis folgende Äste und Verbindungen vorhanden: 1. Kami communicantes cum nervo acustico. Die Verbindimgsäste sind zweier- II Art, innere und äussere. Die innere Verbindung wird durch den Intermedius bewirkt, eher sich im inneren Gehörgange mit Fäden bald an den Akustikus anlegt, bald an den iialis; sie wenden sich schliesshch zum Facialis, Die äussere Verbindung besteht darin, 8 Fäden vom Knie des Faciahs ausgehen und zum Ganglion N. vestibuli des achten Hirn- ven gelangen. 2. N. petrosus superficialis major. Er zieht vom Ganglion geniculi zum Ganglion tenopalatinum, ist aber mehr als eine Verbindung beider Ganglien; s. S. 479. 3. Ramus communicans cum plexu tympanico. Er geht vom Ganglion genicuh >-]r dem Anfange des N. petrosus superficialis major zum Plexus tympanicus. 4. N. stapedius. Er entspringt vom absteigenden Teile des Faciahs und dringt durch f 3 Öffnung am Grunde der Eminentia pyramidalis in den von dieser beherbergten M. Sta- lins ein. 5. Chorda tympani. Die Paukensaite tritt vom Facialisstamme im unteren Ende des ({lahs Fallopiae unter einem dorsalwärts offenen spitzen Winkel ab, dringt durch den Canali- 4as chordae in die Paukenhöhle, zieht, von deren Schleimhaut bekleidet, zwischen dem Grus Der Facialis im Fallopischen Kanal seinen Verbindungen von aussen her fr< (Von Hirschfeld und Leveille). \. Die äusseren Abteilungen des Warzen- und Felsenteiles des Schläfenbeines sind durch einen nahezu senkrechten Schnitt entfernt; der Fallopische Kanal ist in seiner ganzen Länge eröffnet; der Annulus tympanicus samt Trommelfell sind zum Teile erhalten, ebenso die innere Wand des Canalis Vidianus. — 1 Facialis während seines anfänglich horizon- talen Verlaufes; 2 Die nach hinten umbiegende Abteilung dieses Nerven; .3 Seine abwärts veraufende Abteilung; 4 Seine untere Austrittstelle; 5 Ganglion geniculi; 6 Ner^is petrosus superficialis major; 7 Ganglion sphenopalatinum; 8 N. petrosus superficialis minor; 9 Chorda tympani; 10 N. auricularis posterior, kurz abgeschnitten; 11 Ast zum Muse, digastricus; 12 Ast zum M. stylohyoideus; 13 Verbindungszweig zum N. glossopharyngeus; 14, 15 N.490 Nervenlehre. longum incudis und Manubrium mallei zur Fissura petro-tympanica s. Glaseri, gelangt dui diese zur Schädelbasis und verbindet sich, vor-abwärts laufend, spitzwinkelig mit dem N. 1. gualis. AVährend sie in der Nähe des Ganglion oticum vorbeiziebt, tritt sie durch ein, au Ganglienzellen enthaltendes Geflecht mit dem Ganglion oticum in Verbindung. Der gross» Teil der Fasern der Paukensaite geht, centralwärts verfolgt, in den centralen Teil des Facia über; in vielen Fällen läuft jedoch ein kleiner Teil von Chordafasern peripher im Facia^ weiter. Fig. 396. I Oberflächliche Nerven des Gesichtes und des oberen Teiles des Halses. (Von Hirschfeld i Leveille). \. a) Facialis. — 1 Stamm des Facialis nach seinem Austritte aus dem Foramen stylomastoideum; 2 N. auricul 3 posterior; 3 Verbindungszweig des N. auricularis magnus zu demselben; 4 Zweig zum Muse, occipitalis; 5, 6 Zw«) zum Muse, retrahens u. attollens auriculae ; 7 Zweig zum Muse, digastricus; 8 Zweig zum Muse, stylo-hyoideus; 9 ßa ^ temporo-facialis; 10 Schläfenzweige; 11 Stirnzweige; 12 Zweige zum Muse, orbicularis oculi; 13 Rami zygomatic • malares; 14 Rami buccales superiores; 15 Ramus cervico-faeialis; 16 Rami buecales inferiores uftd N. subcutai 3 mandibulae; 17 N. subcutaneus colli superior. b) Trigeminus. — 18 N. auriculo-temporalis, nebst seinen Verbindungen mit dem Gesichtsnerven und seil Verzweigungen am Ohre, an der Ohrspeicheldrüse und in der Schläfengegend; 19 N. supraorbitalis; 20 N. frontf ; 21 Ramus palpebralis des N. lacrymalis; 22 N. infratrochlearis; 23 N. malaris trigemini; 24 N. nasalis exten ; 25 N. infraorbitalis; 26 N. buceinatorius; 27 Rami labiales et mentales n. mandibularis. c) Halsnerven. —28 N. occipitalis major; 29 N. auricularis magnus; 30, 31 N. occipitalis major; 32 N. i • cutaneus colli. ! 6. N. communicans c. ramo auriculari n. vagi. Der im Canaliculus mastoid^ verlaufende R. auricularis vagi kreuzt sich mit dem Facialis und tritt mit ihm durch ein p zwei Fädchen in Verbindung, welche im Facialis teils centralwärts, teils peripher veiiaufeD;Hirnnerven. 491 b) Vom Austritte des N. facialis aus dem Foramen stylomastoi- }um bis zur Peripherie sind folgende Äste und Verbindungen vorhanden: 1. N. auricularis posterior s. profundus. Er tritt dicht am Foramen stylomastoideum Ol Stamme ab und wendet sich nach hinten-oben, indem er auf der vorderen Fläche des ocessus mastoideus aufsteigt. Hier teilt er sich in einen vorderen und einen hintereu veig. Der Ramus anterior versorgt den M. retrahens, den hinteren Teil des Attollens, a Transversus und Obliquus auriculae, sowie den M. antitragicus mit motorischen Fasern; r Ramus posterior zieht zum M. occipitalis. Auf dem Wege zu den genannten Muskeln :bindet sich der N. auricularis profundus mit Fäden sensibler Zweige der Halsnerven (näm- h des N. auricularis magnus und occipitalis minor), sowie mit dem R. auricularis vagi. 2. Der N. styloideus entspringt dicht unter dem vorhergehenden und teilt sich in den stylohyoideus und N. digastricus posterior, welche die ihrem Namen entsprechenden Mus- in versorgen. Vom N. digastricus posterior geht ein Ramus communicans cum n, glosso- aryngeo ab. 3. Ramus temporo-facialis. Er ist der stärkere der beiden Endäste und wendet sich ch vorn-oben durch die Parotis hindurch. Seine motorischen Äste erstrecken sich von den [•deren Ohrmuskeln bis zur Oberlippe. a) Rami communicantes cum nervo auriculo-temporali. b) Nn. temporales, meist 3 Zweige, die über den Jochbogen aufwärts und nach vorn ziehen. Der hintere Zweig versorgt den vorderen Teil des Attollens auriculae, den M. attrahens, M. helicis minor und tragicus; der mittlere den M, frontalis; der vordere den oberen Teil des M. orbicularis oculi und den M. corrugator supercilii. c) Nn. zygomatici malares (3—4). Sie ziehen gegen das Jochbein, versorgen den lateralen unteren Teil des M. orbicularis oculi, sowie den Zygomaticus. d) Nn. bucco-labiales superiores (3—4). Sie ziehen über die Mitte des Masseter und versorgen den M. quadratus labii superioris und Caninus, ferner alle Muskeln der Nase, den M. buccinator und sphincter oris. 4. Ramus cervTco-facialis. Er zieht durch die Parotis zur Gegend des Unterkiefer- iikels und spaltet sich in folgende Zweige: a) Nn. bucco-labiales inferiores. Sie verlaufen über den unteren Teil des Mas- seter zum Mundwinkel und versorgen den M. sphincter oris und buccinator. b) N. marginalismandibulae. Er zieht einfach oder gespalten längs des Unter- kieferrandes zum Kinne und versorgt den M. risorius, triangularis, quadratus labii inferioris, sowie den Levator menti. Er geht mit dem vorigen und folgenden Nerven Verbindungen ein. c) N. subcutaneus colli superior. Er verläuft, vom Platysma bedeckt, hinter dem I Unterkieferwinkel ab-vorwärts, verbindet sich mit dem aus dem III. Halsnerven I stammenden sensiblen N. subcutaneus colli medius und versorgt für sich allein I das Platysma (Bardeleben). Von Verbindungen der Gesichtszweige des Facialis mit sensiblen Nerven i nachzutragen, dass folgende makroskopisch dargestellt werden können: Die Verbindung des Ramus superior mit dem N. auriculo-temporalis; Verbindungen der Rami zygomatici mit dem R. malaris des N. subcutaneus malae; Verbindungen der Rami bucco-labiales mit dem N. infraorbitalis und N. bucci- itorius; das mit ersterem Nerven hergestellte Geflecht führt den Namen Pes anserinus "nor s. Plexus infraorbitalis. I Verbindungen des N. marginalis mandibulae mit dem N. mentalis. VIII. N. acusticus. Was man als Sta'mm des N. acusticus zu bezeichnen pflegt, sind in Wirk- bkeit dessen miteinander verbundene beide Wurzehi. Der IJrsprungskern492 Nervenlehre. des Akustikus ist nämlich jene Gruppe interessanter, einem Spinalgangli( homologer Ganglien, welche in ziemlicher Entfernung vom Gehirne ihre Lai haben und unter dem Sammelnamen Ganglion acusticum vereinigt werde Über die Wurzeln des Akustikus s. oben S. 461. Die Wurzelbündel des Akustikus nehmen beide Portionen des N. faciaj in einer Kinne auf und betreten mit diesem Nerven den Meatus acustici internus. Am Grunde des letzteren trennt sich der N. facialis vom Gehe nerven. Dieser aber, der gar keinen Stamm besitzt, sondern nur Würze und Zweige, zeigt eine Trennung in eine Pars vestibularis und cochleari Fig. 397. Rechter N. acusticus im inneren. Gehörgange , nach Entfernung des N. facialis und inter- medius von oben her gesehen, ^ji. Die linke Seite der Figur entspricht der vorderen, die rechte der hinteren Wand des Meatus auditorius internus. 1 Ramus superior (anterior); 2 sein Zweig zur Macula des Recessus utriculi; 3 sein Z-weig zu den Cristäe des vorderen und äusseren Bogenganges; 4 Ramus medius; 5 sein Zweig zur Macula des Sacculus; 6 sein durch den Canalis singularis zur Ampuila posterior ziehender Zweig: 7, 7 Ramus inferior (N. Cochleae); 8 Intumes- centia ganglioformis im Gebiete des Eamus superior; 9 Crista falciformis der Schlussplatte des Meatus audi- torius internus, [als obere Grenze der Fossula Cochleae. Fig. 398. Fig. 398. Verlauf und Verbindungen des Facialisfund Akustikus innerhalb des Felsenbein Das Felsenbein ist von oben her aufgemeisselt; dadurch sind das mittlere und das innere Ohr blossgelegt. 1, 1 facialis, zum Teil entfernt, um den Verlauf der Portio intermedia zur Anschauung zu bringen ; man sieht ihnzwisc Schnecke und Vorhof dicht an der Sehne des M. tensor tympani nach hinten umbiegen und dann nach unten schwinden; 2 Schneckenast des Akustikus; 3 Vorhofsast des Akustikus; 4 N. intermedius Wrisbergii, zwischen beiden Ästen des Akustikus und dem Facialis verlaufend und in dem Ganglion genicuU endigend; 5 Ganglion genici 6 N. petrosus superficialis major; 7 Chorda tympani, auf ihrem Wege zwischen Ambos, Hammer und Muse, teu] tympani. Die Pars vestibularis teilt sich in drei Zweige (Ketzins): 1. Kamulus utricularis, 2. „ ampullaris superior, 3. ampullaris horizontalis.Hirnnerven. 493 b) Die Pars cochlearis spaltet sich ebenfalls in drei Zweigeii 1. Ramulus saccularis, 2. „ cochlearis, 3. „ ampullaris inferior. Die Namen bezeichnen das Endgehiet (s. Sinnesorgane). Die in der Pars cochlearis zusammengefassten Bündel lassen sich auch als aus zwei len bestehend betrachten, einem Eamus medius und Eamus posterior s. s . . Der iste Teil der Bündel der Pars cochlearis sammelt sich nämlich zk emem dicken Eamus ilaris, welcher für die Schnecke bestimmt ist und zur Fossula Cochleae zieht; die übrigen del der Pars cochlearis bilden den Eamus medius. Dieser teilt sich in zwei Zweige, Eamulus saccularis und den Eamulus horizontalis inferior. Nach Eeichert gab.es auch einen für die Scheidewand der beiden Säckchen bestimm- Zweig; wahrscheinlich sind jedoch anastomotische Äste dafür angesehen worden. Denn eigte sich, dass ein solcher Zweig, der dem Eamus neglectus und der Macula ne- cta der Wirbeltiere entsprechen würde, den Säugetieren und dem Menschen fehlt (Eetzius). Der Pars vestibularis, dem Eamulus ampullaris inferior und Eamulus saccularis kommt verschiedenen Stellen je ein Ganglion zu, welches an der Pars vestibularis infolge seiner |jse und leicht gelblichen Farbe schon mit freiem Auge erkennbar ist, das im Grunde des jren Gehörganges gelegene Ganglion nervi vestibularis s. Intumescentia ganglio- nis Scarpae. Es enthält bipolare oppositopole Ganglienzellen gleich den Spinalganglien Fische und unterbricht die einzelnen Fasern. Das entsprechende Ganglion des Schnecken- en hat seine Lage in der Schnecke selbst und ist gemäss der spiraligen Aufblätterung des leckennerven ein langer spiraliger Streifen. N IX. N. glossopharyngeus. Über die Ursprungskerne dieses Nerven s. S. 464; hiernach ist der V von Hause aus gemischt, d. h. aus einem sensiblen und motorischen Teile zmmmengesetzt. Seine Wurzelbündel verlassen das Gehirn im obersten Teile d( Sulcus lateralis posterior medullae oblongatae. Sie senden (nach Boch- ek) feine Fäden zur Pia und sammeln sich alsbald zu einem vorderen neren und hinteren grösseren Strange, die sich dicht aneinanderlegen und vfjnnigt zur vorderen Abteilung des Foramen jugulare ziehen, wo der Nerv eil besondere Duralscheide erhält. Hier lagert sich dem sensibeln Bündel ein an Grösse wechselndes Ganghon ei das Ganglion jugulare. Unmittelbar nach seinem Austritte aus dem amen jugulare schwillt der Nerv zum grösseren Ganglion petrosum an, 3hes in der Fossula petrosa seine Lage hat. Ob beide, oder nur das obere jiglion einem Spinalganglion homolog sei, wird noch verschieden beurteilt; ;Zellenform ist in beiden Ganglien die pseudounipolare, wie in den Spinal- ghen. Vom Ganglion petrosum an zieht der Nerv zuerst zwischen der V. jugu- I? interna und A. carotis interna, sodann zwischen der letzteren und dem Istylopharyngeus herab, wendet sich um den hinteren Rand dieses Leit- ikels des Nerven auf dessen laterale Fläche und gelangt in einem unten- en konvexen Bogen zwischen dem M. stylopharyngeus und dem styloglossus Zungenwurzel.494 Nervenlehre. Ausser motorisclieii und einfacli sensiblen Fasern enthält der Nerv vor aller Greschmacksfasern, die ihn zum Hauptgeschmacksnerven stempeln. Fig. 399. Fig. 399. Scheniatische Skizze der Wurzeln des nennten, zehnten und elften Hirnnerven und ihrer Verbindungen. (Nach Bendz). A Reste des Kleinhirns; B Medulla oblongata; C Rücken- mark ; 1 Wurzeln des Glossopharyngeus; 2 Wurzeln des Vagus; 3 Wurzelfäden des Accessorius vagi; 3' Wurzeln des Accessorius spinalis; 4 Ganglion jugulare des Glos-so- Fig. 400. pharyngens; 5 Ganglion petrosum desselben; 6 N. tym- panicus; 7 Ganglion jugulare vagi; 8 Ramtis auricularis vagi; 9 Plexus nodosus vagi; 10 Verbiudungszwe z^vischen Ganglion petrosum und Vagus; 11 Accessorius vagi (sog. Ramus internus des Accessorius); 12 AccessoriiJ spinalis (sog. Ramns externus des Accessorius); 13 Ramus pharyngeus vagi; 14 N. laryngeus superior; 15 Verbiil dungszweige vom Plexus nodosus zum Sympathikus. ' Fig. 400. Schematische Darstellung der Wurzeln und Verbindungen des Glossopharyngeii Vagus und Accessorius. (Von Hirschfeld und Leveille). 1 Facialis, -während seines Verlaufes im Canalis Fallopiae; 2 Glo&sopharyngeus mit Ganglion petrosum; 2' Ve bindung des Glossopharyngeus mit dem für den Muse, digastricus bestimmten Zweige des Facialis; 3 Vagus ni Ganglion jugulare und Plexus nodosus; 4 Accessorius spinalis; die oberen unter 3 befindlichen Fädchen gehören de Aceessoriias vagi an. 5 Hypoglossus; 6 oberes Halsganglion des Sympathikus; 7, 7 Verbindungsschlinge der ersten Halsnerven; 8 N. caroticus; 9 N. tympanicus ans dem Ganglion petrosum; 10 sein Ramus carotico-tympanici (inferior); 11 N. tubae Eustachianae; 12 Zweig zur Fenestra ovalis; 13 Zweig zur Fenestra rotunda; 14 ÜberganJ des N. tympanicus in den nach links zum Ganglion oticum (16) ziehenden N. petrosus superficialis minor, währeD! der Faden rechts von 14 eine Verbindung mit dem Facialis herstellt; 15 Verbindung des N. petrosus superficial' major mit dem aus dem. N. tympanicus stammenden N. petrosus profundus minor (earotico-tympauicus superior 16 Ganglion oticum: 17 N. auricularis vagi; 18 Trennung des Accessorius vagi, der in die Vagusbahn einlenkt, voi Access, spinalis; 19 Verbindung des Hypoglossus mit dem ersten Halsnerven; 20 Verbindung zwischen Accessorn und erstem Halsnerven; 21 Plexus pharyngeus; 22 N. laryngeus superior; 23 dessen Ramus externus; 24 mittlen Halsganglion des Sympathikus. a) Vom Ganglion petrosum gehen folgende Äste aus: 1. Der N. tympanicus s. Jacobsonii. Er dringt durch die Apertura inferior canali. culi tympanici in die Paukenhöhle, durchzieht letztere im Sulcus Jacobsonii und geht durq die im Tegmentum tympani enthaltene Apertura superior canaliculi tympanici in den N". pe trosus superficiahs minor über (s. S. 485), wodurch die Jacobsonsche Anastomose ent| steht, welche das Ganglion petrosum mit dem Ganglion oticum verbindet. Durch Verbindun;Hirnnerven. 495 it dem N. facialis und N. sympathicus Tvird aus der Anastomose ein Plexus. Plexus tvm- micus, der auch Nervenzellen führt. Der Verbindungszweig it dem Facialis, Eamus )mmunicans N. facia- s cum plexu tympa- co, geht in der Gegend s Kniees des Facialis vom tzteren oder vom Petrosus perficialis major aus. Die Verbindung des , tympanicas mit dem fmpathikus ist doppelt, er untere Verbindungs- t, N. carotico - tym- inicus (inferior) ent- ringt aus dem Plexus roticus in der Gegend der iteren Mündung des Cana- i caroticus und gelangt irch den Canaliculus lotico-tympanicus inferior die Paukenhöhle und im N. tympanicus. Der 3ere Verbindungsast, N. rotico-tympanicus superior Petrosus profundus inor, geht vom N. tym- micus zum Plexus tym- micus durch den Canali- dus carotico - tympanicus iperior. Als periphere Zweige 38 N. tympanicus sind zu )nnen: a) Eamuli tympanici, für die Schleimhaut der Paukenhöhle und der Zellen des Processus mastoideus; N. tubae Eustachi- anae; er zieht an der medialen Tubenwand vorwärts bis zum Ostium pharyngeum. 2. Eami communi- antes cum nervo vago; Fäden, welche das lg- 401. anglion petrosum glosso- haryngei mit dem Vagus icht unterhalb seines agularknotens verbinden; iiricularis vagi zieht. Glossopharyngeus, Vagus und ihre Verbindungen. (Von Hirschr feld und Leveille). "-j.. 1 Vagus; 2 dessen Plexus nodosus; 3 Accessorius vagi (Ramus internus), in die Bahn des Vagus übergehend; 4 Verbindungen des Vagus mit dem Hypoglossus; 5 Ramus pharyngeus vagi, weiter unten den Ramus pharyngeus glossopharyngei aufnehmend und dann den Plexus pharj'ngeus bildend; 6 N. laryngeus superior; 7 dessen Ramus externus; 8 unterer Teil des Plexus pharyngeus; 9 N. laryngeus inferior s. recurrens; 10, 11 Rr. cardiaei superiores: 12, 13 Plexus pulmonalis und Verz\yeigungen am Oesophagus: 14 N. lingualis trigemini; 15 N. hyvo- glossus; 16 N. glossopharyngeus; 17 N. accessorius, dessen Ramus externus zum M. sternocleido-mastoideus; 18 zweiter, 19 dritter, 20 vierter Halsnerv; 21 Ur- sprung des N. phrenicus; 22, 23 fünfter bis achter Halsnerv; bei 23 Plexus brachialis; 24 oberes Halsganglion des Sympathikus; 25 mittleres Halsganglion; 26 unteres Halsganglion in Verbindung mit dem ersten Brustganglion ; 27, 28, 29, 30 zweites, drittes, viertes, fünftes Brustganglion des Sympathikus. ferner ein Faden, welcher vom Ganglion petrosum zum Eamus496 Nervenlehre. 3. Ramus communicans cum N. sympatliico; er verbindet das Ganglion petrosut mit dem Ganglion cervicale supremum des Sympathikus. 4. Eamus communicans N. facialis et glossopharyngei. Er geht dicht unte dem Ganglion petrosum vom Stamme ab und verbindet sich mit einem Faden des Eamuj digastricus posterior des N. facialis zu einer unten konvexen Schlinge. Vielleicht gelange; 80 motorische Facialisfasern iu den Glossopharyngeus, die ihn später wieder verlassen. b) Die peripheren Äste des N. glossopharyngeus sind die folgenden: 1. Eami pharyngei (2—3). Sie gehen in verschiedener Höhe vom Stamme ab, veis binden sich mit den Schlundästen des Vagus und Sympathikus und bilden mit diesen den a! der Seitenwand des Schlundes gelegenen gemischten Plexus pharyngeus. I 2. N. stylopharyngeus; für den gleichnamigen Muskel und benachbarte Schleircj hautteile. 3. Rami tonsillares; für die Schleimhaut der Mandel und Gaumenbögen. 4. Ramus lingualis; er enthält die Endausbreitung des Nerven in der Zunge. ! Die Äste des Ramus lingualis lassen sich in drei Gruppen bringen (Jacob): a) 3—4 Fäden zur Schleimhaut der Zungenwurzel und der vorderen Fläche dej Epiglottis; ' ß) 2—3 Fäden zur Gegend des Foramen coecum; hier pflegen sich die Glossopharyngei beider Seiten zu verbinden; y) 3 vordere Zweige, die sich bis zu den Papillae vallatae und zur Papilla foliat; erstrecken. Der letztere Zweig verbindet sich mit Zweigen des N. linguaUs ohne indessen Glossopharyngeusfasern in den vorderen Abschnitt der Zunge tretei zu lassen. j Die submukösen Verzweigungen des Ramus lingualis in der Zunge gehen häufige Veij bindungen untereinander ein und sind durch die Einlagerung zahlreicher kleiner Ganglier ausgezeichnet. Auch der Plexus pharyngeus besitzt zahlreiche kleine periphere Ganglien. X. N. vagus s. pneumo-gastricus. Über die Ursprungs-Kerne des von Hause aus gemischten Vagus (s. obeil S. 464). Er tritt im Sulcus lateralis posterior der Oblongata mit 10—la Wurzelbündeln zur Oberfläche. Der durch sie gebildete platte Nervenstamm Fig. 402. Verzweigungen des Vagus und des Sympathilfus der rechten Seite, am Halse, in dei| Brusthöhle und iu der oberen Abteilung der Bauchhöhle. (Von Hirschfeld und Leveille). \. a Thränendrüse ; b Glandula subungualis; c Gl. subniandibularis; d Schilddräse; e Luftröhre; f Speiseröhre; g Magern in der Nähe des Pylorus durchschnitten; r Colon transversum; i Zwerchfell. j A Herz mit leichter Umdrehung nach links; B Aortenbogen, etwas vorwärts gezogen; C Truncus anonymus; D Arteria subclavia; E Arteria thyreoidea inferior; F durchschnittene Carotis externa; G Carotis interna; H Aorta thoracica; K, K Venae intereostales; L Stamm der A. pulmonalis; M Vena cava superior; 0 Arteria intercostalis. I 1 Nn. ciliares; 2 Ramus inferior n. oculomotorii, mit Verbindungsast zum Ganglion ciliare; 3, 3, 3 die drei Haupt- äste des N. trigeminus; 4 Ganglion ciliare; 5 Ganglion spheno-palatinum; 6 Ganglion oticum; 7 Ganglion lin- guale; 8 Ganglion sublinguale; 9 N. abducens; 10 N. facialis nebst seinen Verbindungen mit dem Ganglion sphenopalatinum und oticum; 11 N. glossopharyngeus; 12 N. vagus dexter; 13 N. vagus sinister; 14 N. accessorius; 15 N. hypoglossus; 16 N. cervicalis primus; 17 Plexus brachialis; 18 N. intercostalis; 19 N. lumbalis; 21 Ganglionj cervicale supremum; 22 N. tympanicus; 23 N. petrosus superficialis major; 24 Plexus cavernosus; 25 Radix sympathica' ganglii ciliaris; 26 Zweig zum Gehirnanhange; 27 Verbindungen der oberen Cervikalnerven mit dem oberen Hals- j knoten; 28 Verbindungen der oberen Cervikalnerven mit dem Vagus; 29 N, laryngeus superior; 30 Plexus pharyngeus:j 31 Grenzstrang des Sympathikus; 32 N. cardiacus superior; 33 Ganglion cervicale medium; 34 Verbindungszweig znnij N. laryngeus inferior; 85 N. laryngeus inferior; 36 N. cardiacus medius; 37 starker Zweig zum Plexus subclavius;;! 38 Ganglion cervicale inferius; 39 Plexus brachialis; 40 Plexus arteriae axillaris; 41 Verbindungszweig mit dem ! ersten Interkostaluerven; 42 Plexus cardiacus: 43 Plexus coronarius dexter; 44 Plexus coronarius sinister; 45 oberer,| 46 unterster Brustkuoten des Sympathikus in Verbindung mit Interkostalnerven; 47 N. splanchnicus major; 48 Gang-] lion semilunare; 49 N. splanchnicus minor; 50 Plexus coeliacus; 51 Verbindung mit dem Plexus gastricus: 52 Plexu8|i diaphragmaticus; 53 Plexus gastricus; 5-1 Plexus hepaticus; 55 Plexus arteriae lienalis; 56 Plexus mesentericus | superior; 57 Plexus renalis; 58 Ganglion lumbale primum.Hirnnerven. 497498 Nervenlehre. j I wendet sich unter der Flocke zur vordereren oder Nervenabteihmg des Foraiii jugulare und wird liier mit dem N. accessorius in einer gemeinsamen Dur] scheide aufgenommen, die ihn von dem N. glossopharyngeus trennt. Im Anfange des Foramen jugulare treten die Wurzelbündel in ein anse liches Ganglion, Ganglion jugulare vagi, welches einem Spinalgangln entspricht und einem grossen Teile der sensiblen Fasern des Vagus zin Ursprungskerne dient. Nach dem Austritte aus dem Foramen jugulare nimmt der Vagus m N. accessorius vagi in seinen Stamm auf und schwillt darauf zu dem lai- gestreckten Plexus nodosus S.Ganglion cervicale vagi an. Am letzten Ganglion streichen manche Vagusäste, wie der N. laryngeus superior^ die R; ii pharyngei u. a. einfach vorbei. Bezüglich seines Wesens ist dasselbe za i- wähnen, was oben über das Ganglion petrosum glossopharyngei gesagt wiile (S. 493). Unterhalb des Foramen jugulare liegt der Vagus vor der Vena juguLis interna und lateral von N. hypoglossus. Der letztere zieht darauf an ]• hinteren Fläche des Plexus nodosus vorüber an die laterale Seite des Va^s. Dieser liegt hier in der Furche zwischen der A. carotis interna (später tr A. carotis communis) und der V. jugularis interna (später der V. jugulis communis) und verläuft vor deni Grenzstrange des Sympathikus, der recjte vor der A. subclavia dextra, der linke vor dem Arcus aortae zur Brusthöje. (Über die Erklärung dieses anscheinend verschiedenen Verlaufes beider s. Gefässlehre S. 254). Hier tritt jeder Vagus an die hintere Wand des Bronchus seiner Ste. darauf an den Oesophagus und begleitet diesen, durch starke Astabgabe jüngt, in die Bauchhöhle. Der linke Vagus liegt dabei auf der vorderen, rechte auf der hinteren Seite des Oesophagus. Der Vagus verbreitet sich, wie der Glossopharyngeus, vorwiegend an la- geweiden und wird daher von manchen Autoren nicht mit Unrecht kleiilr Sympathikus bezeichnet. Er enthält im Ganzen folgende physiologisie Faserarten; 1) motorische Fasern für den Larynx, Pharynx, Oesophagus und Main; 2) sekretorische Fasern für die Magendrüsen; 3) Hemmungsnervenfasern für das Herz; 4) Gefässnerven; 5) sensible Fasern. Seinem ausgedehnten Verbreitungsgebiete entsprechend teilt man 'n Vagus und seine Astfolge in einen Kopf-, Hals-, Brust- und Bauchteil eii: a) Kopfteil des Vagus: Vom Austritte aus der Oblongata bis im Beginne des Ganglion cervicale vagi. In diesem Abschnitte fin n sich vor: 1. Eami commiinicantes cum n. glossopharyngeo; 1— 2 Fädchen aus dem Gan^ petrosum zum Vagus. 2. Eamus communicans superior cum ganglio cervicali supremo; ein i- r-Hirimerven. i 499 indungsfaden des N. jugukiris des ubersten Halsganglion des Sympatliikus zum Ganglioi] Lgulare vagi. ^ 3. Eanius incningeus; er läuft vom Ganglion jugulare zur Schädelhölile zurück und jrbreitet sich am Sinus transversus und Sinus occipitalis. I 4. Eamus auricularis. Er entspringt vom Ganglion jugulare oder dicht unterhalb, immt meist einen Faden aus dem Ganglion petrosum giossopharyngei auf und verläuft an der hrderen lateralen Wand des Bulbus venae jugularis zur medialen Mündung des CanaKculus lastoideus. Letzteren durchziehend kreuzt er den N. facialis, verbindet sich mit ihm und Islangt in der Eissura tympano-mastoidea aus der Endmündung des Canaliculus mastoideus 3rvor, um sich alsbald in zwei Ästchen zu teilen. Das eine verbindet sich mit dem N. auri- ilaris profundus des Facialis, das andere stärkere verbreitet sich an der hinteren Fläche der hrmuschel und in der hinteren unteren Wand des äusseren Gehörganges. 5. Eamus communicans cum nervo accessorio. Der Accessorius vagi tritt dicht aterhalb des Ganglion jugulare in die Bahn des Vagus über. Einige Fäden des Vagus ge- lingen andererseits in die Bahn des Accessorius spinalis (E. Bischoff). b) Halsteil des Vagus. Vom Ganglion nodosum vagi bis zur Abgabe es N. laryngeus inferior. 1. Verbindungsfäden des Ganglion nodosum; ein solcher zieht a) zimi Ganglion cer- cale supremum n. syinpathici und wird R. communicans inferior cum ganglio cer- cali supremo genannt, ß) Eami communicantes c. nervo hypoglosso; der Hypo- jossus erhält einige Fäden vom Vagus. 2. Eami pharyngei. Meist ist ein oberer und ein unterer Schlundast des Vagus vorhanden. Sie ziehen zur jitemvand des Schlundes und verbinden sich mit den Schlundästen des Glossopharyngeus !id Sympathikus zum Plexus pharyngeus. Dieser liegt mit seinen gröberen Netzen auf r Aussenseite des Constrictor pharyngis medius und enthält meist ein oder mehrere Ganglien. dem Geflechte treten zahlreiche Ästchen hervor, welche teils zur Muskulatur, teils zur ;lileimhaut gelangen. Innerhalb der Eingmuskulatur bilden die eingedrungenen Fäden ein lines Geflecht, m dessen Knotenpunkten Ganglienzellen liegen. Ein gleiches Geflecht befindet ph in der Submukosa und ist reichlich mit Ganglienzellen ausgestattet. Beide Geflechte id Analoga des Plexus myentericus und submucosus im übrigen Darmkanale. Ein Zweig des N. pharyngeus superior gelangt zum M. tensor veli' palatini und azygos l'ulae, die dadurch von einer zweiten Seite motorische Fasern erhalten. Aus einem Eamus pharyngeus vagi entsteht auch der Eamus lingualis vagi (Luschka), ieser nimmt einen Faden eines Eamus pharyngeus giossopharyngei auf, begiebt sich zum jafange des Arcus hypogiossi und teilt sich in 2 Ästchen: eines geht mit dem Hypo- iossus zur Peripherie, das andere in das sympathische Geflecht der Carotis externa. I' j 3. Nervus laryngeus superior. Er veiiässt den Vagus im unteren Abschnitte des Ganglion nodosum, erhält feine Fäden 8 dem obersten Halsganglion des Sympathikus und aus dem Plexus pharyngeus iid teilt sich in zwei Zweige: Eamus externus und Eamus internus. Vor dieser Teilung tsendet er den feinen E. caroticus zum Plexus iiitercaroticus und caroticus communis. Aus dem oberen Kehlkopfnerven und dem Vagusstamme entspringt mit 2 kurzen Wurzeln |lie dem Ursprünge des N. laryngeus der N. depressor, einer der Herznerven; Eeizung ines centralen Endes bewirkt beträchtliches Sinken des Blutdruckes. Der Eamus externus n. laryngei nimmt einen Faden vom oberen Halsganglion des impathikus auf, versorgt den Constrictor pharyngis inferior und den M. crico-thyreoideus. i)ü ihm gelangen ferner feine Fäden zur Schilddrüse (Henle). I Der Eamus internu-s, weit stärker als jener, durchbohrt die Membrana hyo-thyreoidea d zerfällt in Eami epiglottici, welche zur Schleimhaut der Epiglottis ziehen; Eami in- Iriores welche die Schleimhaut des Kehlkopfes bis zur Stimmritze versorgen; Eami 32*500 Nervenlehre. pharyngei, welche den die hintere Wand des Kehlkopfes deckenden Teil der Schleim,ut versorgen. Ein Kamus communicans läuft auf der hinteren Fläche des M. crico-arjie^ noideus posticus abwärts uud verbindet sich mit dem N. laryngeus inferior. In die feineren Yerzweigungen der Nerven in der Kehlkopfschleimhaut sind kleine Gan,ien eingestreut (Eemak). 4. N. laryngeus inferior s. reccurrens. ^ Er entsprinpt auf dem Vagus vor dem Anfqys- \ teile der A. subclavia (rechts) und vor dem Endeies 1 Arcus aortae (links); der rechte Kecurrens schlingt Ich um die A. subclavia, der linke um den Arcus aoae. ^ / ' Jeder steigt nun in der Eurche zwischen der Luft-nd I, '"^^ Speiseröhre aufwärts zum Kehlkopfe. Hinter dem Cqu I" > inferius des Schildknorpels durchbohrt er den unl en c Schlundschnürer oder tritt unter dessen unterem K'de ins Innere, um in seine Endzweige zu zerfallen, seinem langen Wege giebt er zahlreiche Äste ab: uf Eig. 403. Verzweigungen der Nervi laryngei. (Von Hirschfeld und Leveille). \. a Zungenbein in der Mitte durchschnitten; b Schildknorpel in der Mitte durch- schnitten ; c Ligam. thyreo - hyoideum medium; d Ringknorpel; e Luftröhre; f Speiseröhre; g Kehldeckel; h grosses Horn des Schildknorpels; i grosses Zungen- beinhorn ; k Lig. thyreo-hyoideum laterale; Membrana thyreo-hyoidea, mit dem Durchtritte des N. laryngeus superior internus sinister; m Muse, crico-arytae- noideus posterior; n Muse, crico-arytae- noideus lateralis; o Muse, thyreo-arytae- noideus; p Zungenwurzel. 1 N. laryngeus inferior; 2 Äste desselben zum M. crico-aryt. post.; 3 Ästchen zum M. crico-aryt. lateralis; 4 Ästchen zum M. thyreo-arytaenoideus; 5 Ästchen zum M. arytaenoideus; 6 N. laryngeus superior internus dexter; 7 Verbindung desselben mit dem N. laryngeus inferior; 8 Hintere untere Äste des N. laryngeus superior; 9 Mittlere Äste desselben; 10 Obere Äste , von welchen einer bis zur Zungenbasis verläuft. a) einige Eami cardiaci inferiores Inn Plexus cardiacus; ß) Verbindungszweige zum Ganglion cJi^i- cale inferius sympathici; sie entspri en wie die vorigen aus dem Anfangsteik les Nerven. y) Eami tracheales et oesophagei s »e- riores; sie werden während des Verlfes des Nerven im Sulcus oesophago-tract Iis abgegeben. \ d) Eamus anterior. Er ist der eine Eiist des Nerven, nachdem dieser in den Kehbpf gelangt ist und versorgt den M. c;o- arytaenoideus lateralis, den M. thyreo-ar ae- noideus externus und internus, den M. th eo- und aryepiglotticus. e) Eamus posterior. Er nimmt den Eijius communicans des oberen Kehlkopfnerveipf und versorgt den M. crico-arytaenotus posticus und M. arytaenoideus. Eige Eäden gelangen zu dem unterhalbier Stimmritze gelegenen Teile der Kehlpf- schleirahaut. Der N. laryngeus in|ior innerviert hiernach den grössten Teiller Kehlkopfmuskeln, der N. laryngeus sujior nur einen einzigen; der Eamus communjms führt sensible Easern in den unteren Ihl- kopfnerven über. 5. Eami cardiaci, a) Eami cardiaci superiores; 2—3, entspri aus dem zwischen beiden Kehlkopfnerven geleeen Vagusteile und ziehen längs der A. carotis comDpis abwärts. Eechts folgen sie der A. anonyma zum ti en Teile des Plexus cardiacus; links ziehen sie zu em am Aortenbogen gelegenen oberflächlichen Teile des Plexus cardiacus. Der oberste cser Eami cardiaci ist der erwähnte N. depressor. 1Hirnnerven. 501 ^) Rami cardiaci inferiores. Sie gehören dem Brustteile des Vagus an und ent- ingen zum Teil aus dem N. laryngeus inferior, zum Teil aus dem Vagusstamme. Sie Ver- den sich untereinander und mit den oberen, aber auch mit den Herzästen des Sympathikus 1 gehen in das tiefe Herznervengeflecht ein. Einige Fäden gelangen auch zum Plexus ehealis und oesophageus. S. Sympathikus. c) Brustteil des Vagus. Vom Abgange des K laryngeus inferior bis Ol Foramen oesophageum des Zwerchfells. 1. Nn. tracheales inferiores. Sie gehen unmittelbar unterhalb des N. laryngeus inferior vom Stamme und bilden den mit den Nachbargeflechten sich verbindenden Plexus achealis. 2. Nn. bronchiales s. pulmonales. Man unterscheidet Nn. bronchiales anteriores und steriores, von welchen die letzteren die stärkeren. Sie den, mit dem Plexus trachealis Verbindungen eingehend, n Plexus bronchialis s. pulmonalis anterior und sterior. An der Bildung des letzteren sind Fäden aus n vier oberen Brustganglien des Sympathikus teiligt. Die Nn. bronchiales posteriores beider Seiten hen bei der Bildung des Plexus pulmonalis einen iseraustausch ein; ebenso sind das vordere und das itere Geflecht miteinander verbunden und gehen mit den onchis in die Lungen ein. Die Lungennerven sind mit kroskopischen Ganglien versehen. 404. Vagusschema zur Übersicht der gesamten Astfolge und der I Ausdehnung des Vagussystemes. Glossopharyiigeus; X Vagus; XI Accessorius; XII Hypoglossus. Am Glossopharyn- 3 und Vagus sind je 2 Ganglien sichtbar: das Ganglion jugulare und petrosum des 'sopharyngeus, das Ganglion jugulare und cervieale (Ganglion nodosum) des Vagus, beres Ende des Ganglion cervieale suprenium Sympathici, in den N. caroticus aus- :'end; vorher giebt das Ganglion den (punlrtierten) N. jugularis für das Ganglion •osum glossopharyngei und jugulare vagi ab; t N. tympanicus des Glossopharyngeus; iamus meningeus des Vagus; a Ramus auricularis vagi; ph Rami pharyngei des rns; Is N. laryngeus superior (R. externus und internus); g N. depressor; c rami 'liaei des Vagus; Ir N. laryngeus inferior s. recurrens vagi mit einem Ramus cardiacus oe Rami tracheales u. oesophagei superiores; ci ein Verbindungsast zum G. cervieale rius; tr rami tracheales; br Zweige zur Bildung des Plexus bronchialis anterior (die jren) und Plexus bronchialis posterior (die stärkeren unteren); pe Rami perieardiaci; Rami oesophagei inferiores; g Bündel zur Bildung des Plexus gastricus anterior; coe Bündel zum Plexus gastricus posterior und coeliacus. pe coe 3. Nn. oesophagei. Der rechte Vagus legt sich der hinteren, der Imke f vorderen Fläche des Oesophagus an. Sie bilden im rabsteigen die Chordae oesophageae der Alten. Durch vordere und itere Fäden stehen beide miteinander in Verbindung und lösen sich teilweise ; netzförmig auf;■ so entsteht der Plexus oesophageus, welcher die iiskulatur und Schleimhaut der unteren Oesophagushälfte versorgt.502 Nervenlehre. 4. Rami pericardiaci. Zur vorderen Wand des Herzbeutels giebt sowohl der rechte als linla Vagus einen Zweig ab; zur hinteren Wand desselben gelangen Zweige vci Vagusstamme, vom Plexus oesophageus und Plexus pulmonalis posterior. I d) Bauchteil des Vagus. Die beiden Nn. vagi treten, der linke an der vorderen, der rechte an ci,i hinteren Fläche der Speiseröhre liegend in die Bauchhöhle, I 1. Vagus sinister. Er gelangt auf der vorderen Fläche des Oesophagus zur Cardia und Ideini > Kurvatur. Hier bildet er vor dem Zerfalle in seine Endäste den an der vJ- deren Fläche der Ideinen Kurvatur liegenden Plexus gastricus anterii'. Aus diesem Geflechte ziehen die Endäste zum Magen und zur Leber. a) Eami gastrici. Sie strahlen über die vordere Fläche des Magens bis zum Pylorus aus und verbintii sich dabei mit den die A. Coronaria sinistra und dextra umspinnenden syrapathisclli Zweigen (Kohmann). Öfters zieht auch ein Zweig des linken Ganglion coeliacum sympatl i in der Cardialgegend zur vorderen Magenfläche. i b) Eami hepatici. I Sie gelangen in dem Omentum minus zur Leberpforte. 2. Vagus dexter. Der stärkere Vagus dexter teilt sich, indem er auf der hinteren Wal der Speiseröhre die Bauchhöhle erreicht, in zwei ungleiche Abschnitte; a) Eami gastrici. Den kleineren Teil bildend und etwa der Fasern umfassend; sie begeben sich r hinteren Magenwand und bilden an der hinteren Seite der kleinen Kurvatur den Plexp gastricus posterior. Auch hier fehlen Verbindungen mit den sympathischen Geflech| > der A. coronaria sinistra nicht. b) Eami coeliaci. % der Fasermasse bildend gelangen diese Zweige längs der A. coronaria sinistra za Plexus coeliacus und in Begleitung der bezüglichen Gefässe zur Leber, Milz, Bauchspeicli- drüse, Dünndarm, Niere und Nebenniere. Ein Teil der Zweige senkt sich in die Ganm coeliaca ein, ein anderer lässt sich unmittelbar zu den genannten Organen verfolgen. Die |' die Bauchspeicheldrüse, die rechte Niere und Nebenniere bestimmten Zweige treten zwarli ■ das rechte Ganglion coeliacum ein, lassen si(;h aber als durchtretende Nerven nachweisen. ■ XL N. accessorius. Der N. accessorius Willisii, in dem einheitlichen Accessoriuskerne ei- ' Sprüngen, ist gegenwärtig als ein einheitlicher Nerv zu betrachten, welclj!.' sich in einen Accessorius vagi und spinalis nur mit Rücksicht auf seinji peripheren Verbreitungsbezirk zerlegen lässt. Über seinen Ursprungske;, dessen unmittelbaren Zusammenhang mit dem motorischen ürsprungskerne dt Vagus, über den Austritt der Wurzelbündel des Accessorius aus der Medul ^) Über die Ursache dieser Lageverschiodenheit s. Eingeweidelehre, S. 766.Hirnnerven. 503 longata und dem Rückenmarke s. oben S. 465, über den Eintritt in die ;hädelbasis S. 469. Accessorius vagi und Accessorius spinalis treten zum Accessorius com- unis zusammen. Dieser wird mit dem Vagus in eine gemeinsame Dunil- heide eingeschlossen, nachdem er zur Nervenabteilung des Foramen jugulare dangt ist. Zwischen m Ganglion jugulare id nodosum vagi geht ir Accessorius vagi ' die Vagusbahn über id wird Eamus ternus genannt (s. 3pfteil des Vagus 498); der Ramus :ternus begiebt sich den M. sternocleido- astoideus und trape- ds, um diese beiden uskeln zugleich mit 3ten aus dem Plexus rvicalis zu inner- eren. Der imWirbelkanale auf- 3igende Accessorius geht hr häufig Verbindungen t hinteren Wurzeln der iinalnerven ein. Meist die hintere Wurzel des selten die des II. oder L Cervicahs an dieser ^rbindung beteihgt, die 1 Zeit noch verschieden urteilt wird und wahr- beinlich ohne Faserüber ing von Statten geht. Bei seiner Trennung in Eamus internus erhält Ramus externus nige Päden vom Ganglion gülare vagi oder vom ^gus selbst, die peripher ihm weiter ziehen. So- mn begiebt sich der Eamus ternus nach aussen, unten k1 hinten, um zur inneren äche des M. sternocleido- astoideus za gelangen, diesen zu durchbohren oder auf seiner inneren Fläche weiter zu mgen. Am hinteren Eaude des Muskels zum Vorschein gekommen, durchzieht er die Eegio teraUs colli und gelangt zum vorderen Eande des Trapezius, begiebt sich zu dessen Innen- iche und versieht ihn mit motorischen Zweigen. Fig. 405. Verzweigungen dei oberflächlichen feld und Leveilli (Von nirsch- Halsnerven. • % 1 Nerv, lingualis; 2 N. vagus, lateral von ihm die Vena jugularis interna; 3 u. 4 N. laryngeus superior, in seiner Nähe die V. lingualis und weiter unten die V. thyreoidea superior; 5 N. accessorius; 6, 7, 8 Nn. cei'vicales; 9 N. phre- nicus; 10, 11 Plexus brachialis; dabei die V. subclavia, welche sich mit der V. jugularis communis zur V. anonyma verbindet; in den Winkel von aussen mündet die (abgeschnittene) V. jugularis externa; 12 N. hypoglossus, mit dem sich die V. facialis communis kreuzt, welche aus den Vv. facialis anterior und posterior sich bildet; 13 Sogenannter Eamus descendens n. hypoglossi; 14, 15 Verbindung desselben mit Zweigen der Nn. cervicales vor der Vena jugularis communis; 16, 17, 18, 19 Muskeläste dieser Nervenverbindung; 20 Nervenzweig für den M. hyo-thyreoideus; 21 Verbindung zwischen Nn lingualis und liypo- glossus; 22 Endzweige des N. hypoglossus.504 Nervenlehre. Während der E. externiis den Sternokleidomastoideus kreuzt oder an ihm vorbeizie sendet er diesem Muskel motorische Zweige, deren einer zwischen den Muskelbündeln sil konstant mit einem Aste des III. Cervikalnerven verbindet; die Fasern dieses Astes gehl in die Peripherie des Accessorius über; andere Fasern von unbekannter Bahn sehliessen si; an den Accessoriusstamm in centraler Eichtung an (E. Bischoff). In der Eegio lateralis colli verbinden sich abermals Fäden aus dem III. und IV. Cer kainerven mit dem Accessorius. ; Der Beinerv ist ein ursprünglich rein motorischer Nerv, dem sich an verschieden! Stellen, vielleicht schon von den hinteren Wurzeln der oberen Halsnerven, vom Vagus in ( Gegend des Ganglion jugulare, von den vorderen Ästen des III. und IV. Cervicalis sensil Fasern beimischen können. i Die Fasern des Accessorius vagi, des Eamus internus also, gehen in die Bai der Eami pharyngei und laryngei, sowie in die Eami cardiaci des Vagus über. XII. N. hypoglossus. Aus dem Hypoglossuskerne entsprungen gelangt der N. hypoglossus n 10—15 Wurzelfäden im Sulcus lateralis anterior der Oblongata an deren Obe fläche. Sie treten gewöhnlich zu zwei grösseren Bündeln zusammen, welcl getrennt oder vereinigt durch den Canalis hypoglossi den Duralsack verlass( und eine Duralscheide erhalten. Am Eingange in den Canalis hypoglossi ist der Nerv von einem mit de Venen des Sinus occipitalis in Yerbindung stehenden Yenenkranze umgebe^ dem Circellus venosus hypoglossi. Ausserhalb der Schädelbasis liegt Nerv anfangs medial und hinter dem Yagus, schlägt sich aber in der Gegeri des Ganglion nodosum, an welches ihn Bindegewebe befestigt, auf die lateral Fläche des Yagus hinüber, zieht abwärts, wird dabei vom M. stylohyoidei und Digastricus posterior bedeckt, wendet sich darauf in sanftem, unten ko| vexem Bogen (Arcus hypoglossi) nach vorn und strahlt auf der Aussenfläcli des M. hyoglossus dahinziehend in die Zunge ein. i Zur V. jugularis interna und Carotis interna verhält sich der Nerv im Herabsteigen a dass er entweder zwischen beiden durchdringt oder von hinten her auf die Aussenseite beid'l Gefässe gelangt. Er kreuzt hierauf die äussere Fläche der Carotis externa und die innere d V. facialis communis, zwischen welchen er nach vorn hindurchtritt. Der absteigende Teil des Nerven geht mit dem Yagus, den vorderen Äste der drei ersten Halsnerven und dem oberen Halsknoten des Sympathikus Ve: bindungen ein, so dass der ursprünglich motorische Hypoglossus Fasei anderer physiologischer Art erhalten kann. Interessant ist in Bezug auf die Entwickelung des Hypoglossus die Thatsache, dass > nicht allein mehreren Spinalnerven homolog ist, sondern dass er auch ursprünglich eine kleii dorsale, mit einem kleinen Ganglion ausgestattete Wurzel besitzt, welche beide wieder unte gehen (Froriep); doch können Teile eines solchen Ganglion dauernd erhalten bleiben (Hyrt. a) Verbindungen des Hypoglossus mit anderen Nerven. 1. Eamus communicans cum ganglio cervicali supremo. i Der Faden geht vom Hypoglossus gleich unterhalb des Canalis hypoglossi ab und gelang zum Ganglion, für welches er einen Eamus visceralis oder eine motorische Wurzel darstell 2. Eamus communicans cum ganglio nodose vagi. Für diese Verbindung gilt vielleicht ebenfalls das bei 1. Gesagte; dabei gelangen auc' Vagusfasern in den Hypoglossus.Hirnnerven. 505 3. Ramus communicans cum ansa cervicali prima. Ein ansehnlicher^raden, welcher aus Fasern der vorderen Äste der beiden ersten Hals- M rven gebildet wird. )Q Teil dieser Fasern ht im Hypoglossus ntralwärts, um ihn )sstenteils wieder zu :lassen und dem M. itus capitis anticus jor und minor moto- che Zweige abzugeben; kleiner Teil bleibt dem Hypoglossus. r grössere Teil der l'sem des Verbindungs- eiges schliesst sich m Hypoglossus in ripherer Richtung , beteiligt sich an der Idung des Ramus scendens hypo- ossi und entsendet 'er diesen hinaus seine I Sern bis zum M. genio- [oideus (Holl). 14. Verbindung mit mRamus lingualis gl (s. S. 499). 5. Rami commu- cantes cum ansa rvicali secunda. Äste des II. und |[. Halsnerven steigen n unten auf, erreichen nArcushypoglossi, iiliessen sich zum Teile n unter 3. erwähnten reigen an, und bilden durch den Ramus iscendens hypo- ossi s. N. cervi- 'lis descendens iperior. Der Ramus scendens hypoglossi thält hiernach keine ypoglossusfasern, ver- ndet sich mit dem N. prvicalis descen- pns inferior zu einer 'if der Aussenfläche der •ossen Halsgefässe ge- Fig. 406. Verbindungen d( N. hypoglossus mit den Cervikalnerven. (Nach Holl). XII N. hypoglossus; I vorderer Ast des ersten, II zweiten, III dritten Cervikal- nerven; D N. cervicalis descendens superior. Dl N. cervicalis descendens inferior; a Ast des ersten Cervikalnerven, der mit dem Bändel c centrahvärts verläuft, die Fäden r.rai. und r.ma. für die Muse, rectus capitis anticus minor und major ent- sendet, endlich d und dl in absteigender Richtung in den N. cervicalis descendens übertreten lässt. b Verbindung zwischen erstem und zweitem Cervicalis; e Ver- bindung ZAvischen zweitem und drittem Halsnerven; f.f. Ansa cervicalis profunda, gebildet vom N. cervicalis descendens superior (D) u. inferior (Dl); x, x, x Zweige für die ünterzungenbeinmuskeln; g in die periphere Bahn des Hypoglossus gelan- gendes Bündel des zweiten Cervikalnerven, f—fi ebenso des di'itten; th Nerv für den Muse, thyreohyoideus; ge Nerv für den Muse, genioliyoideus. genen Schlinge, nsa nervi hypoglossi, welche unten konvex ist und häufig geflechtartige Anordnung ■Igt. Aus der Konvexität der Ansa entspringen die motorischen Nerven für den506 Nervenlebre. M. sternohyoideus, sternotliyreoideus und den unteren Baucli des Omohyoideus; c obere Baucli des letzteren erhält seine Nerven aus dem Eamus descendens selbst. 1 Kamus descendens entbält aber auch aufsteigende Fasern, welche in peripherer Eichtung den Hypogiossus übertreten, um ihn als Äste für den M. thyreohyoideus und geniohyoidet; wieder zu verlassen und zum Teile selbst in Zungenäste zu gelangen. Der Eamus descei dens besteht hiernach aus einem aufsteigenden und einem absteigenden Bündel (Holl). Ein der Ansa hypoglossi entstammender N. cardiacus ist selten und wahrscheinli als ein in die Hypoglossusbahn gelangter N. cardiacus vagi oder sympathici zu deuten. 6. Eamus communicans cum nervo linguali trigemini (s. S. 484). b) Äste des Hypogiossus. 1. Eamus meningeus. Er entspringt vom Hypogiossus innerhalb des Canalis hypoglossi, dringt teils durch fei Poren in den Knochen, teils zur Wand des Sinus occipitalis. Ob diese und c unter 2. erwähnten Zweige aus der Lingualisverbindung oder aus welcher anderen Que] stammen, ist ungewiss. 2. Eami vasculares. ! Ein oder einige Fädchen, welche unterhalb des Canalis hypoglossi vom Stamme abgeb( und mit Fädchen aus dem oberen Halsganglion des Sympathikus verbunden zur Vena jug laris interna ziehen. 3. Eamus thyreohyoideus; stammt von aufsteigenden Halsnervenfasern ab. 4. Eamus geniohyoideus; hat nach Holl dieselbe Abstammung wie 3. ■ 5. Eami linguales. Sie bilden die Fortsetzung des Hypoglossusstammes und gelangen von der Aussenfläcl des M. hyogiossus aus zu dem M. styloglossus, geniogiossus u. s. w. Durch die Verbindui mit dem N. lingualis werden den motorischen Zungenästen des Hypogiossus wahrscheinlid sensible Fasern zugeführt. V. Die Rückenmarksnerven. Nervi spinales. Aus dem Kückenmarke nehmen jederseits 31 Nerven, Nn. spinales, ihre Austritt. Sie verteilen sich auf die Sumpfgegenden in der Weise, dass, dei Gebrauche entsprechend, mit Ausnahme des Hals- und Schwanzteiles der Wirbe Säule ehenso viele Spinalnervenpaare gezählt werden, als Wirbel vorbände sind. Man zählt demnach jederseits 12 Brust-, 5 Lenden- und 5 Kreuznerveii dagegen 8 Hals- und 1 (oder 2—3) Steissnerven. Das I. Spinalnervenpaaj verlässt den Wirhelkanal zwischen dem Hinterhauptbein und Atlas, das VII zwischen dem siebenten Hals- und ersten Brustwirbel. Die Nervenpaare eii halten demnach am Halsteile ihre Benennung nach dem unteren Wirbel, ml Ausnahme des achten, welcher nicht nach der Wirbelzahl benannt werde: ' kann. Bei den übrigen Spinalnerven wird das jedesmalige Paar bezeichne' nach dem oberen Wirbel. Als I. Thorakalnerven bezeichnet man ferner denjenigen, welcher zwi sehen dem 1. und 2. Brustwirbel austritt; als I. Lumbalnerven jenen, welche zwischen dem 1. und 2. Lendenwirbel austritt. Der dem Intervertebralraum zwischen dem 5. Kreuz- und 1. Steisswirbel entsprechende Spinalnerv ist de '507 Eückenmarksnerven. Sakralnerv. Sämtliche Nerven treten Mernacli intervertebral aus dem irbelkanale. Alle Spinalnerven gehen aus demRücken- arke mit zwei Wurzeln hervor, einer nteren oder dorsalen, sensibeln, Radix )sterior s. dorsalis s. sensitiva, und ner vorderen oder ventralen, moto- schen, Radix anterior s. ventralis i motoria. Beide Wurzeln streben schon nerhalb des Duralsackes einander zu und iilassen ihn, von einer einfachen oder dop- üten Duralscheide umgeben. Die sensible ^urzel schwillt darauf durch Aufnahme ihlreicher Nervenzellen zu einem Ganglion 1, dem Ganglion spinale s. interverte- rale, welches den TJrsprungskern der msibeln Wurzel sowie ihrer centralen und ripheren Ausbreitung darstellt (s. oben 457). Die motorische Wurzel hat dagegen iren Ursprungskern im Yorderhorne des ückenmarkes. Sie bleibt am Aufbau des anglion ganz unbeteiligt und zieht, durch indegewebe an dasselbe geheftet und einen indruck an ihm bewirkend, an seiner ledialen Seite vorüber. Jenseits des anghon tritt eine Mischung der Bestandteile eider Wurzeln ein. Sie wird dadurch bedingt, ass Taserbündel der motorischen Wurzel orsalwärts ziehen müssen, um die eigentliche ückenmuskulatur zu erreichen; ein Teil ier sensiblen Fasern hat andererseits einen ledialen Weg einzuschlagen, um in den lamus visceralis und meningeus zu ge- jmgen. S. Ste. 293. 407. Rückenmark, oben in Verbindung mit Medulla oblongata und Brücke. füafter, XII zwölfter Hirnnerv; C1 erster Halsnerv, C 2—8 'eiter bis achter Halsnerv: D 1—12 erster bis zwölfter Brustnerv; 1—5 erster bis fünfter Lumbainerv; S 1—5 erster bis fünfter ikralnerv; 6 Steissbeinnerv; x, x Filum terminale des Rücken- arkes. Von den Wurzeln L 1 bis x Cauda equina; Rr Plexus achiaiis; Cr Nervus femoralis; Sc Nervus ischiadicus; 0 Nervus )turatorius. Die Anschwellungen, an denen die Zahlen L 3, 4, 5 eben, sind Spinalganglien. — In der linken Seite der Figur ist Grenzstrang des Sympathikus dargestellt, a bis ss seine •inglien. a oberstes Halsganglion; b und c mittleres und unteres lalsgangliou; d erstes, d' letztes Brustganglion; e erstes Lumbai- ganglion; SS oberstes Sakralganglion. SC508 Nervenlehre, Jenseits des Ganglion bilden demgemäss die Wurzeln einen gemeinsaine| gemischten Stamm, welcher alsbald seine Verästelung beginnt (s. S. 276). Mg. 408. Fig. 409. Fig. 408. Bahnen der vorderen und hinteren Wurzel zu den vier Ästen des gemeinsamen Spina nervenstammes. 1 Radix posterior; 2 Radix anterior; 3 Ganglion spinale; 4 Ramus posterior; 5 Ramus anterior; 6 Ramus meningei 7 Ramus viseeralis; 8 Ganglion sympathicum. i Fig. 409. Schema des Spinalnerventypus, s Dorsale (sensible) und m ventrale (motorische) Wurzel; g Ganglion spinale s. intervertebrale; p Ramus posier des gemeinschaftlichen Stammes; i Ramus anterior desselben; v Ramus viseeralis desselben oder Ramus communicjj des Sympathikus; gs Ganglion des Grenzstranges des Sympathikus; rs Ramus intergangliaris superior; ri Ramus intJ gangliaris inferior; sv Nervus meningeus zum Wirbelkanal. Der gemeinsame Stamm zerfällt typisch in vier Zweige: 1. Ramus posterior s. dorsalis, 2. Ramus anterior s. ventralis, 3. Ramus meningeus s. recurrens, i 4. Ramus viseeralis s. communicans. Die Stärke und Richtung der Wurzeln, die Stärke der Rami dorsales üb ventrales, die Länge des gemeinsamen Stammes, die Grösse und Lage d( Spinalganglion unterliegen in den einzelnen Rumpfgebieten manchen Verschif denheiten, von welchen das folgende an dieser Stelle hervorzuheben ist. Jede Wurzel, je tiefer sie entspringt, hat infolge des Descensus columna vertebralis einen um so längeren und steileren Weg im Wirbelkanale und zi nächst im Duralsäcke zurückzulegen. Der Austrittstelle des L Halsnerven au dem Rückenmarke liegt der zugehörige Perus durae und das zugehörige Inteii vertebralloch (die Fissura occipito-vertebralis) gerade gegenüber; nach diese' Stelle konvergieren je die beiden Wurzeln. Allmählich aber wird der Winke welchen die aus dem Rückenmarke tretenden und absteigenden Wurzeln mi dem Rückenmarke bilden, immer kleiner, bis zuletzt an der Cauda equin alle Wurzeln gerade abwärts zu verlaufen scheinen.Eückenmarksnerven. 509 Nach Niihirs Bestimmungen tritt der I. Halsnerv in gleicher Höhe mit dem Eande les Hinterhauptloches aus dem Marke, der VHI. gegenüber dem Dorne des sechsten Hals- wirbels, der VI. Brustnerv zwischen dem Dorne des vierten und fünften Brustwirbels, der XII. Brustnerv gegenüber dem Dorne des zehnten Brustwirbels, der V. Lendennerv gegen- über der unteren Hälfte des Dernes des zwölften Brustwirbels, der V. Kreuznerv in der Höhe der oberen Hälfte des Dernes des ersten Lendenwirbels. Die dorsalen Wurzeln sind im allgemeinen stärker als die ventralen. Eine Ausnahme macht der I. Halsnerv, dessen hintere Wurzel nur etwa das halbe Kaliber der vorderen hat. Am stärksten sind im Gebiete der Halsanschwellung die Wurzeln des VI. Halsnerven, an der Lendenanschwellung die A¥urzeln des II. Kreuznerven. i Abnormitäten im Austritte von Wurzel- bündeln aus dem Kückenmarke und in ihrem Ver- laufe sind nicht allzu selten. So kommen Asym- metrien vor, welche entweder eine Ausgleichung durch andere Wurzeln erfahren oder nicht. Ein Wurzelbündel kann zwischen zwei Wurzelbezirken austreten und sich dem oberen oder unteren oder unter Teilung beiden anschliessen. Besonders eigenthümlich sind Wurzelfäden, welche aus einer oberen Wurzel sich ablösen, in eine untere eintreten und in ihr centralwärts ziehen (Ansa centri- petalis von Hilbert); oder Wurzelfäden, welche von einer oberen Wurzel in centripetaler Eichtung abtreten und in centrifugaler Eichtung in eine untere umbiegen (Ansa centrifugalis von Hilbert). Die Ansa centrifugalis, anscheinend die sonder- barste Anomalie, ist indessen gegenwärtig leicht jerklärlich, wie Fig. 410 erläutert. Anders mit der jAnsa centripetalis, falls nicht dennoch, sei es in ider oberen oder unteren (motorischen) Wurzel eine schliessliche Umkehr in die Peripherie stattfindet; man würde sonst an ein weit lateralwärts ausge- bogenes Längsfaserbündel des Eückenmarkes denken müssen. Fig. 410. Bahn in der ungewöhnlichenAnsacentri- fxigalis der Spinalnervenwurzeln. 1 u. 3 zwei sensible Wurzeln; 2 u. 4 zwei spinale Ganglien; 5 eine Spinalganglienzelle mit ihren beiden Ausläufern, dem centripetalen und centri- fugalen; f Ansa centrifugalis; p Ansa centri- petalis. J)ie Griösse der Spinalganglien ist im Allgemeinen proportional der Stärke der beteiligten Wurzel, so dass den stärksten hinteren Wurzeln die grössten Ganglien, den schwächsten die schwächsten Ganglien entsprechen. Sind doch die Ganglien für die überwiegende Fasermenge der hinteren Wur- Izeln die Ursprungskerne. Das Ganglion des N. coccygeus I ist 0,5—2 mm lang und hat seine Lage beständig innerhalb des Duralsackes, bald näher dem oberen, bald näher dem {Unteren Ende der Nervenwurzel, oder in deren Längsmitte. Auch der letzte ISakralnerv trägt sein Ganglion zuweilen im Duralsäcke, während alle höher igelegenen Nervenknoten ausserhalb des Duralsackes liegen. Hier nehmen sie die Foramina intervertebralia, in den beiden obersten Eäumen die seitliche Ecke der Fissura intervertebralis ein. Am Kreuzbeine liegen die Ganglien jnatürhch lateral vom Canalis sacralis, in dem Gange, welcher ventral zu den Foramina sacralia anteriora, dorsal zu den Foramina sacralia posteriora führt.Nervcnlehre. 510 IC p4 S'fC Wenn der gemischte Stamm der Spinalnerven aus den Intervertebil- löchern hervortritt, ist er meist schon in den Ramus anterior und posterior gesjl- ten. Am Kreuzbeine findet die Teilung noch innerhalb der Canales intersacras, der Austritt durch die Foramina sacralia aiiteri-a und posteriora statt. Die zwei letzten Spinalnervi- paare verlassen den Wirhelkanal durch die n loclierem Tette eingenommene Spalte, welche Ijr seithche Rand des Lig. sacro-coccygeum posticn mit den Steisswirbelkörpern einschliesst. Bx' "'millfi , 1 \\l '^Di Während mit Ausnahme des ersten Nervi- paares die hinteren Wurzeln stärker sind, ils die vorderen, ist es umgekehrt mit der Stäie des Ramus anterior und posterior. Dieskt leicht einzusehen, da der Ramus anterior ein wt grösseres Gebiet zu versorgen hat, als der ßa: posterior. Der Ramus anterior ist also der s kere; nur am I. Halsnerven sind beide Äste e|a gleich; der Ramus posterior des II. Halsner aber ist stärker. Die Rami posteriores s. dorsales sind ,i die Rückenhaut und eigentlichen Rückenmuskli bestimmt. Cff ilW Die Rami anteriores s. ventrales v sorgen Haut und Muskeln des ventralen Tei^s der Rumpf wand, zu welchem auch beide Extremitä|i gehören. Die Rami meningei versorgen den Wirl - kanal und die Rückenmarkshäute. Dill [ Ci Fi|f. 411. Unterer Teil dos Rückonmarkes mit derCauda eqii a uud der ihn umgebenden Dura mater, von hinten. 1/2- Der Sack der Dura mater ist von hinten her aufgeschnitten und auseinaisr gezogen; links sind alle Nervenwurzeln erhalten, rechts sind die unt n Nervenwurzeln bis zu ihrer Durchtrittsstelle durch die Dura abgeschnil i. Das Steissbein ist an seiner natürlichen Lagerungsstelle angebracht, am is Verhältnis des Filum terminale und der Steissbeinuerven zu demselbeiu zeigen. — a sulcuslongitud. posterior; b, b filum terminale, ein wg nach der rechten Seite herübergezogen; b' filum terminale externum, auf :- halb des Sackes der Dura mater c, c, c, e; d, d Öffnungen in derse n für den Durchtritt der Nervenwurzeln; e ligam. dentic.ulatum; DX, Ij I zehnter und zwölfter Brustnerv; LI u. LV erster und fünfter Lumbaln;: SI u. SV erster und fünfter Sakralnerv; CI Nervus coccygeus. Fig. 411. Die Rami viscerales s. communicants gelangen zu den Eingeweiden und zu den Gefässl, unter Vermittelung und Beteiligung eines besonderen nervösen Apparates, (s N. sympathicus. Bei der Beschreibung des gemeinsamen Stammes der Spinalnerven ist ferner eiiir Thatsache zu gedenken, welche mit der Astbildung dieses Stammes in Zusammeiihang st(|.Rückenmarksnerven. 511 h yTon Maf,'endie wurde beobachtet und von der Folgezeit bestätigt, dass der periphere stumpf einer durchschnittenen vorderen, motorischen Wurzel empfindlich ist. Diirch- ichneidung der gleichnamigen hinteren, sensiblen Wurzel hebt diese „rückläufige Emptindlich- (eit" auf. Die sensibeln Fasern der motorischen Wurzel stammen hiernach aus der gegen- iberliegenden hinteren Wurzel. Von hier aus verlaufen die Fasern wahrscheinlich bis in den forderen gemischten Ast des ; ctreffenden Nerven, um hier, im Gebiete des Plexus desselben, 11 die motorische Wurzel um;.iibiegen und in die Pia zu gelangen (Schiff.) 'V Etwas Ähnliches findet in der Peripherie der Nerven statt. Der periphere Stumpf lesonders motorischer Nerven, wie des Faciahs, zeigt sich emfindlich, um so deutlicher, e mehr peripher die Durchschneidung vorgenommen wurde. Hieraus ist zu schliessen, dass m Gebiete der peripheren Verbreitung des motorischen Nerven sensible Fasern auch m ;entraler Eichtung sich der Bahn des motorischen Nerven anschliessen, um ihn später j vieder zu verlassen. Man nennt diese Form die ,,periphere rückläufige Empfindlichkeit". 1 Jeder gemeinsame Nervenstamm hält sicli mit seinem ganzen Astgebiete n der Regel in den Grenzen des ihm zukommenden Körpersegmentes und eder der vier primären Äste wiederum in dem ihm zukommenden Gebiete. Doch giebt es Ausnahmen. Eine solche findet sich z. B. im oberen Halsteile. Der Hautast des Ramus dorsalis des II. Halsnerven, N. occipitalis major ,^enannt, verbreitet sich als sensibler Nerv über den Hinterkopf bis in die Scheitelgegend. Wenn auch die einzelnen spinalen Nervenpaare sich in ihrer Verbreitung ' im Allgemeinen an das zugehörige Körpersegment halten, so schliessen sich loch die Geäste keineswegs streng gegeneinander ab; vielmehr bilden gegen- ijeitige Verbindungen von Ästen benachbarter segmentaler Nerven eine sehr häufige, in gewissen Gegenden durchaus typische Erscheinung. So gehören gegenseitige Verbindungen der Rami dorsales im Hals-und Kreuzgebiete zu den regelmässigen Vorkommnissen. Eine viel grössere Rolle aber spielen die gegenseitigen Verbindungen und jeflechtbildungen bei den Rami ventrales. Im Ganzen können beim Men- schen jederseits zwei grosse ventrale Plexus unterschieden werden, ein )berer und ein unterer Rumpfplexus, welche durch den plexuslosen Brust- ;«il von einander getrennt sind. Der obere Rumpfplexus, Plexus cervico-brachialis, besteht aus der Verbindung der Rami ventrales aller Hals- und des 1. Brustnerven, nebst ünem Anteile des IL Brustnerven. Oben steht er mit Kopfnerven in Ver- pindung. Der untere Rumpfplexus, Plexus lumbo-sacralis, schliesst die ven- iralen Äste sämtlicher Lumbal-, Sakralnerven und des N. coccygeus I ein; lir steht oben mit dem XIL Brustnerven in Verbindung. Doch bilden nicht blos Rami dorsales und ventrales je dorsale und ven- trale Geflechte; sondern auch die Rami meningei und Rami viscerales jieigen ausserordentlich reich entwickelte Geflechte; der Plexus meningeus geht lederseits durch den ganzen Wirbelkanal hindurch; ebenso verhält es sich mit lern Plexus visceralis; dieser ist dadurch noch besonders ausgezeichnet, dass n den Knotenpunkten Heerde von Nervenzellen sich sammeln; so kommt ler N. sympathicus zur Erscheinung. I512 Nervenlehre. Man kann bezüglich der Ausbildung der Plexus dorsales, ventrales, menirei und viscerales annehmen, dass eine Verwandtschaft der Segmente sie bediie, ebenso, wie die Kommissuren und Decussationen des Nervensystemes auf ei^r Yerwandtschaft beider Körperhälften beruhen. Da aber Plexusbildungen ai.h innerhalb der Astfolge eines und desselben segmentalen Nerven im periphem Gebiete eine äusserst verbreitete Einrichtung darstellen, und Plexusbildig selbst in den Nervencentren überall vorkommt, so wird man daran den n müssen, in der Geflechtbildung eine Erscheinung zu erblicken, die dasNem- system als Ganzes auszeichnet und welche ihre Grundlage hat in jein Nervensystemen der niederen Tierwelt, die aus einem nervenzellili- haltigen Geflechte bestehen. Die fünf grossen Abteilungen der Spinalnerven. 1) Die Halsnerven, Nn. cervicales bestehen aus acht Paaren. ].s erste Halsnervenpaar verlässt den Wirbelkanal zwischen dem Hinterhauptbe.e und Atlas, die folgenden zwischen je zwei Halswirbeln, das achte zwischen dn letzten Hals- und ersten Brustwirbel. Die Halsnerven nehmen an Stärke zum sechsten einschliesslich zu5 welcher der mächtigste ist; von hier nehmen sie ab; diese Abnahme setzt sich auf den grösseren Teil der Briit- nerven fort. 2) Die Brustnerven, Nn. thoracici, bilden zwölf Paare, wel mit Ausnahme des ersten Paares, gegenüber der unteren Hälfte der Halsner eine sehr geringe Stärke besitzen. Die unteren Brustnerven nehmen indesln an Stärke wieder etwas zu. Die Schwäche der Brustnerven ist nicht um- ständlich, wenn beachtet wird, welchen Bedingungen die unteren Halsnern ihre ausnehmende Stärke verdanken. Die Muskellager des Schultergürt und der freien Extremität, die sehr bedeutende Entfaltung der Haut, wel( durch die Gegenwart der Extremität veranlasst wird, diese beiden Ursaclb sind es vorzugsweise, welche die Stärke der unteren Halsnerven und des ers;Q Brustnerven nothwendig machen und erklären. Werden jene Muskellager 11 i die Hauthülle der Extremität weggelassen, so liegen ähnliche Verhältnisse r wie am Eumpfe. Es kommt aber noch ein Umstand hinzu, welcher dift beiträgt, den Unterschied zwischen der Stärke der unteren Halsnerven Lid der Brustnerven zu verstärken. Der Brustkorb wird zum Teile von eiijr Muskulatur überlagert, welche ihre Nerven gar nicht von Brustnerven, sondiQ von Hals- und Kopfnerven erhalten. Die zur oberen Extremität gehöriga Brust- und breiten Rückenmuskeln sind von einer Versorgung durch Bruir nerven ausgeschlossen; um so schwächer werden die Brust-, um so stärker e Halsnerven sein. Der erste Brustnerv tritt zwischen dem ersten und zwei a Brustwirbel, der letzte zwischen dem letzten Brust- und ersten Lend'- wirbel aus. 3) Die Lendennerven, Nn. lumbales, aus fünf Paaren bestehe|, setzen die Zunahme an Stärke, welche bereits an den unteren Brustnerven Tage trat, in steigendem Grade fort. Sie kommt jedoch ausschliesslich d Bamus ventralis_zu gute. Denn die Kami dorsales der Lendennerven siEückenmarksnerven. 513 311 geringer Stärke und nehmen nach unten zu sogar ab. Der erste Len- ennerv nimmt seinen Austritt zwischen dem ersten und zweiten Lenden- irbel, der letzte zwischen dem letzten Lenden- und ersten Kreuzwirbel. 4) und 5) Die fünf Sakralnerven, Nn. sacrales, und die sich anschlies- bnden Steissnerven nehmen an Stärke zunehmend ab; der erste Sakral- er? aber ist der mächtigste aller segmentalen Nerven. Yon Kaudalnerven ist i der Eegel nur einer makroskopisch darstellbar, der erste; die Elemente nes zweiten und dritten sind in feinen, in der Regel mikroskopischen Bündeln ithalten, welche im Filum terminale herabziehen und selbst noch kleine nippen wohlausgebildeter Spinalganglienzellen enthalten (Rauber). Zu- eilen zeigt der zweite N. coccygeus sich stärker als gewöhnlich entwickelt, |)st sich vom Filum terminale los und gleicht alsdann in Allem einem ge- öhnlichen Spinalnerven. Die Zahl der in Eilum terminale des Menschen athaltenen Kervenfasem ist durchschnittlich über 100. Die vier oberen Sakralnerven treten durch die Canales intersacrales aus em Wirbelkanale aus; ihr Ramus posterior gelangt durch die Foramina icralia posteriora nach hinten, die Rami ventrales durch die Foramina sacralia ateriora nach vorn. Der fünfte Sakralnerv nimmt zwischen dem letzten Kreuz- nd ersten Steisswirbel, der erste Steissnerv zwischen dem ersten und zweiten teisswirbel seinen Austritt aus dem Wirbelkanale (s. Fig. 411). Im folgenden sind nun zuerst die Rami dorsales, darauf die Rami keningei, sodann die Rami ventrales der Spinalnerven zu untersuchen; [idlich folgen die Rami viscerales, welche das spinale Nervensystem mit em Sympathikus verbinden, in letzteren spinale Elemente überführen, aber ach sympathische Fasern in das spinale System gelangen lassen. A. Rami dorsales der Spinalnerven. Die Rami dorsales der Spinalnerven versorgen 1) Die Rückenhaut, vom Scheitel bis zur Steissbeinspitze. Die laterale irenze dieses grossen Hautnervenfeldes des Rückens, Area cutanea dorsalis, ist derseits durch eine Linie bestimmt, welche vom Scheitel über die Mitte der jinea nuchae superior zum Seitenrande des M. trapezius herabläuft und die- j)m bis zum Akromion folgt. Von hier neigt sich die Grenzlinie, indem sie pn unteren Winkel der Skapula kreuzt, zuerst medianwärts, beginnt aber von |3r Mitte'des Rückens an lateralwärts vorzudringen, schneidet die Mitte der rista iliaca und erreicht die Haut über dem grossen Trochanter. Von diesem rte aus zieht die Grenzlinie in einem leicht aufwärts konvexen Bogen zur Seissbeinspitze. 2) Die Rückenmuskulatur i. e. S. (s. Muskellehre S. 392). ' Wie sich bei einer Vergleichung dieser Grenzlinie mit der lateralen Grenze pr eigentlichen Rückenmuskulatur ergiebt, greift das dorsale Hautnervenfeld |i zwei Stellen über -das dorsale Muskelfeld ziemlich beträchtlich hinaus: in k Akromial- und in der Trochantergegend. I Anatomie, 4. Anfl. II.514 Nervenlehre. Innerhalb dieses langen sj^mmetrisehen Haut- und MuskelnervenfeL verteilen sich die Nerven nicht überall genau entsprechend den Wirb Segmenten; letztere sind nicht der Ausdruck für die verschiedenartigq übrigen Bestandteile eines Körpersegmentes, wie für das Darmsegment, Hai- segment; doch ist es ungewiss, wie weit ein Hautsegment sich erstreckt, wen man nicht gerade die Nervenverteilung zur Abgrenzung benützen kai. Daher ist sachKch nur festzuhalten, dass die Hautzweige des dorsalen Ass des II. Halsnerven bis zur Scheitelgegend des Kopfes vordringen. AiJti die Hautzweige der Rami dorsales der mittleren Halsnerven zeigen noch ee etwas aufsteigende Bahn, während die der unteren Halsnerven und BrustneHn eine leicht absteigende Richtung verfolgen. Einen steil abfallenden schlagen die zur Hüft- und oberen Gesässgegend ziehenden Hautnerven ^i. Was die von den Rami dorsales innervierten Muskeln betrifft, so hala die zugehörigen motorischen Nerven sich ganz in den segmentalen Grenz i. Plexusbildung im Bereiche aufeinanderfolgender Rami dorsales koin|t im Hals- und im Kreuznervengebiete, insbesondere in letzterem reich ai- gebildet vor; doch hat dasselbe rudimentären Charakter. Da sowohl das dorsale Haut- als Muskelnervenfeld eine ansehnliche Brte besitzt, ist zur Innervierung beider die typische Einrichtung getroffen, dls jeder Ramus dorsalis sich je in einen Ramus medialis und lateralis tat. Am deutlichsten ist diese Eigentümlichkeit im Brustnervengebiete ausgeprf. Medialer und lateraler Ast können beide sowohl sensible als motorische Fastn enthalten. 1. Rami dorsales der 8 Halsnerven. Wie schon oben erwähnt, erfolgt die Teilung des Truncus communis al Spinalnerven in den Ramus dorsalis und ventralis meist schon innerhalb Foramen intervertebrale. Von der Teilungstelle aus gelangen die Rami sales der Halsnerven, abgesehen von dem besonders zu betrachtenden I. m II. Halsnerven, um die Aussenfläche der Gelenkfortsätze herum nach hintfi. An der lateralen Seite des M. semispinalis cervicis teilt sich jeder Ran s dorsalis in die beiden typischen Zweige, den Ramus medialis und cn Ramus lateralis. i a) Die Rami laterales sind rein motorisch und dienen der Versorgig der Mm. splenius, longissimus cervicis et capitis, ilio-costalis cervicis. ß) Die Rami mediales enthalten sowohl sensible als motorische Fasei. Die Hautzweige gelangen unter Durchbohrung der deckenden Muskb dicht neben den Wirbeldornen unter die Haut. Der Hautnerv des Ramus d - salis III entwickelt einen aufsteigenden Zweig, welcher sich entweder ncjti in der Tiefe der Nackenmuskulatur mit dem Hautaste des Ramus dorsalisjl (N. occipitalis major) verbindet, oder dicht neben dem Nackenbande sei- ständig die Trapeziussehne durchbohrt, um in der Haut oberhalb der Pro - berantia occipitalis externa sich auszubreiten und mit Zweigen des N. occi - talis major Verbindungen einzugehen. Der selbständig aufsteigende Hautzwg des Ramus dorsalis III führt den Namen N. occipitalis tertius.Eii ckeri m a rk sii erven. 515 Die motorischen Zweige sind kurze Fäden, welche zu den Mm. mniti- dus, semispinalis cervicis, semispinalis capitis, interspinales gelangen. Die erwähnte Ver- indung des Ramus )rsalis II und III eilt eine Ansa cervi- iHs posterior dar. hnhche Verbindungen )inmen auch zwischen 3n medialen Zweigen 31 Kami dorsales der )rigenHalsnerven vor. ie haben ihre Lage iter dem Semispinalis |rvicis und stellen den jiexus cervicalis )sterior dar. '. 4]1. Übersicht über die rbreitnng der dorsalen te sämtlicher Rücken- .rksnerven. (Von Hirsch- feld und Leveille.) 1/b. iks sind die Hautäste, rechts die Muskeläste dargestellt. N. oecipitalis minor ans dem XUS cervicalis; 1 Hinterer Ast ersten Halsnerven; 2 N. occi- ilis major; 2'seine Ausbreitung Hinterhaupt; 3 lateraler Zweig hinteren Astes vom dritten ivikalnerven; 3' dessen medialer |i5ig (N. oecipitalis tertius); 5', 6', 7', 8' mediale Zweige dorsalen Äste der gleichziffe- ffl Halsnerven; auf der rechten ihre lateralen (Muskel-) ; dl, d6, dl2 laterale iige der dorsalen Äste der stnerven (rechts); dl', d6', , dl2' Hautzweige (mediale) dorsalen Äste der Brustnerven ks); 1, 1, 1', 1' laterale Zweige dorsalen Äste der Lumbal- |F6n (der drei oberen); s, s ale Äste der Sakralnerven, l± Sehlingen unter einander pnnden; s', s' einige Haut- jige derselben auf der linken Seite. Fis. 411. Die Eami dorsales des I. und II. Halsnerven verhalten sich fo]gendermassen[: Der N. cervicalis primus s. suboecipitalis lie,^t nach dera Austritte ans dem rbelkanale im Sulcus ar'teriae vertebralis des Atlas, unter der A. vortebralis. In diesem ciis zerfällt er in zwei nahezu gleichstarke Äste, die fast rechtwinkelig auseinanderweichen. 33*516 Xervenlehre. Der Eamiis dorsalis I verzweigt sich im Gegensatze zu den Eanii dorsales der fölgerisn Spinalnerven ausscliliesslicli in Muskeln, und zwar im Eectus capitis posticus m)r und minor, im Obliquus superior und inferior. Durcli einen den Obliquus inferior diih- setzenden Ast anastomosiert er zuweilen mit dem hinteren Aste des Cervikalis II. Der X. cervicalis secundus teilt sich nach seinem Austritte aus dem Wirbelka am imteren Eande des M. obliquus inferior in den Eamus ventralis und dorsalis. ler letztere, weitaus stärkere, schlägt sich um den Eand des genannten Muskels nach hhm und gelangt zwischen die kurzen occipito-vertebralen Muskeln und den Semispinahs cap s. Er teilt sich in drei Zweige, einen aufsteigenden, einen absteigenden und einen in aufwts konkavem Bogen die Fortsetzung des Stammes bildenden Zweig. Der aufsteigende vers^ den Longissimus capitis und sendet am medialen Eande des Splenius einen nicht ganz e- ständigen Hautast zur Hinterhauptgegend. Der absteigende Zweig dringt in die Zacken es Semispinalis capitis und anastomosiert mit dem Eamus dorsalis Hl. Der Hautast, N. oh- pitalis major, durchbohrt den Semispinalis capitis und die Trapeziussehne, gelangt daduh, 2—3 cm von der Mediane entfernt, in der Gegend der Linea nuchae superior unter die Hit. Hier plattet er sich ab. teilt sich wiederholt und verzweigt sich bis zum Scheitel, selbstlis zur Sutura coronalis. Der Verlauf der Zweige erfolgt zum Teü in Begleitung der Äste jer A. oceipitalis. Seine Durchtrittstelle durch die Trapeziussehne fäUt bald mit derjenigenjer A. oceipitalis zusammen, bald schlägt ein abgetrenntes Bündel einen selbständigen Weg In. Die Abweichungen der Eami dorsales I und H von den übrigen finden ihre Erklämg in der Berücksichtigung ihrer Lage. Die Xachbarschaft des Kopfes hat mit der Entfaltig der Hinterhauptgegend Modifikationen an beiden Xerven hervorgerufen. Was die Stärke der Eami dorsales der Halsneiyen betrifft, so ist zweite der stärkste: von III bis THI nebmen sie allraäblicb an Stärke ab. 2. Eami dorsales der 12 Brustnerven. Sie gelangen zTsiscben je zwei Querfortsätzen zn ibrem Yerbreitungsgebte und zerfallen in die beiden typiscben Zweige. Eamns medialis und Raus lateraüs. Wäbrend bei den Eami dorsales der Halsnerven der laterale Zweig i n motoriscber, der mediale gemischter Art ist, unterscheiden sich dieRni dorsales der Brustnerven dadurch, dass beide ausser den stets Yorhande.'n Muskelnerven auch Hautnerren hefem können. Am häufigsten kommt es ir, dass die Eami dorsales der acht oberen Thorakalnerven starke medi^e, die vier unteren starke laterale Hautzweige entsenden. Die medialen H;t- zweige durchbohren neben den Wirbeldomen den M. trapezius, weiter uiBn diesen und den Latissimus dorsi. Die rier unteren lateralen haben ihre l.s- trittsteUe etwa an der Sehnen-Fleischlinie des Latissimus dorsi. Die Eami laterales wenden sich gleich nach ihrer Entstehung ujer dem M. longissimus dorsi lateralwärts, treten in dem Zwischenräume zwiscen diesem Muskel und dem M. ilio-costalLs hervor und versorgen die beiden e- nannten Muskeln in ihrer ganzen thorakalen Ausdehnung. Die Eami mediales dringen zwischen dem M. multifidus Spinae id semispinahs thoracis hervor, entsenden von hier aus die erwähnten, neben 3n Domfortsätzen erscheinenden Hautäste und versorgen die Mm. rotatores, m M. multifidus. Semispinahs und Spinahs thoracis. 3. Eami dorsales der 5 Lendennerven. Die Eami dorsales der Lendennerven teilen sich gleichfalls je in eim medialen und lateralen Zweig.Eückenmarksnerven. 517 Die schwachen medialen Zweige sind Muskelnerven für den M. multi- dus und die Interspinales lumbales; nur die unteren Lendennerven haben iine mediale Hautäste. Was die lateralen Zweige betrifft, so nehmen sie distal an Stärke ab, Bisorgen die Mm. intertransversarii lumbales und den Lendenteil des M. sacro- 3inahs. Die lateralen Zweige der 2 unteren Lendennerven erschöpfen sich anz in der Muskulatur; die der 3 oberen entsenden durch den Iliocosta- |s hindurch ansehnliche Hautnerven, die über die Crista iliaca hinweg zur 'beren Gesässgegend absteigen und lateral die Gegend des grossen Trochanter reichen; sie werden Nn. clunium superiores s. lumbales genannt. 4. Rami dorsales der 5 Kreuz- und des einen Steissnerven. j Die Rami dorsales der vier oberen Sakralnerven treten durch die Fora- lina sacralia posteriora, die des Sacralis V und Coccygeus I durch den Seiten- jal des Lig. sacro-coccygeum posticum superficiale nach hinten. Durch auf- iQd absteigende Zweige miteinander in Verbindung tretend, bilden sie ein [eflecht, den Plexus sacralis posterior, welcher auf der hinteren Fläche 3r Articulatio sacro-iliaca und dem Ursprünge des Lig. sacro-tuberosum ge- j;gen ist und folgende Zweige entwickelt: 1. Mediale Zweige. Sie innervieren das untere Ende des M. multifidus nd die Haut über der hinteren Fläche des Kreuz- und Steissbeines. 2. Laterale Zweige. Sie kommen nur den drei oberen Sakralnerven zu, archbohren den Ursprung des Glutaeus maximus und gelangen als Nn. clu- !ium posteriores s. sacrales zur Haut der hinteren oberen Gesässgegend. i Gelenknerven für die Articulatio sacro-iliaca werden nur an den drei beren Sakralnerven abgegeben (RüdInger). B. Bami meuiiig-ei der Spiiialnerveii. Aus dem Truncus communis der Spinalnerven löst sich ein wichtiger iweig ab, welcher alsbald einen feinen Zuwachs von Seiten eines aus dem •amus visceralis abgegebenen Fädchens erhält; es ist der segmental auftretende -amus meningeus. Der Ramus meningeus setzt sich demnach aus einer pinalen und einer sympathischen Wurzel zusammen; der spinale Anteil ist jach Rüdinger aus der sensiblen Wurzel abzuleiten. Jeder Ramus meningeus liuft sogleich nach seiner Entstehung durch das Foramen oder die Fissura itervertebralis zurück in den Wirbelkanal, wodurch auch der Name N. re- ürrens für den fraglichen Nerven gerechtfertigt wird. I Die Nn. meningei verhalten sich in ihrer weiteren Ausbreitung im Wirbel- ianale in folgender, von Rüdinger genauer untersuchten Weise. ; Jeder N. meningeus teilt sich alsbald nach seiner Zusammensetzung (er esteht aus etwa 150 Nervenfasern, darunter 50 spinalen) in zwei ungleiche weige. Der stärkere Zweig zieht im Wirbelkanale, und zwar an der vorderen ►'and desselben, aufwärts, der schwächere abwärts. Jeder von ihnen verbindet ch mit dem ihm entgegenkommenden Aste des benachbarten N. meningeus, j) dass hierdurch jederseits eine vordere Längskette von zierlichen, lang- !Nervenlebre. 518 gestreckten Ansäe meningeae entstellt, welche in ihrer Aufeinanderfol die ganze Ausdehnung der Wirbelsäule einnehmen, proximal in das Ko]. gebiet sich fortsetzen und in ihrer Gesamtheit Plexus meningeus anteri bezeichnet werden können. Die konvexen Ränder der Schlingen der rechti und linken Seite sehen sich einander ei gegen und sind demnach medianwärts ^^ richtet. Sie liegen dabei in der Nachb Schaft des Lig. longitudinale posticu:. Von besonderem Interesse ist es fern dass die Schlingen beider Seiten au in gegenseitige Verbindung treten durk feine in querer Richtung ziehende Fäd (Ramuli transversi), welche zwischi der oberflächlichen und tiefen Schiet des hinteren Längsbandes durchtreten. Fit,'. 412. Vorlauf der vorderen Äste der Nn. meuiu i spinales. Von Rüdinger. Hintere Fläche der Wirbelkörpersäule der Pars lumbalis. I Lig. longitudinale posterius, oberflächliche Schicht; Hta Sclücht. 1 Spinalganglion und vordere Wurzel: 2 gemeinsamer Spii - uervenstamm; 3 und 4 auf- und absteigende Äste der moningei spinales; 5 und 6 Anastomosen; a und b auf- 1 absteigende Äste der Aa. meningeae; c und d Anastomo;. Fig. 412. Fig. 413. Nn. meningei spinales, Schema ihrer Bahnen in horizontaler Projection. JVon Rüdinger. a Rückenmark; b Dura spinalis. 1 Stamm des N. meningeus; 2 Ramus anterior; 3 vordere Anastomose; 4 Ramus posterior; 5 hintere Anastom ; 6 Ramus medius; 7 Fäden zur Dura; 8 Fäden zur Pia. Auch an der hinteren Wand des Wirbelkanales verbreiten sich fe^e Nerven, welche entweder von den genannten Rami meningei sich abzweigQ519 Kückenmarksnerven. ler auch vom Eamus visceralis entspringen, in auf- und absteigende Zweige Irfallen, Verbindungen mit den Nerven der gegenüberliegenden Seite eingehen bnnen und so einen Plexus meningeus posterior darstellen. Von dem Eintritte der Nervenzweige in das Foramen intervertebrale bis ii ihrem Ende findet eine nach allen Richtungen verlaufende reiche Ver- 7eigung statt, welche die Knochen, den Bandapparat, die Gefässe, aber auch e Kückenmarkshäute beteiligt Zu den letzteren gelangen die Fäden in Be- leitung der bezüglichen Gefässe, nämlich des Ramulus medius des Ramus ()inahs. Am Brust-Lenden-Kreuzteile der Wirbelsäule sind die Verhältnisse der Q. meningei in allen wesentlichen Stücken übereinstimmend. Im Halsteile !wirkt der die A. vertebralis begleitende Plexus vertebralis eine gewisse bänderung. Es entsenden auch hier die Spinalnerven und Rami viscerales die IQ. meningei, doch beteiligt sich der Plexus vertebralis selbst an der Ver- rgung des Wirbelkanales. An allen Orten sind die betreffenden Nerven mehr oder weniger eng von rterien (Rami spinales) und ihren Verzweigungen begleitet. Es wurde schon erwähnt, dass die Nervenverbreitung an den Wänden der Ißhädelhöhl e wesentlich denselben Gesetzen folgt; die hierher gehörigen liiven sind bereits bei den Gehirnnerven als Rami meningei der drei Äste s Trigeminus, des Vagus und Hypoglossus beschrieben worden; auch diesen isellen sich sympathische Fäden zu. Vergleicht man das Verbreitungsgebiet der Rami meningei und ihren irsprung mit den Verhältnissen des Ramus anterior, posterior und visceralis, I stellen jene eine so eigenartige Gruppe dar, dass sie nicht als Anhang aes der drei anderen Astsysteme, sondern als ein besonderes, den übrigen eichwertiges Astsystem sich geltend machen. C. Raini ventrales. I Das Versorgungsgebiet der ventralen Äste der Spinalnerven umfasst die |iut und Muskulatur des ventralen Abschnittes der Leibeswand, daher auch 3 Haut und Muskulatur der Extremitäten; denn letztere stellen besonders staltete Auswüchse der ventralen Leibeswand dar. Da ein Teil der ventralen iibeshaut bei der Ausbildung der äusseren Genitalien Verwendung findet, so hören auch letztere zum ausgedehnten Versorgungsgebiete der ventralen ite der Rückenmarksnerven. I Die ventralen Äste der acht Halsnerven und des ersten Brustnerven bil- n durch schlingenförmige Verbindung der benachbarten Stämme ein lang- strecktes Geflecht, den oberenRumpfplexus, Plexus cervico-brachialis. eser zerfällt in zwei Abschnitte, Plexus cervicalis und Plexus brachialis, in- jm der stärkere untere Teil des oberen Rumpfplexus in den Dienst der oberen ttremität tritt. Die geflechtartige Verbindung der Rami ventrales der vier eren Halsnerven macht den Plexus cervicalis aus; die geflechtartige Verbin- Jng der Rami ventrales der vier unteren Halsnerven und des ersten Brust- Irven bildet den Plexus brachialis.Nervenlehre. 520 Der untere Eumpfplexus, Plexus lumbo-sacralis, geht aus der geflec]- artigen Verbindung der Eami anteriores der Lenden-, Kreuz- und des ersla Steissnerven hervor.^) Er zerfällt, indem die untere Extremität den ansei- lichsten Teil des unteren Eumpfplexus beansprucht, ebenfalls in zwei teilungen: Plexus cruralis und Plexus pudendo-caudalis. Der Ple^js cruralis, das Beingeflecht, entspricht dem Armgeflechte, Plexus brachialis. W^l- rend aber das Armgeflecht einen einheitlichen Plexus darstellt, weicht eis Beingeflecht in Folge der eigentümlichen Gestaltung des Beckengürtels in zJi Teile auseinander, in einen oberen, zugleich vorderen, und in einen unterd, zugleich hinteren. Der Plexus cruralis ist also in zwei Unterabteilung:! zu zerlegen: Plexus lumbalis und Plexus ischiadicus. Der mächtib Plexus cruralis wird von den Eami anteriores der fünf Lenden- und der beidli oberen Kreuznerven gebildet; hiervon setzen die vier oberen Lendennerven dji Plexus lumbalis, der fünfte Lenden- und die zwei oberen Sakralnerven di Plexus ischiadicus zusammen. Der Plexus pudendo-caudalis^ aus den Rali ventrales der drei unteren Kreuz- und des ersten Steissnerven hervorgehet, zerfällt in den Plexus pudendalis und den Plexus coccygeus; der erstf? wird von den Eami anteriores des dritten und vierten, der Plexus coccjgejs von den Eami anteriores des fünften Kreuz- und des ersten Steissnervji gebildet. 1. Das Halsgeflecht. Plexus cervlcalis. Ci—Civ. Der Plexus cervicalis besteht aus den durch anastomotische Äste zu eim\\ Geflechte verbundenen Eami anteriores der vier oberen Halsnerven, in kurir Bezeichnung aus Ci—iv.'^) Die Schlingen selbst heissen Ansäe cervicaLi, deren somit drei am Plexus cervicalis vorhanden sind: Ansa cervicalis priili^ secunda und tertia. Die Ansa quarta, nicht beständig vorhanden, verbimjt den Plexus cervicalis mit dem Plexus brachialis; die erste Schlinge, zwiscti Ci und Cii gelegen, heisst auch Ansa atlantis; sie läuft über die vorde3 Fläche des Querfortsatzes des Atlas. Der Eamus ventralis des ersten Halsnerven hat bei seiner Trennung vom Eamus cl- salis im Sulcus arteriae vertebralis des Atlas seine Lage und wird von der A. vertebralis f- deckt; an der vorderen Seite der Halswirbelsäule kommt er zwischen dem Eectus capjs anticus minor und dem Eectus capitis lateralis zum Vorschein. Cii tritt zwischen A. vertebralis und dem Intertransversarius posterior I hervor; Cm—Cviii betreten das vordje Halsgebiet durch die Lücke zwischen dem Intertransversarius posterior und anterior. Medjl und vorn befinden sich die Insertionszacken der Mm. rectus capitis anticus major, lon|j3 atlantis, scalenus anticus; lateral und hinten liegen die Lisertionszacken des Scalen medius, Levator scapulae und Splenius colli. ^) Es sind in obiger Abgrenzung die Hauptmerkziffern angegeben. Über das Eintre i von Bruchteilen der Eami anteriores in die einzelnen Plexus s. unten. 2) Im Folgenden bezeichnet, um nicht den schleppenden Ausdruck Eamus anterjr eines bestimmten Segmentalnerven wiederholen zu müssen, C, Th, L, S, Co immer nur (|i ventralen Ast, nicht den ganzen segmentalen Nerven. In römischer Ziffer ist das Segmi* ausgedrückt. |Eückenmarksnerven. 521 » Der Plexus cervicalis liegt zur Seite der bezüglichen Halswirbel, vor den kuskeln, welche an den hinteren Höckern der Querfortsätze inserieren, und 'vird vom oberen Teile des M. sternocleidomastoideus bedeckt. a) Verbindungszweige des Plexns cervicalis. 1. Verbindungszweige von Cm mit dem Iccessorius vor dessen Eintritt in den )temokleidomastoideus. 2. Verbindungszweige von Ci—iii mit lern Hypoglossus. 3. Eami communicantes mit dem Grenz- itrange des Sympathikus. 4. Ein Verbindungsfaden von Ci zum 'lexus vertebralis. 5. Ein Verbindungsfaden von Civ zu Cv. b) Hautäste des Plexus cervicalis. 1. N. occipitalis minor. j Er stammt meist aus der Ansa secunda 'md kommt am hinteren Eande des Sterno- deidomastoideus, oberhalb der Mitte des- selben, zum Vorschein. Auf dem Splenius capitis steil aufwärts ziehend und die [nsertionssehne des Sternokleidomastoideus ireuzend spaltet er sich meist in zwei Äste, welche die laterale Hinterhauptgegend ver- sorgen und mit dem N. occipitalis major ?merseits, andrerseits mit dem N. auricularis magnus m Verbindung treten. Bei früher Peilung heisst der vordere, meist feinere Zweig N. occipitalis minor secundus. 2. N. auricularis magnus. Gewöhnhch der stärkste Plexusast. Er stammt aus Cm, kommt nahe unter- lalb des Occipitahs minor am hinteren Rande des Sternokleidomastoideus zum Vor- schein, tritt sofort auf die Aussenfläche des etzteren und zieht hinter der V. jugularis externa, anfangs noch vom Platysma bedeckt, lufwärts in der Eichtung zum Ohrläppchen, [n der Höhe des Angulus mandibulae teilt 51 sich in einen hinteren und vorderen Endast. Der erstere verzweigt sich in der linter dem Ohre gelegenen Haut sowie in 1er hinteren Haut der Ohrmuschel und ver- )indet sich hier mit Fäden des N. occipitalis ainor und auricularis profundus. Der vordere Endast gelangt zur Haut der Eegio 3arotideo-masseterica, des Ohrläppchens, der konkaven Fläche der Ohrmuschel. 3. Der N. subcutaneus colli s. cervicalis superficialis. ?eht meist aus Cm hervor, zieht dicht unterhalb des Auricularis magnus, vom Platysma bedeckt, Plexus cervicalis und brachialis. Von Eisler. Ventralausicht, h N. hypoglossus; dh Rani, descendens hypog-lossi, mit de Rani, descend. cervicalis die Ansa hypo- glossi bildend; om N. occipital. min.; au N. auricularis magn.; scc N. subcutan, colli inf.; a Verstärkung des N. accessorius; spc Nn. supraclaviculares; p N. phrenicus ; ds N. dorsalis scapulae; sps N. suprascapularis; ss Nn. sub- scapulares; sc N. subclavius; a.rX. axillaris: co N. coraco- bracbialis; R N. radialis: mc N. musculo-cutaneus; M N. medianus; ta Nn. pectorales; ll N. thoracic, long.; U N. ulnaris; cm N. cut. med.; ci N. cut. medialis; ih N. intercosto-humeralis.Nervenlehre. 522 fast horizontal über die äussere Fläche des Sternokleidomastoideus nach vorn gegen ( Zungenbein und teilt sich in einen oberen und unteren Ast. Der obere Ast N. subcu neus colli medius, ist die Fortsetzung des Stammes, giebt aufsteigende Zweige zur H; der Eegio suprahyoid,. Einer dieser Zweige bilijt mit ' .... Fig. 415. Hautnerven des Plexus cc Iis. (Von Hirschfeld und Leveille.) Haut und Platysma sind entfernt. 1 N. cervicalis superficialis; 2 seine abstei- genden, 3 seine aufsteigenden Zweige; 4 Ansa cervicalis superficialis, d. h. Verbindung des N. cervicalis superf. mit dem Facialis; 5 N. auricularis magnus; 6 Fäden zum Gesicht; 7 Zweig zur Haut des Ohrläppchens; 8 die Ohrmuschel durchbohrender Zweig; 9 hinterer Ohrast des N auricularis magnus; 10 Ver- bindungszweig zum Ramus auricularis posterior des Facialis; 11 N. occipitalis minor, 12 sein Verbindungszweig mit dem N. occipitalis major; 13 N. occipitalis minor secundus; 14 dessen hintere Äste; 15 Nn. supraclaviculares anteriores; 16, 17 Nn. supraclaviculares medii; 18 N. supraclaviculares posteriores; 19 N. trapezius; 20 N. accessorius spinalis; 21 Ast zum Levator scapulae aus dem Plexus cervicalis; 22 Stamm des Facialis; 23 Ramus auricularis posterior des Facialis; 24 N. subcutaneus colli superior vom Facialis; 25 N. occipitalis major. einem ciustüigentii Faden des N. subcutancb colli superior des N. facici? die Ansa cervicai superficialis. Letzti führt motorische Fäden a Facialis zum unteren Tej des Platysma, welches alL i vom Facialis innerviert wi (Sappey). Der untere M N. subcutaneus co. inferior, ist entweder e. einzelner Nerv oder bestei, aus mehreren Fäden, welc- das Platysma durchbrechi und die Haut der Ee^ infrahyoidea versorgen. • 4. Nn. supr;^ claviculares. Das an Zahl der Äs variable Bündel geht al Civ hervor und kommt 8i hinteren Eande des SterrJ cleidomastoideus dicj unterhalb des Subcutane! colli in einer Eeihe vi Zweigen zum Vorsehe! Von hier strahlen die Zwei:' absteigend teils nach voi teils nach hinten, tei lateralwärts aus und werdi vom Platysma bedeckt, d sie nur als feine Zweis durchbohren. Den weit» Eaum einnehmend, welch sich von der Incisura jug: laris bis zum Akromion t streckt, verlassen sie d, untere Halsgrenze ur treten m drei Gruppe i über das Schlüsselbein z\ Haut der Brust ur Schulter. Die vordere Grup}; Nn. suprasternales,wir meist durch einen stärkeren Nerven dargestellt, welcher in 6—8 Fäden zerfährt. Diese übe j schreiten das Sternalende des Schlüsselbeins und versorgen die Haut vor den oberen mediale Teilen des Pectoralis major. Einige Fäden treten zum Sternoklavikulargelenke (Eüdinger).|| Kfickenmarksnerven. ^23 Die mittlere Gruppe, Eami clavicuiares, bestellt meist aus 3 Zweigen, welche ie Mitte des Schlüsselbeines übersteigen und sich in der Haut der lateralen oberen Brust- 3gend bis zur vierten Eippe verzweigen. Die hintere Gruppe, Nn. supraacromiales, besteht meist aus einem Nerven, der sn vorderen Eand des Trapezius überschreitet, sich teilt und die Haut versorgt, welche den orderen Teil des Deltoideus bedeckt und die Akromialgegend einnimmt. Aus dieser Gruppe weigt sich ein, öfters auch selbständig entspringender motorischer Faden ab, welcher sich mit em Accessorius verbindet und mit ihm zum Trapezius zieht. c) Mnskeläste des Plexus cervicalis. 1. Segmental geordnete Zweige für die tiefen vorderen Hals- luskeln: Longus colli, Rectus capitis anticus major und minor, Rectus capitis ateralis, Intertransversarii, Scalenus anticus und medius, Levator scapulae. 2. N. cervicalis descendens inferior. Er ist bereits unter den Verbindungen mit dem Hypoglossus erwähnt worden; entsteht US Fäden von Cii—Civ, die sich unter spitzem Winkel zu einem Stämmchen vereinigen. Dieses eht vor der V. jugularis communis, bedeckt vom Sternokleidomastoideus median-abwärts, um ich oberhalb der Zwischensehne des Omohyoideus mit dem N. cervicalis descendens superior amus descendens hypoglossi) zur Ansa hypoglossi s. Ansa cervicalis profunda zu ver- inden. Die zu innervierenden Muskeln sind: Sternohyoideus, Sternothyreoideus, Thyreo- nd Geniohyoideus, Omohyoideus. 3. R. sternocleidomastoideus. Stammt aus Cm und geht im Muskelfleische eine Verbindung mit dem Accessorius ein 4. Ramus trapezius. Ein ansehnlicher Nerv, welcher besonders aus Civ, teilweise aus Cm entsteht und häufig ils Bestandteil der Nn. supraclaviculares erscheint. Dicht unterhalb des Accessorius an die )berfläche tretend zieht er ersteren parallel zum Trapezius und hilft ihn versorgen. Beide S'erven können plexusartige Verkettungen miteinander bilden. I 5. N. phrenicus. Geht aus Civ hervor; Cm oder Cv senden ihm eine feine Wurzel zu. Überwiegend notorisch, enthält er auch sensible Fasern, welche für Teile des Herzbeutels, des Brust- und iBauchfelles bestimmt sind. In den für das Pericardium und die Pleura bestimmten Zweigen l'Jommen vereinzelt Vater-Pacinische Körperchen vor (Eauber). Der N. phrenicus ist nicht 1er einzige Zwerchfellsnerv, doch der hauptsächliche; in geringem Masse, am costalen Ur- iprungsrande, wird das Zwerchfell von Zweigen der unteren Intercostalnerven versorgt. Der N. phrenicus zieht auf der vorderen Fläche des M. scalenus anticus ab-median- R^ärts und gelangt so vor die A. subclavia. Zwischen ihr und der V. subclavia, hinter der /^rticulatio sternoclavicularis betritt der Nerv die Brusthöhle und befindet sich beim Ein- tritte in dieselbe meist an der medialen Seite der A. mammaria interna. Hierauf zieht der N%v mit den Vasa pericardiaco-phrenica über die vordere Fläche der Pleurakuppel hinweg an leren mediale Seite und begiebt sich von hier aus vor der Lungenwurzel, zwischen dem Pericardium und der Pleura pericardiaca, ab-rückwärts zur oberen Fläche des Zwerchfelles. Daselbst zerfährt er in seine meist rechtwinkelig zum Stamme ausstrahlenden Endäste. Die Bahn beider Phrenici ist keine ganz gleiche. Der linke zieht in einem vorn kon- kaven Bogen zum Zwerchfell, indem er sich hinter der Herzspitze herumbiegt; der rechte v'erläuft an der lateralen Seite der V. anonyma dextra und sodann der V. cava superior; er erreicht das Zwerchfell etwas vor und lateral vom Foramen venae cavae. Der linke hat einen grösseren Weg zurückzulegen und ist um V? länger. Der Zwerchfelleintritt liegt für den rechten weiter hinten und medial, für den linken weiter vorn und lateral.524 Nervenlehre. In der Brusthöhle giebt der Phrenicus den feinen Kamus pericardiacus zur Vord fläche des Herzbeutels ab. Einzelne feine Fäden, Eami pleurales, treten von Strecke Strecke zur Pleura. Die starken Endäste des Nerven, Rami diaphragmatici, sind nie] in allen ihren Teilen motorischer Art. Der Phrenicus dexter zerfällt in einen vorderen ur hinteren, der Phrenicus sinister in einen vorderen, hinteren und seitlichen Endast. Durch die sternocostale ü Sprungslücke des Zwerchfelles trete feine Fäden des rechten Phrenicus zuü Peritonaeum parietale der vordere Bauchwand sowie zum Lig. suspeUvSi rium der Leber. Der Eamus posterid entsendet jederseits einen Eamu phrenico - abdominalis (rech: durch das Foramen venae cavae, Iml durch eine Zacke des Lendenteik oder durch den Hiatus oesophageuj an die untere Zwerchfellfläche. A beiden Seiten treten sie mit Zweige des Sympathikus zu einem gang liösen Geflechte, Plexus phrej nicus, zusammen. Ausser der soeben erwähntei unteren Verbindung mit dem Syn; pathikus kommt auch eine ober vor; denn schon im unteren Halsteil schickt das Ganglion cervicale inferiu^ oder thoracicum primum, zuweile' auch das Ganglion cervicale mediui des Sympathikus ihm ein Fädchen zi Die oben genannte feine Würzt des Phrenicus aus Cm kann ein Strecke weit in der Ansa hypc glossi verlaufen und bei ihrem AI gange als ein Ast des Hypoglossi erscheinen. Häufig giebt endlich dt N. subclavius einen Zweig an de N. phrenicus ab. 2. Das Armgefleclit. Plexusi bracMalis. Cv —Cvm, Thi. i In die Bildung des Plexu brachialis treten Cv — Cvi: (ihre Eami ventrales) vollstän dig, Civ mit einem Faden, Th zum grössten Teile ein. Mais sendet auch Thii eine fein Wurzel zum Geflechte. Daz kommt in der Achselhöhle ein; constante YerbinduDg mit der; Kamus perforans lateralis voi Thn (als N. inter costo-humeralis Was den ersten Brustnerven betrifft, so sendet dieser, wie die folgenden Brustnerver seinen Eamus dorsalis durch den zugehörigen Intercostalraum zur Seite des Wirbelkörpei; mc Fig. 416. Scliematische Übersicht über die Anordnung des Plexus cerricalis und brachialis und ihrer Veräste- lungen. 1/3. CI bis VIII Wurzeln der Halsnerven; DI bis III Wurzeln der drei ersten Brustnerven; p, p dorsale Äste, p2 des zweiten, ps des dritten Halsnerven. Plexus cervicalis: 1 Ansa cervicalis I und ihre Zweige; 2 N. occipitalis minor, ausnahmsweise aus dem zweiten Halsnerven; 3 N. auricularis magnus; 3' N. cervicalis superficialis; 3n Kommunikationszweig mit dem N. accessorius; 3s N. cervicalis descendens inferior; 4 Nn. supraclaviculares; 4' N. phrenicus; Y', VI', YII', YIIP, D' die fünf Wurzeln des Plexus brachialis; 5 N. dorsalis scapulae; 5' N. suprascapularis; 5" N. thoracicus iongus; 6 N. subclavius; 7, 7'Nn. pectorales; 8, 8'8" Nn. subscapulares; mc N. museulo-cutaneus; r N. radialis; m N. medianus; ax N. axillaris; u N. ulnaris; cm N. cutaneus medius; ci N. cutaneus medialis; ih N. intercosto-humeralis; i, i, i Inter- costalnerven; i' äusserer Ast des dritten Intercostalnerven.Eückenmarksnerven. [ickwärts. Sein Eamus ventralis aber zerlegt sich sogleich in zwei sehr ungleiche Äste, 1 den dünnen Eamus intercostalis und Inden starken Eamus brachialis; der letztere I teilt die distale Wurzel des Armgeflechtes dar und schlägt sich sofort üher die erste Eippe i uf-lateralwärts. ! Hiernach hat das Armgeflecht fünf bis sechs Wurzeln von verschiedener ptärke. Von Cv—Cvii nimmt die Stärke der Wurzeln zu, darauf wieder ab. Die Wurzeln des Geflechtes treten zwischen den Mm. intertransversarii Lnteriores und posteriores durch und kommen in der Skalenusspalte zum Vor- ^ichein, indem sie bei ihrem Austritte die Ursprünge des Scalenus medius hinter ich, diejenigen des Scalenus anticus vor sich haben. Die drei oberen Wur- ieln haben absteigende, die vierte horizontale, die fünfte und etwaige sechste lufsteigende Richtung. Sie alle aber treten unter spitzen Winkeln in Ver- lindung mit einander und bilden dadurch den Anfang des Armgeflechtes, welches durch mehrfache weitere Umordnungen der Stränge vervollständigt wird. )ie Gefiechtbildung nämlich spinnt sich noch bis unter das Schlüsselbein ort und gelangt erst in der Achselhöhle zum Abschlüsse. Im Ganzen hat also |[as Armgeflecht eine grosse Längsausdehnung, welche sich von der Skalenus- palte bis zur Achselhöhle, und zwar bis zum Humeruskopfe erstreckt. Die Achtung des Geflechtes ist eine schräg absteigende; zugleich konvergieren die Bündel gegen die Achselhöhle. Da das Schlüsselbein das Geflecht kreuzt, interscheidet man eine in der Fossa supraclavicularis gelegene Pars supra- ilavicularis, eine in der Fossa axillaris gelegene Pars infraclavicularis, md einen Mittelteil, Isthmus plexus brachialis, welcher durch das engere l^usammentreten der einzelnen Bestandteile gebildet wird und hinter dem 'Schlüsselbeine und M. subclavicus seine Lage hat. Jenseits dieses Isthmus reichen die Bündel wieder mehr auseinander, um ihre peripheren Bahnen zum peien Teile der Extremität anzutreten. Die Pars supraclavicularis liegt lateral und hinter dem unteren Teile les Sternokleidomastoideus und wird vom unteren Bauche des Omohyoideus ;ekreuzt. Die drei oberen Wurzeln des Plexus liegen oberhalb der A. sub- ilavia; die beiden oder drei unteren aber dorsal von der Arterie. Die A. ransversa colli kommt entweder zwischen den Bündeln des Plexus zum Yor- jichein oder zieht vor ihnen hinweg. Die Pars infraclavicularis wird vom M. pectoralis minor und major be- leckt, ihr Ende liegt zwischen dem M, subscapularis und Serratus anticus eingebettet. Die A. axillaris tritt von der vorderen Fläche des Plexus durch len von den beiden Wurzeln des N. medianus gebildeten Schlitz hindurch, vird von der Medianusschlinge umfasst und gelangt dadurch an die hintere ^eite dieses Nerven. [ Die Art der Geflechtbildung ist eine typische, wenn auch von den Einzelheiten der Verbindungen und Teilungen der Nervenstränge viele Variationen vorkommen. Aus dem Ge- lechte sondern sich drei mächtige Stämme für den freien Teil der Extremität: N. radialis, iiedianus, ulnaris. Um diese aus dem Geflechte hervorgehen zu lassen, findet folgende typische Bereinigung und Spaltung der Plexuswurzeln statt. Wie das Schema Fig'. 417 zeigt und auch aus den Verhältnissen der Fig. 414 u.416 herauszu- inden ist, vereinigt sich zuerst die Plexuswurzel Thi mit Cvm, meist noch innerhalb der Skalenus-Nervenlehre. 526 spalte. Etwas ausserhalb der letzteren vereinigen sich die beiden oberen Wurzeln Cv und C miteinander. Die mittlere Wurzel Cvii bildet zunächst einen mittleren Stamm. Mit letzten sind nunmehr drei Stämme vorhanden, Trunci primarii (Schwalbe). Aus ihnen geh] die Trunci secundarii in folgender Weise hervor. Jeder der drei primären Stämme te|, sich in einen vorderen und in einen hinteren Ast. Die hinteren Äste treten zu einem einzig! Strange zusammen, Truncus posterior(2). Der zweite sekundäre Stamm, Truncus sl perior(*), wird durch die Vereinigung derEeststränge a^ und a^ gebildet. Der dritte sekiij. däre Stamm, Truncus inferior (P) besteht aus dem Eeststrange a^. Fig. 417. Fig. 418. Fig. 417. Schema des Plexus brachialis. C5, C6, C7, C8 5., 6., 7. und 8. Halsnerv (ventraler Astj; Dl ventraler Ast des ersten Brustnerven; I, II, ■ erster, zweiter, dritter primärer Stamm des Plexus; ein jeder giebt einen vorderen Ast ai, a^, aß und einen hinteil Ast, pi, p2, p3 ab. a^ und a^ vereinigen sich zum oberen sekundären Stamme 1; a^ bildet den unteren sekundär] Stamm; aus der Vereinigung der 3 hinteren Äste entsteht 2, der hintere sekundäre Stamm. Fig. 418. Zweites Schema des Plexus brachialis. j V—I Ramus anterior cervicalis V—VIII und thoracicus I. Die zur Bildung des hinteren Stammes (r) zusammel tretenden Faserteile sind punktiert, r N. radialis; mc N. muscnlo-cutaneus; m N. medianus; u N. ulnaris. I i Der Truncus posterior liefert als Hauptnerven den N. radialis; der Truncus siiperi und inferior gehen eine neue Teilung in je zwei Äste ein; von diesen vier Ästen vereinigen si die beiden mittleren spitzwinkelig zum N. medianus; die ihn zusammensetzenden beiden Äs stellen die oben erwähnte Medianusschlinge dar. Der übrig bleibende obere Kandnerv ist d| N. musculo-cutaneus; der stärkere untere Kandnerv lässt den N. ulnaris und die beid(| reinen Hautnerven des Armes, den N. cutaneus brachii medius und medialis hervorgehen. ! Fast einfacher noch ist es, jede der fünf Wurzeln wie in Fig. 418 sich in einen voi deren und hinteren Ast spalten zu lassen; die hinteren Äste treten zusammen zur Bildurii des Nervus radialis und mehrerer kleinerer Nerven. Von den vorderen Ästen treten zunäch I und Vin zu einem Stamm zusammen, darauf VH, VI und V. Aus letzterem, dem obeK] Stranggebiete, entwickelt sich der N. musculo-cutaneus und die obere Wurzel des N. medianu; aus dem unteren Strange entsteht die untere Wurzel des Medianus, der Ulnaris und die beide reinen Hautnerven des Armes. Eine noch weiter durchgreifende, auch auf die kleineren Plexusäste eingehende Sonderur lässt, wie Fig. 414 lehrt, zwei grosse Gruppen von Nerven unterscheiden, die für die Beugi Seite und die für die Streckseite der Extremität bestimmten. So erhält man eine dorsa] und eine ventrale Abteilung von Plexus wurzeln und Plexusästen, welche, soweit sie mot rischer Art sind, die dorsale und ventrale Muskulatur des Schuttergürtels und der Extremiti zu innervieren haben. Dass es sich bei diesen dorsalen Nerven der Extremität nur um i topographischer Hinsicht dorsale Gebilde handeln kann, nicht aber um dorsale Nerven ii morphologischen Sinne, daran braucht blos erinnert zu werden; denn wirkliche dorsale Nervf kommen an den Extremitäten gar nicht vor. Der ventralen Plexusschicht entstammen nach Eis 1er: die Nn. thoracici anteriores, d Nn. musculo-cutaneus, medianus, ulnaris, cutaneus medius; der dorsalen Plexusschicht g( hören dagegen an: die Nn. dorsalis scapulae, thoracicus longus, suprascapularis, axillaris un radialis.Ktickenmarksnerven. 527 Aus beiden Schichten bezieht der N. cutaneus medialis seine Fasern. Nicht mit ein- griffen in den Plexus sind die kurzen Nerven für den Stamm. Geht man in den hiermit an-eregten Betrachtungen weiter, so lässt sich leicht zeigen, orin das Ideal der Untersuchungen über den Plexus brachialis gelegen wäre. Von jedem nzelnen Muskel ist dessen Ursprung aus den embryonalen Myotoraen nachzuweisen; für jeden [iiskel aber das zugehörige neurale Segment. Der Erfüllung dieser Aufgaben ist die Forschung ;hon sehr nahe gerückt, doch genügt es für den Augenblick, auf diesen Punkt die Aufmerk- irakeit gerichtet zu haben. Fig. 419. Tlexus brachialis und seine Verbindungen. (Von Hirschfeld und Leveille), 1/4, chselhöhle freigelegt nach Durchsägung der Klavikula nahe ihrem Sternalende und Zurückschlagung derselben samt . peetoralis major und deltoideus. M. pectoralis minor ist ebenfalls durchschnitten. 1 Ansa cervicalis profunda lypoglossi); 2 N. vagus; 3 N. phrenicus, auf dem M. sealenus anticus zur Brusthöhle herabziehend; 4 vorderer Ast ps fünften Cervikalnerven; 5, 6, 7 vordere Äste des 6., 7. und 8. Halsnerven; 8 vorderer Ast des ersten Brust- imn; 9, 9 N. subclavius, der hier eine Verbindung mit dem N. phrenicus eingeht; 10 N. thoracicus longus; jt N. pectoralis primus zum M. pectoralis major; 12 N. suprascapularis; 13 N. pectoralis secundus zum Pectoralis ajor und minor; 14 Verbindungsast zwischen 11 und 13; 15 N. subseapularis; 16 Ast zum M. teres major; 17 Ast im M. latissimus dorsi; 18, 21 N. cutaneus medialis; 19 Verbindungszweig desselben mit dem zweiten und dritten iterkostalnerven; 20 äusserer Ast des zweiten Interkostalnerven; 22 N. cutaneus medius; 23 N. ulnaris; 24 N. media- jus, dieA. axillaris mit seinen beiden Wurzeln umgreifend; 25 N. musculo-cutaneus, in den M. coraco- brachialis i eintretend; 26 N. radialis, hinter der A. axillaris. a. Verbindungen des Plexus brachialis. I 1) Ein Verbindungsfaden aus Civ zu Cv; 2) Ein Verbindungsfaden aus Thii zu Thi (die häufige unterste Wurzel es Armgeflechtes bildend); 3) Starke Verbindungen mit dem Sympathikus. Sie werden von den purzeln abgegeben, bevor sie zum Plexus zusammentreten.528 Nervenlehre, b. Äste des Plexus brachialis. In der Einteilung der zahlreichen Äste kann man verschiedene Wege ei schlagen. Die beste Übersicht gewährt es, zu unterscheiden zwischen Äst des Plexus brachialis für den Stamm des Körpers, für den Schultergürtel u für den freien Teil der Extremität. ! A. Nerven des Plexus brachialis für den Stamm. ! Sie gehen dicht nach dem Austritte der Wurzeln des Plexus aus di Foramina intervertebralia von ersteren hervor. Es sind Muskelnerven, welo die unteren Segmente der Mm. scaleni anticus und medius, des Longus cci und den Scalenus posticus versorgen. i B. Nerven des Plexus brachialis für den Schulterg-ürtel. 1. N. subclavius. Er entsteht aus dem primären oberen Stamme des Plexus, schickt häufig dem N. phn - GUS einen Faden zu und läuft lateral vom N. phrenicus über den Scalenus anterior, um hiiijr der Klavikula in den M. subclavius einzudringen. 2. Nn. pectorales anteriores. j Meist zwei, ein prtmus (externus) und secundus (internus). Der erstere geht aus dh oberen sekundären Stamme hervor, gelangt vor der A. und V. subclavia zur Innenfläche ? Pectoralis major und verzweigt sich in ihm. Er sendet einen Faden zum Sekundus. Der Sekundus geht vom unteren sekundären Stamme hervor, nimmt den Faden vi Primus auf und versorgt den Pectoralis minor und major. 3. N. thoracicus longus. Gehört der dorsalen Schicht an und entsteht gewöhnlich zweiwurzelig aus Cv und auch Cvii kann sich durch einen Faden beteiligen. Der Nerv folgt in seiner Bahn etwa Eichtung der Linea axillaris und erschöpft sich in der Versorgung der Segmente Serratus anticus. 4. Nn. subscapulares. Sie bestehen aus 2—3 von verschiedenen Teilen des Plexus ausgehend^ Nerven. Der N. subscapularis superior geht aus Cv und C vi (ihren hinteren Äst) hervor und dringt in den M. subscapularis ein. Der N. subscapularis medius entsteht aus dem hinteren sekundären Stamme di versorgt den lateralen unteren Teil des M. subscapularis und den Teres major. Der Zw!^ für letzteren kann auch selbständig oder aus dem folgenden Nerven entspringen. Der N. subscapularis inferior ist der stärkste der Gruppe, entsteht aus dem hinteji sekundären Stamme, oder aus dem N. axillaris, seltener aus dem N. radialis und zieht läijs des lateralen Skapularrandes zum Latlssimus dorsi. 5. N. axillaris s. circumflexus. Geht aus dem hinteren sekundären Stamme hervor, zieht mit der A. cii humeri posterior, indem er den Oberarmknochen umschlingt, durch die laterale Achsellü(p zur Innenfläche des M. deltoideus, breitet sich in letzterem aus und giebt auf seinem Wi 3 den Eamus muscularis für den M. teres minor, sowie einige besondere Äste ab: Kami articulares für das Schultergelenk, darunter ein Eamus intertuberculai;.Eückenmarksnerven, 529 N. cutaneus liiimeri posterior. Er dringt zwischen dem Deltoideus und Caput Ingum tricipitis zur Haut und strahlt mit aufsteigenden, horizontalen und ahstoigendou zeigen in die üher der hinteren Deltoideushälfte gelegene Haut, sowie in die Haut der biii- ren Hälfte der oberen Oberarmhälfte aus. 6. N. suprascapularis. Entspringt aus dem oberen primä- n Stamme des Plexus, gehört der )rsalen Schicht an, zieht in der Fossa Lpraclavicularis längs des lateralen andes des Plexus ab-, seit- und rück- ärts und erreicht längs des M. omo- ^oideus die Incisura scapulae, um durch tztere die Fossa supraspinata zu er- lichen. Bedeckt vom M. supraspinatus endet er sich zum Collum scapulae id unter dem Lig. transversum scapulae ferius zur Fossa infraspinata. Der M. ipra- und infraspinatus sowie die hultergelenkkapsel werden von seinen iveigen versorgt. 7. N. dorsalis scapulae. Gehört der dorsalen Schicht an, veigt sich von Cv ab, durchbohrt sogleich 311 Scalenus medius und zieht zwischen 3alenus posticus und Levator scapulae im M. rhoraboideus minor und major, e er innerviert; auch dem Levator apulae sendet er einen Zweig zu, äufig erhält die obere Zacke des Fiff. 420. Nerven d( (Von Hirschfeld Schulterblattgegend, und Leveille). Vs- a M. scalenus medius und posticus; b M. levator scapulae; c Akromion; d M. deltoideus, dessen hinterer Teil heraus- gesclmitten ist; e Mm. rhomboidei; f M. teres major; g M. latissimus dorsi; 1 Plexus brachialis; 1' N. dorsalis scapulae; 2 N. suprascapularis mit 3. seinem Zweige für den M. supra- spinatus, und 4, dem Zweige für den M. infraspinatus; 5 N. axillaris; 6 sein Ast zum M. tercs minor; 7, 7 seine Zweige zum M. deltoideus; 8 Hautast des N. axillaris. rratus anticus von ihm einen Faden lieländer). Er wird in einem Teile seiner Bahn von der A. dorsalis scapulae begleitet. C. Die Nerven des Armes. Die Armnerven oder langen Nerven des Plexus brachialis werden in vor- ere und hintere, oder in Beuge- und Strecknerven eingeteilt. Die vorderen, inf an der Zahl, entspringen vom oberen und unteren sekundären Stamme des lexus; die hinteren, einer an der Zahl, werden durch den N. radialis dar- estellt. Von den fünf vorderen sind zwei, der N. cutaneus brachii medialis Qd medius, reine Hautnerven; die übrigen, N. musculo-cataneus, Medianus nd Ulnaris, sind gemischter Art. Musculo - cutaneus und Medianus gehen esentlich aus dem oberen sekundären Stamme hervor; Ulnaris, Cutaneus ledius und Cutaneus medialis aus dem unteren. Jene beiden bilden die roximale, dem Kopfe nähere Gruppe der vorderen Armnerven; die drei letz- )ren dagegen bilden die distale, vom Kopfe entferntere Gruppe der orderen Armnerven. 1. N. musculo - cutaneus s. N. perforans Casseri. Aus der Art seines" Ursprunges ergiebt sich, dass er auch als ein Ast des McMÜanus 3trachtet werden konnte (Arnold). Anfangs an der lateralen Seite des Medianus bctindUcb, Anatomie, 4. Aufl. II. ^'^530 Nervenlehre. entfernt er sich allmählich von ihm, durchbricht den M, coraco-brachialis, zieht nun zwisch Brachialis internus und Biceps brachii zur lateralen Seite der Bicepssehne und durchholt oberhalb der Possa cubiti die Fascia brachii. Subkutan geworden nimmt er den Nam N. cutaneus antibrachii lateralis an und teilt sich in zwei Endzweige, einen dorsa'i und einen volaren, welche von der radialen Seite des Vorderarmes bis zur Gegend des Hai- gelenkes und Daumenballens verlaufen. Seine Oberarmzweige sind folgende: der Nerv für den M. coraco-brachialis; der Nerv für die beiden Köpfe des Biceps brachii; ' der Nerv für den Brachialis internus, der auch Fäden für das Ellenbogengelenk füh; ein nicht constanter, in mehreren Fällen mehrfach vorhandener, variabler VerbinduD;- ast mit dem N. medianus im unteren Drittel des Oberarmes. Der Musculo-cutaneus kaii von Hause aus zu schwach oder zu stark sein; die genannte Anastomose führt die A|- gleichung herbei. Ist er zu schwach, so erscheint der Verbindungsfaden gleich einer spälii Wurzel des Nerven aus dem Medianus; ein hoch oben entspringender, die A. brachialis bis unterhalb des Ansatzes des . coracobrachialis begleitender feiner Nervenfaden, welcher der Arterie feine Zweige giebt, dun den Canalis nutritius humeri zum Knochen und Knochenmarke zieht und kurz Knoche- nerv des Humerus genannt wird. | Der vordere Endast gelangt gewöhnlich vor der V. cephalica antibrachii zu seini Verbreitungsgebiete, verästelt sich bis zum Handgelenke und Daumenballen und geht e:t fast beständige Anastomose ein mit dem N. radialis superficialis. Der hintere Endast zieht hinter der V. cephalica antibrachii zum radialen Eande (js Unterarmes und versorgt die Haut der Dorsalseite dieses Eandes bis an die Nähe n Handgelenkes. 2. N. medianus. Die beiden Wurzeln des N. medianus umgreifen die A. axillaris uii vereinigen sich vor ihr unter spitzem Winkel. Von der vorderen Fläc; der Arterie wendet sich der Nerv im oberen Teile des Oberarmes allmählii an die laterale Seite derselben und zieht mit ihr im Salcus bicipitalis media; herab. Im unteren Drittel begiebt sich der Nerv über die vordere Fläc; der Arterie allmählich hinweg an ihre mediale Seite, so dass er also ei' langgezogene Spirale um die A. brachialis beschreibt. In der Ellenbeuge v( schwindet er an der medialen Seite der Arterie unter dem Pronator ter| Zwischen beiden Köpfen des letzteren hindurchtretend, wendet er sich hiera' zur Mittellinie des Vorderarmes, um zwischen dem M. flexor digitorum profund; und sublimis zum Handgelenke herabzuziehen. Oberhalb des Grelenkes heb er subfascial, zwischen der Sehne des M. flexor carpi radialis und Palma| longus. Sodann zieht er, auf den Sehnen der Fingerbeuger liegend, durl den Canalis osseo-fibrosus carpi zur Hohlhand und zerfällt unter der Fasel palmaris in seine Endäste. Der N. medianus giebt am Oberarme keinen anderen Zweig ab, als den oben beref erwähnten, unbeständigen Eamus communicans cum n. musculo-cutaneo. Seine Unterarmzweige sind die folgenden: a) Eami articulares für das Ellenbogengelenk; b) Kami musculares, für alle Muskeln der ßeugeseite des Vorderarmes, mit Ausnahme des Flexor ca ulnaris und der beiden ulnaren Köpfe des Flexor digitorum profundus. ^Eiickenmarksnerven. 531 Eine obere Gruppe dieser Nerven versorgt den Pronatorteres, Palmaris Wus Flexor carpi radialis, die Epicondylusursprüng-e des Flexor digitorum snblimis- ' einemittiere Gruppe, zu welcher auch der besonders zu besprechende N. interosseus internus gehört, versorgt den unbeständigen Epicondylusursprung des langen Beu-^ers des Daumens, den Eadialursprung des oberflächlichen Fingerbeugers- eine dritte, untere Gruppe versorgt nur den Zeigefingerkopt des Flexor digitorum sublimis. Fig. 421. Fig. 422. ig. 421. Vordere Ansicht der tiefen Nerven des Oberarmes. (Von Hirschfeld und Leveillo). Vs- N. musculo-cutaneus; 2 Zweig desselben zum M. coraco-brachialis; 3 Zweig zum Biceps; 4 Zweig zum M. ■aehialis internus; 5 Verbindungszweig mit dem IST. medianus; 6 Übergang des N. musculo-cutaneus zur Haut- N. radialis im Zwischenräume zwischen den Mm. brachio-radialis und brachialis internus; 8 N. cut. post. inferior jäs N. radialis; 9 N. cutaneus medius; 10 R. volaris desselben; 11 N. medianus an der lateralen Seite der A. brachialis, an deren medialer Seite der N. ulnaris. und der Hand. (Von Hirschfeld und ig. 422. Vordere Ansicht der tiefen Nerven des Unterarmes Leveille). I/5. IN. medianus; 13, 14 dessen Rami musculares superiores; 15 Zweig zum M. flexor digitorum profundus; 16 Zweig m M. flexor pollicis longus; 17 N. interosseus anterior; 18 R. palmaris longus; 19—22 radialer Endzweig des n. edianus mit Muskel- und Fingernerven; 23, 24 Nn. digitales comniunes des ulnaren Endzweiges des Bledianua; ' N. ulnaris mit Abgabe eines Astes für den Muse, flexor carpi ulnaris; 26 Zweig zum M. flexor digitorum pro- ndus; 27 Ramus palmaiis ulnaris; 28 R. dorsalis n. ulnaris; 29 Ramus volaris superficialis; 30, 31 dessen iringer- !rven; 32 Ramus volaris profundus; 33 Zweig zu der Muskulatur des Kleinfingerballens; 34, 36, 35 Nu. intcrossei ■s N. ulnaris. N. radialis: 37 dessen ZAveig zum Muse, extensor carpi radialis longus; 38 N. radialis profundus; 39 sein Zweig zum Muse, extensor carpi radialis brevis; 40 N. radialis superficialis. I c) der N. interosseus internus s. volaris verläuft mit der A. interossea interna vor j der Membrana interossea zwischen dem Flexor pollicis longus und Flexor digitorum ! , 34*Nervenlehre. 532 profundus bis zum Pronator quadratus herab, in welchen er von der dorsalen Seite lr- eindringt. Er entsendet: a) die beiden Hauptnerven und einige untere Fäden für den Flexor pollicis loiiis und den radialen Teil des Flexor digitorum profundus; ß) den N. membranae interosseae antibrachii (Eauber), Er teilt sichn einen radialen und einen ulnaren Zweig, die zum Teile zwischen zwei Lamellen ^r Membran längs der Cristae beider Knochen bis zum Pronator quadratus herabzieln, den Vasa interossea, dem Perioste und den Knochen Zweige abgeben und mit z;l- reichen kleineren Vater-Pacinischen Körperchen besetzt sind; j y) den Eamus muscularis für den Pronator quadratus; <5) das letzte Ende setzt sich bis zur vorderen Fläche des Handgelenkes fort, d) Eamus cutaneus palmaris. Er entsteht in verschiedener Höhe oberhalb des Handgelenkes aus dem Mediails, durchbohrt zwischen den Sehnen des Flexor carpi radialis und Palmaris longus jie Fascie, begiebt sich subkutan zur Vola manus und teilt sich in zwei Zweige; weliie in der Haut des Daumenballens und der Hohlhand endigen. Die Endzweige des Medianus in der Hand sind folgende zwei: 1. Eamus terminalis radialis; er teilt sich alsbald in vier Zweige. 1 «) der erste versorgt den Abductor pollicis brevis, den Opponens pollicis und den (ri- ! alen Kopf des) Flexor pollicis brevis. ß) N. volaris pollicis radialis; versorgt den volaren Eadialrand des Daumens ,d;j' verbindet sich durch feine Fäden mit dem an der Dorsalseite des Daumens verlaufen m i Zweige des N. radialis. y) N. volaris pollicis ulnaris; er versorgt die volare ülnarseite des Daumens. ö) N. volaris indicis radialis; er verbreitet sich an der volaren Eadialseitefeat Zeigefingers und giebt den N. lumbricalis I ab. Wenn die beiden letztgenannten Nerven mit einem gemeinsamen Stämmchen entsprinJo. so wird dasselbe N. digitalis volaris communis H genannt; als 1 gilt der Nerv ß. 2. Eamus terminalis ulnaris; er teilt sich alsbald in den N. digitalis vol is communis HI u, IV. a) N. digitalis volaris communis III; verläuft vor dem II. Spatium interosSf|bi bis zum distalen Metacarpusende, giebt den N. lumbricalis II ab und spaltet sich in In Eamus volaris indicis ulnaris und in den Eamus volaris digiti medii radias. ß) N. digitalis volaris communis IV; verhält sich im Spatium interosseum III|ie der vorhergehende und giebt ab den Eamus volaris digiti medii ulnaris und m Eamus volaris digiti quarti radialis. Zuweilen entsendet er vor seiner Teilung ash den N. lumbricalis III, der häufig aus dem tiefen Volaraste des N. ulnaris stammt. Ir- selbe N. digitalis volaris communis IV nimmt einen Eamus communicans vom ulnaris auf. 3. N. ulnaris. Er giebt während seiner Bahn am Oberarme keine Zweige ab, entsenjit am Vorderarme einige Gelenk-, Muskel- und Hautäste und zerfällt in |r Hand in seine beiden Endäste, Eamus volaris superficialis und profundus. In der Fossa axillaris und im oberen Teile des Oberarmes zieht fr N. ulnaris an der medialen hinteren Seite der A. axillaris und brachialis heib, gelangt sodann hinter das Septum intermusculare mediale und zieht dies entlang auf der vorderen Fläche des Anconaeus medialis zum Sulcus uln is humeri. Von hier aus begiebt er sich zwischen den beiden Köpfen des FleRückenmarksnerven. 533 !;arpi ulnaris zur volaren Fläche des Vorderarmes und läuft auf dem Flexor jügitorum profundus, angelehnt an den Flexor carpi ulnaris, der den Leit- Inuskel des Nervus und der A. ulnaris am Unterarme darstellt, zum Hand- relenke. In der Mitte des Unterarmes tritt die A. ulnaris an die radiale Seite les Nerven und begleitet ihn ferner. Zur Hohlhand gelangt der Nerv durch len ausserhalb des Lig. carpi volare proprium gelegenen Canalis carpeus ilnaris, an der radialen Seite des Os pisiforme. I Die Zweige des N. ulnaris werden eingeteilt in Vorderarm- und Endzweige. a) Vorderarmzweige; sie zerfallen in Rami articulares, musculares und cutanei. a) Rami articulares; im Sulcus ulnaris humeri treten mehrere Zweige zur Kapsel .es Eilenbogengelenkes (Rüdinger), ß) Rami musculares; sie entspringen während des Durchganges des Nerven zwischen eil beiden Köpfen des Flexor carpi ulnaris und sind für diesen Muskel bestimmt, sowie für ie beiden ulnaren Köpfe des Flexor digitorum profundus. y) Rani US cutanous palmaris; ein feiner Faden, welcher vom N. ulnaris oberhalb ler Mitte des Vorderarmes entspringt, die A. ulnaris bis zum Arcus volaris sublimis be- gleitet, ihr währenddessen zahlreiche feine Reiser zusendet und an verschiedener Stelle Fäd- iben durcli die Haut zum unteren Drittel des Vorderarmes und zum Kleinfingerballen abgiebt. iines derselben kann sich mit einem Faden des N. cutaneus medius verbinden. d) Ramus dorsalis n. ulnaris; der stärkste der kollateralen Äste des N. ulnaris. In der Grenze zwischen mittlerem und unterem Drittel des Vorderarmes wendet er sich zur lorsalen Fläche des Vorderarmes und nimmt dabei seinen Weg zwischen der Ulna und dem i*lexor carpi ulnaris. Etwas oberhalb des Handgelenkes tritt er aus der Fascie hervor und jerfällt über dem Capitulum radii in seine drei Endzweige, Rami digitales dorsales n. idnaris. Dies sind: 1. ein Zweig für die dorsale Ulnarseite des kleinen Fingers. 2. ein auf der Dorsalseite des Spatiuni interrosseum IV in zwei Teile zerfallender Zweig, von welchen der eine die radiale Seite des fünften, der andere die ulnare Seite des I vierten Fingers im Gebiete der Phalanx basilaris versorgt. 3. ein radialer Zweig, welcher sich mit einem Faden aus dem N. radialis superficialis verbindet, im Spatium interosseum III abwärts zieht und in zwei Teile zerfällt, welche für die einander zugewendeten Seiten des dritten und vierten Fingers be- stimmt sind. ; Im Ganzen also entwickelt der dorsale Ast des Ulnarnerven 5 dorsale Fingernerven, d. h. iie Hälfte der erforderlichen Anzahl; diezweite, radiale Hälfte wird vom Ramus superficialis les N. radialis geliefert. Die Anzahl der vom Ulnarnorven gelieferten Dorsalnerven der Finger :ann, was bei manchen Tieren constant der Fall, kleiner sein, selbst bis auf 1 oder 0 herab- inken; dafür tritt der nachbarliche Radialis superficialis ergänzend ein. il b) Die beiden Endäste des N, ulnaris. Auf dem Lig. carpi volare proprium teilt sich der N. ulnaris in den Ramus volaris uperficialis und profundus. 1 a) Ramus volaris superficialis; er giebt dem M. palmaris brevis und der Haut des iüeinfingerballens je einen Faden ab, zuweilen auch dem Lumbricalis IV, und teilt sich m wei Nn. digitales volares. I Der eine ist für die ulnare Seite des kleinen Fingers bestimmt, der andere zieht dem fipatiuni interosseum IV entlang und teilt sich in zwei Zweige für die einander zugewendeten leiten des fünften und vierten Fingers. Während ihres Verlaufes senden sie feine Zweige zum tecken der zweiten und Endphalanx empor. In der Hohlhand liegen die Fingernerven unter ler Fascia palmaris, vor den Beugesehnen. Der im Spatium interosseum IV dahinziehende534 Nervenlehre. j Nerv entsendet vor seiner Teilung einen Verbindungszweig zu dem benachbartej Fingernerven des N. medianus; aus ihm gehen einige feine Haut- und Gefässnerv hervor. ' b) Eamus volaris profundus. j Durch einen Faden, welcher das Erbsenbein umschlingt, verbindet er sich mit de Eamus dorsalis n. ulnaris, entlässt einen Zweig für die subfascialen Kleinfinge ballenmuskeln und dringt mit dem tiefen Aste der A. ulnaris zwischen dem M. flex und abductor digiti quinti in die Tiefe. Hier liegt er am proximalen Eande des Arcus volai profundus, zwischen den Beugesehnen und den Mm. interossei. Von diesem Bogenstücke d Nerven gehen viele Äste aus: 1) feine Zweige für den benachbarten carpalen Bandapparat (Eami articulares 2) je ein Eamus interosseus für sämtliche Mm. interossei volares und dorsales; 1 3) die Nn. lumbricales IH u. IV; 4) Zweige für den M. abductor pollicis und den s. g. tiefen Kopf des Flexor poUic brevfs; die Zweige 2—4 stellen die Eami musculares des Bogenstückes d tiefen Astes des Ulnarnerven dar; 5) Eami perforantes zur dorsalen Oberfläche der Spatia interossea, welche n Endzweigen des interosseus antibrachii externus in Verbindung treten köniK, und bis zu den Köpfchen der Metacarpalia verlaufen. 4. N. cutanens brachii medius s. major. Er begleitet die Y. axillaris und brachialis, gelangt mit ihr in der Miti des Oberarmes zum Hiatus basilicus der Fascia brachialis und durch de Hiatus zur Haut. Hier oder kurz vorher zerfällt er in seine beiden Endäst Der eine, Kamus cutaneus volaris, zieht auf der volaren, der andere, ßami cutaneus ulnaris, auf der ulnaren Fläche des Vorderarmes bis zur Gegen des Handgelenkes. 1) Hoch oben entsendet er einen oder mehrere Zweige, Eami cutanei brachii, zu dj den Biceps deckenden Haut des Oberarmes. ' 2) der eine Endast, Eamus cutaneus volaris antibrachii, liegt anfangs an di lateralen Seite der V. basilica, kreuzt dann, meist von ihr bedeckt, die V. mediana basili( oder V. mediana cubiti, und breitet sich an der volaren Vorderarmfläche bis zum Handgelenl aus. Einer dieser Ausläufer verbindet sich zuweilen mit einem Eamus perforans des Eami cutaneus palmaris des Ulnarnerven. ^ 3) der andere Endast, Eamus cutaneus ulnaris antibrachii, ist schwächer, ziel an der medialen Seite der V. basilica herab und sendet seine Endzweige um den Ulnarran des Vorderarmes zum ulnaren Teile der dorsalen Fläche derselben. Der oberste dies( Zweige wird schon oberhalb des Epicondylus medialis abgegeben und verbindet sich zuweile mit einem Endfaden des N. cutaneus medialis. Nicht selten verbindet sich ein Ästchen m dem Eamus dorsalis nervi ulnaris, ein anderes mit dem Eamus cutaneus volaris des N. cutanei; medius selbst. 5. N. cutaneus brachii medialis s. minor. In der Fossa axillaris anfänglich hinter der V. axillaris, darauf an ihre medialen Seite gelegen, verbindet er sich in variabler Weise mit dem Ramu perforans lateralis aus Thll, der auch den besonderen Namen N. int er costc humeralis führt. Beide Nerven verbinden sich entweder zu einem Stämm chen oder setzen gesondert ihren Weg fort, oder der Intercosto-humeralis tri1Rückenmarksnerven. 535 ils Hauptnerv auf, während der Cutaneus medialis nur durch einen dünnen resonderten oder Verbindungszweig vertreten ist. Fig. 423. Fig. 424. Fig. 423. Vordere Hautnerven des Oberarmes. (Von Hirschfeld und Leveille): 1/5. Na. supraelaviculares aus dem Plexus cervicalis; 2, 2, 2 Hautzweige des N. axillaris; 3, 4 obere Zweige des N. ataneus medius; 5, 12 unterer Hautast des Radialis; 6 Durchtritt des N. cutaneus medius durch die Pascia brachii; Ramus cut. ulnaris dieses Nerven; 8 Verbinduugsast desselben mit dem R. cut. volaris; 9. 10 Zweige des R. cut. volaris des Cutaneus medius; 11 N. musculo-cutaneus. ig. 424. Vordere Hautnerven des Unterarmes und der Hand. (Von Hirschfeld und Leveille). 1/5. 10, 11, 12 wie in der vorigen Figur; 13, 13 Verzweigungen des Rani. vol. des N. cut. medius; 14 Verbindungen ines dieser Zweige mit einem Faden des R. palmaris n. ulnaris; 15 Endverzweigungen des N. musculo-cutaneus; 1 Verbindungen einer derselben mit dem N. radialis; 17 N. radialis superficialis; 18 R. palmaris n. mediani ; 19—23 Fingeräste dos Medianus; 24, 25 Fingerzweige des N. ulnaris. j Der Verbindungszweig oder der N. intercosto-humeralis sendet von der Fossa Ixillaris aus 1) Zweige zur Haut der letzteren, 2) zur angrenzenden Haut des Oberarmes. j Die Fortsetzung des Cutaneus medialis durchbricht die Fascia brachii an der medialen [lache der Oberarmmitte und zieht zur Gegend des Epicondylus medialis sowie des Olekra- |on herab. 6. N. radialis." Der N. radialis s. musculo-spiralis ist die Fortsetzung des hinteren sekun -Nervenlehre. 536 dären Stammes des Armgeflechtes und hat fast gleiche Stärke mit dem 1. medianus, welcher den stärksten Ast des Armgeflechtes darstellt. Er zidt hinter der A. brachialis, vor den Sehnen des Teres major und Latissimus doli mit der A. profunda brachii zur hinteren Seite des Oberarmes und wenct sich, bedeckt vom Anconaeus longus und lateralis im Sulcus spiralis hum zur lateralen Seite des Oberarmes. Er erreicht dieselbe im Beginne unteren Drittels des Oberarmes in der Tiefe zwischen dem M. brachia internus und Brachioradialis. In dieser Rinne 1 zum Epicondylus lateralis herabziehend, teilt r sich hier in seine beiden Endäste, in den üb(]- wiegend motorischen Radialis profundus und ii den überwiegend sensibelnRadialis superficial]. Er entsendet schon am Oberarme Zweige; sei beiden Endäste aber sind für den Vorderarm u:i die Hand bestimmt. a) Oberarmzweige des N. radialis. Vor dem Eintritte in den Spiralkanal gie; der N. radialis rasch nach einander folgen? Zweige ab: 1) N. cutaneiis brachii posterior superior; e- springt mit dem folgenden oft gemeinsam und verbreitet s|i nach Dnrclibobrung der Fascia in der Haut der dorsa|i Fläche des Oberarmes über dem Anconaeus medialis bis die Nähe des Ellenbogens. 2) der Nerv des Anconaeus longus. 3) der Nerv des Anconaeus medialis; er teilt s meist in einen oberen und unteren Zweig. Der lange unt Zweig, E. collateralis ulnaris nervi radialis, zie mit dem N. ulnaris streckenweise in eine Bindegewebssche eingeschlossen, hinter dem Septum intermusculare medi herab und dringt darauf in den Muskel ein. Ein Fädchen gelangen zur Kapsel des Ellenbogengelenkes. 4) der Nerv des Anconaeus lateralis und des Anconae quartus; er teilt sich in zwei Zweige, deren einer den An naeus lateralis versorgt; der andere giebt dem Anconael medialis Zweige und gelangt innerhalb derselben zum l conaeus quartus. 5) N. cutaneus brachii posterior inferior. Wird als einziger Nerv innerhalb des Spiralkanales { gegeben. Ist stärker als der obere (1), dui-chbohrt die Fasi brachii zwischen dem Anconaeus lateralis und medialis o( zwischen diesem und dem Brachioradialis und gelangt zwisch dem Olekranon und Epicondylus lateralis zur dorsalen Fläc des Vorderarmes. Er versorgt die Haut der Eückseite unteren Teiles des Oberarmes, sowie die dorsale Fläcj des Unterarmes zwischen dem Gebiete des Cutaneus antibrachii lateralis (Endast des Muscu cutaneus) und des dorsalen Astes des Cutaneus brachii medius, ohne das Handgelenk zu erreiche; In der Spalte zwischen dem Brachialis internus und Brachioradialis entstehen N. radialis: Fig. 425. Hintere Hautnerven der Schulter und des Oberarms. (Von Hirschfeld und Leveille). 1 Nn. supraclaviculares posteriores; 2 aufsteis'ende, 2' ahsteiß-ende Haut- äste des N. axillaris; 3 N. cutaneus posterior inferior des N. radialis; 4 hintere Hautzweige des N. musculo- cutaneus: 5, 6 N. cut. post. superior des N. radialis; 7 N. cutaneus medialis; 8, 9 Zweig-e des N. cutaneus medius.Rückenmarksnerven, 537 6) Der Nerv des M. bracMoradialis jben (Rüdinger). 7) Der Nerv für den Extensor carpi radialis longus [•ofundus entspringen. 8) Ein unbeständiger Faden zum M. brachialis internus. er pflegt einen Ast zum Ellenbogengelenke abzu- er kann auch aus dem Radialis b) Die beiden Endäste des N. radialis: 1) N. radialis profundus. Er ist der stärkere der beiden Endäste, wendet ich alsbald zumM. supinator (brevis) und durchsetzt en in letzterem enthaltenen Canalis supina- orius, welcher auf der dorsalen Seite des Vorder- rmes ausmündet. Auf der dorsalen Seite des Werarmes zieht er zwischen der tiefen und ^ berflächlichen Schicht der Streckmuskeln herab, elangt im unteren Drittel des Vorderarmes auf die orsale Fläche der Membrana interossea und heisst unmehr K interosseus externus. Anfangs zwischen em Extensor pollicis brevis und longus gelegen, lann von letzterem bedeckt, endlich bedeckt vom I. indicator und den Sehnen des Extensor digi- oriim communis, betritt der Nerv den Rücken ier Handwurzel und findet hier seine Endaus- ireitung. Seine auf diesem langen Wege abgegebenen Zweige iiid die folgenden: a) Die Nerven für den Extensor carpi radialis j brevis und Supinator (brevis); sie entstehen noch vor dem Eintritte in den Canalis supi- natorius. Nach dem Austritte aus dem Kanäle wird abgegeben: ß) der Nerv für den Extensor carpi ulnaris, Extensor digitorum communis und Extensor digiti minimi; ein zweiter Faden für den Fingerstrecker folgt weiter unten. y) ein Zweig für den Abductor polHcis longus und Extensor pollicis brevis; S) der Zweig für den Extensor pollicis longus; s) der Zweig für den Extensor indicis proprius. C) Fäden für die Membrana interossea, von welchen häufig einer sich mit einem Fädchen des N. interosseus anterior durch die Membran hindurch verbindet; feine Zweige für das Periost des Radius und der Ulna. ?]) Fäden zur dorsalen Seite des Handgelenkes Fig. 42(1 End äste des N. radialis. (Von Hirschfeld ii. LeveiUo). Vi- a Muse, brachioradialis (supinator lonf^us), grösstenteils entfernt; darunter der Stnnipf des Muse, extensor carpi radialis longus; b Mnsc. extensor digi- torum communis; IN. musculo-cutaneus; 1' seine Verbindung mit dem N. radialis superficialis; 2 Stamm des N. radialis; 2' seine Zweige zum M. brachioradialis und M. extensor carpi radialis longus: 2" N. radialis profundus bei seinem Durchtritte durch den M. supinator (brevis); 3 N. radialis superficialis; 4 Ramus marginalis des letzteren; 5, 6, 7 Zweige des Ramus dorsalis manus; 8 obere, 9 untere Muskelzweige des N. radialis profundus. (Rüdinger). Fäden zur dorsalen Seite der Karpal- und Karpo-Metakarpalgelenke, deren distale Enden mit den Rami perforantes des N. ulnaris profundus in Verbindung treten können.538 Nervenlehre. 2) N. radialis superficialis. Er ist schwächer als der tiefe Endast, bleibt anfangs auf der vola:|n Fläche des Vorderarmes und verläuft längs des M. brachioradialis an radialen Seite der A. radialis abwärts. Im unteren Drittel des Yorderamls wendet er sich allmählich zwischen dem Radius und der Brachio-Radialisselje auf die Dorsalseite des Vorderarmes und erreicht dieselbe etwas oberhalb <[s Handgelenkes. Nach der Verbindung mit einem Zweige des K musci:)- cutaneus zerfällt der Nerv in zwei zum Rücken der Hand und der drei er Finger ziehende Äste. Am Vorderarme giebt er keine Seitennerven ab. Seine zwei Enclzweige sind: a) Der Eamus marginalis; er giebt feine Zweige zur Haut des Daumenbai] und verläuft als N. dorsalis pollicis radialis zum Nagelgliede des Daumens. ß) Der Eamus dorsalis manus; er teilt sich in zwei Zweige, von welchen radiale sogleich fieder in zwei Äste zerfällt, die als Nn. dorsales pollicis uln; und indicis radialis die genannten Dorsalseiten dieser Finger versorgen. .^Y ulnare Zweig teilt sich in ähnlicher Weise in die Nn. dorsales indicis uln; s und digiti medii radialis. Er giebt auch den Verbindungsfaden ab zu (n benachbarten Zweige des Eamus dorsalis nervi ulnaris. Die dorsalen Fingernerven. Die unter sich sehr abweichenden Angaben verschiedener Autoren über die Ausdehnu;-, in welcher die einzelnen Finger von den dorsalen Hautnerven versorgt werden, gaben E. Zan(r Veranlassung, durch sorgfältige Präparation der Fingernerven zunächst den thatsäcblicii Bestand festzustellen. Es zeigte sich, dass am Daumen und Meinen Finger, sowie an sä> lichen Zehen, die dorsalen Nerven bis zum Finger- und Zehenende vordringen, während e drei mittleren Finger an ihren Endgliedern und teilweise auch am Mittelgliede von den >- laren Fingernerven versorgt werden. Die Erklärung für die Versorgung der Dorsal haut r distalen Teile der mittleren Pinger mit volaren Nerven suchte er durch die Annahme zu geli, dass der Nagel ein terminales Gebilde sei, welches erst sekundär auf die Dorsalflä e gedrängt werde durch übergrosse Entwickelung der Volarhaut. Hiergegen hat Gegenbair in einer zierlichen Abhandlung begründete Einwendungen erhoben, indem er zeigte, dass r Nagel als ein schon ursprünglich dorsales Gebilde der Finger aufgefasst werden mm ; nur der schmale Nagelsaum, welcher zwischen dem vorderen Ende des Nagels und der Fin^ - leere sichtbar ist, das reducierte Sohlenhorn der Tiere, hat ventrale Abkunft (Boas). Die Erklärung partieller Versorgung der dorsalen Fingerhaut durch volare Nervenzwee stand hiernach noch aus. Die Thatsache erschien als etwas Befremdliches, als ein Versts gegen die morphologische Gesetzmässigkeit; mit der Sicherstellung des Nagels als eines scli ursprünglich dorsalen Gebildes schien das Dunkel nur vermehrt, statt gemindert mid ni liess das Eätsel zunächst auf sich beruhen. Endlich ergab sich die Lösung und es zeigte sich, dass keinerlei morphologisches Ges z durchbrochen sei. Es stellte sich nämlich heraus, dass man, verleitet durch den Nani „dorsale Fingernerven*', für dorsale Nerven gehalten hatte , was gar nicht dorsale Nerven i morphologischen Sinne sind. Die ganze Extremität wird, worauf bereits oben hingewie i wurde, nur von ventralen Nerven versorgt, also auch die dorsalen Flächen der Finger; l" Eamus dorsalis nervi ulnaris ist, wie der ganze Ulnaris, ein ventraler nnd kein dorsaler Ne; der ganze N. radialis ist ein ventraler Nerv im morphologischen Sinne, der allein hier m£- gebend ist. Die ganze Extremität hat mit den echten dorsalen Nerven nichts zu thun. "Vi- rum sollten nun nicht auch die dorsalen Flächen der Nagel- und Mittelglieder der Fin. r von volaren Nerven versorgt werden, da doch schon die dorsale Haut der GrundgHe r der Finger sowie des ganzen Unter- und Oberarmes von lauter ventralen Nerven verso t wird? Die sogenannten dorsalen Nerven der Hand und der Finger sind also nur qui-Eückenmarksnerven. gi^g orsale, keine echten dorsalen Nerven. Hiermit erscheint die sonderbare Angelegenheit •ledigt. Von Interesse aber ist es, wahrzunehmen, dass auch eine falsche Fragestelluno- intersuehungen zu fördern vermag; die dorsalen Fingernerven wurden zu diesem Zwecke sehr {ründHch am Menschen und an vielen Tieren untersucht; die Morphologie des Nagels hat 'rner die reichste Förderung von jener Fragestellung davon getragen, i) 3. Die Rami ventrales der Brustnerven. Die vorderen Äste der Nn. thoracici heissen auch Nn. intercostales. ur die 11 oberen sind (in Bezug auf thorakale Rippen) wirklich intercostal: |er 12. liegt unterhalb der 12. Rippe und wird daher auch N. subcostalis Bnannt. Nur die 6 oberen Interkostalnerven verlaufen vollständig in Interkostal- iumen bis zum Sternalrande; die 6 unteren Interkostalnerven hören natürlich dt den Interkostalräumen nicht auf, sondern dringen über sie hinaus in ie Bauchwandungen, bis in die Gegend der Linea alba, die eine Art Ab- Dminalsternum darstellt. Um auf die Bauchwand überzutreten, muss der 7. |is 9. Interkostalnerv die hintere Eläche der aufsteigenden Rippenknorpel reuzen. Die oberen Interkostalnerven haben mehr horizontale, die unteren jmehmend abschüssige Bahnen, wie dies schon der fächerförmigen Ausstrah- jing der Rippen entspricht. Alle Interkostalnerven, den 12. ausgenommen, verlaufen nach ihrer Tren- mg vom dorsalen Aste in den zugehörigen Interkostalräumen vor dem Lig. l)sto-transversarium anticum und auf der inneren Fläche der Mm. intercostales [:terni. Von der Wirbelsäule bis zu den Rippenwinkeln fehlen die Mm. inter- )stales interni; innerhalb dieser Strecke werden daher die Interkostalnerven II von der Fascia endothoracica und von der Pleura costalis bedeckt. Mit m Beginne der Intercostales interni liegen die Nerven zwischen diesen und m externi. Anfangs folgen sie dem oberen Rande und nähern sich allmäh- 3li mehr der Mitte des Interkostalraumes. Sie werden begleitet von den Vasa tercostalia, doch liegen letztere im Sulcus costalis, die Nerven unterhalb der ^efässe. Die beiden ersten Interkostalnerven haben teilweise ihre Lage selbst |if der inneren Fläche der zugehörigen Rippe. Der letzte Interkostalnerv zieht jir dem M. quadratus lumborum hin. Der siebente bis elfte dringen zwischen in Kostalzacken des Zwerchfelles hindurch in die Muskulatur der Bauchwand n und ziehen nunmehr, wie der zwölfte, zwischen dem M. transversus und »liquus abdominis internus dahin. Die zu versorgenden Muskeln sind: Intercostales externi und interni, j bcostales, Triangularis sterni, Levatores costarum, Serratus posticus superior lid inferior, die drei breiten Bauchmuskeln, Rectus abdominis. Pyramidalis, Iq Randteil des Zwerchfelles. 1 Das zu versorgende grosse Hautfeld ist hinten abgegrenzt durch den rustteil der dorso-ventralen Grenzlinie (s. oben S. 513), vorn durch die Median- lie; die Haut der oberen Brustgegend wird vom Plexus cervicalis (den ^) Vergl. A. Rauher, Die Fingernägel. Dorpat 1884, Schnakenburg.540 Nervenlebre. Nn. supraclaviculares) versorgt; ein Hautstreifen oberhalb des Ligamentum Pouparti und das Gebiet des Möns Veneris gehören den Lendennerven an. Fig. 427. Verzweigungen der ventralen Äste der Nn. dorsales. (Von Hirschfeld und Leveille). M. pectoralis major und minor sind beiderseits entfernt; rechts ist der M. obliquus internus und rectus abdominis fi gelegt; links ist der M. serratus anticus, sowie ein Teil des M. rectus abdominis entfernt und der M. Iransver abdominis dargestellt. — 1 Plexus brachialis; 2 N. cutaneus medialis; 3 N. intercosto-huraeralis; 4, 4 Nn. int costales; 4', 4' deren Rami perforantes anteriores; 5, 5, 5 Rami perforantes laterales; 6 der entsprechende zur Hb gelangende Zweig des zwölften Interkostalnerven; 7 R. iliacus des N. ilio-hypogastricus; 8 R. abdominalis dessell Nerven; 9 N. ilio-inguinalis; 10 N. cutaneus medins femoris. Zur Versorgung dieses Hautgebietes dienen zwei Reihen perforierend' Äste, 1) eine laterale Reihe stärkerer Äste, Rami perforantes laterales, mRiu'kenniarksnerven. 541 ) eine der vorderen Mittellinie nahe vordere Reihe schwächerer Äste, Rami erforantes anteriores. Jeder Interkostalnerv entsendet hiernach einen 3itlichen und vorderen perforierenden Ast. Nur dem Intercostalis I fehlt in er Regel der seitliche perforierende Ast, wenn er nicht in der fünften Wurzel es Plexus brachialis zu suchen ist, welche die erste Rippe überschreitet, in Teil des Perforans lateralis des Intercostalis II ist der S. 534 erwähnte intercosto-humeralis. Selbst der Intercostalis III kann noch eine Verbin- ung mit dem N. cutaneus brachii medialis s. minor eingehen. Die Rami erforantes anteriores sind bei sämtlichen Interkostalnerven vorhanden, nur em ersten fehlt er bisweilen. Die vorderen perforierenden Äste der Bauch- and sind nicht selten mehrfach und in ihren Austrittstellen häufig unregel- lässiger. a) Verbindungen der Interkostalnerven. 1) Verbindungen mit den ventralen Ästen der benaehljarten Körpersegmente; so mit mi durch den Verbindungsast von Thi; mit Li durch Thxn. 2) Abgesehen von der Verbindung zwischen Thi und Thii gehen die Interkostalnerven ir selten unter sich selbst Verbindungen ein. Unter den übrigen werden dennoch, was in steniatischer Hinsicht bemerkenswert erscheint, hier und da Verbindungen hergestellt durch ine Fäden, welche von einem oberen Nerven ausgehen und zu einem unteren gelangen. b) Zweige der Interkostalnerven. 1) Muskel zweige: Es empfiehlt sich, die 7 oberen von den 5 unteren zu trennen, da letztere grösstenteils den Bauchmuskeln ziehen. Die sieben oberen Interkostalnerven entsenden folgende Muskelzweige: a) für die äusseren und inneren Interkostalmuskeln mit den Subcostales; sind in jedem Spatium interosseum mehrfach vorhanden, der hinterste ist meist der stärkste. ß) für die Levatores costarum; vom Anfangsteile der Nerven; y) für den Serratus posticus superior. Sie stammen von Thi—iv, dringen durch die Intercostales externi hindurch zu den 4 Zacken (Rieländer): die oberste Zacke erhält oft noch einen Faden vom Armgeiiechte; ö) für den Triangularis sterni; vom Thiii—vi; s) für den obersten Teil des Rectus abdominis; vom Thv—vii. Die fünf unteren Intercostalnerven entsenden folgende Muskelzweige: a) für die äusseren und inneren Interkostalmuskeln mit den Subcostales; ß) für die unteren Levatores costarum; y) für den Serratus posticus inferior; von Thix -xi (Rieländer). d) für die Mm. obliquus abdominis externus, internus und transversus abdominis. Sie werden versorgt, indem die 5 unteren Interkostalnerven zwischen dem Obliquus internus und Transversus hinziehen. s) für den Kektus unterhalb der Inscriptio prima. Die vorderen Enden der 5 unteren Interkostalnerven gelangen nämlich aus dem Zwischenräume zwischen Transversus und Obliquus internus abdominis in die Rektusscheide und dringen von innen in das Fleisch vor. C) für den M. pyramidalis. }j) für den Kostalteil des Zwerchfells (Luschka). INervenlehre. 542 2) Hautzweige. Sie sind stärker als die Muskelzweige und zerfallen in Kami perforantes laterales anteriores. a) Eami perforantes laterales. Sie treten von den Interkostalnerven etwa in der Mitte des Interkostalraumes ab heissen auch Rarai externi zum Unterschiede von den Fortsetzungen des Stammes Eami interni. In der Mitte zwischen der vertikalen Linea axillaris und der vordt Medianlinie treten sie durch die Intercostales externi, die untersten durch den Obliquus dominis externus, unter die Haut. Die 7 oberen kommen dabei zwischen den Zacken Serratus anticus major zum Vorschein, die unteren vor den Eippenzacken des Latissimus d{ - Der E. perforans lateralis von Thxii durchbricht den Obliquus abdominis externus. Alle diese Eami perforantes teilen sich im Bereiche der genannten Muskelzacken 2 Zweige, die unter der Haut nach entgegengesetzten Eichtungen auseinanderfahren; stärkeren vorderen, Eami cutanei anteriores, nach vorn, die hinteren, Eami posteii res, nach hinten. Der hintere Ast des Perforans lateralis von Thii ist der mehrfach erwät N. intercosto-humeralis. Die Eami cutanei anteriores von Thii—vi begeben sich um den Eand des Pector major medianwärts und versorgen die Haut bis zur Brustwarze. Vom vierten bis sechs gelangen auch Zweige in die Milchdrüse (Eckhardt). Diejenigen des Thvii—xi versoi die Bauchhaut bis etwa zum lateralen Eande des Eectus abdominis. Der Eamus cutan anterior von Thxii schickt ausserdem einen Zweig über die Crista iliaca zu der über ( Glutaeus medius gelegenen Haut; er lässt sich bisweilen bis zur Gegend des Trochanter msi" verfolgen. Die Eami perforantes laterales von Thii—vi werden auch Nn. cutanei pectoris terales genannt, während diejenigen von Thvii—xi oder xii Nn. cutanei abdomina laterales heissen. b) Eami perforantes anteriores. Die vorderen perforierenden Aste der sechs oberen Interkostalnerven werden Nn. tanei pectoris anteriores genannt. Sie gelangen, den Pectoialis major durchbrechd am Seitenrande des Sternum zur Haut, um sich in ihr medianwärts und lateralwärts £! zubreiten. Zweige des zweiten bis vierten vorderen Hautnerven gelangen zur Haut Milchdrüse. Die vorderen perforierenden Äste der sechs unteren Interkostalnerven werden Nn. tanei abdominis anteriores genannt. Sie sind die sensiblen Endzweige der in Eektusscheide eingetretenen, den Eektus versorgenden Nerven. Sie durchbrechen den Mus i oder gelangen um seinen medialen Eand zum vorderen Blatte der Eektusscheide und tre durch die Lücken desselben zur Haut. Der betreffende Ast des letzten Interkostalnerven Ii etwas unterhalb der Mitte des Abstandes zwischen Nabel und Schambeinfuge. 4. Das Beingeüeclit, Plexus cruralis. Das Beingeflecht zerfällt in einen oberen, zugleicli vorderen, und in e' unteren, zugleicli hinteren Teil; jener stellt den Plexus lumbalis, dieser Plexus ischiadicus dar. Das Beingeflecht lässt besonders in seinem unteren Abschnitte, dem Plexus ischiadicj eine schichtweise Anordnung der Nerven für die Streck- und Beugeseite der unteren Extremi erkennen und schliesst sich in dieser Hinsicht an das Armgeflecht an. Was aber von ( Schichten des Armgeflechtes oben erwähnt worden ist, hat auch hier Beachtung zu find man darf sich nämlich nicht zu der Meinung verleiten lassen, dass die mehr ventral d dorsal gelegenen Schichten des Plexus mit einer Scheidung in ventrale und dorsale Nerv in morphologischem Sinne zusammenfalle; das ventrale und dorsale Nervenlager der mite Extremität stammt ausschliesslich von ventralen Ästen der Spinalnerven ab.Rückenmarksnerven. 543 Zum ventralen Lager sind nach Eissler zu zählen (in Fig. 428 durch verschiedene Hellig. it angedeutet): der ventrale Teil des Ilio-hypogastricus, Nn. ilio-inguinalis, spermaticus ternus, R. medialis des N. lumbo-inguinalis, Nn. cutanei femoris medialis mit pectineus, phenus major, tibialis. Zum dorsalen Lager gehören: die Nerven für den Quadratus lum- rum und Ilio-psoas; der dorsale Teil des Ilio-hypogastricus, der E. lateralis des N. lurabo- Tuinalis, die Nn. cutaneus femoris lateralis, cutaneus femoris anterior; Sartoriuszweige, die ■rven des Quadriceps, der N. peronaeus, die Nn. cutanei clunium, beiden Schichten ent- immt der Nn. cutaneus femoris posticus. Im Beingeflechte kommen in bedeutendem Grade Schwankungen seiner Zusammensetzung r. Der ganze Plexus kann um einen Wirbel distal, seltener proximal verschoben sein. Im ;ten Falle befestigt sich das Hüftbein am 26., im zweiten am 24. Wirbel, statt, wie normal, i 25. Wirbel. A. Plexus lumbalis, Lendengeflecht. Die Stärke der Rami ventrales der Lendennerven nimmt vom ersten bis Qften bedeutend zu; Li hat etwa 2,5 mm D., Lii bereits gegen 4, Lm und V gegen 6, Lv sogar gegen 7 mm D. Die Rami ventrales der Lendenwirbel werden durch Ansäe miteinander rbunden. Li—iii (d. i. ihre Rami ventrales) und die obere Hälfte von Liv bten auf diese Weise zu einem bedeutenden Geflechte zusammen, dem bndengeflechte. Die untere kleinere Hälfte von Liv verbindet sich mit Ly zu einem dicken amme, K lumbo-sacralis, welcher über die Crista arcuata ins kleine icken gelangt und sich vor dem M. piriformis mit den nächstfolgenden Rami iatrales zum Plexus ischiadicus vereinigt. , Die drei Ansäe lumbales verhalten sich folgendermassen. Li teilt sich I zwei Zweige, von welchen der obere sich in periphere Äste auflöst, der jtere mit Lii verbindet. Dieser verbindet sich am 4. Lendenwirbel mit dem jösseren Teile von Liii, gleich darauf mit der grösseren Hälfte von Liv. irch spitzwinkelige Vereinigung dieser drei Wurzeln entsteht der Hauptnerv 3 Plexus, N. femoralis. } Der Plexus lumbalis tritt nicht frei auf der hinteren Bauchwand zu Tage, ädern ist im Fleische des M. psoas verborgen und liegt vor den Processus Ototransversarii der Lendenwirbel. a) Verbindungen des Plexus lumbalis. 1. mit Thxii; 2. mit dem Plexus ischiadicus durch die untere Hälfte von Liv; 3. mit dem Lendenteile des Sympathikus durch 2—3 lange Eami viscerales. b) Äste des Plexus lumbalis. Der Übersichtlichkeit wegen kann man die Äste des Plexus in kurze und lange einteilen. kurze Äste: 1. Der Nerv für den Quadratus lumborum; aus dem Anfange von Li; 2. die Nerven für den Psoas major und minor; von der Ansa lumbalis ii und iii; lange Äste: 3. N. lumbo-dorsalis. Er entspricht einem Interkostalnerven; schon innerhalb des as oder ausserhalb desselben zerfällt er in seine beiden Endäste, iüo-hypogastricus und ■inguinalis.544 Nervenlehre. a) N. ilio-hypogastricus. Er gelangt zur vorderen Fläche des Quadratus lumborum, zieht parallel dem letz Interkostalnerven herab und tritt über der Crista iliaca zwischen den M. transversus Thxii er. Eitr. 429. Fig. 428. Plexus lumbo-sacralis. Ventralansicht. rl Ii. perfor. lat. des N. subcostalis, ih N. iliohypogastri- cus; dessen R. iliacus; ii N. ilio-iiiguinalis; .;^N. für Quadratus lumb.; &e N. spermat. ext.; Ii N. lumbo-iiigu- nalis; p N. für Psoas; cl N. cutan. fem. lat.; i N. für M. iliacus; i/j N. für Iliopsoas; Cr N. femoralis; oo N. obturat. access.; t* N. obturatorius; gs N. glut. sup,; 'pi Nu. für Piriformis; N. peronaeus; gi N. glut. inf.; Nt N. tibialis; fl Nn. für Flexoros cruris; q N. für Quadrat, fem. und Gemell. inf. ; oi N. für Obturator int. und GeiU. sup.; cp N. cut. fem. post. comm.; cm N. cut. cluu. inf. medialis; put!, pudendus; /i N. liaemorrhoidalis ext. ;p. für Levator ani; c N. für Coccygeus; a N. perfor. coccygeus maj.; d Nn. perif. coccygei minores. Von Eislf Fig. 429. Plexus lumbali s. I, II, III, IV ventraler Ast des ersten bis vierten Lumbalnerven; ih N. ilio-hypogastricus; ii N. ilio-inguins; gcrN. genito-femoralis; p, p Zweige für den Psoas; qu Zweig für den M. quadratus lumborum; o N. obturatoriulit drei Wurzeln; er N. femoralis mit drei Wurzeln; il Zweig zu dem Muse, iliacus internus; cl N. cutaneus latei sj Is Verbindungszweig des Plexus lumbalis mit dem Plexus ischiadicus. Obliquus abdominis internus. Über der Mitte der Crista iliaca giebt er seinen Karau8 t- forans lateralis ab, welcher Ramus iliacus genannt wird. Denn derselbe durchbricht o r-Eückenniarksnerven. Anatomie, 4. Aufl. II. 545 alb der Mitte der Crista iliaca den Obliquus internus und externus, steigt über der Crista iaca abwärts zur Haut über dem Glutaeus medius, wo er mit dem Perforans lateralis des utercostalis XII Verbindungen einzugeben pflegt. Die Fortsetzung des Stammes, Eamus bypogastricus (Bauebast) genannt, setzt loschen den genannten beiden Muskeln ihren Weg fort, giebt beiden Muskeln und dem Ibliquus externus Zweige, durchbricht oberhalb des inneren Leistenringes den Obliquus in- j3rnus und die Sehne des externus und gelangt an der oberen medialen Seite des äusseren ,eistem-inges unter die Haut, als Eamus perforans anterior. Über der Spina iliaca nterior superior verbindet er sich mit dem folgenden Nerven und kann ihn ganz in seine lahn herüberziehen. b) N. ilio-inguinalis. i Er ist dünner als der vorige, verläuft dem vorhergehenden ähnlich und etwas unter- alb desselben über den Quadratus lumborum, zieht dicht über der Crista iliaca zum 'ransversus, durchbricht ihn etwas weiter vorn als jener, nimmt zwischen ihm und dem in- jrnus seinen Weg nach vorn, geht die genannte Verbindung mit dem vorigen ein und ge- iDgt durch den Leistenkanal oder unter Durchbrechung des unteren Schenkels des äusseren ,eistenringes zum Samenstrange, wo er in seine Endzweige zerfällt. i Die drei breiten Bauchmuskeln erhalten feine Fäden von ihm. Die sensiblen Endfäden 3rfallen in laterale und mediale und sind als Teile des Eamus perforans anterior auf- jifassen. Die lateralen Endfäden verbreiten sich in der Haut der medialen Leistengegend und mbeständig) in der Haut des obersten medialen Teiles des Oberschenkels. Die medialen dagegen ziehen zur Haut des Möns pubis und endigen hier. 4, N. genito-femoralis. Stammt (mit zwei Wurzeln) aus der Ansa lumbalis i und aus Lii. Im Psoas oder ausser- alb teilt er sich in seine beiden Endäste, N. spermaticus externus und N. lumbo-inguinalis, ie auch gesondert entspringen können. a) N. spermaticus externus; enthält die aus Li stammenden Fasern des N. genito-femoralis, läuft in der Nähe des medialen Eandes des Psoas herab, giebt der A. ihaca externa einen Zweig, kreuzt die Vasa iliaca externa und biegt medial vom inneren Leisten- ringe zur hinteren Wand des Leistenkanales empor. So gelangt er zur medialen Seite des Samenstranges (oder des Lig. uteri rotundum) und begleitet ihn durch den Leistenkanal hindurch in den Hodensack. Er ist besonders für den M. cre- master und die Tunica dartos bestimmt, geht auch Verbindungen mit dem sympathischen Plexus spermaticus ein, der die A. spermatica interna umstrickt. Nach seinem Austritte aus dem Leistenkanale verbindet er sich mit Fäden des N. ilio-inguinalis; hieraus wird die vollständige oder teilweise Vertretung beider Nerven verständlich. ß) N. lumbo-inguinalis; aus Lii stammend, zieht lateral vom vorigen auf dem Psoas herab und begiebt sich lateral von den Schenkelgefässen unter dem Lig. Pouparti unter die Haut der vorderen Fläche des Oberschenkels. Einige seiner Zweige treten durch die Fossa ovalis aus, andere lateral von ihr. Die letzten Zweige können zuweilen bis zur Mitte des Oberschenkels verfolgt werden. Der Lumbo-inguinalis über- nimmt nicht selten Fasern aus der Bahn des Ilio-inguinalis und kann voll- ständig dessen Hautäste abgeben. 5. N. cutaneus femoris lateralis. Er entsteht aus der Ansa lumbalis II, gelangt an die laterale Seite des Psoas, sodann if den M. iliacus internus und zieht, von der Fascia iliaca bedeckt, herab zur Gegend der546 Nervenlehre. Spina iliaca anterior superior. Unter dem Lig. Pouparti und vor der A. circumflexa ilium inte hinwegziehend betritt er das Oberschenkelgebiet, liegt hier unter dem oberflächlichem Bl; der Fascia und teilt sich in einen stärkeren absteigenden und schwächeren hinteren li, welche getrennt die Fascia durchsetzen. a) Der Eamus posterior s. glutaeus wendet sich über dem Tensor fasciae njh hinten und gelangt bis zur Gesässgegend. ß) Der Eamus anterior s. femoralis gelangt 3—5 cm unterhalb des Lig. ; parti unter die Haut, zieht längs der Vorderfläche des Vastus lateralis bis lateralen Kniegegend herab und sendet besonders laterale Zweige aus. und da verläuft der Nerv streckenweise in der Bahn des N. femoralis. 1 Fig. 430. Ansicht der Äste des Lendenj,^eflechtes von vorn. (Von Ilirsehfeld und Leveille). ^U. Auf der rechten Seite ist der Psoas major wog-präpariert, links ist die vordere Kaiichwand samt dem Lig. Toni ti entfernt. 1 Grenzstrang des Sympathikus; 2, 2' vorderer Ast des zwölften Bnistnerven; 3 erster Leiidenn, ; 4, 4' N. ilio-hypogastricus; 5, 5' N. ilio-inguinalis; 6 zweiter Lendennerv; 7, T N. genito-femoralis; 8, 8' N. cutajis femoris lateralis; 9 dritter Lendennerv; 10 vierter, 11 fünfter Lendennerv; 12 N. lumbosacralis; 13 Ramus h|- gastricus; 14 Ramus iliacus n. ilio-hypogastrici; 15 Ramus inguinalis n. ilio-inguinalis; 16 N. cutaneus fön is lateralis dexter; 17, 17, 17 seine Hautäste; 17' N. cutaneus femoris lateralis sinister; 18, 18' N. spermaticus exter; 19, 19' N. lumbo-inguinalis; 20, 20' N. femoralis; 21, 21' N. obturatorius; 22 N. ischiadicus sinister; 23 PI is aorticus n. sympathici in Verbindung mit den benachbarten Geflechten und dem Grenzstrange. 6. N. femoralis. Er geht mit drei Wurzeln aus Lii, m, iv, mit einer vierten wahrscheinlich aus Li 1 i- vor und stellt einen starken, abgeplatteten, 5—6 mm breiten Stamm dar, welcher sich zwisc'ti !lEiickenmarksnerven. 547 den Psoas und Iliaciis legt und unter dem Lig. Pouparti, in der Lacuna museularis, lateral I von den grossen Schenkclgefässen zum Oberschenkel zieht. Beim Übergange zum Oberschenkel Fig. 431. Flg. 432. Fig. 433. !ig. 431. Das Lendengeflecht von vorn mit der Verteilung seiner oberen Aste. Zum Teile nach ! J. A. Schmidt (1794). l/,v letzte Eippe; b M. quadratus lumborum; c seitliche Bauchmuskeln, dicht am Hüftlcamme abgesclinitten; d Stham- ein; e M, adductor brevis; f M. pectineus abgeschnitten und zurückgeschlagen; g M. adductor longus; 1 X. ilio- ypogastricus; 2 N. ilio-inguinalis; 3 N. cutaneus lateralis; 4 N. femoralis; 5 N. obturatorius accessorius; 6 .\. obtura- )rius, durch eine Schlinge unterhalb des Schambeines mit dem vorigen verbunden; 7 N. genito-femoralis; 8 Grenz- strang des N* sympathicus. |ig. 432. Hautnerven an der vorderen und medialen Fläche dos Oberschenkels. (Von Hirschfeld und Leveille). Vs- [N. cutaneus femoris lateralis; 2, 3 Nn. cutanei femoris anteriores s. medii; 4 Zweig für den M. sartorius; 5, 6, 7, N. cutaneus medialis und seine Zweige; 9 R. patellaris des N. saphenus; 10 Fortsetzung des N. saphenus am nterschenkel. An der medialen Seite des Oberschenkels etwas unterhalb des Scrotum sieht man ferner den Austritt ! des R. cutaneus n. obturatorii. [ig. 433. Tiefe Nerven an der vorderen und medialen Fläche des Oberschenkels. (Von Hirsch- feld und Leveille). 1/5. -\.femoralis; 2 seine Zweige zumM. iliacus internus; 3 Ast zum unteren Teile des M. psoas; 4 Zweige des K. teimi- jalis anterior durchschnitten; 5 Nerv des M. pectineus; 6, 7, 8 Gebiet der Nn. cutanei mediales; 9 Zweige für den :usc. rectus femoris; 10 Zweige zum M. vastus lateralis; 11 Zweige zum M. femoralis und vastus jiiedialis; 12 N. sa- henus; 13 R. patellaris de.sselben; 14 B'ortsetzujig desselben am Unterschenkel; 15 N. obturatorius; IG sein Zweig im M. adductor longus; 17 Zweig zum M. adductor brevis; 18 Zweig zum M. gracilis; 19 tiefer Ast des N. obtura- 'dus zum M. adductor magnus; 20 N. lumbo-sacralis; 21 N. sacralis 1.; 22 Grenzstrang des Sympathikus; 23 X. cuta- ' neus femoris lateralis. 35* 1Nervenlelire. 548 gelangt der Nerv allmählich auf die mediale Fläche des Iliopsoas und zerfällt hier rascl eine rüUe von Zweigen, die sich auf ein vorderes, vorzugsweise sensibles, und ein hinte vorzugsweise motorisches Bündel zurückführen lassen. Bis zum Zerfallen in diese beiden Endbündel werden von ihm abgegeben: a) Eami musculares superiores, 2—4 Zweige iür den Beckenteil des Ihaciis inten einer für den Psoas. b) N. arteriae femoralis proprius; entsteht schon in der Beckenhöhlc, verläuftlit dem N. femoralis und verlässt ihn unterhalb des Lig. Pouparti, um an der Scheide der grosjin Gefässe herabzuziehen. Von den die A. profunda begleitenden Fäden dringt einer durch |is Foramen nutritium in das Schenkelbein, andere in das Periost. | c) Der Nerv für den M. pectineus gelangt hinter den Schenkelgefässen zur vordfin Muskelfläche. . Aus dem vorderen Endbündel des N. femoralis entstehen: | d) Nn. cutanei femoris medii s. anteriores, meist 2; der eine giebt dem Sartois einen Zweig, durchbohrt meist diesen Muskel im oberen Drittel, darauf die Fascia lata id zieht vor dem Rectus femoris bis zum Knie herab. Der andere kann mit dem vorigen anfangs vereinigt sein, durchbohrt nur selten )n Sartorius, sondern gelangt meist an dessen medialer Seite zur Haut und dringt bis zuml ie vor. Beide Nerven gehen mit dem N. lumbo-inguinalis häufig Verbindungen ein. ij e) Nn. cutanei mediales s. N. saphenus minor, meist in 2—3 Nerven zerfallend. Ejer derselben durchbohrt die Fascie unmittelbar unter der Fossa ovalis, schliesst sich der V. sapl-ia major an und kann bis zum Knie verfolgt werden. Er verbindet sich gewöhnlich mit m Hautast des N. obturatorius. Ein zweiter, stärkerer, manchmal doppelter Nerv läuft am medialen Rande des Sartc is herab, durchbohrt oberhalb der Kniescheibe die Fascie, um in der Haut der medialen ^^te des Kniees sich zu verbreiten. Aus dem hinteren Endbündel des N. femoralis gehen hervor: f) Der Ast für den Rectus femoris. Von ihm und einigen anderen Muskelzwd werden feine Fäden zur Hüftgelenkkapsel abgegeben (Rüdinger). ij g) Der Ast für den Vastus lateralis. | h) Einige Äste für den Vastus medius. Die unteren von ihnen versorgen auch die /u. subfemorales, dringen aber mit ansehnlichen Zweigen (untere Epiphysennerven) über ie Grenzen des Muskels hinaus zum Perioste und zur Kniegelenkkapsel (Rauber). i) Der Nerv für den Vastus medialis. Dringt ebenfalls mit seinem Endstücke bis zur E.e- gelenkkapsel vor. k) Der N. saphenus, s, saphenus major, bildet die Fortsetzung, des hinteren Endbün ls, liegt am Oberschenkel anfangs der lateralen, weiter unten der vorderen Fläche der A. f< o- ralis an, tritt mit den Vasa femoralia in den Canalis adductorius, durchbricht dessen vor re Wand und zieht, vom Sartorius bedeckt, in der Rinne zwischen dem Vastus medialis id Adductor magnus zur medialen Seite des Kniees herab. Hier gelangt er an der Sehne es Sartorius unter die Haut und zur V. saphena major, um längs derselben am üntersche,;el herabzuziehen und vor dem Malleolus medialis in die Haut des medialen Fussrandes is- zustrahlen. Einer seiner Zweige geht hier eine Verbindung mit dem N. peronaeus si 'r ficialis ein. Meist endigt der Nerv im Metatarsalgebiete, ohne zur grossen Zehe zu gelaii n. In seltenen Fällen endigt er schon am Knie und wird am Unterschenkel durch einen Z sig des N. tibialis ersetzt (H. Meyer). Auf seinem Wege gehen aus ihm folgende Zweige hervor: a) ein Ramus articularis genu (Rüdinger); ß) ein Ramus patellaris, zur Haut der medialen Seite des Kniees bis zur ?r deren Fläche der Patella: iRückenm arksnerven. 549 f) Nn. ciitanei cruris mediales; es sind mediale vordere und mediale hintere Zweige vorhanden, welche die Haut über der medialen Mäche der Tibia und die mediale Wadenhaut versorgen. Ein grösserer medialer Parallelzweig führt den Namen IST. cutaneus surae medialis. 7. N. ohturatorius. Wird meist aus drei Wurzeln gebildet, die aus der Ansa lumbalis ii sowie aus Lii und Liii stammen und noch innerhalb des Psoas zusnmmentreten. Der Stamm läuft am medialen Rande des Psoas hinab, gelangt hinter den Vasa iliaca communia ins kleine Becken und zum Canalis ohturatorius. Innerhalb desselben zerfallt er in seine beiden Endäste. Vorher entlässt er nur einen Nerven, den Ramus muscularis für den M. obturator externus; er durchläuft den Kanal und tritt in den Muskel ein. Der vordere Endast, Ramus anterior, gelangt in den Zwischenraum zwischen dem Adductor brevis und Adductor longus und zerfällt in eine Reihe von Zweigen. Diese sind: a) Der Ast für den Adductor brevis, b) der Ast für den Adductor longus, c) der Ast für den Gracilis. Mit ihm entspringt gemeinsam d) der Ramus cutaneus ohturatorius. Er begiebt sich zwischen dem Adductor longus und Gracilis zur Haut der medialen Seite des Oberschenkels und verbindet sich mit den Cutanei mediales des N. femoralis. Der hintere Endast, Ramus posterior s. profundus, durchbohrt häufig den M. obturator externus, gelangt zwischen ihm und dem M. adductor brevis zur vorderen Fläche des Adductor magnus und entsendet: a) 1—2 Rami articulares für das Hüftgelenk, b) einen Zweig für den Adductor minimus, c) einen Zweig für den Adductor magnus, d) unbeständig ist ein Zweig für den Pectineus, e) unbeständig ist ferner ein Zweig für die hintere Wand der Kniegelenkkapsel. Nicht selten kommt ein N. ohturatorius accessorius vor; er entsteht aus Liii und Liv, tritt über dem Schambeine zum Oberschenkel, verbindet sich mit dem N. ohturatorius, - giebt Zweige zum Pektineus und Hüftgelenke (J. A. Schmidt). B. Plexus ischiadicus. Der Plexus ischiadicus, die grössere untere Hälfte des Beingeflechtes (Plexus cruralis) darstellend, geht aus Liv/2, Lv, welche zusammen den S. 543 erwähnten K lumho-sacralis ausmachen, sowie aus Si, ii, ni/2 hervor. Der ! N. lumbo-sacralis läuft über die Crista arcuata hinab in das kleine Becken und verbindet sich hier mit den übrigen Bestandteilen des Plexus ischiadicus. iEin grosser Teil von Siii tritt zum Plexus ischiadicus, der andere Teil zum [ Plexus pudendalis. \ Die genannten Nerven konvergieren gegen das Poramen ischiadicum majus j und fliessen zu einer vielfach verflochtenen Platte zusammen, aus deren Spitze der N. ischiadicus, der grösste Nerv des Körpers, hervorgeht. Die Länge der einzelnen Wurzeln des Plexus ischiadicus ist verschieden; sie nimmt vom oberen zum unteren Ende des Plexus allmählich ab. Ähnlich verhält es sich mit der Stärke der einzelnen Wurzeln; sie nimmt vom fünften Lendennerven an allmählich, vom zweiten Sakralnerven an rasch ab. Der Plexus ischiadicus liegt zum Teile auf der vorderen Fläche des M. i piriformis. Sr kommt über dem oberen Bande des Muskels aus dem Poramen550 Nervenlehre. sacrale aiiterius I, Siii unter dem unteren Muskelrande hervor. Zwischen du N. lumbo-sacralis und Si begi)t sich die A. glutaea superior nih hinten; zwischen Sii und Siii ie T)xn A. glutaea inferior nach unten. I a) Verbindungen des Ple:jiB iscliiadicus: [ 1) durcli den VerLindungszweig m Tiiv hängt er mit dem Plexus lurabis zusammen; j 2) durch die utitere Hälfte von ;ii mit dem Plexus pudendalis; 3) durch Eami viscerales ist er den angrenzenden Teilen des Sympathins verknüpft. | !i b) Äste des Plexus isch^.- dicus. ' 1) Zweige für den M. pirifornL von Sil stammend. i 2) N. glutaeus superior, it zwei Wurzeln, aus Lv bis Sii her'r- gehend. In einen oberen und unteren Ast teilt, verläuft der Nerv hart am Knocl i, oberhalb des Piriformis, durch das Forai|n ischiadicam majus. ; Der obere, schwächere it tritt unter den Glutaeus medius, z it längs des oberen Randes des Glutsis miniraus nach vorn und verästelt ih im Glutaeus medius. Der untere Ast zieht zwisc'n Glutaeus medius und minimus nach v('i, giebt dem Glutaeus medius Zweige, sorgt den minimus und sendet sn vorderstes Bündel in den Tensor fasi.e latae. j 3) N. glutaeus inferior, tt- steht häufig mit dem folgenden vereii:i"t von der hinteren Pläche des PIbls, aus Si und ii. Er verlässt unterl'b des Piriformis die Beckenhöhle undt i mit auseinanderweichenden Bündeln Q den Glutaeus maximus ein. Er g t auch der Hüftgelenkkapsel Fäden, j 4) N. cutaneus femoris pcsj- r i 0 r, verlässt mit dem N. glutaeus infe |r am unteren Rande des Piriformis je Beckenhühle, zieht, anfängiich dem N. ischiadicus aufliegend, zwischen Tuber ischii i|d Fig. 434. SchematisclK (los Plexus lumbo- Darstellung' sacr ali s. DXII letzter Brnstnerv; LI—V erster bis fünfter Lendennerv; SI—V erster bis fünfter Sakralnerv; CI N. coccygeus; p, p, p dorsale Äste dieser Nerven; p', p' Plexus sacralis posterior; LI bis IV treten zum Plexus lumbalis, LIV bis SIII zum Plexus iscbiadicus, SIII und SIV zum Plexus pudendo-haemor- rlioidalis, SV und CI zum Plexxis coccygeus zusammen; d, 1 letzter Interkostalnerv; 1 N. iUo-hypogastricus; 1' N. ilio- inguinalis; 2 N. genito-femoralis; 2' N. cutaneus femoris late- ralis; ps, ps Zweige zum M. psoas major; er N. femoralis; il Zweige zum M. iliacus internus; ob N. obturatorius; ob' N. obturatorius aceessorius; IV', V treten zum N. lumbo-sacralis zusammen; 3 N. glutaeus superior; 4, 4' N. glutaeus inferior; 5, 5' N. cutaneus femoris posterior; sc X. ischiadicus; 6, 0, G', 6' Zweige zu den Rollmuskeln und zum Hüftgelenke; 7 Zweig für den M. piriformis; 8 N. pudendus communis; 9, 9 Rami viscerales; 9' Zweig zum M. levator ani; 10 Zweig zum M. coccygeus; 11 N. ano-coccygeus.scrotales; 7 X. dorsalis penis. Rückenmarlfsnerven. ^^-^ Trochanter major zur hinteren Fläche des Oberschenkels hinab und verbreitet sich in ihm bis zum Knie. Er entsendet folgende Äste: Fio-. 4P,5. Fio-. 436. Fig. 437. (Von Hirschfold und Leveill Vig. 435. Hintere Ilautnorven der Hüfte und des Oberschenkels. a die Fascia fomoris iist in der mittleren Gegend der hintereu Seite des Oberschenkels zum Teile entfernt; aus dem M. glutaeus maximus ist vom unteren Rande aus ein Stück herausgeschnitten; a M. glutaeus maximus; b Fascia lata femoris; c i\Im. semitendinosus et semimembranosus; d M. biceps fcmoris; e M. gastrocnemius; f Os coccygis; i^, g Vena saphena major; 1, 2 11. iliacus des X. ilio-liypogastricus; 3 Rami posteriores nervi cutanei femoris lateralis; 4, 4' N. glutaeus inferior: 4" Nn. cutanei cluniuni inferiores; 5 N. cutaneus femoris posterior; 5', 5' seine Verzwei- gungen am Oberschenkel; G, G seine Endäste an der Wade; 7 Teilung des N. ischiadicus in seine Endäste: 8 untere Hautzweige des letzten Sakral- und des Steissbeinnerven; 9 N cutaneus perinaei. |Fig:. 436. Die tiefen Nerven der Hüfte und dos Oberschenkels. (Von Hirschfold und Loveille). •/-,. (a M. glutaeus medius; b M. glutaeus maximus; c M. piriformis; d M. rotator triceps; e kleiner Kopf des M. bicops ifcmoris; [ M. semitendinosus; g M. semimembranosus: h AI. gastrocnemius; i Art. popIitea; 1 X. glutaeus superior; f2 N. glutaeus inferior; 3, 3' X. pudendo-haemorrhoidalis; 4 N. cutaneus perinaei; 5 X. cutaneus femoris posterior; N. ischiadicus; 6', G' seine Aluskelüste; 7 X. tibialis; 7' Xn. gastroenemii; 8 X. peronaeus; 8' sein Haulast; 9 Hautast des X. tibialis; 9' Verbindungsast des X. peronaeus mit dem X. saphenus Fig. 437. Nerven des Plexus ischiadicus und X. pudendo-haemorrhoidalis. (Von Hirschf eId und Level lle). ^4- a Trochanter major; b M. tensor fasciae latae; c Sehne des M. obturator internus; d :\1. vastus lateralis; e Os pnccygis; f M. gracilis; 1 X. glutaeus superior, oberer Ast; 1' unterer Ast desselben; 1" Ast zum M. tensor fasciae l'^tae; 2 N. ischiadicus; 2' Ast zum M. piriformis; 2" Zweig zum M. obturator internus; 3 N. cutaneus femoris posterior; 3' N. glutaeus inferior; 3" Xn. cutanei clunium inferiores; 4 Rami cutanei femoris; 4' X. cutaneus perinaei les N. cutaneus femoris posterior; -5 X. pudendo-haemorrhoidalis; G, G', 6" seine Verzweigungen am Damme, Xn.Nervenlehre, 552 a) Nn. clunium inferiores, 2—3, schwingen sich um den imlcren Eand Glutaeus maximus aufwärts und endigen in der hier befindlichen Haut. ß) N. cutaneus perinaei, zieht unterhalb des Tuber ischii in abwärts konvex« Bogen zu der Furche zwischen Damm und Oberschenkel, giebt an die Haut beid Teile Zweige und endet auf der lateralen Seite des Scrotum, indem er sich n; Zweigen des N. pudendus verbindet. y) Kami cutanei femoris posteriores. Sie werden, während der N. cutane femoris posterior bis zur Mitte des Oberschenkels subfascial, sodann subkut verläuft, nach beiden Seiten, besonders medianwärts abgegeben. Die Endzwei dringen bis zur Kniekehle und greifen selbst noch auf die Wadenhaut üh wobei sich ein Zweig der V. saphena minor anlegt. 5) N. ischiadicus entsteht aus allen Wurzeln des Plexus ischiadicufe und bildet dess; Hauptfortsetzung. Die Beckenhöhle am unteren Rande des M. piriformis verlassend, zie er zwischen Tuber ischii und Trochanter major hinter den kleinen Bollmuskeln, anfängh bedeckt vom Glutaeus maximus abwärts. Weiter unten liegt der Nerv auf der hinter Fläche des Adductor magnus, wird hier durch die vom Tuber ischii entspringenden Beu<] muskeln gedeckt und gelangt so zur Kniekehle. Hier nimmt er etwa deren Mitte ein, lie| etwas lateral und über der V. und A. poplitea und wird von der starken Fascia poplit überlagert. Meist teilt sich der Nerv im oberen Winkel der Kniekehle in den stärken den Stamm fortsetzenden N. tibialis s, popliteus medialis, und in den schwächeren, zi lateralen Winkel der Kniekehle verlaufenden N. peronaeus communis s. popliteus lateral! Häufig geschieht die Teilung schon in der Mitte des Oberschenkels, ja sie kann schon s Ursprünge im kleinen Becken gegeben sein. Künstlich lässt sich die Trennung beider Stämi immer bis zum Hüftloche ausführen. Der N. ischiadicus, und zwar der tibiale Teil desselben giebt in der Hüft- u: Oberschenkelgegend folgende Äste ab: a) den Nerven für den M. obturator internus. Er entspringt bei dem Austritte di Stammes aus dem Foramen ischiadicum majus, wendet sich sofort durch das Foramen isch: dicum minus zur medialen Fläche des Obturator internus und dringt in denselben ein. ]| Foramen ischiadicum minus nimmt er den unteren, der N. pudendus dagegen den oben; Winkel ein; die Vasa pudenda verlaufen zwischen beiden. j b) den Nerven für die beiden Gemelli und den Quadratus femoris; er entste ebenfalls beim Austritte des Ischiadicus; i c) einen Eamus articularis für die Hüftgelenkkapsel; d) Rami musculares für den Semitendinosus, Semimembranosus, den lang( Kopf des Biceps femoris, den Adductor magnus. 5a. N. peronaeus communis. Der N. peronaeus communis zieht nach seiner Trennung vom N. tibialis längs d medialen Randes des Biceps femoris über den Gastrocnemius lateralis zum lateralen Winl der Kniekehle, tritt am Collum fibulae auf die laterale Fläche dieses Knochens und teilt si' hier vor seinem Eintritte in den hier entspringenden M. peronaeus longus in den üb( wiegend sensiblen N. peronaeus superficialis und den überwiegend motorischen N. peronae profundus. Bis zur Teilungsstelle werden folgende Äste abgegeben: a) ein Zweig für den kurzen Kopf des Biceps femoris; b) einRamus articularis genu superior und inferior; zum lateralen und hinter Teile der Gelenkkapsel, zum oberen Tibio-Fibulargelenke. c) N. cutaneus cruris posterior medius, er durchbohrt die Fascia poplitea a dem Gastrocnemius lateralis und endet hinter der Achillessehne über den Knöchehi. Er wi zuweilen ersetzt durch den Cutaneus femoris posterior.Rückenraarksnerven. 553 (1) N. cutanens crnris posterior lateralis, entspringt aus dem N. peronaeus com- niTiis innerhalb der Kniekehle und teilt sich am Unterschenkel in einen vorderen und interen Ast. I Der vordere Ast, Eamus cutaneus peronaeus, wird alsbald subkutan, zieht an i er lateralen Fläche des Unterschenkels bis zum Malleolus lateralis herab und schickt 1 aden, Reiche die laterale untere Seite des Kniees bogenförmig umgreifen, zur Kniehaut. Der hintere Ast, Eamus communicans fibularis, wechselnd stark, verläuft abfascial, hinter dem vorigen, auf dem Gastrocnemius lateralis abwärts, wird in der Längs- litte des Unterschenkels subkutan und vereinigt sich gewöhnlich mit dem E. communi- ans tibialis (aus dem N. tibialis) zum N. suralis. Seltener bleibt er isoliert. Beide lommunicantes stehen, wie so viele andere nachbarliche Nervenäste, in kompensatorischem 'erhältnis. 1. N. peronaeus superficialis. . Er zieht in steil ab- und vorwärts gekehrter Eichtung durch den M. peronaeus longus, jelangt zwischen Peronaeus longus und brevis, legt sich sodann auf die lateral-vordere FUiche es Extcnsor digitorum longus und durchbricht im unteren Drittel des Unterschenkels die ascia cruris, um als Hautnerv zu endigen. Subkutan geworden, oder noch in subfascialer ,agc, teilt er sich in zwei Zweige, den N. cutaneus dorsi pedis medialis und medius. :is zu seiner Teilung gehen folgende Äste aus ihm hervor: a) Eami musculares für den M. peronaeus longus (2) j b) Eamus muscularis für den M. peronaeus brevis. Von beiden Endzweigen des N. peronaeus superficialis ist der mediale der stärkere. 1. N. cutaneus dorsi pedis medialis. Er wendet sich medianwärts zum Fussrücken, giebt auf diesem Wege feine Zweige zur enaclibarten Haut und teilt sich auf dem Fussrücken in einen medialen und lateralen Zweig: I a) Der mediale Zweig wendet sich zum medialen Fussrande, verbindet sich mit Fäden des N. saphenus (major) und versorgt die Eückenhaut der medialen Seite der grossen Zehe bis zum Endgiiede. Ferner schickt er zur Haut über dem Spatium interosseum I einen Verbindungszweig zum N. peronaeus profundus. b) Der laterale Zweig zieht zum Spatium interosseum H und teilt sich in zwei Äste für die einander zugewendeten Seiten der zweiten und dritten Zehe. Dieser Zweig kann auch vom folgenden abgegeben werden. 2. N. cutaneus dorsi pedis medius. Zieht über das Fussgelenk gerade nach vorn, versorgt die benachbarte Haut und teilt ich in einen medialen und lateralen Zweig. a) Der mediale Zweig spaltet sich in die Nerven für die einander zugewendeten Seiten der 3. und 4. Zehe. b) Der laterale Zweig geht mit dem N. suralis Verbindungen ein und versorgt die zugewendeten Seiten der 4. und 5. Zehe. Der N. cutaneus dorsi pedis medius kann auch den Nerven für die zugewendeten Seiten er zweiten und dritten Zehe abgeben. Er endigt andererseits zuweilen schon auf dem Fuss- ücken und wird durch den N. suralis ersetzt. In solchen Fällen ist der N. communicans bularis des Peronaeus communis stark entwickelt. 2. N. peronaeus profundus. Er durchbricht die Ursprünge des M. peronaeus longus und Extensor digitorum longus jnd gelangt so zu den Vasa tibialia antica, vor welchen er, anfänglich zwischen dem M. tibialis iiticus und extcnsor digitorum longus, sodann zwischen dem ersteren und dem Extensor554 Nervenlehre. liallucis longus herabzieht. Am Sprunggelenke durchzieht er mit den Gefässen jenes Fach s Lig. cruciatum pedis, in welchem die Sehne des Extensor hallucis longus ihre Lage hat, iid teilt sich in einen medialen und einen lateralen Endzweig. | Fig. 438. Fig. 439. Fig'. 438. Hautnerven an der lateralen Seite des Unterschenkels nnd Fusses. (Von Hirsclif( und Leveille). i/.. Am oberen Teile des Unterschenkels ist die Fascia cruris entfernt, das obere Ende des Muse, poronaeus longus herausgeschnitten. 1 NT peronaeus; 2 sein N. cutaneus cruris lateralis; 3 N. conimunicans ßbularis; 4 N. conimunic tibialis; 5 N. suralis: 6 Rami calcanei; 7 N. cutaneus dorsi pedis lateralis; 8 X. digitalis communis quartus; 9 peronaeus superficialis; 10 seine beiden Endäste; 11 seine Verbindung mit dem N. suralis; 12 Hautäste für den Fi rücken; 13, 13 N, peronaeus profundus; 14 dessen medialer Endast zwischen gTOSser und zweiter Zehe. Fig. 439. Verzweigungen des N. peronaeus. (Von Hirschfeld und Leveille). ^/j. Der obere Teil des Muse, peronaeus longus ist entfernt; die Mm. tibialis anticus, extensor hallucis longus und naeus longns sind auseinander gezogen, a M. tibialis anticus; b M. extensor hallucis longus; c M. peronaeus Ion IN. peronaeus; 1' obererZweig für den M. tibialis anticus; 2, 2 N. peronaeus superficialis; 2', 2' seine Zw zu den Mm. peronaei; 3 N. cutaneus dorsi pedis medialis; 3', 3' seine Verzweigungen; 4 N. cutaneus dorsi p medius; 4', 4' seine Verzweigungen an den Zehen; 5 N. suralis und seine Verbindungen mit dem vorigen Nerv|j 5' N. cutaneus dorsi lateralis; 6', 6' N. poronaeus profundus; 6' seine Muskelzweige am Unterschenkel; 6" se* Endteilung; 7, 7' sein medialer Zweig, in Verbindung mit dem N. peronaeus superficialis; 8 sein lateraler Zweig z Muse, extensor digit. brevis. Während seines Verlaufes am Unterschenkel gehen aus ihm folgende Nerven hervor: a) ein oberer und ein unterer Eamus muscularis für den M. tibialis anticus; b) ein Eamus muscularis für den Extensor digitorum longus; c) zwei Kami musculares für den Extensor hallucis longus; d) ein Eamus articularis für die vordere Wand des Sprunggelenkes. !555 Kückenraarksnerven. Der mediale Endzweig setzt die Eichtung des Stammes fort, zieht mit der A. dor- is pedis zum Spatium interosseum I und gelangt unter der mit ihm sich kreuzenden Sehne 3 Extensor hallucis brevis bis zum vorderen Ende des Zwischenknochenraumes. Hier ver- idet er sich konstant mit einem Faden des N. peronaeus superficialis und spaltet sich in Hauptzweige für die einander zugewendeten Seiten des Eückens der ersten und zweiten he. Auf diesem Wege entsendet er den N. interosseus pedis I für die benachbarten Ge- ike; zwei Fäden laufen längs des Metatarsale I und II nach vorn und endigen an den .pseln der Köpfchengelenke. Der laterale Endzweig wendet sich auf der Fusswurzel, vom M. extensor digitorum brevis deckt, lateralwärts, versorgt diesen Muskel, entsendet drei N. interossei pedis (Eüdinger), Iche sich wie der erste verhalten. Die Nerven der Mm. interossei dorsales aber sind intaren Ursprungs, obgleich auch der N. peronaeus profundus als ein ventraler Nerv be- ichtet werden muss. 5b. N. tibialis. Er übertrifft den anderen Endast des Ischiadicus, nämlich den N. peronaeus communis 552) an Stärke um das Doppelte, zieht durch die Mitte der Fossa poplitea herab und gt hinter und etwas lateral von den Vasa poplitea. Alsbald gelangt er zwischen beiden pfen des Gastrocnemius bis zum oberen Eande des Soleus, dringt unter der Soleusarkade den Zwischenraum zwischen M. tibialis posticus und Soleus, lit mit der A. tibialis postica zwischen der tiefen und ober- chhchen Schicht der Wadenmuskeln abwärts, gelangt in der tte zwischen dem Malleolus medialis und Calcaneus zur medialen ite des Fussgelenkes und spaltet sich hinter dem Malleolus HÜalis in seine beiden Endzweige, welche als N. plantaris erahs und medialis unter dem Lig. laciniatum zur Fusssohle hen. Jene Äste des N. tibialis, welche von rbindung mit dem N. peronaeus communis gegeben werden, sind bereits genannt worden te für den Obturator internus, die Gemelli und den Quadratus loris, für den Seraitendinosus, Semimembranosus, Adductor ignus, Caput longum bicipitis. In der Kniekehle und am Unterschenkel werden von ni N. tibialis abgegeben: 440. Hintere Hautnerven des Unterschenkels. (Von Ilirschfeld und Leveille)- Vr.- [ der oberen Hälfte ist die Fascia cruris entfernt. 1 N. tibialis; 2 N. gastro- |imii medialis; 3 N. gastrocneniii lateralis; 4 Ramus ad musculum plantarem; i5 N. communicans tibialis; G N. peronaeus; 7 dessen N. cutaneus cruris lateralis: X. communicans fibularis; 9 N. suralis; 10 R. calcaneus; 11 Rami calcanei X. tibialis; 12 N. saphonus; 13 dessen hintere Hautäste, j a) Der N. communicans tibialis; entspringt im oberen iiile der Kniekehle, zieht in der Einne zwischen den beiden Köpfen js Gastrocnemius herab, liegt hier subfascial an der lateralen Seite jr V. saphena minor, durchbohrt die Fascie gegenüber dem An- ige der Achillessehne, vereinigt sich darauf mit dem N. commu- cans fibularis, nimmt dadurch an Stärke zu und begiebt sich Begleitung der genannten Vene hinter dem Malleolus lateralis als . cutaneus dorsi pedis lateralis zum lateralen Fussrande. j,.^ ^^^^ ier sendet er einen Verbindungszweig zum N. cutaneus dorsi j dis medius und endigt als N. dorsalis digiti minimi am lateralen mde des Eückens der "kleinen Zehe. Während seines Vorbeizuges hinter dem Malleolus iteralis sendet er Fäden zur Haut desselben sowie zur Haut der Ferse, Eami calcanei ihm während seiner im N. ischiadicus es sind dies die556 Nerveiilebre. latorales. Noch oberhalb des Malleohis eiitspriiig-en aus ihm Fäden für die laterale Ste des Fussgelenkes, weiter unten für die vordere Kapselwand und den Sinus tarsi (Rüdinge. b) Eami articulares für das Kniegelenk, gewöhnlich ein oberer und unter (Rüdinger). c) Rami museulares für die beiden Köpfe des Gastrocnemius, den Planta s und Soleus. d) Rami museulares für den Tibialis posticus, Flexor digitorum longus il Soleus. Der erstere dieser Muskelnerven schickt in den für die Aufnahme der Vasa peronn bestimmten Canalis musculo-peronaeus einen langen, reich mit Vater-Pacinischen Ki- perchen besetzten Nerven ab, Nervus canalis rausculo-peronaei, welcher auf di Kudchen herabzieht, vom M, flexor liallucis longus gedeckt wird, den Gefässen, dem Perioe und dem Foramen nutritium fibulae Zweige abgiebt und in der Rinne hinter dem Malleos; lateralis sich verliert (Rauber). e) Rami museulares für den M. flexor hallucis longus und Flexor digitorum loii^. f) Ramus popliteus. Er entspringt im unteren Teile der Kniekehle, zieht über 3 liintere Fläche des M. poi)liteus herab und teilt sich in mehrere Zweige, deren stärkster (i M. iiopliteus selbst versorgt. Seine übrigen Zweige sind: a) der Knochennerv der Tibia, in das Foramen nutritium eindringend; /5)N. ligamenti interossei (Fischer, Halbertsma); verläuft anfangs auf di Lig. interosseum, dringt später zwischen zwei Lamellen dieser Membran li gelangt so bis in die Nähe ihres unteren Endes. Hier wird er wieder obl flächlich und versorgt das benachbarte Periost der Tibia und das untere Tibi fibulargelenk. Vom Anfangsstücke des Nerven entstehen feine Zweige für | A. tibialis postica und antica, sowie für das obere Tibiofibulargelenk. g) Rami articulares (1 — 2) für das Fussgelenk. h) Gefässnerven für die A. tibialis postica. 1 i) Rami cutanei plantares, zur Haut an der medialen Seite der Ferse und ; hinteren Teile der Fusssohle. Die beiden Endzweige des N. tibialis: N. plantaris medialis und lateralis. 1 1) N. plantaris medialis. Er ist der stärkere der beiden Endzweige und entspricht dem N. medianus der Hai In einem vom Lig. laciniatum überbrückten Kanäle, gedeckt vom M. abductor hallucis, gelaii, er zur Fusssohle, tritt darauf in den Zwischenraum zwischen dem Flexor hallacis brevis u l^lexor digitorum brevis und teilt sich in einen medialen und lateralen Endzweig. ' Bis dahin gehen aus ihm hervor: Rami museulares für den Abductor hallucis und für den Flexor digitoru brevis. a) Der mediale End;zweig, N. digitalis plantaris medialis, läuft entlang di lateralen Seite des Abductor hallucis nach vorn, versorgt die Haut des medialen Fussrandij giebt dem medialen Kopfe des Flexor hallucis brevis einen Ast und endigt als N. pla taris hallucis medialis in der Haut der medialen Seite der grossen Zehe. b) Der laterale Endzweig, N. digitalis plantaris lateralis, stärker als d vorige, liegt zwischen dem vorderen Teile des Flexor digitorum brevis und der Fascia pbi taris. Aus ihm gehen drei Nerven hervor, die Nn. plantares digitorum communes I—I Am distalen Ende jedes Spatium interosseum spalten sie sich in zwei Nn. digitales propri für die einander zugewendeten Seiten der 1. bis 4. Zehe. Der N. digitalis communis I nimmt häufig einen Verbindungsfaden aus dem N. plantaris lateralis auf. Die beiden erst gemeinsamen Fingernerven entsenden die Nn. lumbricales I und H. IKiickenm arksner ven. 557 2) -Der N. plantaris lateralis. Er entspricht dem N. iilnaris der Hand, zieht zwischen dem Quadradis plantae und exor digitorum brevis mit der A. plantaris lateralis bogenförmig lateral-\(ir\\ärtK. In dem vischenraum zwischen Quadratus plantae und Abdiictor digiti minimi zerlallt er in einen amus superficialis und profundus. Vor dieser Endteilung gehen ans ihm heror: Eami musculares für den Abductor digiti minitui und für den Quadratus |)lantae. a) Kamus superficialis. Er verbindet sich mit dem N. plantaris medialis und ilt sich in den N. plantaris lateralis digiti quinti r die laterale Seite der fünften Zehe; und in den N. '[antaris digitalis communis IV, der sich in die f;iden Nerven für die zugewendeten Seiten der 4. und Zehe teilt. Der laterale Nerv der kleinen Zehe versorgt eistauch die Mm. flexor und opponens digiti quinti, j)wie die Interossei des Spatium IV; in anderen Fällen über- limmt der Kamus profundus diese Versorgung. Der N. Plantaris digitalis communis IV entsendet auch den N. Iimbricalis III und IV. ig. 441. Nei-Ten der Fiisssohle. (Von Hirschfeld u. Levcille). l/^. 9r Muse, flexor digit. comm. sowie ein Teil des abductor hallucis m\<l ?r Sehnen des M. flexor digit. comm. longus sind entfernt, a Ursprung Iis Muse, flexor digit. communis brevis; b M. abductor hallucis: c M. flexor igit. communis longus; d ^I. abductor digiti minimi; e Sehne desM. flexor illucis longus; 1 N. plantaris medialis mit Zweigen zum M. abductor lUueis; 1' Ast zum jM. flexor digitorum communis brevis, abgeschnitten; ! X. digitalis plantaris medialis: 2' N. plantaris hallucis medialis; 3 X. Sgitalis plantaris lateralis; 3', 3', 3' Nn. plantares digitorum communo.s; N. plantaris lateralis; 4' Ast zum M. abductor digiti minimi; 5 Verbin- imgszweig zum N. plantaris medius; 6 Ramus superficialis des N. plantaris fiteralis; 6', 6' seine Zehenzweige; 7 Ramus profundus des X. plantaris lateralis. Fig. 441. b) Eamus profundus. Er dringt in einem vor-lateralwärts konvexen Bogen mit dem Arcus plantaris in den iwischenraum zwischen den Mm. interossei und den Adductor hallucis. Vom konvexen Kande eben die Nerven für die Mm. interossei der drei ersten Spatia interossea ab. Ausserdem .'erden die beiden Köpfe des Adductor hallucis und der laterale Kopf des Flexor hallucis revis von ihm versorgt. Von seinem Anfangsteile geht häufig der Nerv für den M. flexor od opponens digiti quinti und für die beiden Interossei des Spatium IV aus. 5. Plexus pudendalis s. pudendo-liaeniorrlioidalis. Der Plexus pudendalis stammt hauptsächlich vom Sin und Siv ab und st durch deutliche geflechtartige Anordnung seiner Bestandteile gekennzeichnet, ^r hegt abwärts vom unteren Bande des M. piriformis, auf der vorderen, sehnig glänzenden Pläche des M. coccygeus. a) Verbindungen. Durch einen vor dem M. coccygeus herabziehenden Zweig von Siv hängt er mit Sv md dadurch mit dem Plexus coccygeus zusammen. Aufwärts ist er durch den oberen -eil von Siv mit dem Plexus cruralis verbunden. Die dritte Art von Verbindung wird iurch Kami viscerales mit dem Sympathikus hergestellt.Nervenlehre. 558 b) Äste. Vom Plexus piidendalis gehen parietale und viscerale Nerven aus. Erstere sind für Wände des unteren Rumpfendes, letztere für Beckeneingeweide bestimmt. 442. Plexus sacriilis und coccyj^eus. j L.IV, V vierter und fünfter Lendennerv, Ls N. luni- sacralis; S.l—V die fünf Sakralnerven; Co N. cocfygci: c' seine Verbindung mit dem Grenzstrange; a Rand js Foranien isrhiadicum luajus; g.s N. glutaeus super ; py Nerv für den M. piriformis; p.h. N. pudendo-haen:- rhoidalis; 1 Nerv für den M. levator ani; v, v, v, v R ji viscerales; c Nerv des M. coceygeus; a.c. N. ano-co j- geus. I Fig. 443. Innenseite der rechten Hälfte ei s männlichen Beckens, mit den Nervenverzw- gungen. (Von Hirschfeld und Leveille). ^/^ Die linke Wand ist bis zur Kreuzdarmbeinverbindung hir.i und der Schambeinfuge vorn entfernt; die EingeAvai, samt unterem Teile des Levator äni sind weggenomm'. a Bauchaorta; a' Arteriae iliacae communes; b Vasa ilii I^'ig 442 externa dextra; c Symphysis pubis; d durchschnittener,. piriformis; e Bulbus urethrae, hinter dem durchschnitte ! Crus penis; 1 N. cutaneus femoris lateralis; 2 N. gen- femoralis auf dem M. psoas; 3 N. obturatorius; 4, 4 Truncus lumbo-sacralis; 4' N. glixtaeus superior; 5 Plexus sacra ; 5' N. sacralis quintus; 5" Rami viscerales des Sakralgeflechtes; 6 N. coceygeus; 7 N. musculi levatoris ani; 8 N. aj- coccygeus; 9 N. musculi obturatorii interni; 10 N. pudendo-haomorrhoidalis; 10' Nu. perinaeales; 10" Nn. scrotal ; 11, 11' Nn. dorsales penis dexter et sinister; 12 N. cutaneus femoris posterior; 12' dessen R. cutaneus perinM 13 unterer Bauchknoten des Sympathikus; 14 oberer Sakralknoten des Grenzstranges; die übrigen Beckenknoten si samt ihren Verbindungen beiderseits dargestellt; sie endigen zwischen 5' und 6 mit dem Ganglion coccygeum. L N. pudendus s. pudendo-haemorrhoidalis. Er bezieht seine Fasern grösstenteils aus Siii, zum kleineren Teile aus Siv; zuweiii mischen sich Fasern aus Sii bei. Der Nerv ist abgeplattet und besteht aus stark verflo( tenen, locker vereinigten Bündeln. Er verlässt das Becken unterhalb des M. piriformis, wen( sich aber alsbald um die Spina ischiadica durch das Foramen ischiadicum minus wieder i Becken zurück und gelangt so an die laterale Wand der Fossa recto-ischiadica, von welclEiickenmarksnerven. 559 durch die Fascia obturatoria abgeschlossen wird. Hier zerfällt der Nerv in seine drei tjH|ndäste. ■ Schon zuvor, und zwar beim Austritte aus der Beckenhöhle giebt der Stamm den N ■Lrforans ligamcntum sacro-tuberosum ab, welcher das Ligamentum sacro-tuberosum Pjli durchbohren pflegt, darauf zur Gegend des Tul)er ischiadicum herabzieht, sich um den M utaeus maximus auf dessen Aussonfläche schwingt und sich in der hier befindhchen Haut isbreitet. : Die drei Endäste des N. pudendo-haemorrhoidalis sind: a) N. haemorrhoidalis externus. Entspringt öfters schon vor dem Eintritte in das Foramen ischiadicum minus und strahlt it seinen Fäden median-vorwärts zur Haut der Analgegend und zum Sphincter Iii aus. Fig. 444. iNervoii der Uingobung des Bockenausf?angos beim Manne. (Von Hirschfeld und Leveille). 1/4. fächts ist ein Teil des Muse, glutaeus maximus nnd des Lig. tuberoso-sacrum entfernt, l N. ischiadicus; 2, 2' N. Ilutaeus inferior: 3 N. cutaneus posterior: 3' seine Rami cutanei cluninm ; 4 R. cutaneus perinaei; 4' seine Verbin- iiiigen mit den Nn. scrotales posteriores; 5 N. pudendo-haemorrhoidalis; 6 N. penis: 7, 7' Zweige des N. perinaei; 8 Muskelzweige desselben; 9 N. haemorrhoidalis externus; 10 N. perforans lig. tuberoso-sacrum. b) N, perinaei, Dammnerv. Er verläuft lateralwärts und giebt folgende Zweige ab: a) N. perinaei lateralis s. femoro-perinaealis. Er wendet sich zum Ursprünge des M. ischio-cavernosus, dem er zuweilen einen Ast schickt, und versorgt die Haut der lateralen Dammgegend, wobei er häufig etwas auf die mediale Schenkel- fläche übergreift. ß) Nn. perinaei mediales, meist zwei Stämmchen, welche ihre Hauptausbreitung in der Haut des Scrotum (der Labia majora) haben; ihre Endäste werden daher auch Nn. scrotales (labiales) posteriores genannt. y) Eami musculares. Sie entspringen häufig aus einem gemeinsamen Stäram- clien, treten,über und durch den M. transversus perinaei superficialis auf die Oberfläche des Trigonura urogenitale, versorgen von hier aus den genannten Muskel, den vorderen Teil des Sphincter ani externus, den M. bulbo- und560 Nervenlehre. iscbio-cavernosiis. Ein Faden dringt in den Bulbus ein (mit der A. bulb|a) und gelangt zur Schleimhaut der Urethra. c) N. penis (clitoridis) s. N dorsalis penis (clitoridis). Er ist der tiefst gelegene 1 d- zweig des Stammes, verläuft mit der A. penis längs der inneren Seite des aufsteigenden ^z- und absteigenden Schambeinastes durch das Trigonum urogenitale, versorgt von hier is den M. transversus perinaei profundus, durchbricht das Trigonum und betritt lateral tn Lig. Suspensorium mediale den Penisrücken (Dersum clitoridis). Auf dem Kücken des Glit 35 nach vorn ziehend giebt er 8—10 seitliche Äste zur Haut desselben ab, einige andere in is' Corpus cavernosum penis, und endigt mit 4—5 starken. Fäden zur Eichel. Letztere könsa als besonderer Ast, Eamus glandis, von den übrigen getrennt sein. 2, Kami musculares. Für den Levator aiii und Coccygeus. Sie entspringen bald gemeinsa, bald getrennt. 3. Nn. haemorrhoidales medii, vesicales inferiores et vaginals. 4—5 an Zahl, gelangen sie teils unmittelbar zu den durch ihren Nann bezeichneten Organen des Beckens, teils verbinden sie sich mit dem Sji- pathikus. 6. Plexus coccygeus. Der kleine Plexus coccygeus bildet den distalen Teil des Plexus puden t- caudalis und besteht aus Sv und Coi. Oben hängt er mit dem Ple: s pudendalis zusammen. Kurze Fäden verbinden den Plexus coccygeus mit djn Endstücke des Sympathikus, d. h. mit dem vierten oder fünften Gangrn sacrale und dem Ganglion coccygeum. Aus der Ansa sacro-coceygea, oder auch aus Sv selbst entspringt der N. ano-coccygc ^, welcher vor der vorderen Fläche des M. coccygeus herabsteigt, hierauf zwischen ihm und ( u Levator ani zur dorsalen Seite dringt und hinten-lateral von der Steissbeinspitze unter der H it zu Tage tritt. Er verbindet sich hier mit einem Faden des Eamus dorsalis nervi coccvm und endigt mit einer Anzahl von Fäden (Nn. ano-coccygei) in der zwischen dem Anus il dem Steissbeine gelegenen Haut, während der dorsale Ast des N. coccygeus die Haut if der dorsalen Fläche des Steissbeines selbst versorgen hilft (Henle). Nach C. Krause werden von den Nn. ano-coccygei auch an den M. coccygeus und 11 den hinteren Teil des Levator ani Fäden abgegeben. D. Rami viscerales s. comiminicantes. Das einfachste Verhalten zeigen die Rami viscerales im Gebiete der Brui - nerven. Der Ramus visceralis verlässt den N. thoracicus entweder gegenüljr dem Abgange des Ramus dorsalis, oder unmittelbar distal neben demselbi, wendet sich darauf unter spitzem Winkel median- ab- und vorwärts und sei't sich in den lateralen Rand des benachbarten Ganglion des sympathiscli Grenzstranges ein, sehr selten in den Ramus superior oder inferior desselbi. Er ist entweder einfach, oder in zwei, selbst drei Eäden geteilt, welche paralll nebeneinander liegen oder am spinalen Stamme in Abständen entspringen u 1 gegen das Grenzstrangganglion konvergieren. Ein distales Auseinanderweicli 1 tritt in dem FaHe ein, als die Fäden eines Ramus visceralis zu zwei verscli- denen Grenzstrangganglien sich begeben.Kückenmarksnerven. 561 XU' v Die Rami viscerales der Halsnerven sind nach Zahl und Verbindung was grösserem Wechsel unterworfen. Dies wird wesentlich hervorgebracht irch die verschiedene Länge des Ganglion irvicale supremum sympathici s. Ganglion siforme, oder durch das Fehlen des Ganglion rvicale medium. Hiermit hängt es zusam- en, dass die Rami viscerales der beiden leren und der beiden unteren Halsnerven 'e regelmässigste Anordnung zeigen. Der Ramus visceralis des ersten Halsnerven ht unmittelbar aus dessen Ramus ventralis oder aus | r Ansa cervicalis prima, oder aus der Schlinge seines tmus ventralis zum N. Hypoglossus hervor. Der Eamus visceralis des zweiten Hals- fr ven pflegt aus dessen Ramus ventralis abzutreten. |e Eami viscerales der beiden ersten Halsnerven lieben sich zum Ganglion fusiforme. Die Rami viscerales des dritten und vierten jilsnerven entspringen bald unmittelbar aus den jlmi ventrales, bald aus den Ansäe. Sie gelangen ild auf, bald unter den tiefen Halsmuskeln zum ienzstrange. Der dritte Ramus visceralis gesellt sich mfalls zum Ganglion fusiforme, einem Verschmel- ag8erzeugnis mehrerer, nämlich von vier Ganglien, ienso verhält sich der vierte; oder er tritt, wie der lafte und sechste zum G. cervicale medium, wenn . solches vorhanden ist; oder der vierte legt sich, }) im Fehlfalle eines Ganglion medium der fünfte d sechste, an den zwischen dem oberen und unteren [ipathischen Halsganglion befindlichen Verbin- ngsstrang, d.i. an den Ramus intergangliaris ser beiden Ganglien an. Der siebente und achte Ramus visceralis jten zum unteren Halsganglion des Sympathikus, is Gleiche ist auch schon vom sechsten beobachtet Irden. Die Rami viscerales der Lendennerven id lang; sie haben von den Foramina ! ervertebralia bis zur Vorderfläche der ^0 445. Rückenmark, oben in Verbindung mit Medulla oblongata und Brücke, ünfter, XII zwölfter Hirnnerv; C1 erster Halsnerv, C 2—8 ter bis achter Halsnerv; D 1—12 erster bis zwölfter Brustnerv; -5 erster bis fünfter Lumbainerv; S 1—5 erster bis fünfter alnerv; 6 Steissbeinnerv; x, x Filum terminale des Rüeken- ses. Von den Wurzeln L 1 bis x Cauda equina; Er Plexus hialis; Cr Nervus femoralis; Sc Nervus ischiadicns; 0 Nervus ratorius. Die Anschwellungen, an denen die Zahlen L 3, 4, 5 13n, sind Spinalganglien. — In der linken Seite der Figur ist lörenzstrang des Sympathikus dargestellt, a bis ss seine ?lien. a oberstes Halsgangliou; b und c mittleres und unteres iganglion; d erstes, d' letztes Brustganglion; e erstes Lumbai- ganglion; ss oberstes Sakralganglion. Anatomie, 4. Aufl. II. Fig. 445. 36Nervenlehre. 562 Bauchwirbel einen langen Weg zurückzulegen. Sie nehmen diesen Wegn querer oder sanft aufsteigender Richtung, unter oder zwischen den Bündn des M. psoas, und kommen darauf in den vertikalen Spalten zum Vorscheie, welche zwischen der Vorderfläche )r Wirbelkörper und den medialen SehDii- bogen des Psoas sich ausspannen, ie sind gewöhnlich doppelt und häufig lo angeordnet, dass ein und dasselbe Gaj- lion sich mit zwei verschiedenen Lendi- nerven verbindet; aber auch der andre Fall kommt vor, dass ein Eamus vi{le- ralis seine Fäden auf zwei benachbtjte Ganglien verteilt. Das letztere gilt auch von m Rami viscerales der Kreuznerven, ie sind häufig doppelt, immer aber kiz, entspringen sofort beim Austritte er Rami ventrales aus den Foramina sacrta anteriora und wenden sich medianwlts zu den benachbarten Grenzganglin, indem sie die A. sacralis laterahs üh- schreiten. j Was das innere Wesen der Eni viscerales betrifft, so verknüpfen e- selben im allgemeinen Sinne das spiijle oder cerebrospinale System mit dem sympathischen. Auch bei den Gehti- nerven sind Rami viscerales reichlich vorhanden. Die Rami viscerlös werden gewöhnlich als Wurzeln des Sympathikus bezeichnet und dadibh Versuche gemacht, die Art der Verknüpfung beider Systeme genauerisu bestimmen. Mit jener Bezeichnung soll vor allem ausgedrückt wem, dass die Rami viscerales dem Grenzstrange cerebrospinale Fas'ii zuführen. So verhält es sich auch thatsächlich; es werden dem Griz- strange durch die Rami viscerales sowohl motorische als aih sensible Fasern zugeführt. Diese beiden Faserklassen entstammen nm- gewiesener Massen den beiden Wurzeln der cerebrospinalen Nerven. Elr- mit ist jedoch die Aufgabe der Rami viscerales noch nicht erschöpft, line zweite Aufgabe besteht darin, dem cerebrospinalen Systeme sympathisjie Fasern zuzuführen. Der Ramus visceralis ist seiner doppelten Aufgabe Mit- sprechend teils cerebrospinaler Ast, teils Ast des Sympathikus und sein (jn- trum das Ganglion sympathicum. Die Fasern dieses Astes werden inilie Peripherie des spinalen Nerven übergeführt, hauptsächlich in die Periptie des Ramus ventralis, welcher der mächtigste der 4 Äste der spinjen Nerven ist und das umfangreichste Gebiet beherrscht. Aber auch in jen Ramus dorsalis und in den Ramus meningeus gelangen sympathiipe Fasern; in grossen Massen schliessen sich letztere endlich der gesamten ;|is- breitung des Ramus visceralis in den Eingeweiden und Gefässen an. Fig. 446. Fig. 446. Schema des Spinalnerventypus, s Dorsale (sensible) und m ventrale (motorische) Wurzel; g Ganglion spinale s. intervertebrale; p Ramus posterior des gemeinschaftlichen Stammes; i Ramus anterior desselben; v Ramus visceralis desselben oder Ramus communicans des Sympathikus; gs Ganglion des Grenzstranges des Sympathikus; rs Ramus intergang- liaris superior; ri Ramus intergangliaris inferior; sv Nervus meningeus zum Wirbelkanal.I Bau der cerebrospinalen Nerven und Ganglien. 568 Im einfachsten Falle sind beide Faserklassen, Fibrae cerebro-spinales und i.brae sympathicae in einem und demselben Ramus visceralis enthalten. So j.rhält es sich nach Bidder und Volkmann im vorderen Teile des Sympathi- iis des Frosches. Der Ramus viscerahs erscheint dann um so weisser, je ehr markhaltige spinale Fasern er enthält; er erscheint um so grauer, je lehr graue Fasern er einschliesst. An vielen Stellen des Körpers sind aber, wie oben erwähnt, für jeden ünalnerven zwei oder selbst drei Eami viscerales vorhanden. Von jenen 'eien pflegt der eine vorzugsweise markhaltige spinale, der andere besonders aue Fasern aus dem Sympathikus zu enthalten. Jener erscheint dann weiss n Ansehen, dieser grau. Meist aber sind in jedem der beiden Stränge Fasern ider Arten gemischt. i Bau der cerebrospinalen I^eryen und Granglien. a) Nervenstämme und Nervenwnrzeln. I Die cerebrospinalen Nerven bestehen in überwiegender Menge aus mark- lltigen, mit Schwannscher Scheide versehenen Nervenfasern und erscheinen in |ffaUendem Lichte weiss. Den markhaltigen Nervenfasern sind teils vereinzelte, Is in kleine Bündel zusammengefasste marklose, Remaksche Fasern beigemischt, le Bündel der cerebrospinalen Nerven werden umhüllt und durchsetzt von reich- hem Bindegewebe, welches in besonderer Weise angeordnet ist. In den Nerven- iirzeln anfangs noch spärlich und eine Fortsetzung der Pia bildend, wird es den austretenden Nervenwurzeln reichlicher, indem sich denselben die Arach- id- und Duralscheide, als Fortsetzung der Arachnoidea und Dura, umhüllend scMiesst. So haben die Nerven anfänglich dieselben Hüllen, wie das Rücken- irk und Gehirn; vor dem Spinalganglion aber fliessen die drei Scheiden, in- m sie reichliche Verbindungen miteinander eingehen, zusammen; die Dura er- irt eine Auflockerung, nimmt Fettträubchen auf und es verliert sich die aarfe Abgrenzung sowohl nach aussen als nach innen. In den peripheren Nervenstämmen verhält sich die Anordnung des Binde- webes folgendermassen. Auf Querschnitten bemerkt man eine, je nach der Dicke s Nerven grössere oder geringere Anzahl scharf abgegrenzter runder Felder ig. 447, pn), welche in ihrem Inneren durch Septen voneinander getrennte binare Bündel von Nervenfasern enthalten. Diese kleinen Bündel, primären indel, haben die verschiedensten Querschnittformen. Die grösseren runden jindel, sekundären Bündel, sind gegen das gemeinsame, den ganzen Nerven- imm zusammenhaltende Bindegewebe durch besondere, dicke Scheiden abge- snzt, welche Perineuralscheiden (Key und Retzius) genannt werden. Das Ii Scheiden bildende Perineurium wird von einer veränderlichen Anzahl kon- itrischer Häutchen dargestellt, welche Perineuralhäutchen, Perineural- >meilen, bezeichnet werden. Jede einzelne perineurale Lamelle selbst ^teht aus zwei Endothelhäutchen, deren Zellengrenzen durch Behandlung mit igentum-nitricum-Lösung sichtbar gemacht werden können. Zwischen den Idothelhäutchen findet sich eine dünne Schicht platter und zarter Binde- ikebsbündel von im Allgemeinen longitudinalem Verlaufe. Auf Querschnitten ten die Fibrillen dieser Längsbündel darum als feine Punktierung hervor. Mschen diesen Bündeln und den sie deckenden Endothelhäutchen ist sehr häufig jlerseits ein Netzwerk feiner elastischer Fasern eingeschoben, welches die Peri- iiralscheiden elastischer macht und die Nerven in einer gewissen Spannung er- U. Bei entspannten," z. B. ausgeschnittenen Nervenstämmen tritt infolge der Irkung dieser elastischen Netze jene autfallende und quere Bänderung hervor, ! 36*Nervenlehre. 564 Vi die unter dem Namen der Fontanaschen Bänderung bekannt ist. Die unela sehen Elemente des Stammes werden nämlich nunmehr genötigt, sich in Wellji Knien zu legen. Die einzelnen perineuralen Lamellen sind nicht vollständig einander getrennt, sondern hängen durch Verbindungsblätter miteinander sammen. Die Lamellen selbst sind nicht durchgehends vollständig, sondern zei nicht selten fensterartige Durchbrechungen. Fig. 447. Querschnitt des Ischiadicus vom Menschen, ^/j. (Nach Key und Ketzins). Die linke untere Seite der Figur ist nicht ausgelührt. Man erkennt die Bündel von Nervenfasern n, n, von jer Perineuralscheide pn, pn, umhüllt. Das zwischen ihnen befindliche Bindegewebe, das Epineurium (ep) enthäl!)ei ad, ad Fett. Das innerhalb der Perineuralscheide enthaltene Bindegewebe wird Eni)- neurium genannt. Es besteht aus feinen Lamellen, die aus der Innenfläche er Perineuralscheide hervorgehen und den Bündelraum in Abteilungen zerle^p. Diese endoneuralen Lamellen setzen sich aber auch zwischen die einzel|n Nervenfasern fort und bilden hier einen, die Schwannsche Scheide declin- den Überzug aus längsverlaufenden Bindegewebsfibrillen, die Fibrillensche|e der Nervenfasern. Diese Fibrillenscheide ist auf beiden Flächen mit Endet 1- zellen bedeckt und steht also mit den Endoneuralhäutchen in unmittelbam Zusammenhange. Die perineuralen Bündel (sekundären Bündel, W. Krause) sind ihrersts eingebettet in ein aus Bindegewebshäutchen aufgebautes lockeres Gewebe, weh Epineurium (Key und Retzius) genannt wird (Fig. 447, ep). Dieses ebenfalls reich an elastischen Fasern und nimmt Fettzellengruppen in sich Innerhalb dieses Epineurium verlaufen die einzelnen sekundären Bündel ni wie man glauben könnte, einfach in einander paralleler Richtung zur Periph oder zu ihren Austrittstellen, sondern die einzelnen Bündel treten unter spil Winkeln untereinander zusammen und senden ebenfalls unter spitzen Winlp neue Zweige aus. Ein peripherer Nerv besteht hiernach nicht aus einer Gru paralleler sekundärer Bündel, sondern aus einem Geflechte derselben. £Bau der cerebrospinalen Nerven und Ganglien. 565 i ;ntlich bemerkt man die Spuren dieses Geflechtes selbst an Querschnitten, in ielcher Beziehung die Abbildung (Fig. 447) zu vergleichen ist. Die Dicke des Epineurium und der Perineuralscheiden nimmt nach der jmpherie hin allmählich ab, indem die einzelnen Bündel früher oder später aus lim Verbände ausscheiden. Meist haben letztere dann nur noch eine Perineural- |!beide. Die aus den Stämmchen endlich einzeln sich abzweigenden Nerven- j|sern werden noch von einer dünnen endothelialen Fortsetzung der Perineural- raelle umhüllt. Diese Hülle nannte Ran vier die Henlesche Scheide. Der fischen ihr und der Schwann sehen Scheide befindliche enge Raum ist ein in- •ierbarer Lymphraum und hängt mit dem übrigen Lymphsysteme des Nerven mittelbar zusammen. I Früher nannte man sämtliches Bindegewebe eines Nerven Neurilemma. [an ist gegenwärtig übereingekommen, diesen Namen nur mehr für die Schwann- jhe Scheide, für die übrigen Hüllen dagegen die obengenannten Bezeichnungen verwenden. Die Blutgefässe der peripheren Nerven, kleine Arterien und Venen, folgen T Längsrichtung des Nerven und liegen zunächst im Epineurium. Weiterhin }ten zahlreiche feine Gefässe durch die Perineuralscheiden hindurch in das nere der sekundären Bündel, wo sie in ein zierliches Kapillarnetz mit lang- streckten Maschen übergehen. Die kleinen Arterien werden von feinen Ge- issnerven (Nervi nervorum) begleitet (W. Krause). Die Nervenwurzeln behalten in centraler Richtung ihre Schwannschen beiden bis zum Eintritte in das Rückenmark. Hier tritt an Stelle der Schwann- lien Scheide die Neuroglia (Ranvier). I b) Spinalganglien. I Die Spinalganglien bestehen aus Ganglienzellen und Nervenfasern, als wesent- hen Gebilden; hierzu kommen noch Bindegewebe, Blut- und Lymphgefässe. Die iDglienzellen sind zum überwiegenden Teile unipolar, doch sind Fälle bekannt, welchen von einer umschriebenen Stelle der Zelle mehrere Ausläufer ab- igen. Wie Ran vier fand, zeichnet sich der gewöhnlich vorhandene einfache prtsatz dadurch aus, dass er nach erhaltener Markscheide sich früher oder Iter in zwei Fortsätze teilt. Der eine dieser Fortsätze zieht zur Peripherie, r andere centralwärts. Der einfache Ausläufer der Spinalganglienzellen ver- jiigt sich nach Gewinnung der Markscheide scheinbar mit einer anderen myelin- litigen Nervenfaser. Diese Vereinigung ergiebt sich aber bei genauerer Unter- ijjhung als eine Teilung des Zellenausläufers, indem sein Achsencylinder sich in ;ei Arme spaltet, von welchen je einer zum Achsencylinder der beiden Teilungs- iern wird. Wichtig ist die Erfahrung, dass bei Fischen die Spinalganglien- ilen gegenständig bipolar sind; beim Neunauge (Petromyzon) aber kommen |olare und unipolare Fortsätze jener Art vor, die sich nachträglich teilen. So ilägt Petromyzon hierin eine Brücke zwischen den übrigen Fischen und den iieren Wirbeltieren (Freud). S. oben S. 303. Das Bindegewebe der Spinalganglien ist wie das der Nervenwurzeln als eine ttsetzung der Hirnhäute zu betrachten. Jede einzelne Zelle und ihre Faser «tält eine Fortsetzung der Fibrillenscheide (s. Fig. 208). Yergleichung der Hirn- und ßückenmarksnerven. I In früherer Zeit konnte es genügen, die Frage des Verhältnisses der Him- zf den Rückenmarksnerven mit wenigen Worten zu entscheiden. Man wusste \\ Schwierigkeiten nicht in ihrem ganzen Ilmfange zu würdigen, welche sich (fem solchen Unternehmen entgegenstellen. Gegenwärtig kennt man dieseNervenlehre. 566 Schwierigkeiten sehr genau und die zu beschreitenden Wege, aber auch G-ewissheit, dass die thatsächlichen Grundlagen zur Gewinnung eines sichfbn Urteils noch lange nicht in erschöpfender Weise gewonnen worden sind, bedarf also noch vieler Bemühungen, bis es möglich sein wird, die Frage es Verhältnisses beider Nervengruppen ihrer endgültigen Lösung entgegenzufühjn. Besser daher, als unbefriedigende Versuche auf Grundlage vorhandener Brim- stücke, sind Hinweisungen auf die vorhandenen Mängel und auf die erforir- liche Vervollständigung des Materiales an Thatsachen. | Um die Vergleichung durchführen zu können, ist zunächst notweiig eine vollständige Kenntnis der Ursprungs- und Endkerne, der centralen |id peripheren Bahnen der beiderlei Nerven, mit voller Berücksichtigung er Qualität dieser Bahnen. Eine Vergleichung der Endformen aller dieser Bestandteile würde i&i niemals zum Ziele führen können, weil diese Endformen für sich allein e- trachtet voller Dunkel sind und ein unverständliches Chaos bleiben würJn. Vielmehr hat noch nach allen Seiten die Entwickelungsgeschichte diijer Endformen fördernd in das Verständnis einzugreifen. Aber auch die individuelle Entwickelungsgeschichte wird nicht hinreicljn, auf alle bezüglichen Fragen Antwort zu geben. Sie hellt auf, soweit ihre Tm- weite reicht; aber mit zunehmender Helligkeit tauchen oft unerwartet in er Ferne viele neue Bätselgebilde auf, für den Gewinn der Erlösung eies einzigen. In ausserordentlichem Masse hat daher auch die vergleichejie Anatomie und vergleichende Entwickelungsgeschichte einzutreten, um ihrersjts das zu überschauende ausgedehnte Feld zugänglicher zu machen. Auf a|3n diesen Wegen ist die Untersuchung zur Zeit zwar erfolgreich aufgenoinr|n, aber wie gesagt, noch nicht zu Ende geführt. In einem sehr interessanten Berichte über den gegenwärtigen Stand :er Frage über die Metamerie des Wirbeltierkopfes, dessen Studium dring||id empfohlen werden muss, sprach sich kürzlich C. RabP) am Schlüsse seier historischen Auseinandersetzungen in einem Sinne aus, der dem obigen ähnph ist, indem er hervorhebt: „So stehen wir also einer ganzen Reihe von Frap gegenüber. Die Untersuchungen über die Entwickelung des Selachierko'es haben die Hoffnungen, die man auf sie gesetzt, nicht erfüllt. Vielleicht vcä man mit der Untersuchung der Ganoiden und Petromjzonten mehr Gl 3k haben. Hierbei thut aber vor allem Eines Noth: an Stelle zügelloser Spdi- lation nüchterne Beobachtung treten zu lassen." i Die im folgenden gegebene Gruppierung erhebt der angegebenen Sachp entsprechend mehr Fragen, als sie abschliessende Antworten enthält; aber ach mit dieser Eigenschaft wird sie förderlich sein. 0 Yerliandlungen der Anatomischen Gesellschaft, 1892, Jena, Fischer. In diesen:üc- ur richte ist auch die Litteratur angegeben. In Bezug auf neuere seitdem erschienene Lite]| s. Hatschek, B., Die Metamerie des Amphioxus und Ammocoetes; ebendaselbst. F<ier C. Kupffer, Studien zur vergleichenden Entwickelungsgeschichte des Kopfes der Kranijn. 1. Heft, die Entwickelung des Kopfes von Acipenser sturio. München u. Leipzig, Lehmann. )3.567 Vergleichung der Hirn- und Eückenmarksnerven. Die Fila olfactoria, den ersten Hirnnerven darstellend, lassen in ihrer intsteliung gewisse Beziehungen erkennen zur Entwickelung der sensiblen i Wurzeln der Hirn- und Rückenmarksnerven. Nach van Wijhe wäre der Olfaktorius nicht der erste, sondern der Reihe ich der zweite Hirnnerv, was uns, bei aller Anerkennung scharfsinniger Durch- ihrung doch nicht annehmbar erscheint. ; Der N. opticus, Pedunculus opticus v. Wijhe, ist überhaupt kein peri- lerer Nerv, der zu den übrigen Hirn- und Rückenmarksnerven morphologische eziehungen hätte, sondern er ist ein intercentraler Verbindungsstrang zwischen irschiedenen Hirnteilen, einerseits der Retina, andererseits dem Vierhügel-, mschen- und Grosshirn, wobei Kreuzungen eine grosse Rolle spielen. Der dritte, vierte und fünfte Hirnnerv: Okulomotorius, Troch- jiaris und Trigeminus können als Trigeminus-Gruppe zusammengefasst [Biden. I In der Trigeminusgruppe ist der Trigeminus selbst der Nerv des ersten iemenbogens, d. i. des Kieferbogens, wenn das Urteil sich durch die ranchiomerie, d. i. die Gliederung der Darm- und ventralen Leibeswand, ^stimmen lässt und die Versorgung der aus dem Kieferbogen hervorgehenden ebilde ins Auge fasst. Sein Ramus primus gehört alsdann einem präbran- iialen Metamere an. Der Okulomotorius und Trochlearis fallen dem Trigeminus- ibiete zu, besonders mit Rücksicht auf deren Ursprungskerne, diese stellen IS mediale Glied der motorischen Ursprungskerne dar, während der motorische em des Quintus das laterale Glied derselben bildet. Der Acustico-Facialis ist das Nervenpaar für den zweiten Kiemen- )gen, wobei also wiederum die Branchiomerie als Einteilungsgrund zur brwendung gelangt. Der Akustikus ist, seinem morphologischen Wesen nach, |q in den Dienst des Gehörsinnes, aber auch des grossen Gleichgewichts- 'iparates getretener sensibler Hautnerv. Zu dieser Gruppe gehört als edialer motorischer Nerv, entsprechend seinem Ursprungskerne, der N. ab- icens. Der neunte, zehnte und elfte Hirnnerv: Glossopharyngeus, Vagus id Accessorius, machen die Vagusgruppe aus, wobei, wie für die Trige- finusgruppe, nur die überwiegende Stärke des betreffenden Nerven den Namen |)fert. Der Glossopharyngeus ist der Nerv des dritten Kiemenbogens. ; Der Vagus ist dagegen der Nerv der noch folgenden Kiemenbogen, deren nzelbestandteile zu einem mächtigen Gesamtnerven verbunden worden sind. Der Accessorius ist ein Nerv, welcher als gesondertes Gebilde erst in In höheren Abteilungen der Wirbeltiere zur Erscheinung gelangt; er gehört eine und dieselbe Reihe mit dem motorischen Teile der Vaguswurzeln, pem, der im Nucleus ambiguus seinen Ursprung nimmt, i Der zwölfte Hirnnerv, Hypoglossus, Kiemenbogengebilde versorgend, e zum Teile proximaler gelegen sind, als das Versorgungsgebiet des Glosso-56B ^erveniehre. pliaryngeus und Vagus, ist entweder motorischer Genosse der Vagusgraje, indem sein ausgedehnter Ursprungskern das mediale Glied derKenigru)e vertritt, während der motorische Vaguskern und der Kern des Accessoiiis das laterale Glied ausmachen; aber es stehen zur Zeit noch gewichtige Bedenken entgegen in dem Umstände, dass der Hypoglossus in früher 5jit selbständige sensible Wurzeln besitzt, welche von minimalen Ursprungsga;^- lien auszugehen scheinen, wie Froriep zeigte. Dann müsste der Hypogloslis als ein komplexer Nerv betrachtet werden, der ausserhalb der Vagusgrujjie steht und aus einigen Spinalnerven hervorging, welche sich zu dem einzi^in Hypoglossus zusammengeballt haben und durch Aufnahme in das Kopfgeljit zu einem Hirnnerven umbildeten. Über die wichtigen Beziehungen der Hirnnerven zu der Myome und Skleromerie des Kopfes kann zur Zeit nicht mit Sicherheit geurt(|t werden (s. Knochenlehre S. 315—317). VI. Das Grangliennervensystem. Systema nervorum Vegetativum s. gangliosum s. N. sympathicus. \ Gleich den meisten bisher betrachteten Teilen des Nervensystemes lät auch der N. sympathicus eine segmentale Anordnung seiner Bestandteile de lieh erkennen. Denn er besteht 1) aus einer jederseits länfe der Wirbelsäule gelagerten grossfi Anzahl (20—25) Ganglien, Gangli sympathica, welche mit einancp durch kurze, längs laufende Verb|- dungsstränge, Zwischensträngl, Rami intergangliares, zujeeimi Längsstrange, dem sogenanntji Grenzstrange oder Stammstrani des Sympathikus, Truncus N. syi- pathici, verbunden sind. 2) Aus Rami viscerales |. communicantes, d. h. Nervd, welche den Grenzstrang mit da cerebrospinalen Nervensysteme ji Fig. 448. Verbindung setzen. 3) Aus sehr zahlreichen per- pheren Zweigen, welche von di verschiedensten Stellen des Grer'- Stranges ausgehen, in die Periphei > ziehen, hier mit cerebrospinalen Nerven neuerdings an vielen Orten in V(- bindung treten, sowie zur Geflechtbildung und zur Aufnahme kleiner u grosser Ganglien in die Geflechte grosse Neigung haben. Letztere führ ! Schema des Sympathikus. 1, 1, 1 Ganglien des Grenzstranges; 2, 2 Zwisehensträng-e, Rami intergangliares; 3 Rami viscerales s. communicantes: 4 periphere Zweige der Ganglien; 5 Quere Verbindungen der Ganglien beider Seiten, Rami transversi s. inter- funiculares.Sympathikus. 569 den Namen periphere Ganglien des Sympathikus, gegenüber den Ganglien des Grenzstranges. 4) Aus variablen queren Verbindungszweigen, welche die Grenzstränge beider Seiten miteinander in Zusammenhang bringen. Sie sind nur an einigen Abteilungen des Sympathikus eine regelmässigere Erscheinung, wie im Lumbal- und Sakralteile desselben. Da der N. sympathicus sich über alle grossen Körperabteilungen erstreckt, so unterscheidet man einen Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckenteil des- selben. I. Der Grenzstrang und seine Ganglien. Der Grenzstrang des Sympathikus liegt teils neben der Wirbelsäule, teils an der Schädelbasis und erstreckt sich vom Kopfe bis zum Steissbeine. Es |ist zweckmässig, zuerst den Eumpfteil des Sympathikus kennen zu lernen. Halsteil. Am Halse kommen jederseits in der Regel drei Grenzstrangganglien m, ein oberes, mittleres und unteres, doch sind dieselben durch Verschmel- zung aus acht segmentalen Ganglien hervorgegangen. I 1. Das obere Halsganglion, Ganglion cervicale supremum s. fusi- Iforme. Es ist eine platte spindelförmige Anschwellung von 25—30 mm Länge, 6—8 mm Breite limd 3—5 mm Dicke, welche vor den Querfortsätzen des II. und III. Halswirbels, vor dem M. rectus capitis anticus major und der Fascia praevertebralis, hinter der A. carotis cerebralis, medial vom Vagusstamme gelegen ist. Das obere Ende des Ganglion hängt mit dem Kopfteilo des Sympathikus zusammen; las untere Ende setzt sich in der Höhe des vierten, manchmal erst des fünften Halswirbels n einen Nervenstamm fort, welcher in seltenen Fällen auch doppelt gefunden wird und eine Verbindung mit dem mittleren Ganglion herstellt. Letzteres Ganglion kann fehlen, dann ^eht jener Nervenstamm, der Eamus intergangliaris inferior des Ganglion fusiforme, in das intere Halsganglion über. Das Ganglion fusiforme zeigt nicht selten Einkerbungen, als An- fleutungen einer Zerlegung in mehrere Stücke; wie es denn in Wirklichkeit mindestens einem Komplexe von 4 segmentalen Sympathikusganglien entspricht. Vielleicht nehmen selbst noch Hirnnervenganglien an seiner ersten Bildung teil. j 2. Das mittlere Halsganglion, Ganglion cervicale medium, [5. secundum, s. thyreoideum. Das mittlere Halsganglion ist meist von ovaler Form, liegt in der Höhe des VI. Hals- wirbels, an der vorderen medialen Seite des Truncus thyreo-cervicalis oder der A. thyreoidea Inferior selbst, und wechselt an Grösse; es kann durch 2—3 kleinere Ganglien ersetzt werden, Iber auch ganz fehlen. Sein Eamus intergangliaris inferior ist gewöhnlich doppelt und um- greift die A. subclavia. Die so entstehende Schlüige hat den Namen Ansa Vieussenii p. subclavia Iis. Der hintere Verbindungsfaden ist der stärkere und zieht geradenweges mm unteren Halsganglion; der vordere ist schwächer und umgreift die A. subclavia im Bogen. ; 3. Das untere Halsganglion, Ganglion cervicale inferius, p. tertium, s. vertebrale. i Es hat seine Lage in der Vertiefung zwischen dem Querfortsatze des letzten Hals- l^virbels und der ersten Rippe, hinter der A. subclavia und der Wurzel der A. vertebralis.Nervenlehre, 570 Fig. 449. Es ist grösser als das vorige, v(| unregelmässig sternförmiger G stalt, kann sich dem ersten Brm ganglion bis zur Berührung nähe und mit ihm zusammenfliessen. Fif^. 449. Scliematische Übersic des sympathischen Grenzstrang- der rechten Seite und seiner Ye bindungen mit den sympathische Geflechten der Brust-, Bauch- u Beckenhöhle. 1/4. Cerebrospinalnerven: VI N. abd cens; 0 Ganglion ciliare; M zweiter des Trigeminus mit dem Ganglion sphen palatinum; C Plexus cervicalis; Br Plex brachialis; D6 sechster, D12 zwölfter Inte kostalnerv; L3 dritter Lendennerv; S S3, S5 erster, dritter, fünfter Sakralner Cr N. femoralis: Cr' K. ischiadicus; p pn' N. vagus; r Ramus recurrens vagi. Grenzstrang; c oberes, c' mittlere c" unteres Halsganglion; dl erstes, ( sechstes Brustganglion; 1' erstes Lumba ganglion; cg Ganglion coccygeum. Geflechte: pp Plexus pharyngeu pl Plexus bronchialis posterior; ca Plex cardiacus; co Plexus coronarius dexto co' PI. coronarius sinister; 0 PI. oesoph geus; sp N. splanchnicus major; + l splanchnicus minor; +t N. splanchnic tertius; so Plexus coeliacus oder solari re Plexus renalis; pn" Plexus gastric anterior aus dem linken Vagus; ms Plex mesentericus superior; ao Plexus aortic abdominalis; mi Plexus mesentericus inf rior; mi' seine Verbindung mit ir, de Plexus haemorrhoidalis; hy Plexus hyp gastricus superior; pl PI. hypogastric inferior; v Plexus vesicalis. Brustteil. Der Brustteil des Gren^ Stranges umfasst jederseit eine Reihe von 11—12 Gan^ lien. Sie alle liegen nebe der Wirbelsäule, vor de Rippenköpfchen, bald nähe dem oberen, bald näher der unteren Rippenrande. Di beiden unteren Ganglia thc racica nähern sich de Wirbelsäule und liegen a der Seitenfläche der beide letzten Brustwirbel. Sie all sind durch einfache Ran intergangliares miteinande vereinigt.571 Sympathikus. Der Brustteil des Grenzstranges wird von der Pleura costalis bedeckt und liegt somit ausserhalb des hinteren Mittelfellraumes. Das erste Brustganglion, Ganglion thoracicum primum s. G. stellatum ist das grösste und verschmilzt nicht selten mit dem unteren flalsganglion; nicht selten auch verschmilzt mit ihm das zweite Brustganglion. Die Brust- iganglien besitzen eine dreieckige oder spindelförmige Gestalt und sind dem Angegebenen zufolge deutiich segmental angeordnet. Baucli- oder Lendenteil. Yom Ganglion thoracicum infimum setzt sich der Stamm des Grenz- stranges in die Bauchhöhle fort und durchzieht dabei den zwischen dem me- dialen und lateralen Lendenschenkel des Zwerchfelles befindlichen Schlitz oder durchbricht den lateralen Schenkel selbst. So gelangt die Pars lumbalis des Grenzstranges auf die Vorderfläche der Lendenwirbelkörper und liegt unmittelbar medial von den Psoasursprüngen hierselbst, rechterseits hinter der Y. Cava inferior, linkerseits hinter der Aorta. Der Lendenteil des Grenzstranges enthält 4—5 Ganglia lumbalia von spindelförmiger oder ovaler Gestalt; das letzte ist gewöhnlich das grösste. : Beckenteil. Die Pars lumbalis des Grenzstranges setzt sich in die Pars pelvina 3. sacro-coccygea fort. Meist sind vier, seltener fünf Ganglia sacralia und ein Ganglion coccygeum vorhanden. Die Pars sacralis liegt auf der vorderen jFläche des Kreuzbeines, medial von den Foramina sacralia anteriora. Die Grenzstränge beider Seiten nähern sich dabei allmählich einander. Das kaudale Ende, Pars coccygea, verhält sich verschieden. Nach Henle ist eine Ver- einigung des rechten und linken untersten Kreuzknotens durch eine abwärts konvexe Schlinge, Ansa sacralis, das häufigere Vorkommnis. In dem Ge- flechte aber sind regelmässig kleine Ganglien enthalten. In anderen Fällen kommt ein wohlausgeprägtes kleines, unpaares, auf der Mitte der Vorderfläche |des L Steisswirbels gelegenes Ganglion vor, Ganglion coccygeum s. impar, welches Andeutungen eines Zerfalles in zw^ei Ganglien an sich tragen kann. Im Ganzen also sind im Rumpfteile des Sympathikus jederseits 20 — 25 Grenzstrangganglien untergebracht. ' Ungewöhnlicher Weise kann der Grenzstrang an einzelnen Stellen unter- brochen sein, d. h. die Rami intergangliares fehlen. Nach Bichat ist dies am [häufigsten im Brustteile der Fall. Bei manchen Tieren bleibt die gegen- seitige Verbindung der Grenzstrangganglien auf grössere und kleinere Strecken normaler Weise aus, so bei Schlangen (J. Müller). . I II. Rami viscerales s. communicantes. Sie sind bereits als Äste des cerebro-spinalen Systemes geschildert worden, isetzen letzteres und das sympathische System miteinander in Verbindung, iführen dem Sympathikus Fasern der vorderen und hinteren Wurzeln der Hirn- [und Rückenmarksnerven zu, bringen aber andererseits auch Fasern des Sym- pathikus in das cerebro-spinale System hinein. S. oben S. 562.Nervenlehre. 572 III. Die peripheren Verzweigungen des Sympathikus. A. Halsteil. 1. Äste und Verbindungen des Ganglion cervicale snpremum s. fusiforme. a) obere Äste: N. caroticus internus; er dringt mit der A. carotis interna in den Canalis carol cus ein. N. jugularis; er zieht zum Foramen jugulare und teilt sich in 2 Äste, von welche der eine zum Ganglion jugulare vagi, der andere zum Ganglion petrosum glossopharyng verläuft. b) untere Äste: N. intergangliaris inferior, langer Verbindungsstrang znm Ganglion cervicale mt dium, oder (im Fehlfalle des letzteren) zum G. cervicale inferius. Fig. 450. Ganglion cervicale supremum des Sympathikus, c N. caroticus internus, sich in einen R. internus und externus teilend und den Canalis caroticus eintretend; j Ramus jugularis für das Ganglion petrosu glossopharyngei und jugulare vagi; XII—I Verbindungszweige (Rami commun cantes) mit dem Hypoglossus und ersten Halsnerven; X Verbindungszwei^ mit dem G. cervicale s. nodosum vagi; II, III, IV Rami communicantes m dem Ramus ventraUs N. cervicalis II—IV; ri Ramus intergangliaris inferioi CS N. cardiacus superior s. longus; le Verbindungszweig zum N. laryngei externus; m Nn. molles zur Carotis externa; ph Ramus pharyngeus zu Plexus pharyngeus, grossenteils den Rami communicantes der Halsnerven en stammend. N. cardiacus superior. Er verstärkt sich oft durc einen vom vorigen sich ablösenden Zweig, zieht medial vor vorigen vor dem Longus colli herab und gelangt hinter de A. thyreoidea inferior zur oberen Brustapertur. Eechterseit zieht er hierauf längs der A. anonyma, linkerseits längs der A carotis communis sinistra zum Herzgeflechte. Während seine Halsbahn geht er mehrfach Verbindungen ein mit den obere Herzästen des Vagus und dessen Kehlkopfästen. Bei seine Einsenkung in den obei-flächlichen Teil des Plexus cardiacus trifft er am konkaven Kande de Arcus aortae auf ein einfaches oder doppeltes Ganglion; im letzeren Falle pflegt das recht das gi'össere zu sein. Ist das Ganglion einfach, so erreicht es eins Länge von 5—6 mm iuk wird alsdann Ganglion cardiacum Wrisbergi s. magnum s. inferius genannt. Zuweilei findet sich schon oberhalb im Stamme des N. cardiacus superior ein kleines Ganglion, da Ganglion cardiacum superius. c) hintere Äste: ein einfacher oder doppelter kurzer, aber starker Verbindungszweig mit dem Gang lion nodosum vagi; ein Verbindungszweig mit dem Hypglossus; starke Verbindungen mit den drei bii vier oberen Halsnerven (es sind die zugehörigen Eami viscerales, gleich dem vorigen) d) vordere Äste: 1) Nn. molles carotidis externae s, Kami vasculares, 2—3 Stämmchen, welche ir der Gegend des Ursprunges der A. occipitalis an die Carotis externa herantreten sie umgreifen und unter Plexusbildung teils abwärts, teils aufwärts begleiten. Bei absteigende Teil giebt a) einen Zweig zu dem im Teilungswinkel der Carotis communis gelegenen Ganglion intercaroticum, und entwickeltSympathikus. gr^ß ß) den die A. thyreoidea superior umstrickenden Plexus thyreoideus superior, welcher mit dem Gefässe zur Schilddrüse gelangt. Die aufsteigenden Zweige sind stärker und entwickeln y) den Plexus caroticus externus. Dieser begleitet die carotis externa auf- wärts bis zu ihrer Teilungsstelle und enthält an der Abgangsstelle der A. auri- cularis posterior ein kleines Knötchen, Ganglion temporale Scarpae. d) den Plexus lingualis, welcher die A. lingualis begleitet; e) den Plexus maxillaris externus für die A. maxillaris externa und ihre Äste. Ij Mit derA. sabmentalis gelangen Fäden zum Ganglion linguale trigemini; \ 0 den Plexus pharyngeus ascendens für die A. pharyngea ascendens; t]) den Plexus occipitalis für die A. occipitalis; ^) den Plexus auricularis posterior für die A. auricularis posterior; i) den Plexus temporalis für die A. temporalis superficialis; ?i) den Plexus maxillaris internus für die A. maxillaris interna und ihre Äste; j einer der die A. meningea media begleitenden Fäden dringt zum Ganglion oticum vor (Arnold). 2. Kami pharyngei, 2—3. Diese starken Äste enthalten deutUch zum Teil unmittelbare Fortsetzungen der Kami dscerales der oberen Hälfte der Halsnerven. 3. Verbindungsfäden mit dem N. laryngeus superior des Vagus. 1 2. Äste nnd VerbindTingen des Ganglion cervicale medinm. j a. Kami intergangliares, einen superior und zwei inferiores; 1 b. Kami viscerales von Cv und vi; c. Nn. molles, graue Fäden, die teils zur Carotis communis, teils zur A. thyreoidea inferior gelangen und dieselbe mit Fäden aus dem unteren Halsganglion umspinnen. So entsteht der, mehrere kleine Ganglien führende Plexus thyreoideus inferior; d. N. cardiacus medius 8. magnus. Er ist meist stärker als der obere oder lange Herznerv und entspringt im Falle des Fehlens des Ganglion medium aus dem be- I treffenden Kamus intergangliaris. Dicht hinter der Carotis interna herabziehend gelangt er vor oder hinter der A. subclavia zum Plexus cardiacus. Zuweilen ent- hält er in der Brusthöhle ein länglich rundes Knötchen, das Ganglion cardia- cum medium s. Arnoldi. 3. Äste und Verbindungen des Ganglion cervicale inferius. Die Äste der beiden unteren Halsganglien sind, wie letztere selbst, gewöhnlich nicht l^treng sämtlich voneinander zu trennen; sie sind im Übrigen den vorhergehenden ähnlich. a. Kami intergangliares; b. Kami viscerales; c. Nervi molles. Sie gehen von beiden unteren Halsganglien aus und ziehen zum teil zur A. thyreoidea inferior, grossenteils aber und in mächtigen Zügen zur A. vertebralis, um welche sie den Plexus vertebralis entwickeln. Dieses starke Geflecht erhält Verbindungen von den Halsnerven, welche bei den unteren Hals- nerven ansehnlicher sind als bei den oberen und während seines Verlaufes im Canalis i intertransversarius zu ihm gelangen. Der Plexus vertebralis zieht mit der Arterie ' aufwärts zu deren Gehirnästen. ! d. N. cardiacus inferior s. parvus, aus dem unteren Hals-, und e. N. cardiacus imus, aus dem ersten Brustganglion. Beide können sich mit- einander zu einem gemeinsamen Stämmchen verbinden, dem N. cardiacus crassus. Sie gelangen nach kurzem Verlaufe, der linke hinter dem Arcus aortae, der rechte hinter der A. anonyma, zum tiefen Herzgeflechte.574 Nervenlehre. Plexus cardiacus. (Fig. 402 u. 449.) Zum Geüeclite der Herznerven treten die aus dem Stamme des N. vagu aus dem N. larjngeus superior, laryngeus inferior (oder Plexus pulmonalis sowie die aus den drei Halsganglien und dem ersten Brustganglion des Synl pathikus beider Seiten entspringenden Herzäste zusammen. Über den bi;! weilen vorkommenden Herzast des N. bypoglossus s. oben S. 506. Zahl un! Stärke der Herzäste beider Seiten können sich sehr ungleich verhalten; ebens sind die Herznerven in verschiedenen Fällen nach Zahl und Stärke, Abgan und Yerbindungen veränderlich. Doch prägen sich hierin nur oberflächlicl]| Unterschiede aus. \ Bei ihrem Eintritte in die Brusthöhle nähern sich die Nn. cardiaci beidf Seiten und bilden mittels zahlreicher Anastomosen ein weitmaschiges Geflech das Herzgeflecht, Plexus cardiacus, an welchem eine oberflächliche un eine tiefe Schicht, die jedoch miteinander zusammenhängen, unterschiede werden können. 1) Das oberflächliche Herzgeflecht, Plexus cardiacus supe] fiCialis, s. anterior, wird besonders von den oberen Herznerven gebilde dehnt sich mehr nach der linken Seite aus, bedeckt den konkaven Ran des Arcus aortae und die Teilungsstelle der A.pulmonalis, und schliesj an dieser Stelle ein doppeltes oder (grösseres) einfaches Ganglion ein, de Ganglion cardiacum Wrisbergi, welches als makroskopisches Ganglio übrigens auch fehlen kann. 2) Das tiefe Herzgeflecht, Plexus cardiacus profundus s. postc rior liegt weiter rechts, zugleich etwas höher als das oberflächliche, unmitte bar hinter dem Aortenbogen, zwischen ihm und der Teilungsstelle d( Trachea, oberhalb der A. pulmonalis. Der tiefe Plexus ist dichter und stärktj als der oberflächliche. ' Von beiden Abteilungen des Plexus cardiacus entwickeln sich nach ve schiedenen Seiten hin Verbindungs- und periphere Zweige. aj Verbindungszweige mit dem Plexus trachealis und bronchialis; b) Zweige für den Stamm der Aorta und Pulmonalis; c) Zweige zur Wand der Vorhöfe; d) der Plexus coronarius dexter und sinister. Der Plexus coronarius dexter besteht aus laden, welche die Wurzel der Aorta un fassen, die A. coronaria dextra erreichen und unter reicher Geflechthildung dem Verlan dieser Arterie folgen; zahlreiche Fäden gelangen von hier aus absteigend zur rechten Kamme minder zahlreiche zum rechten Vorhofe. Der Plexus coronarius sinister, stärker als d( vorige, gelangt hinter der A. pulmonalis zum Anfangsteile der A. coronaria sinistra un erstreckt sich entlang der Bahn dieses Gefässes. Er entsendet in ähnlicher Weise wie d( rechte, aufsteigende Zweige zu dem linken Vorhofe, absteigende zur linken Kammer. Auf di vorderen Fläche des Herzens herrschen die Zweige des linken, auf der hinteren Fläche dageg( die Zweige des rechten Kranzgeflechtes vor, entsprechend der verschiedenartigen Ausbreituii der Kranzarterien selbst. Die Plexus coronarii sind im Bereiche des Sulcus coronarius und an den Vorhofsgeflechtt reichlich mit mikroskopischen Ganglien versehen. Alle diese Gangüen liegen oberflächlic unter dem Epikardium, und dringen von hier aus nur m geringe Tiefen vor.575 Sympathikus. Die Entdeckung der Herzganglien verdanken wir Remak, welcher sie zuerst im rechten Herzohre des Kalbes auffand. Herznerven yon Tieren. Besonders zahlreich sind (aus physiologischen Gründen) die Untersuchungen über die Herznerven des Frosches. Sämtliche Nervenfasern werden hier dem Herzen aus dem Eamus cardiacus vagi zugeführt. Soweit dieser den Venen anliegt, führt er im Inneren des Stammes eingeschlossene und in der Peripherie desselben gelegene Ganglien, von welchen Ästchen zu der Yenenwand gelangen. An der Hinterwand der Lungenvene angekommen, anastomosieren die Cardiaci beider Seiten und bilden ein sehr gangiienreiches Geflecht, die sogenannten Eemakschen Knoten. Hierauf trennen sich die Stämme und verlaufen als vorderer und hinterer Scheidewandnerv unter beständigem Faseraustausche und mit Ganglien, den Ludwigschen Haufen, durchsetzt, bis zur Anheftungsstelle des Septum im Ventrikel, um dort die Bidderschen Knoten zu bilden. Hier zerfallen sie in einzelne Bündel, die unter rascher Weiterteilung längs der Chordae tendineae zu den Muskelbälkchen der Kammer [gelangen. Innerhalb dieser lösen sie sich in ein Netz auf, welches die Muskelfasern um- ! spinnt und teilweise durchsetzt. Feinere Netze überziehen die Trabekel und die Klappen oberflächlich, d. i. subendothelial. Im oberen Drittel des Ventrikels liegen vereinzelte Gang- lien, Ganglia ventricularia von Dogiel, der inneren Fläche auf, auch im Mittelstücke I finden sich hier und da zerstreute Ganglienzellen, das untere Drittel aber, die Herzspitze, bleibt ganglienfrei. Die Nerven des Aortenbulbus gehen nach Tumänzew und Dogiel hervor aus Ieinem zwischen dem Anfangsteile des Bulbus und den Vorhöfen gelegenen Netze, welches seine Zweige teils von der Vorhofswand, teils von einem am unteren Ende des Vorhofes gelegenen Nerven, endlich aus dem vorderen Scheidewandnerven des Herzens bezieht. Auch die Bulbus- nerven bilden ein Geflecht, welches in der Bulbusscheidewand wiederum Ganglien bildet. ' Endlich erhält aus der Anastomose der Eemakschen Knoten die untere Hohlvene einige mark- haltige Nervenfasern, welche sich zu einem Geflechte ausbreiten. Was die feinere Beschaffenheit der Ganglienzellen des Froschherzens betrifi"t, so ergiebt sich, dass die Zellen des Froschsympathikus einen geraden und einen spiralförmig gewundenen Fortsatz besitzen; ersterer teilt sich in zwei Zweige; diese und der Stamm umgeben sich mit einer Markscheide. Der Spiralfortsatz kann ohne Markscheide unter Teilung endigen., oft aber zerfällt er in zwei Äste, die nach entgegengesetzter Eichtung verlaufen. Stamm und Zweige können sich mit einer Markscheide umgeben. Mit den Ganglienzellen hängt der Spiral- faden nicht unmittelbar zusammen, sondern durch ein Ober flächennetz, welches sich an der Peripherie des Zellkörpers ausbreitet. Ausläufer des Oberflächennetzes können sogar von Zelle zu Zelle ziehen (Courvoisier, Smirnow). Es war jetzt nur noch ein Schritt zu machen, um die wahre Natur der Spiralfaser und des Oberflächennetzes zu erkennen: die Oberflächen- netze entsprechen Endbäumchen, pericellulären Fasergerüsten, die einer fremden Stammfaser angehören und letztere mit der sympathischen Zelle in Verbindung setzen. I Nicht alle Ganglienzellen des Froschherzens sind übrigens SpiralfaserzeHen; es sind ferner bipolare, multipolare, Zellen in opponierter Stellung und selbst apolare Zellen beob- achtet worden. Eine Spiralfaser ist nur bei den anuren Batrachiern und einigen Eeptilien bisher ge- funden worden; sie fehlt den Urodelen, Fischen und höheren Wirbeltieren. Bei den letzteren ist jedoch gerade das Ober flächennetz, das Endbäumchen, als terminale Verästelung einer fremden Faser durch Eetzius und Smirnow dargestellt worden. Eine solche Endigung fremder Fasern kommt übrigens nicht blos in sympathischen Ganglien vor, sondern auch m spinalen Ganglien; hier sind es wahrscheinlich sympathische Fasern, welche um Zellen spinaler Ganglien ein pericelluläres Gerüste bewirken (Eamön y Cajal). IAn den Herzen kleiner Säuger und Vögel verhält sich nach den Untersuchungen von Schklarewsky die Verteilung der Herzganghen folgendermassen: Ausser dem in der Atrioventrikulargrenze verlaufenden Ganglienringe ist ein dazu rechtwinkelig gestellter interatrialer Eing vorhanden, welcher im äussersten Umfange des Septum atriorum vor-576 Nervenlehre. läuft, während die Mitte des Septum frei bleibt. An den Durchschneidungsstellen anaston- sieren beide Eiiige miteinander. Beide liegen meist ziemlich oberflächlich unter dem Pe- cardium. Sämtliche einzelne Ganglien sind durch Nervenfaserstränge miteinander verbundf. Von den gangliösen Eingen gehen in die Atrien- und Ventrikelmuskulatur beiderseits geflec];- artig sich verbindende dünnere Zweige ab, welche kleinere Ganglien und einzelne eingelageis Gatiglienzellen enthalten. Die ansehnlichsten Zweige dieser Art steigen vorn und hinten i. der Ventrikelwand herab; ob sie sich an der Ventrikelspitze zum Einge schliessen, blieb t|. entschieden. Bei den Vögeln befindet sich ein besonderes grosses Ganglion an der hinteij Durchkreuzungsstelle beider Einge. | Über die Ergebnisse, welche Kasem-Beck und Ott bezüglich der Verbreitung dj Ganglien am menschlichen Herzen erhielten, s. unten. j Endi^nng der Herznerven. i Die Herzmuskulatur nimmt ihrem Baue nach eine Zwischenstellung zwisch; der querstreifigen Muskulatur des Körpers und der glatten ein (s. Allgemein; Fig. 451. Fig. 452. Fig. 451. Nervenendigung im Herzen des Frosches. (Nach Retzius). M. Muskelbündel; N. Nervenfaser. Fig. 452. Nervenendigung im Herzen der Maus. (Nach Retzius). M. Muskelbündel; N. Nervenfaser. Teil S. 82). Die Endigung der den Herzmuskel versorgenden motorischen Nerv( stimmt jedoch mit derjenigen Form überein, welche den glatten Muskeln zukomm motorische Endplatten sind nicht vorhanden. Wie Rani6n y Cajal mit Benutzung der schnellen Golgischen Methoc zeigte, bilden die Herznervenfasern bei Reptilien, Batrachiern und Säugei pericelluläre Endplexus, welche jenen der glatten Muskulatur vergleichbj sind. Allen diesen Nervenfasern fehlt das Myelin. Ihre sehr varikösen terminaleSympathikus. Anatomie, 4. Aufl. II. ^7 577 s Fibrillen endigen an den Muskelzellen mit kleinen Anschwellungen, welche deren Oberfläche angelegt sind. Diese Befunde wurden von Ketzins kürzlich bestätigt. Die Nerven laufen als feine marklose Fasern den Muskelbündeln entlang, umspinnen dieselben und verzweigen sich hier und da dichotomisch. Die Endäste sowohl, wie die im Ganzen nicht besonders zahlreichen Seiten äste dringen zwischen die Muskelzellen- stränge hinein und endigen mit knotig varikösen feinen Endfibrillen an den jMuskelzellen. Dass sie alle Muskelzellen innervieren, ist kaum möglich; es [werden viele Muskelzellen gefunden, welche auch bei reichlichster Färbung'der t^^erven von keinen Nervenfaserenden berührt werden. Die Erregung der letzteren ivürde dann keine unmittelbare, sondern eine mittelbare sein. I Das Herz der Säuger zeigt ganz entsprechende Verhältnisse, wie neben- jitehendes Beispiel vom Herzen der Maus es vor Augen stellt. Entwickeluiigr des Herznervensystemes. Um das Herznervengeflecht und die Ganglienversorgung des Herzens besser ;u verstehen, ist es erforderlich, die Endform des Herzens auf seine Anfangsform, Fig. 453. Embryonales Herz auf der Stufe der Sförmigen Doppelschleife, vordere Ansicht. 1 Truncus arteriosus; 2 Kammer; 3 Vorhof mit der Mündung der beiden Vv. omphalo-mesentericae. Fig. 454. Embryonales Herz von derselben Form, auf etwas späterer Stufe. Truncus arteriosus; 2 rechte Kammer; 2' linke Kammer; 3 Herzohren; 4 die beiden Venenschenkel des Herzens; t sulcus interventricularis; o dem Ohrkanale entsprechende Aussenfurche. Vordere Ansicht. Fig. 455. Herz eines Embryo von 6 Wochen, von vorn, (Nach Ecker). Fig. 456. Dasselbe Herz, von hinten, biilbus aortae; b divisio bulbi; c ventriculus sinistor; d ventriculus dexter; e atrium sinistrum; / atrium dextrum; Vena cava superior (dextra); h vena brachio-cephalica (vena cava superior sinistra) in Verbindung mit dem Sinus coronarius cordis; i vena cava inferior. elcher einer Sförmigen Doppelschlinge und schliesslich einem geraden Rohre ent- pricht, zurückzubringen. Es ergiebt sich bei dieser Betrachtung schon von Drnherein die grosse Wahrscheinlichkeit, dass die Atrien und das Gebiet des BDensinus von den unteren, die Aorta ascendens und Pulmonalis von den beren Herznerven versorgt werden. Aus der Entstehungsgeschichte des Herzens erklärt sich aber nicht allein iese letztere Erscheinung, sondern auch die andere, dass ein in der Brusthöhle 3legenes Organ von Kopf- und Halsnerven versorgt wird. Das Herz ist ursprünglich n Organ des Kopfes und Halses und rückt erst nachträglich, einen Descensus )rdis ausführend, in die Brusthöhle herab, wobei seine Nerven ihm folgen. Obige schon in der vorigen Auflage des Buches von mir ausgesprochene Ver- utung hat unterdess.en eine Bestätigung erhalten durch die gründliche Unter- chung von W. His jr. über die Entwickelung der Herznerven, welche auch isserdem eine Reihe interessanter Verhältnisse feststellt.578 Nervenlehre. Hiernach fällt der Beginn der Herzentwickelung beim menschlichen Embio in das Ende der vierten oder den Anfang der fünften Woche. Die Nerven stamna von Anfang sowohl aus dem Vagus, wie aus dem Sympathikusgrenzstrange. Fasia und Ganglienzellen treten zu gleicher Zeit auf. Schematische Darstellung des Herzgeflee htes menschlicher Embryonen. | a Aorta; a' Pulmonalis; b Vorhof mit den Venenmündungen; Au Herzohr; v Ventrikel; vg N. vagus; sy N. s:- pathikus; p—p Pericard; s Sinus transversus pericardii; I Bulbusgeflecht; II Vorhofsgeflecht; III Verbindungs geflecht. Von His jr. Die zuerst entwickelten Nerven sind diejenigen des Arterienbulbus ui gehören teils dem Vagus, teils dem Sympathikus an. Zu den Vorhöfen treten i dieser Zeit weder Nervenzweige, noch finden sich an ihrer Wand Ganglienzell . Die weitere Entwickelung der Herznerven erfolgt in der Weise, dass aus di Vagus und Sympathikus unterhalb der Bulbusnerven neue Zweige hervorgeh , welche nun dem venösen Ende des Herzens zustreben und sich an der hinteren V I- hofswand zu einem Geflechte vereinigen. Diesem Geflechte gesellen sich Zweilp zu, welche aus dem Aortengeflechte stammen. Im Ganzen kommen drei Geflecl3 zur Ausbildung, das Bulbus-, Vorhofs-, und das beide miteinander verknüpfen) Verbindungs geflecht. a) Das am frühesten entstandene Bulbusgeflecht dringt bei Embryom der siebenten Woche zwischen Aorta und Pulmonalis ein und bedeckt deren gekehrte Flächen ungefähr bis zur Höhe der Semilunarklappen. Dort gab: es sich und schickt einen kurzen mächtigen Zweig links von den Pulmonalarteri i zur Atrio-Ventrikularfurche, einen anderen zwischen Pulmonalis und Aorta dun, welcher rechts in die Koronarfurche übergeht. Beide Zweige führen bis zu Ende zahlreiche Ganglienzellen; sie verlaufen unter dem visceralen Pericard u| enden in dem die Koronarfurche auskleidenden lockeren Zwischengewebe. Dif'! Zweige bilden die Anlage der späteren Atrioventrikularganglien, und der den V( • trikel innervierenden Koronarnerven. Doch sind sie zu dieser Zeit noch in Ai- bildung begriffen und die Ventrikel z. Zt. noch nerven los. ß) Das Verbindungsgeflecht setzt sich zusammen aus Zweigen, die si|i von den Bulbusnerven ablösen; ihnen gesellen sich Äste zu, die aus dem Vagf und Sympathikus weiter unten entspringen. Das Geflecht liegt in der Konka - tät des Aortenbogens und wird links von dem Ductus arteriosus Botalli, recli von der oberen Hohlvene begrenzt. Mit Ausnahme von Hohlvenenzweigen i nerviert das Verbindungsgeflecht keine Herzteile, sondern dient allein zur V( bindung des Bulbusgeflechtes mit dem Fig. 457.579 Sympathikus. y) Yorhofsgeflecht. Dieses erhält ausser den Verbindungsnerven jeder- [gits den untersten Herzast des Vagus und breitet sich in einem Räume aus, leicher seitlich durch die beiden oberen Hohlvenen, unten durch den Umschlag es Pericard auf das Zwerchfell, oben durch den Sinus transversus pericardii egrenzt wird. Das Geflecht wird durch ein engmaschiges Netzwerk von Nerven ebildet und ist in seiner ganzen Ausdehnung sehr reich an Ganglienzellen. In späterer Zeit, im neunten Fötalmonate, entwickeln sich noch die Koronar- erven und weitere Teile der Vorhofsnerven; dann ist bereits die Endform des erznervensystemes erreicht. Die His'schen embryologischen Ergebnisse stimmen, wie er selbst lobend her- jorhebt, mit der von Scarpa 1794 gelieferten Beschreibung im Wesentlichen [berein. Scarpa nämlich unterschied als der erste im Herzgeflechte drei Ab- nlungen; sein Plexus aorticus superficialis entspricht dem Bulbusgeflechte, sein lexus aorticus profundus dem Verbindungsgeflechte, sein Vorhofsplexus dem gleich- jamigen Plexus des Embryo. Die Ausbreitung der Ganglien am erwachsenen Herzen, von Kasem- eck und Ott untersucht, verhält sich wie beim menschlichen Fötus; die Ganglien ommen nur im Bereiche der drei genannten Geflechte und des anstossen- gn Teiles der Vorhofswand vor; die Kammern aber entbehren derselben. Nach His jr. sind wahrscheinlich alle im Herzen vorkommenden Ganglien nd Geflechte sympathischer Art, während der Vagus keine Ganglienelemente ii liefern hat; selbst die Herzäste des Vagus sind vielleicht sympathischer Art, urch einen Übergang von Teilen des embryonalen Ganglion fusiforme an das ranglion nodosum vagi vermittelt. — Die embryonalen Ganglienzellen der j[erzgeflechte unterscheiden sich von den sensiblen Zellen der Spinalganglien ein- lal durch den Mangel eines grösseren Protoplasmakörpers und namentlich durch ie anfängliche ünipolarität. Die Richtung des einzigen Fortsatzes ist, wenn nicht urchgreifend, so doch überwiegend eine centripetale. Späterhin treten meh- 3re Ausläufer auf. Mit den Zellen des Sympathikus stimmen dagegen die Herz- anglienzellen zunächst ganz tiberein; späterhin nehmen letztere an Grösse zu. B. Brust- und Bauchteil des SympatMkus. i 1) Astbildung und Yerbindungen. Die Kette der Brust- und Lendenganglien des Sympathikus bringt folgende Äste und erbindungen hervor: 1) Eami intergangliares, welche die Längs Verbindungen zwischen den einzelnen anglien vermitteln; 2) Rami viscerales, welche die Verbindung mit den spinalen Nerven herstellen; 3) Rami molles s. vasculares. Die aus dem Brustteile des Sympathikus zur Aorta loracica gelangenden Fäden bilden ein Geflecht um dieselbe, welches oben mit den peripheren Zahlungen zur Aorta aus dem Plexus cardiacus zusammenhängt, unten durch den Hiatus »rticus des Zwerchfelles mit der Aorta in die Bauchhöhle tritt und mit dem Plexus coeliacus Verbindung steht, j Die Rami molles abdominales gehen als feine Zweige vom medialen Rande der Pars imbalis des Grenzstranges aus und ziehen teils zum Plexus renalis, grossenteUs aber zum Lexus aorticus abdominalis und hypogastricus superior. Nach Sappey dringen hier wie im mstteile einzelne dieser Fäden auch in die Wirbelkörper. 4) Verstärkungsäste zum Plexus bronchialis posterior. 5) N. splanchnicus major. Die Brustganglien, vom 6. bis zum 9., senden je einen arkweissen Ast von der Beschaffenheit spinaler Nerven median-abwärts aus. Diese Aste 'eten nach und nach zu einem ansehnlichen Nerven, dem grossen Eingeweidenerven zu- mmen, welcher, gedeckt von der Pleura, auf den Wirbelkörpern herabläuft, durch den Lenden- 37*580 Nervenlehre. teil des Zwerchfelles (mit der V. azygos) in Fig. 458. Nn. splanchnici und Bauchgeflechte des Sympa- thikus. Nach einem Präparate vom Kinde. Die punktierte Linie zwischen g.s. und g.ph. bedeutet die Schnittlinie des Diaphragma. Links ist Nebenniere und Niere skizziert, rechts ein Teil des Grenzstranges mit den Nn. splanchnici dargestellt. A.c. A. coeliaca; A ms. A. mesenterica inferior; d6, d7—dl2 sechstes bis zwölftes Brustganglion des Grenzstranges; 1^,1^ und P Lumbai- ganglien desselben; c, c Rami communicantes; spl N. splanchnicus major; spl' N. splanchnicus minor; g.s. Gang- lion splanchnicum; p, p' dessen periphere Fäden; coe rechtes, coe' linkes Ganglion semilunare; G.ph. Ganglion phrenicum; -[ Stelle der Einsenkung des linken N. splanch- nicus major in die hintere Wand des G. coeliacnm sini- strum; s.r. Plexus suprarenalis; r Plexus renalis; r' r" Ganglien desselben auf der rechten Seite.' Vom unteren Ende der Gangiia coeliaca entwickeln sich die beiden die Aorta begleitenden Stränge des Plexus aorticus abdomi- nalis; sp Ganglion des letzteren (G. spermaticum); y, y Ver- bindungsfädeu mit dem Grenzstrange; mi Ganglion mesen- torioum inferius; hy.s. Plexus hypogastricus superior; X Anfang des Plexus hypog. inferior; u Ureter. : Bauchhöhle gelangt und in das Gan^lon coeliacum eintritt. Kurz vorseinemDurchttte durch das Zwerchfell liegt ihm ein kleies Ganglion, Ganglion splanchnicjm (Arnold) an, welches einen Teil der Fa'm des Splanchnikus aafnimmt, feine Fäden :jm Plexus aorticus und einen längeren Faljn durch das Zwerchfell zum Plexus coeliis sendet. ■ Der N. splanchnicus major erhält slie markhaltigen Nervenfasern aus den Eiii viscerales des 4. bis 9. Brustnerven, üe ziehen, im Grenzstrange angelangt, an defcn medialer Seite herab und verlassen (i- selben früher oder später als Splanchnil'5- wurzeln. Der Splanchnikus ist jedoch In reiner Spinalnerv; er enthält auch sympa i- sche Fasern. Das Verhältnis der marklon zu den markhaltigen Fasern ist nlh Küdinger 1:5. j Der N. splanchnicus enthält tis vasomotorische Nervenfasern (für je Darmgefässe), teils motorische Fasern [r die Darmmuskulatur), teils sensible Fas(li. Ein Teil der motorischen Fasern z(it die Eigenschaft der Hemmungsnerven, inciu ihre Eeizung die Peristaltik hemmt; 'n anderer Teil aber (excitierende Fas 1) beschleunigt die Peristaltik. 1 6) N. splanchnicus minor, r entspringt gewöhnlich mit zwei Wurzji aus dem Grenzstrange, und zwar aus di zehnten und elften Ganglion thoracici. Für die Abstammung seiner Fasern gilt} Allgemeinen das über den Splanchnii? major Angegebene. Der kleine Eingewei- nerv durchsetzt das Zwerchfell entweir gemeinsam mit dem Splanchnicus maj, oder lateral von ihm, medial vom Gre- strango. In der Brusthöhle verbindet • sich zuweilen mit dem Splanchnicus maj, gewöhnlich aber bleibt er selbständig ui schickt jenem bloss Verbindungsfäden . Endlich begiebt er sich zu jenem Teile ( s Plexus coeliacus, welcher die Wurzel c" A. renalis an ihrer oberen und hinter Seite umgiebt und verbindet sich hier 1 > dem kleinen Ganglion renali-aorticum. I Zweig des Splanchnicus minor, der renalis posterior gelangt unmittell zum Plexus renalis. Dieser Zweig ka auch selbständig aus dem Grenzstran entspringen und heisst dann N. spl auchi cus minimus s. imus.581 Sympathikus. 2) Die Geflechte des Brust- und Baucliteiles des Sympathikus. 1. Plexus aorticus thoracicus. Er gellt aus dem peripheren Teile des Plexus cardiacus hervor, soweit Äste von diesem •Aorta ascendens gelangen. In die Fortsetzung dieses Geflechtes greifen jene Fäden ein, Iche von den Brustganglien (teilweise auch vom N. splanchnicus major) als Nn. molles vcasculares zur Aorta ziehen. Durch den Hiatus aorticus dringt dieser lockere Plexus die Bauchhöhle und hängt hier mit dem Plexus coeliacus zusammen. 2. Plexus coeliacus s. solaris (Eingeweide- oder Sonnengeflecht, Cerebruni abdominale). Dieses mächtige Geflecht umgiebt die Ursprünge der A. coeliaca und mesenterica supe- ü-, erstreckt sich lateral bis zu den Nebennieren, aufwärts bis zum Hiatus aorticus, abwärts 3 zur Wurzel der A. renalis. Der Plexus coeliacus liegt hiernach auf dem Anfangsteile der )rta abdominalis, vor den medialen Schenkeln des Zwerchfelles. Die wichtigsten Wurzeln des Plexus coeliacus sind: 1. Die Nn. splanchnici. 2. Die abdominalen Äste der Nn. vagi, insbesondere des rechten (Rr. coeliaci), 3. Mehrere Zweige der letzten Brust- und der zwei obersten Lendenganglien. 4. u. 5. Oben hängt der Plexus coeliacus mit dem Plexus aorticus zusammen, nachdem dieser in die Bauchhöhle eingetreten ist. Abwärts setzt er sich in den Plexus aorticus abdominalis fort. Die Grundlage des Plexus coeliacus bildet ein paarig gelagertes, halbmondförmiges anglion von graurötlicher Farbe und ansehnlicher Grösse, das Ganglion semilunare coeliacum. Die Konvexität dieses Ganglion ist lateral-, die Konkavität medianwärts ge- chtet; der konvexe Eand reicht nahe bis zum medialen Eande der Nebenniere. Das linke anghon liegt näher der Mittellinie und teilweise auf der Aorta, das rechte ist mehr zur eite gerückt und ruht in der Gegend der Spalte zwischen der medialen und lateralen Zacke es Zwerchfelles. Durch eine Anzahl kurzer grauer Fäden sind beide Ganglia semilunaria, eren obere und untere Hörner ohnedies einander nahe liegen, in gegenseitige Verbindung esetzt. Durch grössere Annäherung, ein- oder doppelseitige Verschmelzung ergiebt sich eine jingförmige Gestalt des Doppelganglion, welches dann auch Ganglion solare genannt wird, parch zunehmende Einkerbungen kann andererseits eine mehr oder weniger weit gehende Zer- lüftung in einzelne Stücke eintreten. Einige dieser isolierten Teile sind als besondere langlien beschrieben worden. Besonders häufig zeigt sich ein kleiner isolierter Knoten an der rechten unteren Seite Ies Anfangsteiles der A. mesentrica superior, das unpaare Ganglion mesentericum supe- 'ius; besonders häufig ist ferner ein anderer Knoten am oberen hinteren Umfange der A. renalis, as Ganglion renali-aorticum. In letzteres tritt, wie oben erwähnt, gewöhnlich der 1^. splanchnicus minor ein, während der Splanchnicus major, zuweilen in zwei Aste fespalten, die hintere Fläche des lateralen Teiles des Ganglion semilunare aufsucht. Ein Irittes unpaares Ganglion ist das Ganglion phrenicum, in der Nähe des oberen Endes ler rechten Nebenniere an der unteren Fläche des Zwerchfelles gelegen. Als Ursachen der Zerklüftung machen sich im allgemeinen einmal die Einsenkung besonderer Wurzeln, iodann der Abgang besonderer Äste nach bestimmten Richtungen geltend. Die viel- ache Kreuzung und Verkettung der Elemente, insbesondere die strahlige Richtung der zahl- eichen Ausläufer rechtfertigt die ältere Benennung Sonnengeflecht, Plexus solaris. i Aus dem Plexus coeliacus gehen folgende, teils paarige, teils unpaare sekundäre [Plexus hervor. a. paarige sekundäre Geflechte des Plexus coeliacus: a) Plexus phrenici. Sie werden von Fäden gebildet, welche um die Aa. phrenicae inferiores ein lockeres Geflecht bilden und mit den Rami phrenico-abdominales des586 Nervenlehre. D. Kopfteil des SympatMkus. Am Rumpfe wird die Grundlage des Sympathikus gebildet 1. aus Rami viscerales der spinalen (zum Teile auch cerebraler) Nerv(| stamme, und | 2. aus sympathischen Granglien, welche entweder in die Bahn jeri- Rami viscerales eingefügt sind, oder eine selbständigere Stellung 1- haupten, sei es, dass sie eine mehr centrale oder periphere Lage habi. Welche Bedeutung kommt der longitudinalen Anordnung des Grei- Stranges zu? j Die Ausbildung eines paarigen Längsstranges, so frühzeitig sie aui vor sich geht, ist gegenüber einem segmentalen Gebilde, wie ihn der Sjn- pathikus darstellt, eine noch in höherem Grade sekundäre Erscheinung, u der Längskörper des Rückenmarkes, das ebenfalls aus aneinander gereihti Segmenten besteht. Der Grenzstrang als Längsgebilde kommt in ähnlicher Wei^ zu Stande, wie der Hinterstrang des Rückenmarkes vor allem durch auf- ui absteigende Bündel eintretender segmentaler Hinterwurzeln zu Stande komn, die sich zu einem einheitlichen Längsstrange zusammenlegen. Ebenso bild sich der Grenzstrang dadurch aus, dass die Rami viscerales der spinalen Nerv, sich in auf- und absteigende Bündel teilen und mit anderen gleichgeartet« Bündeln höherer und tieferer Segmente in Verbindung treten. Höher od tiefer treten die Äste der Rami viscerales zur Peripherie, d. i. zu den Ei geweiden und Gefässen. Von dem Hinzutreten der sympathischen Ganglien, ihn inneren Verbindungen mit den Easern der Rami viscerales, von den in di sympathischen Ganglien selbst sich entwickelnden Easern und ihrer periphen Ausstrahlung kann dabei in Bezug auf die Ausbildung eines Längsstrangi zunächst ganz abgesehen werden. So sehr sich also bei oberflächlicher B trachtung der Längsstrang geltend macht, so ist er doch nicht das WesenthcJ des Sympathikus; das Wesentliche desselben sind vielmehr seine Element mögen sie vor ihrer peripheren Ausbreitung, durch besondere topographiscl Bedingungen veranlasst, einen Längsstrang bilden oder nicht. Wo sich d Elemente finden, wird demgemäss ein Sympathikus anzunehmen sein. Oben wurden neben den sympathischen Ganglien auch die Ran viscerales für einen Augenblick als Grundlage des Rumpfsympathikus ai genommen. Soweit aber die Rami viscerales, bekanntlich Zusammengesetz Stränge, von spinalen oder cerebralen Neuren d. h. cerebro-spinale Nerveneinheiten gebildet werden, wird man kein Recht haben, sie zum Syn pathikus zu rechnen, mögen jene Neuren sich vollständig an Eingeweiden uu Gefässen verbreiten. Oder man unternimmt den Versuch, Alles zum Syn pathikus zu rechnen, was sich an Nervenfasern und Nervenzellen in'denEir geweiden und Gefässen verbreitet. Will man das nicht, so vereinfacl sich der Gegenstand höchst bedeutungsvoll; dann ist Eingeweide- und Gefäsi nervensystem einerseits und Sympathikus andererseits nicht ein und dasselt Ding, sondern der Sympathikus ist nur da gegeben, wo sympathisch Neuren vorliegen. Eine sympathische Neura aber besteht aus einer syn:587 Sympathikus. lathischen Nervenzelle mit ihrem vollen Geäste. Man wird fragen, wenn Eingeweide und vielleicht auch Gefässe schon von cerehro-spinalen Nerven ersorgt werden, wozu bedarf es noch eines besonderen Systemes? Hierauf st zu antworten, dass vielleicht die sympathischen Neuren auch in andere Gebiete eingreifen, als nur in jene beiden; uass aber auch diese beiden die ympathischen Neuren immerhin überwiegend an sich ziehen könnten; dass es laher Aufgabe der Untersuchung ist, zu zeigen, wo immer sie sich verbreiten md in welcher feineren Weise sie mit dem cerebro-spinalen Systeme nicht illein gemischt sind, sondern histologisch und funktionell in Verbindung tehen. Über den Unterschied sympathischer von cerebro-spinalen Neuren in listologischer und entwickelungsgeschichtlicher Hinsicht s. unten. Geht man mit dieser Grundlage an die Frage eines Sympathikus des {opfgebietes, so ergiebt sich, dass es weder an einem paarigen Längs- itrange fehlt, welcher die Kennzeichen des Längsstranges des Rumpfes an lieh trägt, noch an sympathischen Neuren und an von ihnen zusammen- i^esetzten Ganglien. ! Der Längsstrang erstreckt sich vom oberen Ende des Ganglion fusi- forme durch den N. caroticus zum Ganglion sphenopalatinum; seine l^ahn zeigt gegenüber dem Grenzstrange des Rumpfes nur unwesentliche iodifikationen; eine zweite Längsbahn, stärker modifiziert, zieht ebenfalls vom iberen Ende des Ganglion fusiforme durch den N. jugularis zum zweiten janghon des Glossopharyngeus, von hier durch den Plexus tympanicus zum janglion oticum; eine Fortsetzung der ersten Längsbahn erreicht das jranglion ciliare. Als Ganglien, die dem Sympathikus angehören, werden an Hirnnerven inbestritten betrachtet: das Ganglion sphenopalatinum, oticum, ciliare, linguale, Imblinguale; es sind ferner die kleinen Ganglien des Plexus caroticus, tym- panicus, alle Mikroganglien des Auges, der Speicheldrüsen, der Zunge, des Kehlkopfes und Schlundes dem sympathischen Systeme angehörig. Den oberen Teil des Ganglion fusiforme spricht man mit gutem Grunde als sympathisches (janglion des Kopfes an; denn es nimmt Verbindungsäste vom Hypoglossus, Vagus und Glossopharyngeus auf. Das zweite Ganglion des Glossopharyngeus und Vagus (Ganglion petrosum |?lossopharyngei und Ganglion nodosum s. cervicale vagi) betrachten die Meisten llals je ein zweites Spinalganglion des betrefi'enden Nerven; auch das Gang- [lion geniculi fällt der Reihe der Spinalganglien anheim. Im Übrigen verhält sich der Kopfteil des Sympathikus folgendermassen: j Yom Ganglion fusiforme haben dessen Verbindungen mit dem Hypoglossus, Vagus und Glossopharyngeus bereits oben (S. 572) Erwähnung gefunden. Dasselbe Ganglion aber läuft in zwei obere Äste aus, von welchen der eine stark, der andere schwächer ist. Der letztere, N. jugularis, wendet sich zur Nervenabteilung des Foramen jugulare und spaltet sich in zwei Fäden, von welchen der eine zum Ganghon jugulare vagi zieht, während der andere seinen Weg zu dem Ganglion petrosum glossopharyngei nimmt. Der stärkere, obere Ast des G. fusiforme, derN. caroticus internus, begleitet die A. carotis interna in den Canalis caroticus und spaltet sich am Beginne desselben in zwei Äste, einen Ramus medialis und einen Eamus lateralis.Nervenlehre. 588 a) Der stärkere Eamus lateralis zieht anfangs an der hinteren, dann an der latei len Wand der Carotis interna empor, bildet mit Fäden des Eamus medialis ein Geflecht u das genannte Gefäss, den wichtigen Plexus caroticus internus und tritt vielfach mit Hh nerven in Verbindung. Diese Verbindungen sind: Fig. 460. Kopfteil des Sympathikus. III, V, VII, IX, X, XII die diesen Ziffern entsprechenden Hirnnerven. 1 Ganglion cervicale supremum s. fusiforme n. sympathici; 2 unterer Zwischenstrang- (R. intergangliaris inf.); 3 ^ cardiacus superior s. longus; 4 und 5 Verbindungszweige des II.—IV. Halsnerven; 6 Verbindungszweig des I. Hali nerven und des N. hypoglossus; 7 Verbindung mit dem Vagus (Ganglion nodosum); 8 Verbindung mit dem Hypi glossus; 9 N. jugnlaris und seine Verbindungen mit dem Glossopharyngeus (IX) und Vagus (X); 10 N. carotici internus; 11 N. carotico-tympanicus inferior; 12 Rami tympanici; 13 N. petrosus profundus minor; 14 N. tuk Eustachi!; 15 N. petrosus superficialis minor; 16 N. petrosus superficialis mäjor; 17 Ganglion geniculi; 18 N. Vidianu 19 Ganglion oticum; 20 Ganglion sphenopalatinum; 21 Ganglion ciliare; 22 Nn. ciliares; 23 radix sensitiva; 24 rad; sympathica des Ganglion ciliare; 25 die sympathischen Fäden zu den drei Augenmuskelnerven und dem R. I. trig<- mini; 2G Fäden des Sympathikus zur A. ophthalniica (den Plexus ophthalmicus bildend); 27 Zweige zur Hypopbys und zur Dura; 28 Faden zum Ganglion Gasseri; 29 Faden zum N. laryngeus superior; 30 Nn. molles; 31 Rr. phaiyu^e 32 und 34 A. carotis interna; 33 A. ophthalmica. 1) Zwei Verbindungszweige mit dem Plexus tympanicus: N. carotico-tympani| cus inferior und superior. Der letztere heisst auch N. petrosus profundii minor. 2) N. petrosus profundus major. Er verbindet den lateralen Ast und mit ihm das Ganglion fusiforme ni dem G. sphenopalatinum, besteht wesentlich aus grauen Pasern und gehöi zur Klasse der Eami intergangiiares oder Zwischenstränge. 3) Ein Verbindungszweig mit dem N. petrosus superficialis major legt sich deij letzteren in der Nähe des Poms caroticus internus an und zieht an jenem Nerve rückwärts zum Hiatus canalis facialis und zum N. facialis.Sympathilius. 589 I 4) Verbindungszweige zum N. abducens, welche letzteren innerhalb seines Weges im Sinus cavernosus an der lateralen Karotiswand erreichen, b) Der schwächere Eamus medialis giebt Fäden zum Plexus caroticus internus, gelangt [allmählich zur unteren Wand der Carotis interna und bildet besonders das im Bereiche der dritten Biegung der Carotis interna gelegene Geflecht, welches seiner Lage im Sinus caverno- sus wegen den Namen Plexus cavernosus führt. An der Bildung dieses Geflechtes ist der laterale Ast nur mit einzelnen Fäden beteiligt. Der Plexus cavernosus entsendet folgende Äste: \\ 1) einige Fäden zum N. abducens; 2) Verbindungsfäden zum N. oculomotorius; 3) einen Faden zum N. trochlearis; j 4) Verbindungsfäden zum Ganglion Gasseri und Eamus I trigemmi; 5) die Eadix sympathica des Ganglion ciliare; 6) Zweige für die Hypophysis cerebri, für welche unter den Neueren besonders Henle eingetreten ist; 7) Eami molles für die Carotis interna selbst. Sie bilden feine Geflechte um dieses Gefäss und setzen sich auf dessen Äste fort. Zwei oder drei Fäden wenden sich zur A. ophthalmica (C. Krause) und bilden einen Plexus ophthalmicus. IV. Entwickelung und feinerer Bau des Sympathikus. I Während man in früherer Zeit die Elemente des Sympathikus vom mittleren Keimblatte ableitete, wurde zuerst von Schenk darauf hingewiesen, dass das äussere Keimblatt, wie dem übrigen Nervensysteme, so auch dem Sympathikus den Ursprung gebe. Darauf zeigte Balfour die Berechtigung einer solchen An- ischauungsweise, indem er fand, dass das sympathische Nervensystem im Zusammen- hange mit den cerebro-spinalen Nerven seinen Ursprung nimmt und in letzter Linie vom Ektoblasten abstammt. Die sympathischen Ganglien zeigten sich bei ISelachierembryonen immer als kleine Anschwellungen an den Hauptstämmen der ISpinalnerven, etwas unterhalb ihrer Spinalganglien. An älteren Embryonen waren die sympathischen Ganglien von den spinalen weiter entfernt, zugleich aber durch Entwickelung von Zwischensträngen unter sich in Verbindung getreten. Am ein- igehendsten hat sich darauf Onodi mit dem Gegenstande beschäftigt und die IBeweise für die Richtigkeit jener Vermutung vermehrt. Die sympathischen Gang- lien stammen nach ihm von Wucherungen der Spinalganglien an deren ventralen : Teilen, Ablösung der gewucherten Zellen und Bildung selbständiger Organe. Die Anlagen der einzelnen Glieder der ganzen Kette sind anfänglich von einander isoliert; später aber wachsen die Ganglien einander entgegen und verbinden sich ■ zum Grenzstrange. Aus weiteren Vorschüben von Zellen in die Peripherie leiten sich darauf die sekundären Geflechte und Ganglieuanhäufungen ab. Wesentlich in derselben V^eise hat sich in dieser Frage Eis ausgesprochen, doch betrachtet er den Vorgang der Bildung der sympathischen Ganglien nicht Isowohl als eine Abschnürung von den Spinalganglien, sondern als eine Aus- Iwanderung unreifer Elemente aus den Spinalganglien in das Gebiet des werden- iden Grenzstranges. Dies geschieht beim Menschen im Beginne des zweiten Embryonalmonates. Zu dieser Zeit ist der Ramus visceralis der Spinalnerven- IStämme bereits entwickelt; Fädchen von ihm gelangen zur Aorta, andere aber biegen in die Längsrichtung um, ohne schon jetzt einen zusammenhängenden 'Grenzstrang zu bilden. Mit anderen Worten: die spinalen Elemente des zu- künftigen gemischten Grenzstranges eilen den sympathischen in ihrer Entwicklung I voraus und zeigen den einwandernden sympathischen Zellenscharen die einzu- schlagende Bahn an. Die reiferen Zellen der Spinalganglien sind auf dieser Stufe bereits bipolar; die jungen sympathischen Neuroblasten aber sind noch590 Nervenlehre. unipolar; der einzige Fortsatz liegt im Ramus visceralis am proximalen Zelle pole: im Zwischenstrange kann der Fortsatz nach oben oder nach unten si( erstrecken (s. Fig. 461c). Erst in späterer Zeit tritt eine Vermehrung der For Sätze auf (s. Herznerven S. 574:). Fig. 461. Fig. A. Querschnitt des Rumpfes eines menschlichen Embryo vom Anfange des 2. Monates. 1 Ganglion spinale; 2 Radix anterior; 3 gemeinsamer Stamm; 4 Ramus visceralis; 5 Chorda dorsalis; 6 Aorta; rech sympathische Zellen, die vom Ganglion spinale auswandern. Fig. B. eine Junge sympathische Nervenzelle mit dem grossen Kerne, dem weichen Protoplasma und dem eiiK Fortsatze. Fig. C. Kleiner Teil des Grenzstranges (1—1) mit einem Grenzstrangganglion (3) und dem Ramus visceralis (2 Der Neurit hat im Grenzotrange teils absteigende, teils aufsteigende Richtung, im Ramus visceralis aufsteigen( Richtung; eine Zelle in Mitose begriffen. (Von Eis). Wie man erkennt, giebt auch in dieser Fassung das spinale Ganglior welches demgemäss richtiger Ganglion commune zu nennen sein wird, de Mutterboden für die sympathischen Ganglien ab; die zurückbleibenden Element werden zu Spinalganglien-, die Auswanderer zu sympathischen Zellen. Ob man die sympathischen Zellen, gleich den Spinalganglienzellen als sensibl Zellen zu betrachten habe, wie es in Anbetracht des gleichen Mutterbodens bi zu einem gewissen Grade berechtigt erscheint, bleibt unentschieden; es ist aucl denkbar, dass sich im Ganglion commune gerade eine Scheidung in zweierle Elemente vollzieht, in sensible, welche sesshaft bleiben, und in motorische| welche auswandern. Dann würden alle sympathischen Nervenzellen, wo imme| sie ihre Lage haben, motorischer Art sein. Die Ganglienzellen im völlig ausgebildeten Sympathikus sind nicht ai allen Orten desselben Individuum derselben Art; denn es giebt zwar in über wiegender Menge multipolare Zellen; aber es fehlt auch nicht an bipolaren selbst unipolare und apolare sind beobachtet worden (s. oben HerznerveiSympathikus. 591 l 575). Nach der Zahl der Fortsätze ist die sympathische Neure nicht zu be- [jtimmen, sondern allein nach der Abkunft. Dieser Satz wird von der ver- gleichenden Histologie nur bestätigt. Doch gelangte in einer Untersuchung über die feinere Anatomie des unteren äalsganglion junger Säuger der neueste Beobachter auf diesem Gebiete, L. Sala JUS Pavia,^) zu folgenden Ergebnissen, welche vor allem die Entdeckung Ramöns |/on dem Vorhandensein eines Neuriten und mehrerer Dendriten an den sympa- ihischen Nervenzellen der höheren Wirbeltiere bestätigen: Les cellules nerveuses du sympathique sont des Clements multipolaires pourvu i'un nombre variable de prolongements protoplasmiques et d'un unique prolonge- jtnent nerveux ou fonctionel qui reste indivis. Dans chaque ganglion du sympathique courent toujours deux sortes de fibres nerveuses: a) fibres nerveuses indivises, variqueuses, ä cours ondule, formant des Ifaisceaux plus ou moins gros, qui parcourent le ganglion dans toutes les directions; 3) fibres un peu plus robustes, non variqueuses, qui envoient de nombreuses joUaterales toujours beaucoup plus fines et plus delicates, lesquelles, ä leur tour, 56 ramifient abondamment. Celles-ci sont moins nombreuses que les premieres; ion les rencontre presque exclusivement dans les rameaux qui unissent les ganglions iiu sympathique aux troncs nerveux du Systeme cerebro-spinal. Les fibres qui restent indivises ne sont que les prolongements nerveux des sellules du sympathique; il n'est pas improbable que celles qui envoient des i^oUaterales appartiennent au Systeme nerveux cerebro-spinal. Les unes et les -autres forment, dans le ganglion du sympathique, un entre- iacement ou reseau nerveux tres fin, d'aspect caracteristique, qui s'etend dans tout le ganglion et qui occupe tous les interstices entre une cellule et l'autre. Entre ce reseau nerveux et les cellules du sympathique existent des rapports le contiguite tres intimes, en ce que chaque corps cellulaire est etroitement entoure par un nombre plus ou moins grand de fibres nerveuses, lesquelles forment un petit reseau nerveux plus ou moins riebe qui recouvre, en partie ou 3n totalite, ce corps cellulaire. Les prolongements protoplasmatiques des cellules du sympathique ne prennent absolument aucune part ä la formation du reseau nerveux dilfus, et ne donnent jpas origine ä des fibres du sympathique. Le plus souvent ils se divisent, mais k disposition en nid pericellulaire autour des cellules voisines, decrite par Ramön f Cajal, est un fait purement accidentel, dependant peut-etre de la structure du pnglion, et n'a pas l'importance que voudrait lui attribuer cet auteur. Man erkennt, welch eine grosse Reihe von Fragen in Bezug auf den feineren iBau des Sympathikus noch der endgültigen Erledigung harrt. Im Gegensatze zu Sala hat kürzlich Retzius die Entdeckung Ramöns, dass die Dendriten der sympathischen Zellen mit ihren Endverästelungen andere sympathische I INervenzellen in Form von pericellulären Nestern häufig umfassen, bestätigt, (s. Fig. 463). I Als wichtigste Ergebnisse der bisherigen Beobachtungen über den elc- Imentaren Bau des Sympathikus sind folgende zu verzeichnen: Die Ganglienzellen des Sympathikus sind solche von verschiedener Grösse und von verschiedener Ausstattung mit Fortsätzen, welche letztere durch den . [Ort und die Funktion bedingt sind. Unter den Multipolarzellen giebt es solche Imit Dendriten- und Neuritenfortsatz. 1) Archives italiennes de Biologie. T. XVEI, F. ÜI. Turin 1893. jNervenlehre. 592 Der Neurit der sympathischen Zellen läuft im Raraus visceralis aufsteige!• in den Zwischeusträngen (Rami intergangliares) hat der Neurit anderer sym,- thischer Zellen eine aufsteigende oder eine absteigende Richtung. Es gelangen Neuriten durch den Raraus visceralis selbst bis zu Zellen (r Spinalgangli'en und endigen um letztere mit Ausbildung eines Endbäumch(s (Telodendrion). Die Ganglienzellen eines sympathischen Ganglion sind ihrerseits reichlich von Endbäumchen umschlossen, welche durch Aufästung von Kollateralen ocr von Endfasern hervorgehen. Die Stammfasern dieser Kollateralen oder Endfasci sind wahrscheinlich dem cerebro-spinalen Systeme angehörige Freradfaser; ob alle, oder nur zum Teil, ist ungewiss. Es giebt Endbäumchen, welche ei} einzige, aber auch solche, welche zwei und mehrere Nervenzellen umspinnen, > dass zwischen unicellulären und pluricellulären Endbäumchen zu unt(- scheiden ist. Fig. 462. Fig. 463. Fig. 462. Sympathische Nervenzelle mit den Dendriten d und dem Neuriten n; e Endbäumchen (periceliuliir Gerüste) der Kollaterale c; f Fremdfaser, Avelche die Kollaterale c aussendet. Fig. 463. Sympathische Nervenzelle. 1 Zellkörpei; 2—4 Zellkörper benachbarter sympathischer Nervenzellen, welche von Endbäumchen der Dendriten ( von Zelle 1 in pericelluläre Nester eingeschlossen werden; n Neurit. Nach Retzins. Die Fasern, die in einem Ganglion sympathicum sich vorfinden, sind teil markhaltiger, teils markloser Art; letztere können enorme Kontingente steller aber auch erstere reichlich vertreten sein. Viele Fremdfasern, mögen sie cerebro-spinaler Art sein oder von einen anderen sympathischen Ganglion herrühren, durchsetzen einfach das GanglioiSympathikus. 593 nd stellen ambulatorische Fasern dar; andere Fasern treten mit den sym- athischen Zellen durch telodendrischen Kontakt in histologische und funktionelle leziehung und stellen Übertragungsfasern dar; eine dritte sehr grosse Zahl on Fasern entspringt im Ganglion selbst; es sind dies die autochthonen 'asern des Ganglion. Die dem sympathischen Ganglion zugeführten Fremdfasern cerebro-spinaler a-t entstammen teils der motorischen Wurzel des cerebralen oder spinalen Nerven, teils der sensiblen Wurzel desselben. Da in der hinteren Wurzel er Spinalnerven auch motorische Fasern vorkommen, so ist es zweifelhaft, wie iese beiden Quellen sich in der motorischen sympathischen Peripherie verhalten; ielleicht gelangen die einen zu den Gefässen, die anderen zu den Eingeweiden. Ob die Zellen des Sympathikus durchgehends sensibler oder motorischer Art ind, ist ungewiss; es lassen sich für beide Ansichten zur Zeit Gründe geltend ,lachen. [ Die sympathische Neure schliesst sich in ihren morphologischen Verhält- iissen ganz an die cerebro-spinalen Neuren an; auch hier findet kein nervöses ietz, sondern ein Geäste seinen Platz; die Übertragungen, wobei man auch i eflektorische Übertragungen nicht vergessen darf, geschehen durch Überwindung ! on Kontakthindernissen. Sympathische Neuren unterscheiden [sich von cerebro- pinalen in letzter Linie einzig durch ihren Ursprung. Über die Beziehungen der beiden spinalen ^lervenwurzeln und des spinalen Ganglion zum sym- )atbischen Ganglion, und über die Beziehungen des etzteren zum Ramus anterior und posterior des ge- neinsamen Spinalnervenstammes orientiert Fig. 464. }ie dorsale Wurzel (rs) schwillt zum Ganglion spinale Sp) an, an welchem die ventrale Wurzel (rm) medial vorüberzieht. Unterhalb des Ganglion befindet sich 1er gemeinsame Stamm des Spinalnerven, welcher ;ich sofort in den Ramus posterior (p) und Ramus mterior (a) teilt. Das sympathische Ganglion (Sy) steht mit der ventralen und dorsalen Wurzel, be- dehungsweise mit dem Ganglion spinale in Verbindung. Das sympathische Ganglion giebt ferner auch Fäden ab an den Ramus anterior und posterior des Spinalnerven; aus Früherem ist es aber bekannt, jdass das sympathische Ganglion auch Fasern an den Ramus meningeus abgiebt; endlich treten Fasern des Ganglion massenhaft in die Peripherie der Rami viscerales der Spinalnerven über, so dass also die vier verschiedenen Astgruppen der Spinal- Snervenstämme mit sympathischen Fasern versorgt werden. Dabei ist von selbständig zur Peripherie tretenden Ästen des Ganglion sympathicum, die ebenfalls vorkommen, noch abgesehen. Fig. 464. Aus Schnitten hergestelltes Bild zur Verdeutlichung der Beziehungen des Ganglion sym- pathicum (Sy) zum spinalen Systeme. Vom Sympathikus des Vogels. Sy Ganglion des Grenzstranges; Sp Ganglion spinale; rs Radix sensitiva; rm Radix motoria des Spinalnerven; p Ramus posterior des Spinalnerven; a Ramus anterior des Spinalnerven; Das Ganglion sympathicum steht in Verbindung mit der motorischen und sensiblen Wurzel des Spinalnerven, bezw. mit dem Spinalganglion. Das Ganglion sympathicum giebt ferner Faserzüge zum Raraus anterior nnd Ramus posterior. An dem Aufbau des Sympathikus sind ausser den wesentlichen Bestandteilen, nämlich Nervenzellen und Nervenfasern markloser und markhaltiger Art noch Bindegewebe und Gefässe beteiligt. Das Bindegewebe bildet um jede einzelne Zelle eine besondere endotheliale Scheide, welche den Ästen mit Fortsetzungen folgt. FibriUäres Bindegewebe kommt m Inneren reichlich vor und bildet für jedes Ganglion eine äussere feste Hülle. Anatomie, 4. Aufl. II. 38Nervenlehre. 594 V. Yoii dem Syiiipatliikus der Tiere. Über diesen weitläufigen Gegenstand sind hier nur einige Bemerkungen a' Platze, welche sich zunächst auf den Kopfteil des Sympathikus beziehen. ' Die Ausbildung eines dem Grrenzstranj ^ des Rumpfes entsprechenden, mit segmentah r.""' Ganglien versehenen Längsstranges verhält si( im Kopfe der Säugetiere nicht anders als bei Menschen. Sie beschränkt sich auf einige mel oder weniger dünne Zweige, welche in Läng richtung von einem zum andern Hirnnervf ziehen und beide kreuzen und an den Krei Zungsstellen Ganglien tragen. Bei Vögeln un Batrachiern sind diese Ganglien sehr klein, b< den Plagiostomen fehlt sogar ein Kopfteil dt Sympathikus gänzlich. Von Amphioxus un Myxine fand Johannes Müller schon vo Decennien, dass sie überhaupt keinen Symps thikus besitzen. Er schloss jedoch aus diesei Mangel nicht auf eigentliches Fehlen, sonder nur auf Nichtsonderung. Denn er stellte di Anschauung auf, dass die sympathischen Elt mente für diese Tiere im cerebro-spinale Systeme mit einbegriffen seien. Mit dieser Anschauungsweise bekanni suchte His jr. nach histologischen Beweise: für dieselbe und fand in der That an Embry onen von Knochenfischen und Haien, das deren Kopfganglien aus zweierlei Elemente] bestehen. Die eine Art von Zellen besitzt dii bipolare Form und Grösse der Spinalgang lienzellen, die andere Art aber besteht au kleineren Zellen, die nur einen, bald peripher bald central gerichteten Fortsatz besitzen Diese zweite Art von Zellen liegt stets an de] Peripherie des Ganglion, bald seitlich, bald ai einem der Pole; die innere Masse des Ganglioi wird stets durch die erste Art gebildet. Di( Annahme eines Jugendzustandes für diese Zellen ist ausgeschlossen; dass dieselbei kleinen Zellen an den Ganglien der Spinalnerven nicht vorkommen, wird voi dem Beobachter nicht unmittelbar angegeben, doch scheint er solche nicht wahr- genommen zu haben und vermutet daher, dass diese kleinere Zellengattung sympathische Elemente darstellt. Bei den Fischen und beim Frosche liegi nach ihm das Verhältnis daher so, dass der grössere Teil der sympathischei Kopfganglien mit den betreffenden spinalen Kopfganglien in Verbindung bleibt und eine Entäusserung sich nicht vollzieht Die multipolaren Sympathikuszellen des Kaninchens sind (nach Guye und Schwalbe) mit zwei Kernen versehen. Sigmund Mayer beobachtete in den sympathischen Ganglien des Frosches Salamanders und anderer Tiere vielkörnige Protoplasmakörper, sogenannte Zellen- nester und brachte dieselben mit einer Regeneration der Zellen in Zusammeniiang. Über die Rami viscerales s. communicantes des Pferdes macht Onodi folgende Angaben: Die aus dem Rückenmarke kommenden, durch die Rami communicantes in den Grenzstrang gelangenden cerebro-spinalen Fasern teilen sich in zwei, an Grösse Kg. 465. Sympathische Nervenzelle vom Sym- pathikusdes Frosches mit Spiralfaser. Die Spirale ist als "Wachstumshemmniig- heim Vordringen der Spiralfaser, die eine Fremd- faser darstellt, gegen den Zellkörper der sym- pathischen Zelle zu betrachten.595 Sympathikus. hr verschiedene Teile, deren Verl aufsrichtung an verschiedenen Abschnitten s Grenzstranges verschieden ist. Vom 6. bis 7. sympathischen Brustganglion gefangen steigt der grösste Teil der Fasern der weissen Rami communicantes im :enzstrange aufwärts und nur ein kleiner Teil abwärts. Bei den Eami communi- ntes der übrigen Brustknoten steigt der grösste Teil abwärts, nur ein kleiner {;il aufwärts. Diejenigen cerebro-spinalen Faserbündel, die vom 7. Brustganglion Ii im Grenzstrange abwärts ziehen, gehen, was den Brustteil betrifft, im Splanch- cus major und minor zu den Eingeweiden. Der grössere Teil der Fasern in den Rami communicantes des Lendenteiles igiebt sich im Grenzstrange abwärts, ein kleiner Teil aufwärts. Vom dritten id vierten Ramus communicans lumbalis lassen sich durch den Plexus mesente- cus inferior Fasern verfolgen, welche die hintere Wand und den Scheitel der ^ase, sowie auch den oberen und mittleren Teil des Rectum versorgen. Weiter stal nimmt in den Rami communicantes die Zahl der cerebro-spinalen Fasern limer mehr ab. Die grauen Rami communicantes ziehen hier überwiegend zur eripherie der Sakralnerven, nur ein geringer Anteil zieht an ihnen central- Ikrts. Der Grenzstrang schliesst an beiden Seiten in der Ursprungshöhe des fünften kralnerven mit einem grossen Ganglion ab, dessen Äste die Schweifarterie gleiten. YI. Yerbreitungsgebiet und physiologische Faserarten des Sympathikus, Das Verbreitungsgebiet des Sympathikus erstreckt sich über den ganzen i)rper. Seine Verästelungssysteme folgen dabei in ihrer Bahn überwiegend der ahn der cerebro-spinalen Nerven und der iefässe; ein anderer Teil schlägt selbständige ahnen ein. Es wäre irrtümlich, annehmen i wollen, die Äste des Sympathikus ge- engten, gemischt mit cerebro-spinalen Fasern los zum Darmapparate; denn ebenso wie sie lit dem cerebro-spinalen Anteile der Rami iscerales zum Darmapparate und zu dem Gefäss- pparate gelangen, ebenso mischen sich sym- athische Fasern auch den übrigen Ästen des Erebro-spinalen Nervenstammes bei, wie bereits en hervorgehoben worden ist. Es wird sich also darum handeln, zu tersuchen, welche Organe und Gewebe in lesem ausgedehnten, über den ganzen Körper lieh erstreckenden Verbreitungsgebiete der ympathikus aufsucht. Drei Organgebiete sind es nun, welche [eh als die Aufnahmeplätze der Peripherie des lympathikus erweisen: 1) Die glatte Muskulatur und ein Teil |er querstreifigen; 2) die Gefässe und 3) die Drüsen des Darmsystemes (im w. S.), las Harn- und Genitalsystemes, des Hautsystemes, !i welchem auch ein Teil der Speicheldrüsen ehört. I Was die Muskulatur betrifft, so ist die jlatte Muskulatur der Speiseröhre, des Darm- anales, des Respirationstraktus, des Harn- Fig. 466. Bahnen der autochthonen Fasern eines sympathischen Grenzstrang- ganglion; sie sind rot auf die Umrisse des Spinalnerven und sympathischen Ganglion eingetragen. Sp Spinalganglion; Sym sympathisches Gang- lion; as ramus intergangliarissuperior; d ramus intergaugliaris inferior; a ramus anterior des SpinalnerTenstammes; p ramus posterior; T ramus visceralis; m ramus meniiigeus; v' u. g periphere Äste des Ganglion zu den Gefässen und zu den Eingeweiden; ra radix anterior; rp radix posterior des Spinalnerven.Nervenlehre. 596 und Geschlechtsapparates sowie diejenige des Auges besonders zu nennen; zu di teilweise \om Sympathikus versorgten querstreifigen Muskulatur gehört diejenij i des Schlundes, eines Teiles der Speiseröhre, des Herzens. Was die Gefässe betrifft, so ist es insbesondere deren Muscularis, welcl vom Sympathikus innerviert wird. Was die drüsigen Organe betrifft, so fällt ein Teil der zu ihnen gelange! den Nerven den Gefässnerven zu, ein anderer Teil aber ist unmittelbar sekrj torischer Art. j In den dem Sympathikus eigenthümlichen Organgebieten sind ihm in mell oder weniger ausgedehnter Weise sensible Fasern beigemischt. i Endlich sind noch kürzere centripetalleitende Fasern zu erwähnen, welcL, mit dem einen Ende in den Schleimhäuten, mit dem anderen Ende in nähere oder entfernteren sympathischen Ganglien endigen und Eeflexe auf die glatte' Muskeln des betreffenden Gebietes zu vermitteln vermögen; die Annahme vo| Fasern dieser Art erfordert das physiologische Experiment. Zählt man zusammen, so ergeben sich folgende physiologische Fasei arten: motorische, vasomotorische, sekretorische, beigemischte sensible, Reflex! fasern. Ein Teil der motorischen Fasern zeigt die Eigenschaft der Hemmungs nerven, ein anderer wirkt beschleunigend und gehört zu der Reihe de excitierenden Nerven u. s. w. (s. Olfen S. 288). Es ist in hohem Grade nützlich, sich diese Verhältnisse zunächst im sym pathischen Segmente zu vergegenwärtigen, darauf erst die Gesamtheit del Segmente und ihren gegenseitigen Zusammenhang in Betrachtung zu ziehen. AI das Schema des sympathischen Segmentes ist Fig. 466 zu betrachten. Die Gefässnerven erscheinen häufig als Äste von Spinalnerven, welche aj den verschiedensten Orten zu den Gefässen treten; ihr nächstes Centrum abel liegt dennoch im Sympathikus, von dem aus sie zu jenen Nervenstämmen gelang ten. An vielen anderen Orten liegt die unmittelbnre Versorgung durch den Syrr pathikus deutlich zu Tage, in welcher Hinsicht an die vielen Rami molles | vasculares der Grenzstrangganglien zu erinnern ist. Stellt der Sympathikus dem nach das primäre Gefässcentrum dar, so besitzt derselbe hinwiederum cerebro spinale Gefässcentren, welche höhere oder sekundäre Gefässnervenj centren genannt werden. Dieselben liegen in dem Rückenmarke und im Hirr! stamme. Ganz entsprechend verhält es sich mit den Centren des Drüsenapparates, de; glatten und querstreifigen Sympathikus-Muskulatur ausserhalb des Gefässapparatesj die primären Centren liegen im Sympathikus, die sekundären im cerebro-spinaleij Centraiorgane. Das ist die Folge der eigentümlichen Verkettungen, welchi zwischen beiden Systemen, dem sympathischen und cerebro-spinalen bestehen umi den Sympathikus als ein zwar höchst wichtiges, aber bis zu gewissem Grade ahl hängiges System erscheinen lassen. VII. Nervenendigungen im Verbreitungsgebiete des Sympathikus. j ^ Es ist zur Zeit noch nicht möglich, über alle hier in Frage kommende; Nervenendigungen zu berichten; doch liegen über einen ansehnlichen Teil sichere) mit allen neuen Hilfsquellen gewonnene, wenn auch noch nicht in allen Stücke: abschliessende Erfahrungen vor, unter welchen diejenigen von Ramön, Retziu, und Kölliker, welchen wir hier wesentlich folgen, obenan stehen und eine Reih interessanter Aufschlüsse gewähren. a) Endigung in der glatten Muskulatur. l Ein Beispiel gilt für den ganzen grossen Apparat. Eine blasse Nervenfase üweigt sich von einem Aste ab und begiebt sich zu einigen umliegenden Muskel!Sympathikus. 597 jiündeln. Hier teilt sie sich dichotomisch und schickt die beiden Äste zu vei- fchiedenen Bündeln. Diese Äste biegen um und verästeln sich zu wiederholten lig. 467. Nervenendigung in der glatten Muskulatur. Von Ketzins, gm glatte Muskulatur; n Nerv. ialen. Alle diese Äste sind mit kleinen dichtstehenden Knötchen besetzt. Die Ibte laufen an den Muskelbündeln frei aus und haften ihnen innig an. Doch egen sich die Nerven den Muskelbündeln nicht nur äusserlich an, sondern sie bringen in das Innere der Bündel ein, um zwischen den Muskelzellen sich zu erästeln und alsdann zu enden. Diese Form der Endigung ist der in den quer- gestreiften Muskeln bei niederen Tieren, z. B. bei Würmern, sehr jihnlich. Ein Eindringen in die Substanz der Muskelzellen, eine Verbindung ler Endfibrillen mit dem Kerne der Muskelzellen, welche einige frühere Beobachter innahmen, ist nicht vorhanden. Im Ganzen liegt hier eine Be- tätigung und Sicherstellung der Er- gebnisse vor, welche von Kölliker in lieser Hinsicht schon vor Jahren mit infacheren Methoden erhalten worden waren. Über die Endigungen der moto- rischen Herznerven s. oben S. 576. b) Endigung an den Gefässen. Die marklosen Nerven bilden Ge- flechte um die Arterien, sogenannte periarterielle Nervenplexus. Aber sie bilden nicht blos Netze mit zusammen- hängenden Schlingen, sondern sie ent- senden hier und da verästelte und variköse Seitenästchen, welche Fig. 468. Nervenendigung in einer klei Von Ketzins. ) n A r t e r i I den Muskel- fasern der Arterienwand eng anliegen und an ihnen frei auslaufend endigen. c) Endigung im Epithel. (J» 1. Im Epithel des Oesophagus. Im Oesophagus der Katze gelang der Nachweis, dass Nervenfasern in das Epithel austreten und eine reichliche intercelluläre Verästelung eingehen. • 2. Im Epithel der Harnblase. In der Harnblase des Kaninchens zeigte sich, dass Nervenfasern aus dem Bindegewebe in das Epithel aufsteigen, um in demselben nach einer mehr oder weniger reichen Verästelung mit freien Enden aufzuhören. Die Nervenfasern598 Nervenlehre. j verlaufen alle eine weitere Strecke im Epithel tangential; doch befindet sichlie Endigung nie in den oberflächlichen Schichten, sondern in den tieferen, geim welche die Endfibrillen sich zurückbiegen; so dass die Endigung in der Nähe sr Bindegewebsgrenze gelegen ist. j Fig. 469. Fig. 470. Fig. 469. Nervenendigung im geschichteten Plattenepithel des Oesophagus, n Nervenfaser; h Bindegewebe; e Epithel. Fig. 470. Nervenendigung im Epithel der Harnblase, n Nervenfaser; b Bindegewebe; e Epithel. d) Endigung in der Leber. Die Erfahrungen sind noch unvollständig. Hier und da fanden sich in di Leber von Hund und Katze ausser den tingierten Gallenkapillaren auch Nervei fasern. Die Nervenfasern begleiten und umspinnen die interlobulären Blutgefäss und senden von Stelle zu Stelle kleine terminale Seitenzweige aus, welche an d( Gefässwand mit knotigen Spitzen endigen. Es sind Gefässnerven. Andere Nervei fasern, welche in das Innere der Läppchen eintreten und die Drüsensubstar innervieren, konnten nicht gesehen werden. e) Endigung in den Speicheldrüsen des Mundes, an der Submandibularis. Sie war schon 1889 von Ramön gesehen worden. Die Nervenfasern ordne sich zu einem Geflechte mit rundlichen oder polygonalen Maschen um die primij tiven Läppchen. Die Bündel des Geflechtes sind von verschiedener Dicke, habe]| oft einen wellig gebogenen Verlauf und bestehen aus verschiedenen Achsen cylindern ohne Markscheide. Diese Achsencylinder verästeln sich während ihre; Verlaufes und entsenden feine variköse Fibrillen, welche auf der Membran;: propria oder auf der äusseren Fläche der Speichelzellen frei zu endigen scheinen Das Geflecht stammt ab von Nervenzweigen, welche von sympathischen Äster ausgehen, die mit den Blutgefässen in die Drüse eindringen. Ob interepithe- liale Endzweige vorhanden sind, konnte an den vorliegenden Objekten nichtj entschieden werden. Es fehlte nicht an Ganglienzellen und Ganglienzellengruppen d. 1. an Mikroganglien.599 Sympathikus. Wohl aber hatte Ramön schon 1891 am Pankreas Nerven zwischen die enzellen hinein zu verfolgen vermocht; sie hörten hier mit freien verästelten repithelialen Endfasern auf. Kürzlich gelang es Retzius, an einem günstigeren Objekte, den sogenannten rotiden des Salamanders, Verhältnisse zu sehen, welche sich ganz an die gebnisse Ramöns anschliessen. Die Endfasern des perilobulären Geflechtes ingen durch die Membrana propria hindurch und treten mit den Speichelzellen unmittelbare Berührung. Die Mehrzahl der Endfasern schmiegt sich dabei in Zwischenräume der Zellenbasen; hier und da aber dringen auch Fasern tiefer chen den Seitenflächen der Zellen vor. An Oberflächenbildern wäre ein Iches Verhalten schwer sicher zu stellen; allein Querschnitte lieferten ent- heidende Bilder. Ähnliche Ergebnisse lieferte die Unterzungendrüse von icerta agilis. Fig. 471. Fig. 472. Fig. 471. Nervenendigung in Speicheldrüsen. 1, 1 durchschnittene primitive Läppchen; H Halbmonde; n, n Nervenfasern. \ Fig. 472. Nervenendigung au einem Vas afferens der Nierenrinde. m Malpighisches Körperchen; va Vas aiferens; n Nerv. I f) Endigung in der Niere. I Die grösseren Nervenzweige dringen mit den Arterien in den Hilus ein. äin oder zwei feine Zweige folgen jeder A. interlobularis und verhalten sich an hr wie es von den Gefässen schon oben beschrieben worden ist. Feine Nerven- ;weige begleiten auch alle Vasa afferentia und umstricken sie bis in die Glo- ineruli hinein. An dem Rete mirabile selbst und an den Vasa efferentia konnten feine Nerven gesehen werden. Ebensowenig wurden im Drüsenparenchym imdigende Nerven wahrgenommen. g) Endigung in der Milz. I Zur Untersuchung diente die Milz kleiner Säuger. Die Nerven treten stets mit den Arterien in das Organ ein und begleiten 'lieselben nach allen Richtungen, indem sie Geflechte um dieselben bilden. Von diesen entspringen hier und da Äste, welche sich der Arterienwand anlegen und ihr seitliche Zweige zusenden. Letztere verästeln sich weiter und umstricken das Gefäss. Die feinsten Seitenästchen laufen mit freien Enden an der Arterien- wand aus. Sie sind mit feinen Knötchen besetzt. Wie man erkennt, ist dies die Nervatur der Muscularis der Arterienwand. Die Pulpa ist arm an Nerven.Nervenlehre. 600 Einzelne Fasern treten in sie hinein und verästeln sich in ihr büschelförm • wahrscheinlich sind aber auch die Nervenzweige der Pulpa für die Gefässe -j stimmt. Ganglienzellen wurden keine gesehen. Ausser den Gefässnerven der Milz ist, Avorauf Kölliker^) hinweist, (s trabekuläre System von Nerven reich entwickelt bei allen Milzen, deren Trabe] 1 glatte Muskulatur einschliessen. In allen diesen muskulösen Balken bilden (3 Nerven einen äusseren, die Balken tiberziehenden Plexus mit vorwiegend länj- gerichteten Maschen, von welchen aus dann feinere Zweige in das Innere cir Balken eindringen, um in kleinen Abständen vorwiegend der Länge nach ii verlaufen und nach weiterer Netzbildung mit zarten Endbäumchen auszagehi. In den Milznervenstämmen kommen neben unzähligen Remakschen Fasern spj- liehe markhaltige vor, welche Teilungen zeigen und allmählich ihr Mark zu v(- lieren scheinen; denn in den feineren und feinsten Ästen sind markhaltijj Fasern nicht mehr nachzuweisen. Es liegt nahe, diese Fasern als solche se- sibler Art anzusprechen. ^) Sitzungsberichte der Würzburger phys. med. Gesellschaft 1893, Januar.VI. Die Lehre von den Sinnesorganen. Aesthesiolog-ia. Sinnesorgane sind Einrichtungen am Organismus, durch welche gewisse Bewegungs- rgänge der Aussen weit auf das Nervensystem übertragen werden, um Empfindungen und Erstellungen zu veranlassen. Zu einem Sinnesorgane gehört demgemäss ein peripherer ufuahmeapparat, welcher zwischen die Aussenwelt und den Sitz der psychischen Thätig- iit eingeschaltet ist, ein psychisches Centraiorgan, welchem die Verarbeitung der an- ngenden Erregungen zufällt, und eine die Peripherie mit dem Centraiorgane verbindende eitungsbahn. Als Eeize der Aussenwelt auf periphere Sinnesflächen machen sich geltend der Anstoss ster, flüssiger, gasförmiger Körper, Schwingungen der Luft, des Lichtäthers, Wärmebeweg- ngen, Schmeck- und Eiechstoffe. Die zur Aufnahme dieser Eeize bestimmten Apparate sind ie Sinnesorgane der Haut, das Geruchs- und Geschmacksorgan, das Gehör- und Sehorgan. Wie verhält es sich mit Sinneswahrnehmungen bei Tieren, welche noch kein gesondertes lervensystem besitzen? Protozoen reagieren auf äussere Einwirkungen der verschiedensten rt. Amöben ziehen bei der geringsten Erschütterung ihre Pseudopodien zurück; Vorticellen strecken bei der Berührung durch kleine vorbeischwimmende Wesen heftig zusammen; ein tückchen faulender Substanz versammelt Schaaren von Infusorien; die hell erleuchtete Seite 3S Aquarium wird von denselben Wesen vor der dunklen bevorzugt; bei vielen von ihnen kennt lan einen Pigmentfleck, der an die Möglichkeit des Vorhandenseins eines besonderen Seh- rganes erinnert. Man wird nicht fehl gehen mit der Annahme, dass schon Protozoen Em- findungen verschiedener Art auszulösen vermögen. Sicher nachweisbare Sinnesorgane sind ber erst da zur Ausbildung gelangt, wo andererseits die Arbeitsteilung im Zellenstaate auch iin besonderes Nervensystem zur Anlage gebracht hat. Peripherer Apparat und psychisches entralorgan stehen in einer inneren Beziehung zueinander. Auch der Grad der Differenzierung iif der einen Seite steht in einem gewissen Zusammenhange mit der Ausbildungsstufe der nderen. Die einfachsten Tiere mit gesonderten Aufnahme- und Auslösungsapparaten finden ich bei dem grossen Stamme der Cölenteraten. Bei diesen sowohl wie in der ganzen aufsteigenden Linie des Tierreiches ist es ein- juchtender Weise die äussere Oberfläche des Körpers, an welcher Aufnahmeapparate für innesreize zur Ausbildung gelangen. Eine bevorzugte Stellung für ihre Unterbringung immt, wo eine solche vorhanden ist, der Kopf ein. I Von dem Orte der Nervenendigungen ist in allgemeiner Hinsicht hervorzuheben, dass jieselben entweder in oder an dem Epithelgewebe der Oberfläche gelegen sind, oder im nterliegenden Bindegewebe; oder es sind Teile der Hirnwand selbst, welche die Eeize er Aussenwelt aufnehmen. Die Form der Nervenendigung ist entweder eine celluläre der eine freie; letztere kann eine corpusculäre oder nichtcorpusculäre sein. Epithel- ellen, in oder an welchen Sinnesnervenfasern endigen, werden Neuro-Epithelzellen oder innesepithelzellen genannt. 38*=.602 Sinnesorgane. Der Aufnahmeappanit stellt seiner Einrichtung nach in Beziehung zu dem Eeize, welc i- zur Einwirkung gelangen soll. Fremdartige Eeize wirken entweder überhaupt nicht s Sinnesreiz; oder in der Form von Schmerz; oder sie wirken in der besonderen Funktion k gereizten Sinnesorganes. Die Sinnesorgane sind hiernach je mit spezifischer Energie begal. Eines kann das andere nicht vertreten. i Die Sinnesorgane unterrichten uns zwar nach Massgabe ihrer spezifischen Energie ujl ihres Fähigkeitsgrades über gewisse Bewegungen der Aussenwelt; immer aber geschieht dk in mittelbarer Weise. Was wir empfinden, ist nicht die Aussenwelt und sind nicht ili ßewegungsreize; wir empfinden vielmehr nur die Veränderung, welche jene Eeize in uns Ij- wirken d. i. die Veränderungen unseres Selbst, die Gleichgewichtsstörungen unseres Ich, (■! Thätigkeit unserer eigenen Sinnesorgane. Wir empfinden mit den Sinnesorganen folghch unsere eigenen Eigenschaften, nicht diejenigen der Aussenwelt; erstere werden durch letzte nur in erregten, uns wahrnehmbaren Zustand versetzt. Die in uns durch einen Sinnesr(i hervorgebrachte Gleichgewichtsstörung beruht auf Bewegungen innerhalb unseres Nervei systemes. Entsprechend den spezifischen Energien der peripheren Sinnesorgane und der n ihnen verbundenen Sinnescentralorgane nennen wir eine stattgefundene Gleichgewichtsstörui' warm, hell, laut, süss u. s. w. In der Aussenwelt aber giebt es keine Wärme, keine Helligkeit, keinen Klang, keij Bitterkeit, sondern nur Bewegungen und Stoffe; sowie auch in unseren Sinnesorganen ui Nerven nur Bewegungen veranlasst werden. So gewiss dies ist, so bleibt die Möglichkeit der Empfindung von Bewegungen rätst haft, rätselhaft schon bei den Protozoen. Sinnesorgane vermitteln die Kenntnis der Aussenwelt durch Veränderungen, welcl letztere auf uns ausübt. Aus diesem Grunde liegen den Sinnesorganen gewisse andere Ei richtungen nicht fem, welche im Inneren des Körpers vorhanden sind und ebenfalls das dienen, uns über veränderte Zustände unserer Person zu unterrichten. Man nennt die durc sie vermittelten Empfindungen Gemeingefühle, Allgemeinempfindungen, Eigenempfindunge In diese Gruppe von Empfindungen rechnet man das Muskelgefühl, das Gefühl von Bungt und Durst, die Empfindung von Schmerz u. s. w. Man wird es durchaus begreiflich findei dass selbst in der Tiefe des Körpers, an Orten, welche dem Gelenkdrucke oder dem Muske drucke ausgesetzt sind, ähnliche oder gleiche Nervenendigungen Aviederkehren, wie sie vo der Haut bekannt sind. Mit spezifischen Nervenendigungen ausgestattete innere Teile dt Körpers werden als innere Sinn es flächen den äusseren gegenüberzustellen sein. Einige der äusseren Sinnesorgane, in der Eegel das Seh- und Gehörorgan, werden de übrigen gegenüber höhere genannt; die niederen Sinnesorgane aber umfassen die Organ des Hautsinnes, das Geruchs- und das Geschmacksorgan. Hierzu bestimmt teils die verwickelt Beschaffenheit des Baues jener, teils ihre Ausstattung mit verschiedenartigen Hilfsorganer teils die Höhe ihrer funktionellen Stellung. Man darf sich jedoch durch diese Unterschied^ nicht verleiten lassen, die Bedeutung der zuletzt genannten drei Sinnesorgane für die Lebens thätigkeit des Individuum gering anzuschlagen.Die äussere Haut. 603 , I. Die äussere Haut. Integumentum commune s. Cutis. Einleitende Betrachtungen. ^ Die Schwierigkeiten und wichtigsten Teile des Gehirnes sucht der Anfänger im neren dieses Organes. Wie fühlt er sich enttäuscht, wenn er erfährt, dass das^Innere len Hohlraum und grosse Massen von Fasern, aber nur wenig graue Substanz enthält; am er die Wahrnehmung macht, dass die wichtigsten Teile des Gehirnes aussen gelegen id und die graue Ein de ausmachen, welche doch an der Aussenfläche die beste Gelegenheit t, sich räumlich stark zu entfalten. Auch die äussere Haut hält der Anfänger mehr für eine untergeordnete Hülle des ^•entliehen Menschen, der im Inneren seine Lage habe, als für ein wichtiges und wesent- ;hes Organ. Er unterscheidet edle und unedle Organe; die ersteren nach innen verlegend Ikennt er den äusseren Organen nur einen minderwertigen Kang zu. In Wirklichkeit aber ist das Bild ein anderes, die Sachlage eher eine umgekehrte. Die neren Organe, so edel sie sind, sind Organe des stofflichen Körperhaushaltes, und zwar wohl des Stoffwechsels wie der Fortpflanzung. Die Aussenorgane sind dagegen solche, welche den verschiedenartigsten Keizen der ussenwelt gegenüberstehen und von ihnen in besonderer Weise beeinflusst werden. Es Ijöffnet sich hier das grossartige Gebiet der Sinnesorgane. Sofort nehmen nach dieser ge- [onnenen Einsicht die Aussenorgane gegenüber den inneren einen strahlenden Glanz an. i diesen Organen gehört die äussere Haut, die auch noch bedeutende andere Funktionen i erfüllen hat und ein lebenswichtiges Organ darstellt. Die äussere Haut liefert ferner, iidem gewisse Abschnitte von ihr unter die Oberfläche versinken, das Geruchsorgan und das ehörlabyrinth. Teile von ihr werden in das Sehorgan aufgenommen, hellen sich auf und ßhmen bestimmte Formen an, damit das Licht in das Innere eindringen und in bestimmter ''eise Brechungen erfahren könne. , Auch das Gehirn und das Eückenmark sind ursprünglich Aussenorgane. Sie ent- iammen dem gleichen Keimblatte wie die Haut, nämlich dem äusseren. Ein mittlerer Ab- 3hnitt des letzeren gestaltet sich zu dem Medullarrohre um, ein ausgedehnter peripherer bschnitt bildet die erste Anlage der Haut. Gehirn und Eückenmark rücken nachträglich ■st von hinten her in eine gewisse, nicht beträchtliche Tiefe; der Weg zum Gehirne ist pn hinten her bekanntlich nicht weit. J Man erkennt, die Aussenorgane setzen den höheren Menschen zusammen. Dies rührt aber, dass sie Beziehungsflächen höherer Art zu der Aussenwelt darstellen. Die Innen- jrgane stehen in dieser Hinsicht zurück und nehmen den zweiten Eang ein. Der höhere ![ensch hat aussen, der niedrigere innen seine Lage. Hiermit ist die Unterlage gewonnen, der Untersuchung der äusseren Haut gleich von unfang an mit den richtigen Empfindungen folgen zu können. 1. Begriff der äusseren Haut. I Die äussere Haut ist ein flächenhaft ausgebreitetes Gebilde, welches den ganzen Körper bedeckt und viele einzelne Organe aus sich hervorgehen ässt. Diese zerfallen in zwei Gruppen, nämlich in Horngebilde und in Prüsen. Sie selbst und ihre besonderen Organe setzen sich aus zwei Be- tau dt eilen zusammen, aus einem epithelialen, vom äusseren Keimblatte ibstammenden Teile, der Oberhaut, Epidermis; und einem bindegewebigenSinnesorgane. 604 Teile, der Haut im eng eren Sinne, Cutis, Derma. Letztere zerfällt sei t wieder in zwei Abschnitte, einen äusseren, die Lederhaut, Corium, nl einen inneren, Stratum subcutaneuii s. Subcutis. Das Formelement des eini Teiles ist die ektodermale Epithe:- zelle; das Formelement des zweiten Teil! ist die mesodermale Bindegeweb; zelle. Das erstere ist das primär vg handene, das zweite das sekundär beig; fügte Element. Jenem kommt bei d' Formung der Haut und aller ihrer Einzel Organe die führende Rolle zu; es wir in seiner formativen Thätigkeit beeinflus: durch das zweite Element, nachdem diesi einmal in den Reigen der gestaltgebende Vorgänge hineingezogen worden ist. 2. Thätigkeit. Die äussere Haut entwickelt ihreThäti^ keit in folgenden Richtungen: 1) als Schutzhülle; 2) als Wärmeregulator; 3) als Absonderungsorgan; 4) als Sinnesorgan. Als Schutzhülle wirkt die Haut zunächf durch ihre beträchtliche Festigkeit und durch ihr kleine, aber vollkommene Elastizität.. Durch letzter Eigenschaften folgt sie leicht einer ausdehnende] Gewalt, kehrt aber nach dem Aufhören derselbe] wieder in ihre frühere Lage zurück, ohne einei elastischen Eückstand zu hinterlassen. Steiger sich die ausdehnende Gewalt über die Elastizitäts grenze hinaus, so bleiben Veränderungen in ibi zurück, die, wenn sie höheren Grad annehmen, alf Strukturveränderungen nachweisbar sind. Hierbei gehören die Striae gravidarum der Bauchhaut die Folgen durch krankhafte Geschwülste veranlasster übermässiger Hautausdehnungen. Hervorzuheben ist, dass schon im normalen Zustande die den Körper bedeckende Haut sich in einem Zustande geringer elastischer Spannung befindet und mit sanfter Kraft auf die gesammte Unterlage drückt. Nur wenige Stellen sind hiervon ausgenommen, wie die Haut des behaarten Kopfes, des Handtellers, der Fusssohle. Als Schutzhülle wirkt die Haut ferner durch ihre Unterpolsterung mit dem subkutanen Fettlager, durch ihren Wassergehalt, durch ihre grosse Undurchdringlichkeit für viele gelöste und gasförmige Stoffe, durch die Ausbildung eines Haarkleides und der Nägel, durch ihre Absonderungsthätigkeit und durch die beständig vor sich gehende Abschuppung ihrer ober- flächlichen Schichten; letztere bringt es mit sich, dass fremde Ansiedlungen leichter gehindert werden, Platz und Ausdehnung zu gewinnen. Als Wärmeregulator wirkt die Haut besonders durch die Verbindung mit dem Nervensysteme. In der Kälte zieht sie sich zusammen, in der Wärme dehnt sie sich aus, Fig. 473. Senkrechter Schnitt durch die Haut. a Lederhaut; a' Papillarkörper derselben; b Schleim- schicht der Oberhaut (der Holzschneider hat in derselben irrthümlich ein d angebracht); c Horn- schicht der Oberhaut; d, d Schweissdrüsenknäuel im ünterhautgewebe; d' Ausführungsg-ang der einen Drüse im Zusammenhange; d" Ausführungsgang der anderen unterbrochen; e Fettträubchen des Unter- hautzellgewebes.605 Die äussere Haut. immt an Blutgehalt und seröser Durchtränkung zu und gestattet eine stärkere Verdunstung dt folgender Abkühlung. Oberhaut und Oberhautgebilde sind sämtlich schlechte Wärme- iter; in gleicher Eichtung wirkt auch ein gut entwickeltes subkutanes Fettlager. Als Absonderungsorgan wirkt die Haut durch ihre überaus zahlreichen Drüsen 3rschiedener Art. Zu den Hautdrüsen gehören auch die Milchdrüsen, so dass also eine ]arke Hautdrüsenthätigkeit dem Neugeborenen das Ernährungsmaterial zu liefern hat. Zur bsonderungsthätigkeit kann man auch die ausserhalb des Drüsengebietes beständig vor sich ehende oberflächliche Abschuppung rechnen. Als Sinnesorgan entfaltet die äussere Haut eine bedeutungsvolle Thätigkeit infolge irer sehr reichen Ausstattung mit Nerven. Das Hauptendigungsgebiet der sensiblen Nerven es Gehirnes und des Eückenmarkes ist die äussere Haut. 3. Form. Ihre allgemeine Form ist, indem sie den Abschluss des Körpers nach ussen bildet, diejenige des Körpers selbst. Sie überzieht nebst dem sub- utanen Gewebe alle oberflächlich gelegenen Organe, steht mit letzteren mehr der minder verschieblich in Zusammenhang, breitet sich über die Vertiefungen [wischen den oberflächlichen Organen aus und trägt dadurch viel zur Ab- undung der Formen bei. I 4. Oberfläche. I Die Gesamtoberfläche der äusseren Haut beträgt durchschnittlich 1,6 □ m. Über den Anteil, welclien die verschiedenen grossen Körperabschnitte hieran nehmen, iehe den Allgemeinen Teil S. 160. 5. Dicke. Die Haut der Augenlider ist sehr fein, die der Fusssohlen sehr dick. Im Allgemeinen chwankt die Dicke der Haut, ohne Unterhautgewebe, zwischen 1 und 4 mm. Als Kegel ann man annehmen, dass die Haut an den hinteren Abteilungen des Kopfes, Halses und Rumpfes dicker ist, als an den vorderen Gegenden dieser Gebiete. An den Extremitäten ist iie an der Streckseite dicker als an der Beugeseite. Sehr dick ist die Lederhaut wie die pberhaut an der Fusssohle und an der Hohlhand. Beim Weibe ist sie dünner als beim ilanne. An der Dicke der Haut nehmen ihre Schichten in verschiedener Weise teil; s. Haut- chichten. I 6. Gewicht. Das Gewicht der äusseren Haut eines gesunden weiblichenlndividuum von 22 Jahren betrug 3175 Gramm; das Unterhautfettgewebe 15670 Gramm; bei einem männlichen In- ■lividuum von 33 Jahren betrug das Gewicht der Haut 4850 Gramm; das subkutane Eett- ager 12570 Gramm (E. Bischoff). Bei einem neugeborenen Mädchen betrug das Ge- vicht der Haut 337, das des Unterhautfettgewebes 405 Gramm. Nach H. Vierordt beträgt das Gewicht der Haut und Unterhaut Neugeborener 19,73 % lies Gesammtgewichtes des Körpers; beim Erwachsenen 17,77 ^'/o- Das Gewicht der Ober- laut des Erwachsenen für sich allein bestimmte Moleschott zu 488,5 Gramm. Das spezifische Gewicht der Oberhaut beträgt 1100—1190, (des Sehnengewebes 11 IG), las Panniculus adiposus 971. I 7. Farbe. 1 Die Haut besitzt einen gewissen Grad von Durchscheinigkeit, welche an dünneren S^tellen nicht allein die Venen bläulich durchblicken lässt, sondern auch unterUegendem Fett- !?ewebe, Sehnen, Eascien, Muskeln die Möglichkeit giebt, sich in ihrer Far])e bis zu einem j'ewissen Grade geltend zu machen. ! !Sinnesorgane. 606 Im Ganzen kann die Haut unterscheidet. Dem Einflüsse der Unterlage stellt die Eigen färbe der Haut gegenüber. Die Eig färbe der Haut setzt sich aus zwei Komponenten zusammen: 1) aus dem Blutgehalte Haut, und 2) aus dem Pigmentgehalte derselben. Von beiden s. Näheres unten: Bau der H Schon an dem gleichen Individuum zeigt die Hautfarbe regionale Verschiedenheiten; der Areola mammae, Papilla mammae, an dem Scrotum und den Labia majora ist sie dunkJ bis braun, an den übrigen Gegenden heller. Eerner sind bedeutende individuelle Verschied, heiten der Hautfarbe vorhanden. Am auffälligsten machen sich Rassen Verschiedenheiten merkbar. j man P. Topinard beistimmen, welcher zehn Färb enstufen J Es sind die folgenden: absolutes Schwarz, besser tiefstes Dunkelbraun; dunkelbraun, ins Eötliche spielend; dunkelbraun, ins Gelbliche oder Olivengrüne spielend; rot; gelb oder olivenfarbig; 6. weiss ins Gelbe spielend; 7. weiss ins Braune spielend; 8. weiss ins Rosa spielend; | a) zart weisser Teint; b) blühend rosa; 9. weiss mit Sommersprossen; doch führt letztere gefleckte Haut berei in die pathologischen Färbungen über. Dunkle Tontiefe Mittlere Tontiefe Helle Tontiefe (Uli i 8. Oberflächenbeschaffenlieit. ' Die Oberfläche der Haut zeigt teils Erhabenheiten, teils Vertiefungen beide von grösserer und kleinerer Art. igkgi, Die Hervorragungen kennzeichnen sich als Wülste, Ballen, Falten, Zapfen, LeisteriBli Die beiden Milchdrüsen bedingen starke, halbkugelige Wülste; die Brustwarzen zapfei|M||( förmige Vorsprünge. Bleibende Falten (Dauerfalten) der Haut bilden die Labia pudend' das Praeputium, das Frenulum praeputii, das Frenulum clitoridis, das Frenulum labiorui pudendi. Vorübergehende Falten (Kontraktionsfalten) werden in grosser Anzahl hervoi gebracht durch Muskelwirkung auf die Haut (z. B. beim Runzeln der Stirnhaut, bei de Beugung und Streckung der Glieder und des Stammes). Eine grosse Bedeutung besitzen di( Tastballen der Hand und des Fusses, deren mehrere Ordnungen zu unterscheiden sine (s. unten). Leistenförmige Hervorragungen kommen in grosser Zahl und verschieden- artiger Anordnung teils im Gebiete der Tastballen, teils ausserhalb dieses Gebietes vor. Ein Vorsprung besonderer Art ist das Tuberculum labii superioris; zwei kräftige Längsleisten fassen das Philtrum labii superioris ein. Dem Pathologischen gehört bereits an das Gebiet der Weichschwänze, das sind Hautwülste in der hinteren Fortsetzung der Wirbelsäule, die aber keine Wirbel enthalten, sondern fetthaltiges Bindegewebe einschliessen. Die Vertiefungen machen sich geltend als Gruben und Grübchen, Furchen und Rinnen, selbst als Durchbrüche. Grosse Gruben sind die Achselgruben, die Gruben der Ohrmuschel (die als knorpel- gestützte Hautfalte betrachtet werden kann), der äussere Gehörgang, der Sinus mammarum, die Fovea umbilicalis, die Foveola coccygea. Letztere ist ein kleines, unter Umständen ansehn- liches Grübchen der das Steissbein hinten deckenden Haut, welches entwickelnngsgeschichtlicli im Zusammenhange steht mit der Insertion des distalen Chorda-Endes in der Haut der Steiss- gegend. Die Foveola kann auch als erhabene Stelle (Prominentia coccygea) vorkommen und durch Pigmentmangel gegenüber der umgebenden Haut sich auszeichnen. Ausserordentlich gross ist die Zahl kleiner Grübchen, die der Mündung der ver- 1 schiedenen Hautdrüsen auf der Oberfläche der Haut entsprechen und wesentlich der mikro- 1 skopischen Untersuchung der Haut anheimfallen. IDie äussere Haut. 607 Bleibende Eurclien giebt es in grosser Zahl. Als Beispiele seien erwäbnt der ISiileus solabialis, mentolabialis, das Philtrum labii superioris et inferioris. Ferner gehören hierher ) auch topographisch wichtigen Gelenkfurchen der Haut, die ein Studium für sich allein Anspruch nehmen. Unzählig ist die Menge der feinen, oberflächlichen Haut- unen, wie sie z. B. auf dem Handrücken zum Vorschein kommen. Ihre Hauptrichtung : hier die quere, zwischen den Knöcheln die longitudinale. Sie bilden meist rhombische er dreieckige Netze. Durchbrüche der Haut, Aperturae cutis, sind Pforten, durch welche die Haut tiefer gelegene Körpergebiete eindringt und allmählich in Schleimhaut übergeht. Solche )erturae cutis sind die Lidspalte, Mundspalte, die äusseren Nasenlöcher, der Anus, die iindung der Harnröhre, der Scheideneingang. 9. Schichten und feinerer Bau. j Von älteren wichtigen Schriften über die Haut seien hier angeführt: Fabricius ab juapendente, De totius animalis integumento, Pataviae 1618; Th. Bartholinus, De integumento irporis humani, Hafniae 1655; M. Malpighi, De externe tactus organo, Neapoli 1665; B. S. Ibinus, de sede et causa coloris Aethiopum, Lugd. Bat. 1737 und De cuticula —= de reticulo, [Qnotationes academicae, Lib, I u. VII. Noch heute wird mit Malpighi die obere, wärzchentragende Schicht der ederhaut corpus papilläre genannt. In der Deutung jener weichen, schleim- rtigen Schicht der Epidermis, welche der äusseren Fläche des corpus papilläre nmittelbar aufliegt und bisher Mucus oder Rete Malpighii, heute aber nach lemming das Stratum germinativum der Oberhaut genannt wird, war lalpighi weniger glücklich gewesen. Denn nach seiner Ansicht ist dieses tratum eine eigene, von der Epidermis wesentlich verschiedene Hautschicht; ar sei die Hornschicht als Cuticula gegenüberzustellen. Ihm trat Alb in ent- egen mit der zutreffenden Behauptung, dass die Schleimschicht nichts anderes ei, als die innere weichere Schicht der Epidermis selbst. So dürftig uns gegenwärtig die damaligen Erfahrungen vorkommen mögen, 0 werden wir nicht umhin können, anzuerkennen, dass der schwierige Anfang iinmal gemacht werden musste und dass dessenungeachtet die Hauptschichten chon damals erkannt worden sind. , Die Zahl der seitdem über die Haut erschienenen Schriften ist Legion; noch mmer aber ist das Gebiet ein unerschöpfliches. Schon am Anfange dieses Abschnittes wurden die Hauptschicliten der Haut |iufgezählt, nämlich: I. Oberhaut, Epidermis, II. Lederhaut, Corium, III. Unterhautgewebe, Stratum subcutaneum, Subcutis. Diese Schichten sind der Reihe nach auf ihre Besonderheiten zu untersuchen. I. Epidermis. Die Oberhaut, 30 bis 4 mm (—4000 /0 cück, an den meisten Stellen )0—200 messend, besteht aus geschichtetem Pflasterepithel, welches überall venigstens zwei verschiedene Lagen erkennen lässt: a) eine weichere tief gelegene Schicht, welche die zwischen den Leder- hautpapillen befindlichen Vertiefungen ausfüllt und sie noch etwas überragt, die Schleimschicht oder Keimschicht genannt, Stratum mucosum s. germinativum; b) eine oberflächliche festere Schicht, welche den Namen Hornschicht Stratum corneum, führt.608 Sinnesorgane. An den Stellen von grösserer Mächtigkeit, vor allem an der Beugetiäche d( Hand und des Fusses, sind vier Schichten unterscheidbar, welche, von innen nac aussen gezählt, folgende Namen führen: a) Die Keimschicht, Stratum germinativum; b) die Körnerzellenschicht, Stratum granulosum; c) die helle Schicht, Stratum lucidum; d) die Hornschicht, Stratum corneum. Alle diese Schichten bestehen durchweg aus Epithelzellen, welche in den eir zelnen Lagen Verschiedenheiten zeigen. Die Zellen der tiefsten Lage des Stratui germinativum sind cylindrisch, klein, mit länglichem Kerne versehen, und bilde den Hauptherd der Neubildung junger Epithelzellen auf mitotischem Wege; i: vermindertem Grade erstreckt sich die Teilungsfähigkeit auf alle übrigen Zellen lagen der Keimschicht; daher ihr Name. Von hier aus also erfolgt der fort währende Ersatz der durch beständige Abschuppung der äussersten Schüppche; der Hornschicht verloren gehenden Elemente. Die Zellen der äusseren Lag der Keimschicht gestalten sich dabei allmählich in die Formen der Hornschicht um a) Keimschicht. j Alle Zellen der Keimschicht zeichnen sich dadurch aus, dass sie ringsun mit Stacheln besetzt sind, in der Weise, dass zahlreiche feine Fortsätze, Inter cellularbrücken genannt, zwischen den zugewendeten Zelltiächen sich aus spannen. Die Zellen heissen daher Stachelzellen. Die Stacheln sind ursprüng lieh nichts anderes als Reste unvollständiger Zellteilung, Protoplasmabrücken c b b b Fig. 474. Querschnitt der Epidermis aus der Hohlhand. Schema der unteren Schichten. (Alauncarmin, Weigert). Von E. Kromayer.^ a Cylinderzellenschicht; b Basali'asern (Haftfasern), deren zugehöriger Kern nicht im Schnitte liegt; c Zellsehicht mit nach allen Richtungen gehender Faserung; d Zellschicht mit Faserung parallel der Oherfläche der Haut; e Zellschiclil mit beginnendem Zerfall der Fasern in Eleidinkörner; f Stratum granulosum; g Stratum corneum. Später, mit der Ausbildung einer Zellmembran, gewinnen die Stacheln an Festig- keit und stellen in erster Linie BefestigungsSysteme dar, eine merkwürdige Erscheinung. Aussen sind die Stacheln von einer geringen Menge Kittsubstanz umgeben. Ob innen noch ein unveränderter Protoplasinafaden übrig bleibt, welcherDie äussere Haut. 609 Iso eine Protoplasmaverbindung zwischen den beiden Zellen herstellen würde, ist \veifelhaft und unterliegt verschiedener Beurteilung. Wichtig ist in letzterer Hin- [cht, dass es in neuerer Zeit gelungen ist, durch gewisse Färbungsmethoden im ellkörper ein Fadenwerk nachzuweisen, welches mit den Stacheln in Verbindung teht und sich in sie fortsetzt. Man wird gut thun, diese Einrichtung vor allem n mechanischen Sinne zu deuten. Hierdurch gewinnt offenbar das ganze Befesti- ungssystem an Bestand. Faserbündel durchkreuzen sich in den verschiedensten ichtungen; in die Knotenpunkte sind Zellen eingelegt, welche von den Faser- ündeln durchsetzt werden. Selbst die tiefste Zellenlage zeigt Faserbtindel im asalen Teile des Zellkörpers, welche die feste Verbindung mit dem Bindegewebe er Lederhaut vermitteln. Nicht allein an ektodermalen und entodermalen Epithelzellen sind diese An- rdnungen beobachtet, sondern auch an Endothelien z. B. am Endothel der hin- :ren Hornhautfläche. Stellen die Intercellularbrücken in erster Linie Befestigungssysteme dar, xben sie in zweiter Linie vielleicht die Bedeutung von in ihnen eingeschlossenen rotoplasmabrücken, so sind in dritter Linie die zwischen ihnen freigelassenen äume von nicht geringerem Werte; sie machen in ihrer Gesamtheit das wichtige iterepitheliale Labyrinth aus. In ihm bewegt sich ein beständiger Säfte- rom, der zur Ernährung der geschichteten Epithel- assen dient. So bildet das interepitheliale Labyrinth nen zierlich gestalteten Anhang des Gefässsystemes, it dem es in funktioneller Verbindung steht. Nicht OS ein Säftestrom bewegt sich im interepithelialen abyrinthe, sondern es drängen sich in ihm auch ver- nzelte Wanderzellen (Lymphkörperchen), die entweder iirückkehren, oder was wahrscheinlicher ist, zerfallen nd zur Ernährung dienen. Ferner vermögen Pigment- 3llen des Bindegewebes und ihre Fortsätze in das inter- pitheliale Labyrinth einzudringen. Endlich bietet das iterepitheliale Labyrinth eine ausgedehnte Stätte dar für ie Aufnahme der reichen Endverästelung der unzähligen iterepithelialen sensiblen Nerven, welche den Vorteil aben, mitten im Ernährungssafte eingebettet zu sein, rwähnung verdient noch, dass das interepitheliale abyrinth einer nicht unansehnlichen passiven und ftiven Erweiterung fähig ist. In der Keimschicht greifen jene Vorgänge Platz, welche e verschiedene Färbung der Haut durch Hautpig- ente bedingen. In dem weitausgreifenden Gegenstande, elcher sich auf die verschiedene Färbung der Haut in den Körperregionen, bei irschiedenen Individuen, in den einzelnen Rassen, und im Zusammenhang damit if die Haarfärbung bezieht, ist trotz vieler, insbesondere in der jüngsten Zeit irauf gerichteter Untersuchungen eine Einigung bis jetzt nicht erzielt worden, ihwierigkeiten macht insbesondere die Frage der Herkunft des Hautpigmentes. |as Hautpigment ist eine Unterabteilung der Pigmenterzeugung des Körpers im ianzen; doch ist seine Stellung in der Reihe der Pigmente keineswegs ent- ;hieden. Es ergiebt sich, dass ektodermale Epithelien entweder Pigment- rzeuger oder Pigmentsammler aus den vom Blute gelieferten Materialien !in können, so z. B. die Epithelzellen des Aussenblattes der Netzhaut des Auges, i hohem Grade kommt die eine oder andere Eigenschaft aber auch vielen meso- ermalen Bindegewebszellen, den Pigmentzellen des Bindegewebes, zu; letz- re spielen im Tierreiche eine höchst bedeutende Rolle. Ob die Epithelzellen 3r Keimschicht der Haut selbständig das in ihnen gefundene Pigment sei es m erzeugen oder nur ansammeln; oder ob sie sich der pigmentierten Binde^ 39 l Anatomie, 4. Aull. IT. Fig. 475. Schema zur Verdeutlichung der Theorien über die Pigmentbildung der Haut. I Epithelzelle mit beginnendem Pigmentgehalte im oberen Zellen- teile; II drei Epithelzellen; unter- halb eine pigmentierte Binde- gewebszelle, deren oberer Fortsatz in das interepitheliale Labyrinth eindxingt.610 Sinnesorgane. gewebszellen hierfür als Vermittler bedienen, das ist die schwebende Frae Im Tierreiche, besonders bei den niederen Wirbeltieren, ist die mittelbare Pi mentierung der Hautepithelien durch pigmentierte Bindegewebszellen ein aui gedehntes Vorkommnis. Sollte es bei den Säugetieren und bei dem Menschi nicht ebenfalls so sein? In der That weisen die meisten Beobachter der letzt( Jahre auf eine Übereinstimmung hin und sprechen die Ansicht aus, dass d( Epithelzellen der Haut durch das Eindringen von ganzen pigmentierten Bind gewebszellen oder von ihren Ausläufern in das interepitheliale Labyrinth d: Pigment in Form von Körnchen fertig zugeführt werde. Die Körnchenhauf( sammeln sich in den intercellularen Räumen an und dringen von hier aus in d Epithelien der Keimschicht, besonders der tiefsten Lagen ein. Aber eine ande Ansicht verwirft diesen Standpunkt und schreibt den Epithelzellen die unmitte bare Erzeugung oder Ansammlung aus Blutmaterialien zu. Eine ausführliche: Schilderung aller hier in Frage kommenden Verhältnisse würde zur Zeit no( einen selbständigen Band in Anspruch nehmen; wir verweisen in dieser Hinsicl auf die neueste interessante Arbeit auf diesem Gebiete, welche den EpitheHc eine unmittelbare Pigmentthätigkeit zuschreibt, Abgesehen von der Herkunft des Pigmentes liegen die Thatsachen so, daii die Eigenfärbung der Haut ihren Grund hat in der Einlagerung feiner, gelbe hell- und tiefbrauner oder rötlicher Pigmentkörnchen zwischen und in den Zelle der tieferen Lagen des Stratum germinativum. Dadurch, dass die Zellen d( Stratum germinativum allmählich nach aussen rücken, finden sich Pigmentrest bis in die äussersten Zellen der Hornschicht hinein. Im Beginne sammeln sie die Pigmentkörnchen in der Regel näher dem Aussenpole der Zellen. Der Ker wird freigelassen. Allmählich wird die Ansammlung eine beträchtlichere. G( löstes Pigment ist weder intercellular noch intracellular vorhanden, sondern immf in Form von Körnchen. So verhält es sich in der ganzen Ausdehnung der Hau An den stärker gefärbten Hautgegenden ist die Pigmentierung reichlicher, di Farbe der Körnchen eine tiefere. Bei den tief gefärbten Rassen ist der Vorgan derselbe; es ist nur ein gradweiser Unterschied von dem hellhäutigen Europät vorhanden. Negerkinder werden hellhäutig geboren. Einige Tage nach de Geburt beginnt darauf die dunklere Pigmentierung in regional bestimmter Weis aufzutreten und sich rasch über den ganzen Körper zu verbreiten. 2) Für die Beurteilung des Wesens der Pigmentierung ist es wichtig, dass i gewissen pathologischen Fällen die Pigmentierung ausbleibt; man nennt diese auch bei den Tieren vorkommenden Zustand Albinismus und den Träger eine Albino. b) Stratum granulosum. In den Zellen dieser nur aus wenigen Lagen bestehenden J.Schicht machei sich die ersten Zeichen der Verhornung geltend. Im Zellkörper finden sich näm lieh stark glänzende Körner oder Tropfen von Eleidin (Keratohyalin), eine Übergangsstufe zu Keratin. Indem diese Tropfen zusammenfiiessen oder sich ge löst haben, entsteht das Stratum lucidum. An Stellen mit dünner Epidermis is das Stratum granulosum dünn und von Lücken unterbrochen, während ein Stra tum lucidum ganz fehlen kann. G. Schwalbe, über den Farbenwechsel winterweisser Tiere. Morphologische Arbeiten Bd. n, H. 1. Jena 1893. In ähnlicher Weise haben sich schon vorher Unna, Cohn u. A ausgesprochen. 2) Die Reihenfolge ist: Ränder der Nägel und Brustwarzen, Zeugungsteile, Kopf (am 5 bis 6. Tage), übrige Teile (Camper).Die äussere Haut. 611 c) Stratum lucidum oder Oehlsche Schicht. Eine gleichmässig glänzende Schicht, welche ebenfalls nur wenige Zellen lächtig ist und aus der vorigen hervorgeht. Ihr folgt das d) Stratum corneum. Breiter als die vorhergehenden, an Stellen mit dicker Epidermis aus vielen latten Schichten bestehend; durchscheinend und farblos oder leicht gelblich, ährend die Keimschicht gelblichweisse, bräunliche bis schwarzbraune Farbe hat; jie Elemente dieser Schicht werden Hörnplättchen oder Epidermisschüppchen tnannt. In diesen sind unter dem Einflüsse der Luft alle nicht verhornten feile der Zelle vertrocknet, der Kern bis auf Reste untergegangen. Lebens- )rgänge finden in diesen Schüppchen nicht mehr statt. Jede Zelle enthält ein jines Keratin-Maschenwerk und eine starke KeratinhüUe, so dass platte Horn- apseln aus den einzelnen Zellen geworden sind. Spuren von Intercellularräumen jad selbst von verhornten Intercellularbrücken können durch geeignete Behand- lingsmethoden nachgewiesen werden. In kaustischen Alkalien quellen die Epi- 3rmisschüppchen zu länglich-runden Bläschen auf, an welchen die Wand deutlich Lsrvortritt. Das Stratum corneum enthält auch Fett als diffuse Durchtränkung nd wird durch Osmiumsäure schwarz gefärbt; nach geschehener Entfettung bleibt ie Färbung aus. \ Die oberflächlichen Schüppchen schilfern sich ab, die tieferen rücken nach, :e Zellen der Keimschicht verwandeln sich in solche der Hornschicht. Der gliche Substanzverlust an Hornschüppchen beträgt nach einer zu hoch gehenden chätzung von Moleschott 14 Gramm. Funke dagegen setzt die tägliche Ab- ;huppung auf 6 Gramm (mit 0,71 g Stickstoff). Bei einer Reihe von Säugetieren werden die Zellen der äusseren Schicht cht einzeln abgestossen, sondern es kommt zur Ausbildung eines zusammen- jängenden Häutchens. Bei den Embryonen mancher Säugetiere umgiebt eine feine, ^sondere Hülle den Körper; unter ihr sieht man deutlich die Haare des Tieres. So Bsonders schön bei Bradypus (Welcker), weniger vollständig beim Schweine, lese Schicht, Epitrichium, auch Natternhemd, genannt, ist nichts anderes s die abgehobene oberflächliche Hornschicht. II. Leder haut. Die Lederhaut hat im Ganzen eine Dicke von 0,3 bis 2,4 mm und misst 1 den meisten Orten 0,5 bis 1,7 mm. Sie besteht aus dem an die Epidermis igrenzenden Stratum papilläre und aus dem Stratum reticulare. Beide iMchten sind jedoch nicht scharf von einander getrennt, sondern gehen ganz Imählich in einander über. Beide Schichten sind vorzugsweise aus netzartig ch durchfiechtenden Bindegewebsbündeln zusammengesetzt, welchen elastische lasern, Zellen und glatte Muskelfasern beigemischt sind. Im Stratum papilläre nd die Bindegewebsbündel fein und zu einem dichten Geflechte vereinigt, elches sich auch in die Papillen fortsetzt. ! In dem Stratum reticulare sind die Bündel gröber und das Geflecht der sich Ireuzenden Bündel viel grobmaschiger. Die elastischen Fasern umspinnen die indegewebsbündel, durchdringen das ganze Gewebe und bilden im Stratum ipillare feinere, im Stratum reticulare gröbere Netze. Die Zellen sind teils atte und spindelförmige Bindegewebszellen, teils pigmentierte Bindegewebszellen, ils Leukocyten und Fettzellen. Die Muskelfasern, grösstenteils der glatten uskulatur angehörig, ordnen sich nur stellenweise zu zusammenhängenden ^hichten, wie in der Tunica dartos des Scrotum, im Warzenhofe und in der rustwarze, zumeist aber finden sie sich in kleine Bündel verteilt allenthalben der Lederhaut und stehen hier in näherer Beziehung zu den Haarbälgen. 39*Sinnesorgane. 612 Querstreifige Muskeln kommen als Ausstrahlungen der mimischen Muskeln reichlic in der Haut des Gesichtes vor. Das bindegewebige G( rüste, aus welchem das Stn tum reticulare aufgebaut e scheint, ist aber nicht et^ ein regelloser Faserfilz, sei dern es bildet ein wesentlic in der Fläche angelegtes wob geordnetes Gitterwerk vo bald annähernd rechtwink( ligen, bald rautenförmige Maschen, welche bei meh parallelem Verlaufe der Bünd( sich immer enger gestaltei Durch Spannung der Fasei Züge, wie sie durch Gelenl bewegungen veranlasst wir( können die Züge in fast para lele Anordnung gelegt werdei so dass es unschwer geling gespannte Hautstticke i riemenförmige Stücke zu zei reissen. Bei dem Nachlasse der Spannung kehrt das G( webe wieder in die Ruhelag zurück. Mit kegelförmigen Ir Strumenten, z. B. spulrunde Ahlen, erzeugte grosse rund Stiche in der Haut nel men unmittelbar nach de Zurückziehung des Instri mentes an den meisten Köi perstellen eine linear Spaltform an. Die Spal' richtungen entsprechen de Hauptverlaufsrichtungen de Bindegewebsbündel der Hau Wie schon früher bemerkt, befindet sich die Haut auf dem Körper beständi im Zustande einer gewissen Spannung und drückt mit geringer Kraft auf di Unterlage. Diese Spannung ist an dem einen Orte eine allseitig gleichmässig( an dem anderen eine ungleichmässige. Wird an einem Orte der ersteren Ai ein kreisförmig aufgezeichnetes Stück Haut ausgeschnitten, so bleibt sowohl di Lochstelle als das ausgeschnittene Hautstück kreisförmig; erstere aber wir grösser, letzteres kleiner. Anders an einer Stelle von ungleichmässige Spannung. Hier nimmt das kreisförmig ausgeschnitten^ Hautstück und die Loch stelle elliptische Form an; aber die langen Achsen beider Ellipsen stehen senk recht aufeinander. Die besonderen Eigentümlichkeiten des Stratum papilläre der Lederhau sprechen sich, worauf der Name hinweist, in dem Besitze von Papillen aus. Dil Papillae corii, Hautwärzchen, sind kleine, halbdurchscheinende, biegsame, jedocl* ziemlich feste Erhabenheiten der äusseren Fläche der Lederhaut, von walzen oder kegelförmiger Gestalt. Sie sind entweder einfach oder laufen in mehrerDie äussere Haut. 618 pitzen aus und werden dann einfache und zusammengesetzte Papillen enannt. Eine andere Einteilung unterscheidet Gefäss- und Nervenpapillen; Fig. 477. Fig. 478. i^'. 477. Stückellen Lederhaut eines Fingers nach Entfernung der Epidermis, bei auffallendem Lichte und ISfacher Vergrössernng. Nach einem Photogramme, ie breiten dunklen Linien entfsprechen den Zwischenleistenfurchen. Die zwischen ihnen befindlichen breiten helleren ;reifen zeigen je zwei Papillenroihen; die feinen dunklen Längslinien zwischen je zwei Papillenreihen sind die Sulci interpapillares, welche die Schweissdrüsengänge zu ihrer Bahn benützen. Fig. 478. Senkrechter Schnitt durch die Epidermis der menschlichen Haut. , b Hautpapillen mit Gefässschlingen; c Basalzellen; d zusammengedrängte Rilfzellen; e rundlicüe Riffzclleu; f Rete Malpighii einer dritten Papille. Fig. 479. "ig-. A. Durchschnitt der leisten- und papillentragenden Haut, senkrecht zum Längsverlaufe der Leisten. p Paimiarkörper der Lederhaut; g (dunkel) Stratum germinativum der Epidermis; c Stratum corneum derselben. ! Furche; 2 Kuppe einer Hautleiste mit der Mündung eines Schweisskanales (s); 3 Zwischenleistenfurche (Sulcus I iutercristalis); 4 Sulcus interpapillaris. ! Fig. B. Ein ebensolcher Durchschnitt, mit mehrfachen Papillen in jeder Papillenreihe. liezeichnung Avie vorher; s', s' Schweisskanäle. Die Epidermis ist entfernt, blos die Aussenlinie des Papillarkörpers [ sichtbar. lene enthalten eine Gefässschlinge, diese ausser letzterer ein nervöses Terminal- förperchen, ein sogenanntes Tastkörperchen. Papillen mehr oder minder hoher krt sind fast über den ganzen Körper zerstreut und sitzen häufig auf besonderenSinnesorgane. 614 Hervorragungen, Leisten der Lederhaut. Ungemein zahlreich sind die Papille auf der Handfläche und an der Fusssohle. Sie sitzen hier zugleich auf jene regelmässig angeordneten, 0,2 bis 0,7 mm breiten, 0,1 bis 0,4 mm hohen lanj gestreckten Erhabenheiten, den Leisten oder Eiffen der Lederhaut, die nicht! anderes sind als langgestreckte Papillenstöcke. Auf diesen Leisten erheben sie die Papillen in zwei Hauptreihen. Zwischen den beiden Papiilenreihen ziehe, in regelmässigen Abständen die Schweissgänge senkrecht zur Oberfläche. Dem Angegebenen entsprechend sind an allen Stellen, welche sich durc den Besitz von regelmässigen Leisten auszeichnen, zwei Furchenarten an de Oberfläche des Stratum papilläre enthalten; eine Furchenart hat zwischen de: i Leisten (Sulci intercristales), die andere 'zwischen den Papiilenreihen (Sulc interpapillares) ihre Lage. Beide Arten von Furchen werden notwendigerweis von ebenso gestalteten unteren Vorsprüngen der Epidermis ausgefüllt, sowie auci sämtliche Papillen in Höhlungen der Epi dermis hineinragen. Jene unteren Vorsprüngi der Epidermis, welche den Furchen de Lederhaut entsprechen, sind demnach teil interkristale, teils interpapillare Vorsprünge, an letzteren haften die Ausführgänge de:' Schweissdrüsen. Die interkristalen Furchei' der Lederhaut sind auch an der äussereii Oberfläche der Epidermis als Furchen ausi geprägt, während die interpapillaren Furchei; von epidermalen Zellenlagern vollständig überwölbt und daher äusserlich nicht gel N*^ sehen werden. Wohl aber sind die Mtin düngen der Schweissdrüsen, Pori sudori-1 fN^' feri, als kleine Eindrücke in den Wülstenj sichtbar, welche zwischen den interkristalen! Furchen ihre Lage haben und also je eineij Leiste mit zwei Papiilenreihen entsprechen.] Sehr dicht stehende Papillen tragen diej Labia minora, die Clitoris, der Penis, die' Papilla mammae. Die Höhe der Papillen beträgt im Mittel 55—100 /bt. Die längsten] von 110—225 ju finden sich an der Hand-j und Fusssohle. Die Breite der Papillen isti in« I- jirer! viel Fig. 480. HautriffevonderVolar fläche desDaumens mit Bpidermisbedeckung. ^"I^. Man übersieht die Anordnung der Riffe, wie sie teilweise parallel mit einander verlaufen, teilweise schräg gegen einander stossen. Die Schweissdrüsen- öffnungen treten in kleinen Querfurchen hervor. ifllt gewöhnlich ^/^ oder ^/a der Länge. An gewissen Stellen der Hand- und Fusssohle springt die äussere Haut in Form grösserer Hügel von länglicher oder rundlicher Form vor und erzeugt so die Tastballen, Tori tactus der betreffenden Gegenden (s. den eigenen Körper). Jeder dieser Hügel ist stärker mit Fettgewebe unterpolstert, doch kommen in diesem Fettpolster auch zahlreichere Gruppen von Vater-Pacinischen Terminalkörperchen vor; ferner entspricht jedem Tastballen eine Oberflächen- vergrösserung des betreffenden Hautgebietes. Man unterscheidet Tastballen dreier Ordnungen; oder distale, inter- mediäre und proximale; auch terminale, metakarpale (metatarsale) und karpale (tarsale) Tastballen genannt. a) Terminale Tastballen. Ihrer besitzt die menschliche Hand fünf, je einen für die volare Fläche des Nagelgliedes eines jeden Fingers. Sie kommen für den Tastapparat umsomehr in erster Linie in Betracht, als sie nicht allein an den Enden der beweglichen Finger, d. i. an den Endausläufern der ganzen Extremität vorkommen und am m StriiDie äussere Haut. 615 3ichsten mit Nerven ausgestattet sind, sondern auch, weil ihnen in der Nagel- latte ein wichtiger Gegensatz gegenüberliegt, welcher mit Nachdruck die volare iinktion in den Vordergrund stellt. b) Metakarpale Tastballen. Ihrer sind an der menschlichen Hand nur drei deutlich unterscheidbar. Sie aben ihre Lage im vorderen Teile der Haut der Hohlhand, unmittelbar hinter en interdigitalen Spalten der vier ulnaren Finger, gehören also dem basalen Ge- iete der ersten Fingerglieder an. Ihre Form ist länglich, spindelartig. Der ent- prechende Tastballen zwischen Daumen und Zeigefinger ist als gesonderter "Wulst nd gesonderte Zeichung nicht wahrnehmbar, sondern mit dem radialen Karpal- allen in Eines zusammengeflossen. c) Karpale Tastballen. Ihrer sind zwei vorhanden, ein radialer und ulnarer; sie entsprechen dem )aumen- und Kleinfingerballen, sind aber gegenüber den bei den Affen vorhan- enen Grebilden sehr reduzierte Erscheinungen. Überhaupt sind die Tastballen er Affen, abgesehen von den Anthropoiden, welche sich bereits dem Menschen lähern, viel augenfälliger, als die des Menschen. Am Fusse kehren entsprechende Verhältnisse wieder. Auf den Tastballen zeigen die Kutisleisten besondere Anordnung. Ausser- Lalb der Tastballen, im intermediären Gebiete der Kutisleisten, ist die quere lichtung derselben vorherrschend. Auf den Tastballen selbst aber ist die kreis- örmige und longitudinale Richtung eine häufige Erscheinung. Infolge dieser {ichtungsveränderung treten die Tastballen um so deutlicher als Besonderheiten lervor. Am längsten bekannt sind die neist Tastrosetten benannten Leisten- Gruppen der Fingerbeeren, d. i. der terminalen Tastballen der Finger. Purkinje^) unterschied hier folgende } Formen: Flexurae transversae, Stria centralis, Stria longitudina- is, Stria obliqua, Sinus obliquus, Amygdala, Spirula, EUipsis, pirculus, Vortex duplicatus. [Eierzu kommt nach den TJnter- mchungen von A. Kollmann^) noch iie 10. Form als Längsleisten-Gruppe oder Simiadentypus. ! Da mehrere dieser Formen ein- [ander nahestehen, lassen sich folgende fünf als Hauptformen bezeichnen: die Querleisten, der Längsbogen, die Längsstreifen, der Kreis, der Wirbel. Besonders interessante Ergebnisse erzielte die über die ganze Klasse der Säuger sich ausdehnende vergleichende Untersuchung. Nach H. Klaatsch^) tritt 1) Commentatio de examine physiologico ct. 2) Der Tastapparat an der Hand. Hamburg u. Leipzig, L. Voss, 1883. s. ferner A. Blaschko, Beiträge zur Anatomie der Oberhaut. Archiv f. mikrosk. Anatomie Bd. 30, 1887. Lewinski, über Hautfurchen und HautpapiUen, Sitzungsber. der physiolog. Gesell- schaft zu Berlin, Februar 1892. 3) Zur Morphologie der Tastballen der Säugetiere. Morphol. Jahrbuch 1888. \ Fig. 481. Die Tastleisten der Fingerbeereii. Nach Purkinje, a Striae transversae; b Stria longitudinalis; c Stria obliqua; d Sinns obliquus; e Amygdala; f Spirula; g Ellipsis; Ii Circulus; i Vortex duplicatus.616 Sinnesorgane. das an der menschlichen Hand bekannte Liniensystem in der Eeihe der Säu^ tiere zuerst auf bei den Beuteltieren und nimmt zunächst nur ganz beschränk Bezirke ein. Dies geschieht an denjenigen Stellen, welc!; beim Gliedergebrauche in bevorzugter Weise mit di Gegenständen der Aussenwelt in Berührung treten, d. h. si- der Höhe der Ballen (Dasyurus). Yon hier aus nimmt di Liniensystem nach und nach die ganzen Ballen in Bi schlag (Didelphys), indem es die ursprünglich vorhanden' Warzen verdrängt. Endlich werden auch die inte mediären Flächen von Tastleisten bedeckt (Phalangist; Gleichzeitig tritt auf der Höhe der Ballen eine verwickelte Anordnung der Leisten auf (Aufrollung zum Bogen, Kre Wirbelbildung). Doch nicht^bei allen höheren Ordnungx kommt es zur Linienbildung. Am ursprünglichsten verharren die Carnivoren. D Warzen können jedoch zu Pseudo-Gyris aufgereiht sei Den Zustand, wo nur die Kuppe der Ballen mit Linie] feldern bedeckt ist, führen die Nagetiere fort (Sciurus und erreichen in der zapfenartigen Ausbildung diese Bezirke einen eigenartigen Typus (Muriden). Mancl Nagetiere scheinen primitive, linienlose Zustände zu besitze] Nur eine Beihe führt zum Menschen und umfasst di Beutler (Phalangista), Prosimier und Primaten. Natürlicherweise kommen die Tastballen nur zu ihn funktionellen Bedeutung durch ihre reiche Verbindung m rig. 482. Vola sinistra vou Dasy- macrurus. Von H. Klaatseh. Auf der Höhe der Ballen sind die kleinen Linien- oder Leistenfelder sichtbar. «Ii Fig. 483. Fig. 483. Vola dextra von Stenops tardigr I—V die 5 Phalangen, a bis c die terminalen Tastljallen; a bis 5 die nietakarpalen Tastballen, davon der mächtige erste um so auffallender, als der Index minimale Grösse besitzt; r und u radialer und ulnarer Tastballen Fig. 484. Vola dextra von Cynocephalus leucophaeus. Von H. Klaatseh. Vollständige Linüi-ung der Vola. Auf der Höhe der deutlich hervortretenden Tastballen verwickelte Figuren. Trigona an den Stellen, wo Liniensysteme an einander grenzen dem Nervensysteme. An und für sich bedeutet die Gyrifizierung der Haut nur eine besondere Wachstumsrichtung innerhalb des zuständigen Epithelgebietes. DennDie äussere Haut. 617 wurde schon darauf aufmerksam gemacht, dass der Papillarkörper der Haut iltungsvorgängen im wachsenden Epithel seine Entstehung verdankt. Nicht bloss an der Hand und an dem Eusse kommen Tastliniensysterae zur usbildung; auch am Grreifschwanze von Affen sind dieselben beobachtet. Eine regelmässige Gestaltung ähnlicher Art kommt auch bei anderen Sinnes- •ganen zum Ausdruck, so im Greschmacksorgane (Papilla foliata) und im Gehör- iparate (Cristae acusticae, Cortisches Organ). HI. Unterbaut, Stratum subcutaneum, Subcutis. Von der inneren Eläche des Stratum reticulare erstrecken sich stärkere weiss- che Easerzüge in die Tiefe, welche die Haut an die':Eascien oder an das Periost efestigen. Man nennt diese verbindenden Easerzüge Retinaeula cutis. An ewissen Orten gestalten sich diese Ketinacula zu derben Strängen und Platten, jündegewebige Eortsätze begleiten auch die das subkutane Gewebe durchziehenden refässe, Nerven, Drüsengänge, Haarbälge. Durch seitliche Verbindungen der Hetinacula miteinander werden kleinere oder Tössere Räume hervorgebracht, welche meist von Eettgewebe erfüllt sind. So ommt es zur Ausbildung eines mehr oder weniger dicken Eettlagers, der Eett- laut, Panniculus adiposus. Der Panniculus adiposus kann durch starke hori- ontal ziehende bindegewebig-elastische Blätter in flächenhafte Abteilungen ge- jchieden werden. Am Schädelgewölbe, an der Stirn und. Nase hat der Panniculus adiposus J mm Dicke, erreicht an den meisten übrigen Gegenden des Körpers 4—9 mm |)ei fettleibigen Personen nicht selten 30 mm und mehr, Hände und Eussrücken ausgenommen, an welchen die Zunahme eine geringere. An gewissen Stellen sind besondere Eettanhäufungen vorhanden, so die Bulla adiposa Bichati im Antlitz, so n der Eossa supraclavicularis, in der Achselhöhle, Leistengegend, am Möns veneris, m Cavum recto-ischiadicum, in der Kniekehle. Eine kräftige Ausbildung er- fährt der Panniculus adiposus ferner bei gut genährten Individuen an der Brust, t jin der Umgebung der Milchdrüsen, an den Wangen, am Bauche, in der Gesäss- gegend, auch am Oberschenkel und an den Armen. ! So bildet das Unterhautfettpolster eine gewaltige Vorratsstätte aufgespeicherten IMateriales, dessen sich der Organismus nach Bedürfnis bedienen kann, um es zur Verbrennung, Ablagerung an anderen Orten zu bringen oder für Sekretionszwecke zu benützen. j Zur Ausbildung eines kräftigen Panniculus adiposus ist das weibliche Ge- I [schlecht im allgemeinen geneigter als das männliche. Es wurde schon erwähnt, (dass das Gewicht der Eetthaut im Ganzen beträchtliche Werte erreicht (s. oben jS. 605). Übermässige Eettentwickelung besteht in der sogenannten Steato- pygie der Hottentottenweiber, bei welchen das Gesäss sich durch Eettbildung zu einem ungeheuren Umfang entwickelt, der auch auf die Hüft- und Oberschenkel- jgegend sich fortsetzt. Nicht an allen Stellen des Körpers nimmt jedoch das subkutane Gewebe Eett auf; es giebt dauernd fettlose oder sehr fettarme Gebiete der Subkutis; so an den Augenlidern, am Penis, im Skrotum, an der Clitoris, an den Labia minora. Wenig Unterhautfettgewebe ist auch in der Haut des äusseren Ohres, der Nase, der Lippen enthalten. An gewissen Stellen besteht das subkutane Gewebe wesentlich aus glatter Muskulatur, so im Scrotum, wo es den Namen Eleischhaut, Tunica dartos Ii erhalten hat; ebenso in den vorderen Teilen des Mittelfleisches. I Besondere Gebilde der Subkutis sind deren Schleimbeutel, Bursae syno- viales subcutaneae. Sie kommen an Orten zum Vorschein, wo die Innenfläche der Haut an Knochen- oder Knorpelvorsprüngen Reibungen unterliegt. Sie sind grössere einfache oder gekammerte Räume im Unterhautbindegewebe, welche klebrigeSinnesorgane. 618 Flüssigkeit enthalten und eine bindegewebig-elastische TJmwandung besitzen. En theliale Bekleidung der übrigens glatten, mit vielen Unebenheiten verseheia Innenfläche fehlt oder ist nur spurweise vorhanden. Ihre Gestalt ist platt rui lieh oder ellipsoidisch. Ein konstantes oder doch häufiges Vorkommen zeigen die folgenden: Bursa (synovialis subcutanea) anguli mandibulae; S ,, „ „ praementalis (unter dem Kinne gelegen); i „ „ „ subhyoidea s. thyreo - hyoidea (vor der Pro j- berantia laryngea); „ „ sacro-coccygea (an der Grenze zwischen Kreil. und Steissbein); „ „ „ olecrani; | „ „ „ Spinae iliacae anterioris superioris; | „ „ „ condylorum femoris; „ „ „ praepatellaris; „ „ „ condylorum tibiae; „ „ „ tuberositatis calcaneae; „ „ „ tuberositatis ossis metatarsi Y. Andere häufig vorkommende subkutane Schleimbeutel sind: die Bursa (syn vialis subcutanea) acromialis; praetibialis s. tuberositatis tibiae; cristae tibiae (( können deren mehrere aufeinanderfolgen); trochanterica; Spinae scapulae; epicond; lorum humeri; malleolares; carpales et metacarpales (sie können selbst mit de Gelenkhöhlen kommunizieren); dorsales digitorum pedis. Alle diese Schleimbeutel haben ausser der morphologischen eine grosse pral tische Bedeutung. Einen Gegensatz zu diesen Substanzerweichungen der Haut bilden die ai äussere langdauernde Einwirkungen zu Stande kommenden Yerknöcherungei An verschiedenen Stellen der Leder haut, welche langdauernder Druckeinwirkun ausgesetzt waren, sind Ossifikationen beobachtet worden. Hierher gehören di sogenannten Exerzierknochen. 10. Gefässe der Haut. Einem längstgefühlten Bedürfnisse kamen mehrere in der letzten Zeit aus geführte Untersuchungen über die Hautgefässe befriedigend entgegen. Wie Manchot^ zeigte, sind die Ursprünge der Hautarterien aus den tiefen Gefässen in manchei Gebieten starken Schwankungen unterworfen; auch die Austrittsstellen aus der Muskellagern zeigen häufigen Wechsel. In den Yerbreitungsgebieten und Kichtungs Verhältnissen dagegen herrscht grosse Kegelmässigkeit. Die metamerale Eorm des Arteriensystemes kommt naturgemäss auch in dei Anordnung der Hautgefässe zur Geltung. Zeigt die Haut auch keine metameralen Unterbrechungen, so teilt die Verbreitung ihrer Gefässe und Nerven dennoch das ganze Gebiet der Haut in Dermatomeren ab, die begreiflicherweise am Eumpfe am deutlichsten sich ausprägen. Keineswegs jedoch geschieht die Ausbreitung der segmentalen Hautarterien im Sinne von Endarterien (s. Gefässlehre S. 18); denn es fehlt nicht an Anastomosen mit den Nachbargebieten. Die Hautäste der Bami dorales aus den Aa. thoracicae, lumbales, sacrales laterales, die durchbohren- den Hautzweige der Interkostal- und Lendenarterien im seitlichen Brust- und Bauchgebiete kommen alle zwischen je zwei Wirbelrippensegementen zum Aus- tritte aus der Muskellage; sie breiten sich in der Haut parallel den Bippen aus. Auch im vorderen Brustgebiete ist die metamerale Gliederung teilweise noch erkennbar, doch treten hier, sowie im vorderen Bauchgebiete Modifikationen zu Die Hautarterien des menschlichen Körpers. Leipzig, F. C. W. Vogel. 1889.Die äussere Haut. 619 age; solche erleidet auch das Hautgefässgebiet im Bereiche des M. trapezius. Im Orderen Brust- und Bauchgebiete wird durch den starken Ramus perforans der mammaria interna im II. Interkostalraume das metamerale Bild zum grossen eile verwischt. ' Im Bauchgebiete bedingen die Aa. epigastricae superficiales superior und in- rior, sowie die Bami abdominales der Aa. pudendae externae als Längsgefässe 3wisse Abweichungen, indem sie die Querrichtung kreuzen. Sie teilen diese lesonderheit mit allen übrigen Längsgefässen (s. über diese die Grefässlehre). bersichtschema der Hautarterienge biete. Von C. Manchot. . HautgeWet der A .cpigastrica superficialis superior, » » » inferior, (, * » » superior und inferior, II. * 1). » Aa. dorsales penis, 5. » Rr. perforantes aus den Aa. intercostales, 7. » Rr. perfoi'antes aus den Aa. lumbales, '8. * A. circuinflexa ilium superficialis, |9. '> A. profunda femoris (Aa. circum- ] fiexa© femor.). (0. » A. femoralis, 1. des Rete superficiale genu, [2. der A. tibialis antica, ji3. * » A tibialis postica, 4. » A. pOpiited ^^ii-d. DUldi«»;, \5. » Aa. pectorales. l5a. » A. pectoro-acromialip. rl6. t?i. *\Qi»fnr*in+pa flor A msiTTirna- » j\r. penuiuiiLt^ö tivi umiaiixiti ria interna, Il7. des Truncus thyreocervicalis. i8. Ar\^ \ +VTiTrAAi(lAn mTnATioT der A.* LlljrlüUlU.ü«* DupuAAVx, '19. » Ä. deitoiU-ed öuuuuttiiic« ciiitciiui, 20. v> A. brachialis. 21. A /»rtlla+oTalia nlrianQ HiiTlAriAr 22. » A. radialis, 23. » A. mediana. 24. * V A. ulnans. iO. » Rr dorsales aus den Aa.thoracica©, '26. » A ^ An liiTiihnlAH ;27. » » » i> » Aa. sacrales, !28. » Rr. perforantes posteriores der Aa. intercostales. 29. » Rr. perforantes posteriores der Aa. lumbales. 30. des Truncus thyreocervicalis a) der A. cervicalis superficialis, b) der A. transversa scapulae, c) der A. transversa colli. 31. der A. deltoidea subcutanea posterior, 32. » A. circumfl. scapulae superficialis, 33. V A. collateralis radialis inferior, 134. » A. collateralis ulnaris superior, 35. des Rete' cubitale, 36. der A. radialis, I37. » A. ulnaris. 38. » A. interossea externa u. interna, 39. » A. glutaea, 40. » A. ischiadiea, 41. » » A. pudenda interna, 42. Hautgebiet der A. obturatoria, 43_ » » Rr. perforantes der A. profunda femoris 44_ s. » A. Poplitea, 45 _ » » A. tibialis antica und postica. Viele Besonderheiten im Verlaufe der Hautarterien lassen sich auf ent^^cke lungsgeschichtliche Momente zurückführen, so der absteigende Verlauf der Haut620 Sinnesorgane. Vi arterien des Nackens, der auf- oder absteigende Verlauf der Hautarterien Yorderhalses, die Arterienversorgung des äusseren Ohres, der äusseren Greschlechi. Organe. Auch das Hervorsprossen der Extremitäten übt auf deren Hautarterii einen richtenden Einfluss aus. Doch wird die Haut derselben keineswegs v, einer einzigen oder nur wenigen grösseren Hautarterien versorgt, vielmehr nimi; eine sehr grosse Zahl kleinerer Hautarterien im ganzen Verlaufe der Hauptgefäs i von letzteren ihren Ursprung; für die Richtung dieser aber sind die "Wachstun Vorgänge in der Haut von grossem Einfluss. Im Ganzen also lässt sich Ci Arterienverbreitung in der Haut teils auf die metamere Gliederung des Arterie' systemes, teils auf besondere Wachstumsverhältnisse einzelner Körperteile zurüci führen. • I Die Anordnung der Venen-, Lymphgefäss- und Nervenstämme der Hai zeigt im allgemeinen eine grosse Übereinstimmung mit den Verhältnissen ihrl Arterien, um so grösser, je mehr die metamerale Grundlage hervortritt. Je melj aber spätere Wachstumsverhältnisse eingreifen, um so geringer pflegt die Übej einstimmung zu sein. j Eine zweite kürzlich erschienene Untersuchung über die Hautgefässe gieli eingehenderen Aufschluss über die feinere Verteilung der Blutgefässe in d( Haut. Mit W. Spalteholz 1) kann man die Arterien der Haut in zwei Art einteilen. Die einen sind unmittelbare Äste grosser Arterienstämme und verzweigej sich durchaus oder hauptsächlich in der Haut (z. B. die A. epigastrica supe: ficialis inferior); ein anderer Teil gehört nur in seinen Endverzweigungen der Ha an, während die eigentlichen Stämmchen vorher beträchtliche Äste an ande: Organe, namentlich an die Muskeln abgeben (z. B. die Äste der Aa. glutaeae Je nach der Anordnung der Gefässe und ihrer Äste lassen sich zwei Hauptforme der GefässVerzweigung unterscheiden. 1) Eine seltenere Form macht sich dadurch geltend, dass eine grössere An zahl von Arterien von ziemlich gleichem Kaliber senkrecht aus der Tiefe hervor tritt und in die Eettschicht eindringt. Nach kurzem Verlaufe löst sich jede Ar terie in mehrere kleinere Äste auf, welche auseinanderweichend gegen die unter Fläche des Corium hinziehen, in dessen unterste Schichten sich eingraben und mi den Ästen benachbarter Gefässe Verbindungen eingehen. Aus diesen gröbere: Anastomosen erster Ordnung entspringen etwas feinere Zweige, welche mit| einander und mit Nachbarzweigen sich verbinden, sich wieder teilen und verbinde dadurch engere Anastomosen zweiter Ordnung herstellen, bis ein Netz, dai kutane Netz gebildet ist, welches teilweise in derselben Ebene, teilweise etwai höher gelegen ist, wie die ersteren. So verhält es sich am Gesässe, an der Hand und Fusssohle. 2) Die viel häufigere, gewöhnliche Gefässverteilung ist dadurch gekennzeichnet, dass die Hauptstämmchen wesentlich geringer an Zahl sind und meist einen vie] längeren Verlauf haben. Doch entwickelt sich auch aus ihnen schliesslich ein weiteres Anastomosennetz erster, ein engeres Anastomosennetz zweiter Ordnung und das kutane Netz. Gleichwohl ist die Zahl der zuführenden Arterien und ihr Kaliber für die Flächeneinheit der Haut an verschiedenen Stellen eine ver- schiedene. An Stellen, die häufig äusserem Drücken ausgesetzt sind (Hand- und Fusssohle, aber auch Glutäalhaut) ist Zahl und Kaliber grösser als an an- deren Stellen; auch ist an diesen Stellen das kutane Netz am dichtesten. Da nun überall reichliche Anastomosen stattfinden, so sind die zuführenden Arterien der Haut sicherlich keine Endarterien. An der Fusssohle gehen aus dem kutanen Netze Zweige nach aussen, die sich baumförmig verästeln nnd wiederum miteinander verbinden. Die Anastomosenbögen liegen etwa in der Höhe zwischen dem mitt- leren und äusseren Drittel des Corium oder noch etwas höher: so bilden sie ein subpapilläres Netz, dessen einzelne Gefässchen teilweise in der Richtung der 1) W. Spalteholz, Die Yerteilung der Blutgefässe in der Haut. Arch. f. A. u. Ph. 1893.Die äussere Haut. 621 autriffe verlaufen. Der Flächeninhalt seiner Maschen beträgt durchschnittlich 31 Dnim Alle Gefässe, welche zu den Papillen gehen, entspringen aus den nastomosenbögen des subpapillären Netzes immer in Gestalt kleinster Stämmchen 3ren Aste meist eine kurze Strecke in der Richtung der Papillenreihen verlaufen' me Anastomosen einzugehen; sie entsenden ihre feinen Eeiser in die Papillen ie kleinen aus dem subpapillären Netze kommenden Hautgefässe (Arteriolae ibpapillares) sind also Endarterien; das von ihnen versorgte Gebiet beträo-t V Fig. 486. Oberster, die Pars papillaris Spalteholzsehen. Modell( orii darstellender Teil ohne Epidermis, ^o^j. a Mittel 0,16 □ mm. Das subpapilläre Netz adet sich auch an anderen Körper stellen, doch sind ie Maschenräume durch- ihnittlich etwas grösser svenigstens an der Haut es Unterschenkels und resässes). Das venöse Blut, welches aus den Papillar- jchlingen kommt, durchläuft [n der Fusssohle mehrere ^[etze. Yon diesen liegtdas »berste dicht unter den i'apillenreihen, deren jeder ineLängsvene entspricht Venae subpapillares), die nit den benachbarten durch .^ueräste verbunden wird. Dicht unter diesem liegt 3in zweites Netz, das mit dem äussersten durch schräge Äste in Verbindung steht. Ein drittes Yenen- netz findet sich in der unteren Hälfte des Corium; seine Maschen sind unregelmässig und meist grösser als die der beiden Aussen- netze. Die einzelnen Venen haben meist feine Begleitvenen als Hauptmerkmal. Hier sind die Venen häufig auch Begleiter der Arterien. Das vierte venöse Netz 'liegt an der Grenze zwischen Corium und Subcutis, teils dicht über, teils dicht unter der Schweissdrüsenlage. Auch hier sind feine Begleitgefässe, meist venöser Art, vorhanden. Von den Arterien aber verlaufen die Venen hier meist getrennt. Ringmuskelfasern finden sich an den arteriellen Gefässen bis zur Mitte des j| Corium, an den Venen bis an das vierte Netz, in dem auch Klappen vorzukom- men scheinen. Der Panniculus adiposus wird in zweierlei "Weise versorgt. Der tiefe Teil des Fettlagers erhält sein Blut durch Äste, die von den Stämmchen abgehen, während sie d?is Fettlager durchziehen; der oberflächliche Teil erhält sein Blut durch kleine rückläufige Gefässe des Corium; beiderlei Gefässe anastomosieren teilweise miteinander. 1 Zwischenleistenfurehe (Sulcus intercristalis), auch an der epidcrmi.sbedeckten Hand als Furche zwischen den Leisten sichtbar; 2 Sulcus interpapillaris, zwischen den beiden Papillenreihen einer Leiste gelegen. In dieser Furche steigen die Ausführungsgänge der Schweissdrüsen nach oben; 3 und 4 die beiden Papillenreihen, welche den Sulcus interpapillaris zwischen sich fassen. Die untere Fläche der zugehörigen Epidermis zeigt natürlich das entgegengesetzte Relief, eine Crista intercristalis und eine Crista inter- papillaris mit den zugehörigen Foramina papillaria. Lymphgefässe der Haut. I Über die grösseren Lymphgefässe der Haut s. Gefässlehre. 1 In der Lederhaut bilden die Lymphgefässe ein dichtes äusseres, dem Stratum I papilläre angehöriges Netz feinerer Gefässchen, welches in der Tiefe in ein weit- ! maschiges Netz stärkerer Gefässe übergeht. Von Teichmann wurde zuerst nach- 1 gewiesen, dass von dem feineren Aussennetze Lymphgefässe auch in die Papillen |i eindringen, welche in der halben Höhe derselben zu endigen pflegen und den I \622 Sinnesorgane. vmed\ ^1 axialen Lymphgefässen der Darmzotten (Zottensinus) entsprechen. Klappen l ginnen erst in den vom tiefen Netze entspringenden Stämmen, welche bald in d Unterhautbindegewebe zu liegen kommen. Yergl. hierüber auch Sappeys (1. , Angaben. 11. Die Nerven der Haut. Die Haut ist in ihr( beiden äusseren Schichte (der Epidermis und de Corium) eines der nervei reichsten Gebilde d« Körpers. Die Yersorgim obwohl überall bedeuten ist jedoch keine gleicl massige, sondern gewiss Gebiete (vor allem Hancj und Fusssohle, viele Teil! der Gesichtshaut, äusser! Geschlechtsorgane) zeige: eine besondere Bevo zugung. Auch die Haar und Hautdrüsen erhaltei' Nerven, ebenso die Haut muskeln. An gewissei Orten ist ferner das Unter- hautgewebe sehr reich mi Nerven versehen. Über die Hautnerven der einzelnen Körper- gebiete s. die Nerven- lehre. Man kann die Gebiete der einzelnen Hautnerven durch Linien abgrenzen. Ein Beispiel dieser Art bezüglich der Hautnerven des Kopfes giebt Fig. 393. Über die Hautnervenfelder der Extremitäten orien- tieren die Fig. 487 und 488, die sich selbst erklären. Was das weitere Ver- halten der Hautnerven be- trifft, so steigen die durch die Lücken der Innenfläche des Corium eingetretenen Stämmchen unter fortge- setzter Verästelung allmäh- lich gegen das Stratum papilläre hinauf und bilden in demselben, unterhalb der Papillen, ein End- geflecht, an welchem man deutlich tiefere und oberflächlichere Teile unterscheiden kann. Erstere bestehen noch aus stärkeren Zweiglein mit weiteren Maschen, letztere aus wenigen Primitivfasern mit engeren Zwischenräumen. In dem feineren Endgeflechte kommen Teilungen der Nervenfasern vor. Aus dem Ge- Fig. 487. Übersicht über die Hautnervenfelder der oberen Extremität. A volare; B dorsale Seite, sc Nn. suprascapnlares; ax N. axillaris; cm N. cntaneus medialis; c. med. N. cutaneus medius; c.med'. dessen Gebiet am Oberarm; cl N. musculo-cu- tanetis; r* oberer, r^ unterer Hautast des N. radialis; r* Radialis am Hand- rücken; u N. ulnaris an der Hand; ui dessen Ramus palmaris; m N. me- dianus an der Hand; ml dessen Ramus palmaris.623 Die äussere Haut. fechte erheben sich endlich einzelne oder kleine Bündel von Nervenfasern, um in len Papillen und in der Epi- ermis zu endigen. Ein anderer feil der Nerven endigt schon (orher im TJnterhautgewebe, )wie an den Haaren, Drüsen, uskeln u. Gefässen der Haut. In den Stämmchen des nterhautgewebes beträgt das aliber der in weitaus überwie- der Menge markhaltigen ern bis 12 fi] in den End- echten dagegen sind sie in- e der Teilungen feiner ge- orden und messen 2—6 Mit Ausnahme der an den rüsen, Muskeln und Gefässen igenden Nerven haben alle die Gefühlsthätigkeit der ,ut Bezug, es sind sensible rven. Die letzteren lassen fch regional einteilen: 1. in Nerven der Epidermis, 2. in Nerven der Lederhaut, 3. in Nerven der Unterbaut; der nach der Endigungsform n Nerven a) mit freien, b) mit corpusculären Endi- gungen. Wird das Tierreich noch / d.i. ' L?\ cor. c.p. imzugezogen, so treten S7/ Letzterer noch c) die Nerven mit ellulärer Endigung. a) Die Endigang in der Epidermis. Nachdem Hoyer den Ein- tritt von Nervenfasern in das l(vordere) Epithel der Hornhaut des Auges entdeckt hatte, gelang es Cohnheim, mit Hilfe einer neuen Methode (Goldchlorid) einen sehr bedeutenden Heichtum dieses Epithels an feinen Nerven- I fasern nachzuweisen. Hier endi- [ gen die Nervenfibrillen zwischen I Fig. 488. Übersiclit über die Nervenfelder der Haut der unteren Extremität. I A, Vordere, B, hintere Seite. In B ist das Gebiet der dorsalen Zweige des Plexus lumbo-sacraüs an der Rückseite der Hüfte abgegrenzt und zwar d.i. dorsale Äste der Lumbalnerven (Nn. cutanei clunium lumbales s. superiores); d.s. dorsale Aste der Sakral- nerven (Nn. cutanei clunium saerales s. posteriores); v.s. Hautgebiet des N. perforans lig. tuberoso-sacrum; i.h N. ilio- hypogastricus; g Gebiet des N. ilio-inguinalis bezw. spermaticus externus; Li. N. lumbo-ingumahs; c.l N. cutaneus lateralis; c.cr Hautoerveu des N. femoralis; o N.obturatorius; c.p. N. cutaneus posterior; sa N. saphenus; p.e late- raler, p.m. hinterer Unterschenkel-Hautast des N. peronaeus; su N. suralis; p.s. N. peronaeus superficiahs; p.p. N. peronaeus profundus; m N. plantaris mediaUs; 1. N. plantaris lateralis. Fig. 488.624 Sinnesorgane. den Epithelzellen, intercellulär, im inter epithelialen Labyrinthe, mit feinen Endknötche Noduli terminales (Merkel, Hanvier). Da das Hornhautepithel nur einen T( Fig. 489. Fig. 490. ] Fig. 489. Endigung-en der Hautnerven in der Epidermis. Schema. I 1 Nervenzelle des Spinalganglion; 2 ihr Fortsatz; 3 peripherer Arm; 4 Endbäumchen im interepithelialen LahyrintlKj des Stratum germinativum; 5 centraler Arm; 6 aufsteigender Ast, 7 absteigender Ast im Rückenmarke; 8 sensiblf Kollateralen. E Epidermis. Fig. 490. Vertikalschnitt der Lippenhant eines menschlichen Fötus. E Epithel; h Basalzellen!age; n, n Nerven; e, e Endverästelung derselben im interepithelialen Labyrinthe. Von G. Retzius. Gehuchten (La cellule, Tome IX, 1893). !. Interepitheliale Nervenendigungen in der Lippenhaut der weissen Maus. Von Vau Ge- huchten. und eine modifizierte Form desjenigen Epithels darstellt, welches den ganzen Körper umschliesst, so musste es nahe liegen , in dem übrigen Epithel ähnlicheDie äussere Haut. Anatomie, 4. Aufl. IT. . 625 ervenendigungen zu erwarten. Daraufhin gerichtete Untersuchungen wurden denn ;uch reichlich mit Erfolg gekrönt. Nerven in der Epidermis wurden mit der jhlorgoldmethode zuerst von P. Langerhans nachgewiesen und in der Folge ron vielen anderen Beobachtern an zahlreichen, insbesondere durch ihr Empfin- lungsvermögen ausgezeichneten Stellen der Körperhaut bei verschiedenen Wirbel- ierklassen aufgefunden. Doch blieb es der Gfolgischen Silbermethode und der l]hrlichschen Methylenblaufärbung vorbehalten, die früheren Ergebnisse teils zu ichten, teils zu sichern und weitreichende neue Aufschlüsse zu Tage zu fördern. Die markhaltigen Nervenfasern gehen an der Randschicht des Bindegewebes Teilungen ein und treten mit der Markscheide versehen bis an die basale Grenze les Epithels heran. Hier verlieren sie die Markscheide, während die Achsen- !;ylinder in das Epithel vordringen und dabei intercelluläre Bahnen benützen, innerhalb des Epithels teilen sich die Achsencylinder mehr oder weniger häufig u ihre letzten Fibrillen und erreichen mit diesen die äussere Grenze des Stratum iferminativum ohne in die Hornschicht überzutreten. Zwischen den Zellen endigen jiie frei. Da die Zellen des Stratum germinativum allmählich in die Hornschicht ibertreten, so fragt es sich, ob die nervöse Endverzweigung diesen Weg mitmacht, pinem beständigen Längenwachstum unterliegt und an der Hornschicht zerfällt I Ranvier), oder ob die Epithelzellen an der beharrenden nervösen Endverzweigung vorbei ihren Weg nach aussen nehmen. So verhält sich im Wesentlichen die Nervenendigung in der Epidermis der iSaut (und mit gewissen Ausnahmen im Epithel der Schleimhaut) aller Wirbel- j:iere. Ein ganzer Wald von Achsencylindern und Achsencylinderfibrillen sen- sibler Nervenfasern breitet sich im interepithelialen Labyrinthe frei aus. „Aus unserer jetzigen Kenntnis geht", wie Hetzius in einer zusammenfassen- len Beurteilung des Gegenstandes betont, „hervor, dass bei den Wirbeltieren, von |den Cyklostomen aufwärts, in der Körperhaut und in den Schleimhäuten die bei weitem grösste Menge der sensiblen Nervenfasern, ohne Terminalzellen oder Isonstige direkte Verbindung mit Zellen, unter mehr oder weniger reicher Yer- ästelung mit freien, in der Bogel varikös-knotigen (perlschnurartigen) Endfasern zwischen den Epithelzellen endigen, wobei sie je nach den Umständen mehr oder weniger weit hinaus nach der Oberfläche hinlaufen." Wie verhalten sich die peripheren Endigungen der sensiblen Nervenendigungen m übrigen Tierreiche, von den Cyklostomen abwärts? Über die Haut des Amphioxus sind noch keine entscheidenden Ergebnisse gewonnen, wohl aber bei einer Beihe von Wirbellosen. Halten wir uns blos an die durch die neuere Methode erhaltenen oder be- stätigten Befunde, so ist über die Haut des Lumbrikus bereits mitgeteilt worden, dass das Epithel viele sensible Zellen enthält, welche je einen feinen Fortsatz, eine Nervenfaser, nach dem Bauchstrange schicken, wo dieselbe unter geringer, aber typischer Yerästelung ohne unmittelbaren Zusammenhang mit anderen Zellen, Frei endet (Fig. 235). Diese Sinneszellen sind als Nervenzellen, die Oberhaut des Lumbrikus als ein echtes Neuro-Epithel zu betrachten. Die Hautnerven- zellen und die mit ihnen zusammenhängenden Einrichtungen sind in phylogene- tischem Sinne zugleich als auf niedriger Stufe gebliebene Vorkommnisse an- zusehen. Bei anderen Würmern, z. B. Nereis (Polychäten) liegen nach den wichtigen Beobachtungen von Betzius die Verhältnisse ähnlich; doch befindet sich von den Nervenzellen der Haut nur ein Teil in der Epidermis, ein anderer sub-epi- dermal im Bindegewebe. Bei den Mollusken (Limaceen) fand derselbe Forscher die Sinneszellen ganz unter dem Hautepithel gelegen; es sind bipolare Nerven- zellen, deren peripherer Fortsatz eine besondere Ausbildung erfahren hat und daher früher leicht für die eigentliche Sinneszelle gehalten werden konnte. Bei 40626 Sinnesorgane. den Artikulaten u. a. fehlen noch bezügliche Nachweise. Bei den Wirbeltiere] sind die sensiblen Zellen weit centralwärts gerückt wahrzunehmen, es sind di Spinalganglienzellen; ihr peripherer Fortsatz (wahrscheinlich ein Dendrit ist sehr lang ausgezogen und endet mit einem Endbäumchen im Epithel. Hieb alle sensiblen Nervenfasern der Haut endigen jedoch im Epithel; ein anderer Tel wie gleich zu zeigen ist, endigt in der Leder- und Fetthaut, sowie in den Haarei Die Hautnervenzellen des Lumbrikus, sowie die bei Polychäten un Mollusken gemachten Beobachtungen rufen Befunde an "Wirbeltieren in Erinnerung welche mittels der früheren Methoden erzielt, als cellulare Nervenendigun gedeutet worden waren. Es sind dies besonders die sog. Langerhanssche Zellen der Oberhaut und die Tastzellen von Merkel, die in den tiefen Schichte der Epidermis, aber auch in der Lederhaut sich verbreiten sollen. Indessen sin! die L anger hans sehen Zellen nach der Auffassung der Meisten nichts andere als Wanderzellen; hinsichtlich der Merkeischen Zellen, deren Vorkomme von den hervorragendsten Forschern bestätigt worden ist, steht eine endgültig Entscheidung noch aus. Das Vorkommen von in der Epidermis des Frosches kürzlich von Eberth un Bunge angenommenen verästelten Nervenzellen kann durch die TJntersuchunge von van Grehuchten und von Betzius als widerlegt betrachtet werden. b) Die korpuskuläre Endigung. Die hierher gehörigen Terminalkörperchen sind 1) die Meissnerschen Tasi körperchen, 2) die Krauseschen Endkolben, 3) die Vater-Pacinischei Körperchen. Fig. 493. Fig. 494. Fig. 495. Fig. 493. Gefäss- und Tastpapillen der Haut des Zeigefingers, ^'^'^k- a, a Gefässpapillen; b, h Tastpapillen mit Tastkörperchen; c Gefässnetz an der Basis der Papillen. Fig. 494. Tastpapille mit Essigsäure behandelt. (Von Kölliker.) ''^"/i- a Bindegewebe der Papille mit elastischen Fasern; b Tastkörperchen; c zwei in die Papille eintretende markhaltigl Nervenfasern; d ihre Windungen. i Fig. 495. Tastkörperchen der menschlichen Fingerhaut. (Von E. Fischer und Flemming.) Durch Chlorgold gefärbt. Man erkennt den gewundenen Verlauf sowie Teilungen der dunkel gefärbton, innerhal des Körperchens befindlichen'Nervenfasern. 1) Die Meissnerschen Tastkörperchen, corpuscula tactus. Sie wurden im J. 1852 von Meissner entdeckt, haben in den Papillen de! Stratum papilläre, meist in der Spitze derselben, ihre Lage und kommen in grossej Anzahl an der Volarseite der Finger und Zehen, der Hand und des Fusses voij An behaarten Hautstrecken sind sie seltener^ spärlich auch am Bücken der Finge627 Die äussere Haut. ind -Zehen, der Hand und des Fusses. Vereinzelt finden sie sich in der Haut 1er Brustwarze, am freien Rande der Augenlider, im Nagelbette, im Lippenroth, n der Zungenspitze, in der Clitoris. i Bei einem erwachsenen Manne fand Meissner auf 1 qmm Haut an der ^Tolarseite des Endgliedes des Zeigefingers ungefähr 23 Tastkörperchen; am zweiten jliede 9, am ersten Gliede 3; in der volaren Haut über dem Metacarpus digiti V L—2; auf der Plantarseite des Endgliedes der grossen Zehe 7, in der Mitte der Planta pedis 1—2. Auf der Yolarseite des Unterarmes kommt durchschnittlich )rst auf 35 qmm 1 Tastkörperchen. Den Affen kommen Tastkörperchen an den gleichen Hautstellen zu wie dem Menschen. Auch an einer haarlosen Stelle des Grreifschwanzes von Ateles' sind !5ie gefunden. Nach Merkel sind sie auch in der Sohlen- und Zehenhaut der Maus und Ratte vorhanden. Die Gestalt der Tastkörperchen ist ellipsoidisch; in der Yola manus sind sie LIO—116 /,t lang, 45—60 breit und dick. Nicht jede Papille enthält ein Tast- vörpercheu; man unterscheidet daher Nerven- oder Tast- und Gefässpapillen. Am lEndgliede des Zeigefingers fand Meissner auf 400 Papillen 108 Tastpapilleu. I Ein Tastkörperchen besteht aus einer dünnen, glashellen, kernhaltigen Binde- gewebshülle, einem eigentümlich beschaffenen Innenkolben und aus den zu- tretenden Nervenfasern. Die Perineuralscheide der Nervenfasern geht in die Hülle unmittelbar über. Die zutretenden Nervenfasern (1—4) sind markhaltig, teilen sich auf dem Wege |?;u dem Tastkörperchen, treten an den inneren Pol derselben und beschreiben nicht jselten ausserhalb und später innerhalb der Hülle spiralige Windungen, wobei das Mark anfangs noch vorhanden ist und neue Teilungen der Fasern erfolgen, j Der weiche Innenkolben besteht aus einer gallertartigen Masse, an deren Peripherie noch Bindegewebszellen, Kolbenzellen, zu liegen scheinen. In der ganzen Ausdehnung des Innenkolbens findet die Endverzweigung der eingetretenen Achsencylinder ihre Lage in der Weise, dass die Achsencylinder sich spiralig winden, auf ihrem Wege sich teilen und viele Seitenäste abgeben, welche selbst wieder gewunden verlaufen können. Die gesamte Endverzweigung ist reichlich mit Varikositäten versehen. Die Enden der terminalen Fibrillen sind wahrscheinlich mit kleinen Endknöpfchen ausgestattet. Doch herrschen hierüber noch verschiedene Meinungen. So tritt in seiner neuesten Arbeit auf Grund von Methylenblaufärbung A. S. Dogiel^) für schlingen- förmige Endigungen der terminalen Fibrillen ein. Sollten sie thatsächlich vorhanden sein, so wären sie sicher sekundärer Bildung. In dem sich entwickelnden Tast- körperchen sind die Endzweige des Achsencylinders von jugendlichen Binde- geweben umgeben (Ranvier). Die spiraligen Windungen erklären sich aus dem fortgesetzten Längenwachstum der Faser in beengtem Räume. 2) und 3) Endkolben und Genitalnervenkörperchen (Krause). Beide Formen stehen den zuvor beschriebenen Tastkörperchen so nahe, dass sich wesentliche Unterschiede nicht angeben lassen. Die Genitalnervenkörperchen sind verwickeitere, meist auch grössere Formen von Endkolben in den Schleim- häuten der äusseren Genitalien und werden daher auch Gcnital-Endkolben genannt; besonders reichlich sind sie in der Clitoris und Glans penis und erstrecken ihre Ausbreitung von der Papillenbasis bis in die Submukosa, d. h. sie liegen in tieferen Schichten der Schleimhaut. Ähnlich gebaute, in den Papillen oder den ») Die Nervenendigungen im Meissner sehen Tastkörperchen; Internat. Monatsschrift 1892, H. 2. Die Nervenendigungen in der Haut der äusseren Genitalorgane des Menschen, Aich. f. mikrosk. Anat. 1893, Bd. 41, H. 4. 40*628 Sinnesorgane. Papillen näher gelegene Körperchen werden auch, im Gegensatz zu den tieferi Genitalnervenkörperchen Endkolben der Genitalien genannt. In den Papill gelegene längliche Formen stellen endlich die Tastkörperchen der GenitaHi dar. Man kann hiernach auch die Ansicht vertreten, dass infolge reicher Av stattung mit Nerven Terminalkörperchen wesentlich gleicher Art in verschieden Beim Menschen sind die Körper eh kugelig oder ellipsoid, von 0,15—0,2 mm 1. Einschnürungen können die Form heeinüussi und höhnen-, kleeblatt-, maulbeerförmi; Körperchen hervorbringen. Etwas ähnlich kommt, wenn auch seltener, bei den Tas körperchen vor. Die übrigen Endkolben kommen in d Conjunctiva oculi, in der E>egio respiratoi der Nasenschleimhaut, in der Schleimha der Mundhöhle, besonders in den Zunge Papillen, in der Haut der Lippen, in d Epiglottis, der Pars analis recti vor. Sie gi hören den oberflächlichen Bindegewelb schichten der Schleimhaut an und stimme hierin mit den Tastkörperchen der Ha Nervenendigungen in den Endkolben der Überein. Am besten studiert sind diejenige Genitalnervenkörperchen des Kanin- der Oonjunctiva bulbi, an deren aufgeWO chens. Von G. Ketzins. fenem Cornealrande sie am häufigsten ve (Internationale Monatschrift. 1890.) • j t\--' j -i\/r i treten sind. Diejenigen des Menschen sie annähernd rund, gleich denjenigen der Alfe und haben 22—98 /ä Durchmesser; die der übrigen Säuger sind meist von aij sehnlicher Länge. Die Hülle der beiderlei Körperchen besteht aus perineuralen Häutchen, w bei den Tastkörperchen. Der Innenkolben aus einer gallertartigen Masse, in dere Peripherie Bindegewebszellen zu liegen scheinen. Die einzelne oder mehrfac zutretende markhaltige Nervenfaser verliert vor dem Eintritte in den Innenkolbe ihr Mark und verästelt sich im Inneren in reichster "Weise, so dass die Endvei zweigung den ganzen Innenkolben fast erfüllt. Auch hier tritt Dogiel fii Schlingenbildung ein, während Retzius,^) mit gleicher Methode arbeitend, eine freien Endigung der terminalen Eibrillen in Endknöpfchen das Wort spricht. Noch in anderer Hinsicht weicht Dogiel von der herrschenden Anschauun, ab und gelangt zu verwickeiteren Befunden, wie das Schema Eig. 497 zeigt. Be allen drei Arten von Terminalkörperchen in der Haut der äusseren Geschlechts Organe treten die Achsencylinder der markhaltigen Nervenfasern in den Innen kolben, teilen sich vielfach und gehen schliesslich in ein System miteinander ver bundener Schlingen oder in ein dichtes Netzwerk über. Hinsichtlich der Anzah und Verteilung nehmen die Genitalnervenkörperchen die erste Stelle ein, dan; folgen die^' Tastkörperchen und die Endkolben. Fast alle Terminalkörpercheii haben ferner den Umstand miteinander gemein, dass von dem Nervenapparate dej Körperchen eines jeden Typus sich eine gewisse Anzahl Nervenfäden absonderi von welchen die einen in das Epithel eindringen und mit knopfförmigen An Schwellungen endigen, während die anderen Fäden zur gemeinschaftlichen Yer bindung der Endapparate des betreffenden Typus von Körperchen dienen. Ein Teil der markhaltigen Nervenfasern der Haut der äusseren Genitaliei endigt in den genannten Endapparaten; ein anderer Teil dringt mit Verlust de ^) Über die Endigungsweise d'er Genitalnervenkörperchen des Kaninchens. Internationalt Monatsschrift 1890, H. 8.Die äussere Haut, f)20 [arkes in das Epithel ein und zerfällt hier in ein die Epithelzelleu umspinnendes nsTw^urc^o^'"''''''''^^^^ eme Anzahl von Astchen aber endigt mit knopfförmigen Fig. 497. Schema der Endigungen der sensiblen Nerven in der Haut der äusseren Gesclilechtsorj^ane. l Von A. S. Dogiel. [Nervenfasern; b Genitalnervenkörperchen; c Nervenendkörperchen (Endkolben, W. Kr aus e); d Meis.sn ersehe orperchen; e Nervenfäden, welche die Nervenendapparate verbinden; f intraepitheliale Nerveuläden; g intra- Wtheliales Nervennetz; h Nervenfäden, welche mit knopfförmigen Verdickungen endigen; N Epithelium; S. Cutis. Die Hautnerven sind nicht alle markhaltiger Art; die marklosen Fasern er Haut verlaufen nach Dogiel in den Stämmchon der markhaltigen oder ge- ondert. Schliesslich sondern sich auch die ersteren und bilden mit den letzteren 1 den tiefen lockeren Schichten der Haut ein feinmaschiges Geflecht. Von diesem jreflechte gehen zweierlei Ästchen aus: solche zu den Grefässen, solche zum Epithel. )ie letzteren bilden zuvor ein reichhaltiges subepitheliales Greflecht. Die von ihm usgehenden peripheren Fäden dringen in die tieferen Schichten des Epithels ein nd beteiligen sich an der Bildung des schon erwähnten interepithelialen Nerven- etzes. Zu dem Grefässgeflechte gelangen auch einzelne markhaltige Nervenfasern. In der Beurteilung der genannten drei Arten von Terminalapparaten spielten |nd spielen noch jetzt eine gewisse Bolle die einfacher gestalteten Grandryschen Cörperchen der Vögel. Sie wurden von Grandry in der Schnabelhaut und der jWge der Lamellirostres, zuerst der Gans und der Ente, aufgefunden. 67 lang, 5 breit, liegen diese Körperchen im Bindegewebe der genannten Organe, nahe em deckenden Epithel. Sie stellen mit einer bindegewebigen Hülle verseheneSinnesorgane. 630 Bläschen dar, welche meist aus zwei halbkugeligen, blasigen, hellen Zellen, dli Deckzellen bestehen, zwischen deren ebenen, einander zugewendeten Fläcl] die Endausbreitiing|der zuführenden markhaltigen Nervenfaser gelegen ist. Di( Endausbreitung, Tastscheibe, Endscheibe, ist ei kreisförmige dünne Platte, in welche der eintreten ^ Achsencylinder sich fortsetzt. Sie entspricht entwecr einer Summe von ring- oder plattenförmig an^ ordneten Endknöpfchen anderer Terminalfasern, -«3 das wahrscheinlichere; oder kommt nach A. S. Dogie) dadurch zu Stande, dass der eintretende Achsi cylinder sich gabelt und die beiden Äste in entgegi gesetzter Richtung die Peripherie der Tastschei umkreisen, wodurch eine Endschlinge zu Stan kommen würde. Die Tastscheibe hat nicht ganz die Ausdehmiir der Deck- oder Pufferzellen, sondern lässt einen rirj- förmigen Saum frei, welcher von einem Fortsätze d' bindegewebigen Scheide, dem Scheidenring von Hesi eingenommen wird. Die Pufferzellen und mit ihm die Tastscheibe liegen konstant parallel zur Oberfläc] Es giebt auch zusammengesetztere Grandr sehe Körperchen von drei und mehr säulenförnjf gelagerten Pufferzellen, mit entsprechend vermehrt Tastscheiben oder Tastringen. Solche wurden frül als Eormen betrachtet, auf deren Bau die Ta körperchen der Säuger am besten zu beziehen seit Es kann aber auch die Zahl der Pufferzellen auf eil? herabsinken; an der Unterfläche der einzelnen Puff- zelle verbreitet sich alsdann die kleine Tastschei Man erkennt, dass hierdurch die Tastzellen Merki ein Vorbild erhalten. Bezüglich der Qualität (• Pufferzellen kann kaum ein Zweifel mehr besteht ; man hat dieselben als Bindegewebszellen zu betracht;, welche unter dem Einflüsse des hervortretenden Achsencylinders in besondc] Weise sich gestaltet haben. Tastkörperchenähnliche Gebilde kommen auch den Batrachiern zu, wo ■ von Leydig zuerst in den Papillen der Daumenwarze männlicher Frösche ai- gefunden worden sind (Leydigsehe Körperchen); ferner den Knochenfisch! (Brocksehe Körperchen). Fig. 498. Giaiidrysches Körperchen (Zellenendkolben) aus der Entenzunge. (Nach Behandlung mit Überosmiunisäure nach Key und Ketzins.) ^oo/^. 1 Eintretende markhaltige Nervenfaser; 2 Endscheibe der Nervenfaser; 3 Hülle des Körperchens mit Kernen, bei 4 mit einspringendem Scheibenring. Die Endscheibe der Nervenfaser ist jeder- seits von einer grossen, mit rundem Kern versehenen Zelle bedeckt. 4) Vater-Pacinische Körperchen. Im J. 1741 von A. Vater entdeckt, 1824 von Pacini wiedergefunden, ki) sind die grössten Formen der Terminalkörperchen, haben ellipsoide Gestalt ul stehen an einem der Pole mit einer markhaltigen Nervenfaser und ihren Scheid t in Verbindung. Die grösseren Körperchen sind 2—3 mm lang, 1—2 mm die die kleinsten sind nur 0,2—0,8 mm lang. Ihre Verbreitung im Körper ist ei sehr ausgedehnte, um so mehr, als sie nicht bloss in der Haut und Schleimhai, sondern auch in der Tiefe des Körpers in grosser Menge vorkommen. So ka| man oberflächliche und tiefe Lagerstätten unterscheiden. a) Die oberflächlich gelegenen nehmen das TJnterhautbindegewebe ein u finden sich vor allem im Gebiete der volaren Finger- nnd Zehennerven, sov an den Nerven des Handtellers und der Fusssohle. Nach Herbst kommen der ganzen Hand gegen 608 solcher Körperchen vor. Sie fehlen dem Hand- u Die Nervenendigung in Tastkörperchen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1891.Die äussere Haut. 631 Fussrücken nicht, doch sind sie hier spärlich und klein. Ferner sind sie gefunden an den Hautnerven des Armes und Halses, an den Nerven der männlichen Brust" Fig. 499. Fig. 499. Nerven der Volar- fläche des Zeigefingers mit Vater sehen Körperchen, a Stämme; b seitliche, c End-Zweige der Digitalnerven; d, d, d Vatersche Körperchen; 1 erste, 2 zweite, 3 dritte Phalanx. Fig.500. VaterschesoderPacini- sches Körperehen aus dem Mesenterium der Katze. 1 eintretende niarkhaltige Nerven- faser; 2 ihr Perineurium; 3 Über- gang der markhaltigen Nervenfaser in den blassen Achsencylinder 4; 5 Endknopf; 6 Innenkolben; 7 in- nere, 8 äussere Kapsel - Linien; 9 Ligamentum interlamellare. Fiff. 500. Warze (4—5, "W. Krause), unter der weiblichen Brustdrüse (Langer); am N. dorsalis penis et clitoridis, an den Labia majora, dem Möns veneris; an den vier zuletzt genannten Orten über 100 auf einer Seite (Schweigger-Seidel, Eauber); im Funiculus spermaticus, ausserhalb der Tunica cremasterica desselben (Rauber); im TJnterhautgewebe des Sero tum, teilweise umflochten von den Bündeln der Tunica dartos, gegen 50 (Rauber); im subkutanen Lager des Dammes, 5 auf einer Seite; im perianalen Fettlager, 5 auf einer Seite (Rauber)i). ^) Nach neueren nicht veröffentlichten Beobachtungen. Vergleiche über die Verbreitung der Vater-Pacinischen Körperchen mit neuen Befunden: J. Hartenstein: Die topographische Verbreitung der Vaterschen Körperchen beim Menschen. Dorpat 1889.632 Sinnesorgane. b) Die tiefgelegenen Vater-Pacinischen Körperchen kommen an sehr veii schiedenen Stellen vor. Zerstreute tiefe Fundplätze sind a) das Gebiet dq Plexus coeliacus; hier sind sie besonders an Zweigen des Plexus Renalis um mesentericus superior, am zahlreichsten in dem hinter dem Pankreas befindliche Bindegewebe vorhanden (Gen er sich). Seit längerer Zeit sind die entsprechende Körperchen im Mesenterium der Katz bekannt (Lacauchie, Henle und Kol liker); auch im Pankreas der Katze un im Mesokolon des Kaninchens sind si beobachtet; ß) am N. phrenicus des Mec sehen, während seines Verlaufes zwische der Pleura und dem Perikardium (Raub er' y) am N. infraorbitalis (Hyrtl); d) an Intel kostalnerven (Cruveilhier); e) am pudendus (KöUiker); t) an den Corpor cavernosa penis (Klein); ?y) an de Prostata; '&) in der Umgebung der Glan dula coccygea (Luschka): i) an der A femoralis (W. Krause); h) an anderei Blutgefässen (Thoma); in der Nähe de: Ganglion geniculi (W. Krause). Ein mehr einheitliches tiefes Lagei bildet das arthro-periostale Stra tum, welches dem subkutanen an Reich haltigkeit nichts nachgiebt und mehrere Tausende von Körperchen umfassi (Kauber). Schon Cruveilhier hat ar Gelenknerven Yater-Pacinische Körper chen gefunden; ferner haben Henle unc KöUiker an Gelenknerven und Knochen- nerven solche Körperchen beobachtet Ihr Sitz ist teils im Perioste, teils ii und an den fibrösen Kapseln der Gelenke, sowie an den accessorischen Bändern; ferner an den fibrösen Hüllen und Scheide- wänden der Körpermuskeln, hier und da selbst im Muskelfleische. An den Muskeln und an den Gelenken (Synovialkapseln) kommen noch andere sensible Nervenendigungen vor, dort die BoUetschen Nervenschollen und Golgischen Sehnensj)indeln, hier die Ge- lenknervenkörperchen (Bauber, W. Krause); letzteres sind Gebilde, welche mit den Endkolben Yerwandtschaft besitzen, sich jedoch durch grösseren Beichtiim an Bindegewebskernen auszeichnen. Die beiden letzteren Gruppen sensibler Nerven- endigungen, sowie das arthro-periostale Stratum Vater-Pacinischer Körperchen stehen offenbar in Beziehung zur Sensibilität der von ihnen versorgten Organe, dabei zu- gleich zur Erzeugung der Bewegungsempfindungen. Was den Bau der Yater-Pacinischen Körperchen betrifft, so besteht ein solches 1) aus der zutretenden markhaltigen Nervenfaser, 2) aus dem Innenkolben und 3) aus einer Gruppe bindegewebiger Kapseln oder Lamellen. Die Nerven- faser besitzt eine Schwannsche und eine Eibrillenscheide; dazu kommt noch eine wechselnde Anzahl perineuraler Häutchen, die vom Nervenstämmchen herrühren, dem das Körperchen angehört. Alle diese Scheiden und die von ihnen um- schlossene Nervenfaser machen den Stiel desselben aus. Aus einer allmählichen Fig. 501. Kapseln eines Pacinisehen Körporchons vom Menschen im optischen Längsschnitt. (Nach Key vmd Retzius). 1 Kapsel mit optischen Querschnitten intrakapsulärer Fibrillen; 2, 2 Spalträume zwischen zAvei Kapseln, also innerhalb einer Kapsellinie; 3 Endothel- häutchen; 4, 4 deren Kerne.Die äussere Haut. 633 Intfaltung der Scheiden und Aufnahme von Flüssigkeit gehen die Lamellen des [örperchens hervor. Den Aussenkolben bildende Lamellen zählt man an grossen [örperchen bis zu 60. tTber den Bau der Kapseln haben die Untersuchungen von Key und •etzius Aufschluss gegeben. Hiernach wird die Grundlage des gesamten Aussen- olbens gebildet durch gequollene Perineurallamellen. Eine solche gequollene ,jamelle zeigt Fig. 501, 1; eine zweite legt sich ihr links an. Die Kapseln bestehen I emgemäss aus zwei Grrenzhäutchen der gequollenen Perineurallameilen und fassen 'inen feinen, durch geeignete Mittel leicht erweiterbaren Spaltraum (2) zwischen sich. leide enthalten Kerne, die dem endothelialen Grenzhäutchen angehören (4). Die P'equoUene Perineurallamelle ist also wirklich die Kapsel, der anscheinende Interkapsularraum wird zum Kapselraume (von der Klammer breit umspannt); üterkapsularraum ist der feine Spalt bei 2. Der Kapselraum enthält Flüssigkeit lud viele zirkulär und längsverlaufende Bindegewebsfibrillen, nebst vereinzelten dastischen Fasern. Durch Anstich können die Kapseln entleert werden. Salpeter- aures Silber lässt die Zellengrenzen der Endothelhäutchen hervortreten (Hoyer). Der Innenkolben (Fig. 500, 6), beginnt mit dem Ende des Stielfortsatzes |Fig. 500, 3), durchläuft das Körperchen in gerader Pichtung oder ist am Ende [imgebogen; er kann sich auch in 2—3 Arme teilen. Häufig geht von diesem ^iide ein verschieden weit vordringender Strang aus, das Ligamentum interlamellare. { Der Innenkolben, die Fortsetzung der umgewandelten Fibrillen- und Schwann- jichen Scheide darstellend, besteht aus einer in den äusseren Schichten längs- itreifigen, eiweissreichen Substanz, in welcher periphere, längsgestellte Kerne sichtbar lind. Auf Querschnitten treten jene Längsstreifen als koncentrische Linien zu ffage, welche indessen nur den halben Umfang durchziehen. Die Enden des einen Systems von Halbkreisen treffen mit denjenigen des anderen Systems in einer Art paphe zusammen (Merkel). Der Innenkolben beherbergt die marklose Terminal- faser. Sie besteht aus einem abgeplatteten, bandförmigen Achsencylinder und sndigt in der Nähe des peripheren Poles des Innenkolbens mit einer Anschwellung, |dem Endknopfe. Der Achsencylinder zeigt feine Längsstreifung, die Andeutung jseiner Primitivfibrillen. Der Endknopf ist fein granuliert; die zahlreichen Fibrillen strahlen in den Endknopf aus und endigen hier je mit einem Endknöpfchen. Häufig teilt sich der Achsencylinder im Innenkolben und jeder^Ast läuftjin einen Endknopf aus. Der Stiel enthält in der Regel eine feine Arterie, welche zwischen den Lamellen in ein Kapillarnetz übergeht; auch am anderen Pole kann eine Kapillar- schlinge eindringen. Der Innenkolben ist stets gefässlos. Die Lymphbahnen jwerden durch die feinen Spalträume zwischen den Perineurallamellen dargestellt, jnicht aber durch die Kapselräume. Die Vater-Pacinischen Körperchen sind beim Menschen schon im 4. Fötal- monate nachweisbar und erscheinen hier als kleine längliche Häufchen von Binde- gewebszellen, deren äussere Lagen eine koncentrische Schichtung wahrnehmen lassen. Sie stehen mit einer noch marklosen Nervenfaser in Zusammenhang. Die Nervenfaser wächst nicht in das Körperchen hinein, sondern das Körperchen bildet sich um das periphere Ende der Nervenfaser, welche der herrschenden Auffassung [zufolge dem Dendriten einer Spinalganglienzelle entspricht. Neuerdings ist die Entwickelung der Körperchen von H. Wintschai) untersucht worden. Von Varietäten der Vater-Pacinischen Körperchen sind zu erwähnen Zwillings- und Drillingskörperchen, in welchen;die Aussenkolben von 2 oder 3 Körper- jchen miteinander in Verbindung stehen. Ferner rosenkranzförmig verbundene Körperchen; die Terminalfaser tritt aus einem Körperchen aus, wird wieder markhaltig ») Über die Entwickelung der Vaterschen Körperchen, Dorpat 1892.Sinnesorgane. 634 und dringt in ein zweites Körperchen ein; selbst ein drittes kann noch folge Ein entsprechendes Verhalten ist sehr häufig bei den Genitalnervenkörperchen. i Yater-Pacinische Körperchen kommen auch den Säugetieren zu; ihr Bji kann dabei einige Modifikationen erfahren. Bei den Vögeln sind sie von Herb entdeckt worden und heissen darum Herbstsche Körperchen. Ihr Bau ist beso ders am Aussenkolben ein abweichender. Eine Modifikation derselben, die Ke Betziusschen Körperchen, enthält der Schnabel der Enten, Gänse u. s. w.; sie liegen i tieferen Bindegewebe und sind von den Grandryschen Körperchen sehr verschiede Vergleicht man die korpuskulare Endigung der Hautnerven im Bind gewebe mit der interepithelialen, so ergiebt sich leicht, dass zwischen beide Formen, trotz ihrer äusseren Unähnlichkeit, eine wesentliche Übereinstimmur herrscht. Beide Eormen gehören der freien Nervenendigung an, keine der celli lären; die eine im Epithel, die andere im Bindegewebe gelegen. Das Zustand kommen von besonderen, die Terminalfaserendigung in Form von Endbäumchen od< Endplatten oder Endknöpfen umschliessenden bindegewebigen Apparaten ist nie] unverständlich, mit der Annahme von Beizen, richtenden Einflüssen, welche d vom Centrum anlangende Terminalfaser auf die Bindesubstanz ausübt. Letzte] erscheint gleich einem Krystallisationskerne, um welchen die gereizte Bind Substanz sich in besonderer Weise formt (s. III. Auflage S. 678). Die Funktion der verschiedenen Nerven-Endapparate in der Haut zu en wickeln ist der Physiologie zu überlassen. Doch möchte ich bezüglich der Temp raturempfindung das Folgende bemerken. Die interepitheliale Nervenendigur dient nicht blos der Berührungs-, sondern auch der Temperaturempfindung. V< einigen Jahren, als das Vorhandensein des interepithelialen Fibrillenwaldes noc unsicher war, suchte ich durch Bezugnahme auf das sehr geringe "WärnK transmissionsvermögen der Epidermis die Annahme von Nervenendigunge im Epithel zu sichern. Man kann diese Eigenschaft messend bestimmen, inde für diesen Zweck abgelöste Epidermisstücke verwendet werden. Ich bediente mi{ zu diesen Versuchen der in verdünntem "Weingeist abgelösten Epidermis der Har und des Fusses und hatte mich dabei der Mitwirkung des Physikers Hankel 5 erfreuen. Die Dicken der teils trocken, teils befeuchtet verwendeten Epidermi platten wurden gemessen, und letztere mit dem thermo-elektrischen Apparate vo Melloni auf ihre Diathermansie geprüft. Es ergab sich, dass letztere nur eii sehr geringe ist und dass die Epidermis bezüglich der Durchlässigkeit für Wärm( strahlen zu den am tiefsten stehenden Körpern gehört. Irgend dickere Epidermi verhindert sogar den Durchtritt ganz und gar. Der Engländer J. S. Lombar hatte zuvor schon Versuche gemacht über die Fähigkeit der ganzen Haut fi Wärmeleitung und sie geringer gefunden als bei Knochen und Gehirn; es u jedoch notwendig, allein mit der Epidermis, allein mit der Lederhaut vorzugehei Wenn nun die Epidermis so geringe Durchlässigkeit für Wärmestrahlen besitz wie angegeben, wie sollten Nervenendigungen zu ihrer Aufnahme geeignet ei scheinen können, welche unterhalb der Epidermis, in der Lederhaut liegen?- 12. Die besonderen Hautgebilde. Die produktive Thätigkeit der Haut äussert sich nicht allein in der b( ständigen Eegeneration von Oberhautteilen, sondern auch in der Erzeugun vieler besonderer Organe. Hierher gehört sowohl eine grosse Menge vo ^) A. Eauber, die Durchlässigkeit der Epidermis für strahlende Wärme. Sitz.-Ber. naturforsch, Ges. zu Leipzig 1885.635 Die äussere Haut. Drüsen verschiedener Art, welche unter die Oberfläche hinabrücken, als auch von verhornten Organen, welche an der Oberfläche gelegen sind und sie überragen. Die Drüsen der Haut kommen in zwei Hauptformen vor, in tubulärer und in alveolärer Eorm. Die verhornten Organe sind die Nägel und die Haare. Sämtliche Gebilde der Haut bestehen ihrem Baue nach wesenthch teils aus Epithel, teils aus Bindegewebe; doch steht jenes bedeutend im Vorder- grunde. Sie werden daher auch oft Oberhautgebilde genannt. A. Die Drüsen der Haut, a) Grlandnlae tubnlares. Die röhrenförmigen Drüsen der Haut werden auch Knäueldrüsen, Glan- dulae glomiformes, genannt, indem ihr secernierendes Kohrstück sich zu einem Knäuel zusammenballt. Dieser Glandulae glomiformes giebt es in der Haut drei Arten: 1) Glandulae sudoriparae s. sudoriferae, 2) Glandulae ceruminosae und 3) Glandulae circumanales. 1. Glandulae sudoriparae, Schweissdrüsen. Die Schweissdrüsen sind lange, imverästelte Röhren, an welchen man einen secernierenden Knäuel, Glomeruliis, einen Ausführungsgang, Ductus su- doriferus, und eine Mündung, Schweissporus, Perus sudoriferus, unterscheidet. Sie haben ihre Lage entweder in der Pars reticularis corii oder reichen, wo sie länger sind, in das Unterhautbindegewebe hinein. Sie sind über die ganze Haut verbreitet und fehlen nur an der Glans penis und an der Innenfläche des Praeputium. Ihre Gesamtzahl beträgt ca. 2 Millionen, der Gesammtquerschnitt ihrer Mün- dungen 38 cm^. Am dichtesten sind sie am Handteller und an der Fuss- sohle gestellt, am weitesten von ein- ander entfernt an der Rückenfläche des Eumpfes. Sehr gross sind jene der Achselhöhle; hier bilden ihre Glomeruli eine fast zusammenhängende, in der Subkutis gelegene Platte. Auf 1 cm2 kommen nach Krause an der Volarfläche der Hand 373, Plantarfläche des Fusses 360, Handrücken 203, Hals 178, Stirn 172, Beugeseite des Vorderarmes 157, Brust und Bauch 155. Streckseite des xr^^Vp^ Vorderarmes 149, Pussrücken 126, Ober- und Unterschenkel (medial) 79, Wangen 75, Nacken, Eücken, Gesäss 57. ^ . j-^-rk^,sc.on Nach neueren Zählungen von Hörschelmann sind die Grenzwerthe germger, dieDrusen aber zahlreicher: auf 1 cm^ am Fussrücken 641, in der Vola manus lllL Fig. 502. Eine menschliehe Schweissdrüsc. Nach Todd-Bowman. a Der Knäuel, umgeben von dem Anfange venöser Getässe; b der ausführende Kanal; c das korbartige Haargeüecht nm den Knäuel mit dem Arterienstämmchen.636 Sinnesorgane. Die Grlomeruli sind rundliche oder abgeplattete, etwas durchscheinende gelbliche oder gelbrötliche Körperchen von regional sehr wechselndem Durch messer. In der Hegel 0,3—0,4 mm betragend, kann er auf 0,06 mm herabsinken, abe. auch auf 2—7 mm Breite, 1—3 mm Länge (Achselhöhle) ansteigen. Seinem Bad nach ist der Knäuel ein einziger, vielfach gewundener Kanal, dessen "Wand von eine! einfachen Lage kubischer Zellen gebildet wird. Die Zellen enthalten Fett un( Pigmentkörnchen. Sie sitzen auf einer zarten Membrana propria. Bei stark ent wickelten Knäueldrüsen liegt zwischen dem Epithel und der Propria eine Schieb longitudinaler glatter Muskelfasern. Jenseits der Membrana propria folgt ein(| bindegewebige Hülle. Die Glomeruli können in ein mehr oder weniger dichteil lymphoides Grewebe eingebettet sein (Achselhöhle). Der Ausführungsgang, Ductus sudoriferus, beginnt schon im Knäuel steigt in leichten spiraligen "Windungen meist senkrecht durch die Fettschicht uncl Lederhaut, nimmt seinen Weg im Epithel — wo sie vorhanden sind, zwischen dei Papillenreihen der Hautriffe hindurch — und mündet mit trichterförmiger Erweij terung auf den Kuppen der Hautriffe, nicht in den dazwischen gelegenen Thälern TJm so leichter wird ein Abfliessen und Verdunsten des Sekretes stattfindei können. Innerhalb dicker Epidermis ist der Schweissgang stärker spiralig, kork zieherartig gewunden und können 2 bis 16 Windungen gezählt werden. S( zeigen sich spiralige Windungen in der ganzen Länge des Tubulus; man hat sii auf gleiche Ursache, starkes Längenwachstum im kleinen Baume, zu beziehen. Alle Ausführungsgänge haben eine bindegewebige Hülle mit längsstehendei Kernen und eine Membrana propria. Das Epithel ist in doppelter Lage vorj banden; die äussere ist eine Fortsetzung der Längsmuskelschicht, die innere eine Fortsetzung der Drüsenzellenschicht. Die platten Zellen der Innenlage sind mit einem in den verschiedenen Höhen verschieden gestalteten, [starken Kutikular- säume versehen (Heynold). Hier und da vereinigen sich die Schweissgänge zweier Drüsen zu einem einzigen. Ungewöhnliche Formen. Einfachere Formen von Schweissdrüsen kommen an den Augenlidern vor Sie bilden hier keinen Knäuel, sondern nur leichte Windungen, münden mit den Haarbälgen der Wimpern aus und werden Molische Drüsen genannt. An der Caruncula lacrymalis kommen Übergangsformen von Mollschen zu gewöhnlichen Schweissdrüsen vor (Waldeyer). Yon besonderem Interesse ist, dass beide Um- stände, Mangel des Knäuels und Verbindung mit den Haarbälgen, bei den ge- wöhnlichen Schweissdrüsen der Säugetiere keine seltene Erscheinung sind. Grefässe. , Die Gefässe der Drüsenknäuel stammen von selbständigen Zweigen der Haut-j arterien, umspinnen die Knäuel mit korbähnlichen Geflechten, dringen aber auch! in die Tiefe ein und umgeben alle Windungen. Das aus ihnen hervorgehende | Kapillarnetz steht mit demjenigen der Oberfläche nur durch das Kapillarnetz des Ausführungsganges in Verbindung. Nerven. i Zu den Drüsenknäueln treten zahlreiche Nervenfasern und bilden in der bindegewebigen Hülle ein reiches feinfaseriges Geflecht. Eine gewisse Anzahl von Fäden tritt zur Muskelschicht; ob zu den Drüsenzellen, ist ungewiss (Banvier). Die Schweissnerven schliessen sich in ihren Bahnen den grossen Nerven an, durch- laufen aber anscheinend grösstenteils den Sympathikus. Unter dem Einflüsse ver- änderter Erregung verschiedener Art kommt es in den Schweissdrüssen zur Ab-|637 Die äussere Haut. sonderung reichlicher Flüssigkeit, die sich über die Oberfläche ergiesst. Im ge- wöhnlichen Verhalten verdunstet aber das Wasser in dem Masse, als es ausgeschieden wurde, an den Mündungen. Man nennt diese Art der Wasserabgabe Perspiratio insensibilis. Schweiss. Der Inhalt der Lichtung des Drüsenknäuels tritt in zwei Formen auf, als helle Flüssigkeit ohne geformte Teile und als eine halbflüssige, mit vielen farb- losen und gelblichen Körnchen versehene Masse, die auch Lymphkörperchen ent- halten kann. Letztere bildet den Übergang zu dem Sekrete der Glandulae ceruminosae und circumanales. Der Schweiss enthält Wasser, Kochsalz, Fette, Harnstoff. Die saure oder j alkalische Eeaktion rührt von der Frische des gelieferten Fettes her. Der Pferdeschweiss (das Pferd schwitzt bekanntlich stark) enthält beträcht- liche Mengen von Eiweiss, die leicht zu Schaumbildung Yeranlassung geben; beim Eintrocknen bleiben Eiweisshäutchen zurück. 2, Glandulae ceruminosae. Die Ohrschmalzdrüsen liegen in der Auskleidung des knorpeligen äusseren Grehörganges und bilden in der Subkutis desselben unterhalb des Talgdrüsenlagers der Haare eine fast zusammenhängende Lage. Die Knäuel sind gewöhnlich lockerer ! wie bei den Schweissdrüsen. Sie entstehen von den Haarbälgen aus (Alzheimer). 1 Ihr bitter schmeckendes Sekret ist das Cerumen, ein Schutzmittel des Ganges. 3. Glandulae circumanales. Sie bilden einen die Afteröffnung umgebenden Ping, sind mehrfach grösser als die Schweissdrüsen, setzen sich jedoch in kleinerer Form bis in die Gegend des Sphincter ani internus fort. Ihr Sekret ist ein Piechstoff. Sie sind nicht mit den sogenannten Analdrüsen der Säuger zu verwechseln, welche dem j alveolären Typus angehören. b) Grlandnlae alveolares. I Sie bilden die Talg- und Milchdrüsen. 1. Glandulae sebaceae, Talgdrüsen. Die Talgdrüsen sind entweder unverästelte oder verästelte Drüsen alveolärer [Art, liegen stets in den oberflächlichen Schichten der Lederhaut und sind über- ' wiegend an das Vorkommen der Haare gebunden, in deren Balg sie an bestimm- ter Stelle, nahe der Hautoberfläche einmünden. Sie werden daher auch Haar- balgdrüsen genannt. Während die Talgdrüsen der grösseren Haare als Anhänge der Haarbälge auftreten, findet bei den kleinen Wollhaaren das umgekehrte Ver- hältnis statt; die Wollhaare erscheinen als Anhänge der verhältnismässig sehr ansehn- lichen Talgdrüsen und ragen als feine Stäbchen aus deren Ausführungsgang hervor. lAn den kleinen Haaren sind immer nur einzelne oder wenige Talgdrüsen vor- handen; an den grossen Haaren aber umgiebt ein ganzer Kranz von solchen, eine Talgdrüsenrosette von 4—6 Einzeldrüsen, den Haarbalg. Mit den Haaren verbreiten sich die Talgdrüsen über den grössten Teil des Körpers und lassen nur folgende Stellen frei: die Vola manus und Planta pedis. Doch giebt es auch freie Talgdrüsen, die nicht an die Gesellschaft von Haaren gebunden sind, nämlich am roten Lippenrande, wo sie eine ganze Zone darstellen; an den Labia minora, an der Glans und am Praeputium penis, welche letztere Glandulae Tysonianae heissen. An der Glans und am Praeputium clito-Sinnesorgane. 638 ridis dagegen fehlen Talgdrüsen. Auch in der Caruncula lacrymalis kommen frei Talgdrüsen vor; doch waren sie hier ursprünglich an Haare gebunden (Waldeye:' Fig. 503. in stärkerer Vergrösserung; a kleine, der Wand c eine Zelle mit zusammengetretenen grösseren und d Fett teilw( Fig. 504. i Fig. 503. Talgdrüse aus der Nasengogend. "o/ii 1 Ausführungsgang an der Haut; 2, 2 einzelne Drüse 1 bläschen; 3 kleines Haar durchschnitten; a, a Epithelail kleiduug der Drüse, welche oben in die Schleimschichte < Epidermis übergeht; b Drüseninhalt aus zerfallenen Zell und Fett bestehend. Fig. 504. A Das Bläschen einer Talgdrüse; a i der Wand anliegenden Drüsenzellen; b die abgestossenen, di Hohlraum erfüllenden, fetthaltigen Zellen. B Die Zell angehörige, fettärmere; b grosse, mit Fett reichlicher erfüll eine solche mit einem einzigen Fetttropfen; e, f Zellen, dei 3ise ausgetreten ist. Ihre Grösse schwankt von 0,2 bis 2,2 mm Länge mit ansehnlicher Breite; V( einer einzigen, bis 16 und 20 Alveolen. Grosse Formen finden sich in der Haut der Nase, wo ihre Mündungen n freiem Auge sichtbar sind; ferner am Möns veneris, an den Labia majora, an d Areola mammae, am Scrotum, an der Ohrmuschel. Eine modifizierte Form sind die Meibomschen Drüsen der Augenlider. Der Ausführungsgang wird von einer Fortsetzung des äusseren Epithels d Haarbalges ausgekleidet, d. h. von geschichtetem Plattenepithel. Letzteres ge unter Verminderung der Schichten in das Epithel der Drüsenkorper über, seiner äussersten Lage besteht letzteres aus niedrigen kubischen Zellen, weit innen folgen verschieden grosse rundliche, vieleckige Zellen (Talgzellen), welcl zunehmend mit Fettkügelchen und Fettkugeln beladen sind; endlich folgt fr gewordenes Fett, indem die Zellen platzen. Durch die Yis a tergo der fortgehe den Sekretion wird das Fett schliesslich über die Mündung geschoben und diei zur EinÖlung des Haares und der umgebenden Hautoberfläche. Auch die glatt( Haarmuskeln wirken bei ihrer Kontraktion fördernd auf die Eettentleerung. Der Kern der Drüsenzellen erfährt während der zunehmenden Fettbildui Veränderungen und geht schliesslich zu Grunde, nach Rosenstadt^) wie bei d' Verliornung; auch die Zellreste verhornen und werden schliesslich mit dem Talj ausgestossen. Ausführungsgang und Drüsenkörper besitzen jenseits des Epithels eine Meii brana propria und eine bindegewebige Hülle. Der Gefässapparat ist wenig entwickelt; Nerven der Talgdrüsen sind nicl sicher nachgewiesen. i Internationale Monatsschiift, 1892, Bd. IX, Bau der Talgdrüsen.639 Die äussere Haut. Das Sekret der Talgdrüsen, der Hauttalg, Sebum cutaneum, ist ein in der örperwärme flüssiges Fett, welches auch Zellenreste beigemengt enthält. Das in den Talgdrüsen reichlicher angesammelte Fett wird oft Comedo, Mit- sser, genannt. In der That beherbergen Talgdrüsen nicht selten die eine oder andere Milbenart, den Acarus folliculorum. 2. Die Brüste oder Milchdrüsen. Mammae s. Glandulae lactiparae. Bei dem geschlechtsreifen Weibe bilden die Brüste zwei symmetrisch gelegene halbkugelige Hervorragungen, welche im Bereiche der dritten bis sechsten oder [siebenten Bippe, mitten zwischen dem Brustbeine und der Achselhöhle, der vorderen Brustwand anliegen, je nach ihrer Grrösse mehr oder weniger weit gegen die Mittellinie vorschreiten und den Busen, Sinus mammarum, zwischen sich lassen. I Etwas unterhalb der Mitte einer jeden Brust, meist in der Höhe des vierten Interkostalraumes oder der fünften Bippe erhebt sich von der Oberfläche des Organes ein kleiner konischer Vorsprung, die Brustwarze, Papilla mammae |s. mamilla, welche etwas nach aussen und oben gerichtet ist. Die Haut der Fig. 505. Weibliche Brustdrüse während der Milchabsonderung, nach Luschka. %. Auf der einen Seite sind die Drüsenteile frei präpariert, auf der anderen Seite ist nur das Zwischeugewebe er- halten und die Drüsenmassen sind herausgenommen. 1 oberer Teil der mamilla; 2 areola; 3, 3 Capsula adiposa; 4 Stroma der Drüse; 5 ductus lactiferi; 6 ampullae laetiferae; 7, 7 frei präparierte Drüsenlüppchen; 7', 7' noch mit einander verbundene Drüsenlüppchen. [Brustwarze zeichnet sich durch eine dunklere Färbung aus; ebenso das die Brust- ' Warze zunächst umgebende kreisförmige Feld, der Warzenhof, Areola mammae. Nur die Spitze der Papilla mammae bleibt ungefärbt. Bei Jungfrauen ist jene Farbe rosa oder dunkler rot, bei Frauen, die geboren haben, bräunlich. Die Haut der Brustwarze ist ferner mit Bunzeln besetzt. In der Nähe ihrer Spitze befinden sich 12—15 kleine Öffnungen, Milchporen, Pori lactiferi, die Mündungen der Milchgänge, Ductus lactiferi. ^ Die Grundlage der Mamma bildet der eigentliche Drüsenkörper, (:rlandula mammae, welcher von einem dem Panniculus adiposus angehörigen Fettpolster,640 Sinnesorgane. Capsula adiposa mammae umhüllt wird. Die Mächtigkeit dieses Fettpolste bedingt wesentlich die individuellen Grössenunterschiede der Mamma; die Drü selbst, viel kleiner als die ganze Hervorrt^gung, hat weit geringere individue] Schwankungen ihrer Durchmesser. Sie stellt einen festen, fast kreisförmigen, a geplatteten Körper dar, dessen innere Fläche, Basis glandulae mammae, flac oder leicht gehöhlt ist; ihr längster Durchmesser richtet sich schief nach ob( und aussen. Die Basis liegt der Fascia pectoralis superficialis und dem grosse Brustmuskel auf, überragt nur selten den unteren Band des letzteren und ist mi der genannten Fascie durch Bindegewebe verbunden. Der dickste Teil der Drü[ liegt nahezu in ihrer Mitte, dicht an der Brustwarze. Die Capsula adiposa wii von einer grossen Anzahl bindegewebiger Septa, Betinacula mammae, durcl setzt, welche dem Systeme der Betinacula cutis angehören, einerseits mit d(| Lederhaut, andererseits mit dem die Drüse umgebenden Bindegewebe, sowie m der Fascia pectoralis superficialis in Verbindung stehen und somit zur Befestigun der Drüse dienen. Unter der Brustwarze und dem Warzenhofe liegt kein Fet sondern ein festes, gefässreiches Bindegewebslager, welches die Milchgänge umgiebj Die Milchdrüse ist kein einheitliches Gebilde, sondern besteht aus 15—2i getrennten, kegelförmigen Lappen, Lobi mammae, welche in radiärer Bichtuni um die Brustwarze und den Warzenhof aufgereiht sind. Ein derbes, von Fetj gewebszügen durchsetztes Bindegewebslager bettet sie ein und verbindet sie z einem Ganzen. Jeder Lappen zerfällt in grössere und kleinere TJnterabteilungei bis endlich die Endbläschen, Alveolen, erreicht sind, welche die Milch absonderi Die Drüsensubstanz hebt sich von dem umgebenden Binde- und Fettgewebe durc; blassere, rötlichweisse Farbe und festere Beschaffenheit ab. Die aus den Hauptabteilungen der Drüse hervorgehenden Drüsenkanäle sin die erwähnten Milchgänge. Sie verlaufen, 15—20 an der Zahl, gegen di Brustwarze hin, haben 1,7 bis 2,3 mm Durchmesser und erweitern sich, bevor si in die Brustwarze eintreten, namentlich während der Milchabsonderung, zu kleine Aussackungen, Mi Ichsäckchen, AmpuUae lactiferae. Diese sind 5—8 mm we und dienen als vorübergehende kleine Milchbehälter. Am Beginne der Brusi warze nehmen die Gänge wieder ihre ursprüngliche "Weite an, legen sich ziemlic dicht aneinander und verlaufen, von Gefässen umgeben, zur Warzenspitze. Auf ihrei. Wege dahin vereinigen sich einzelne Milchgänge mit einem Nachbargange. Dahe sind die Mündungen etwas weniger zahlreich als die Lappen. Die Fori lactifei liegen in kleinen Eindrücken der Oberfläche und sind enger als die Gänge, z welchen sie gehören. Die linke Milchdrüse ist meist etwas grösser als die rechte. ! Die einzelnen Lappen sind von einer dichten Bindegewebsschicht überzogei und werden durch tiefe mit Fettgewebe erfüllte Gruben von einander getrenni An der vorderen Fläche und am Bande erstrecken sich die Lappen oft ziemlicl weit in die Fettschicht hinein. Häufig zieht eine Verlängerung der Drüsenmassi vom oberen lateralen Umfange gegen die Achselhöhle hin. Der Warzenhof ist zuweilen tiefer unter die Oberfläche eingesenkt. In anderer Fällen wölbt er sich stärker hervor. Nach den Berichten von Fritsch ragt be einem Kaffernstamme der ganze WaFzenhof stark hervor und die Bapille ist nui wenig abgesetzt. Das Kind erfasst die ganze Erhöhung mit dem Munde unc saugt daher wie an einem Schwämme, aber nicht an einer Warze. Was den feineren Bau betrifft, so besitzt der Warzenhof Talgdrüsen vor ansehnlicher Grösse, die während der Schwangerschaft sich noch stärker ausbilden (ca. 12 an Zahl) Montgomerysche Drüsen genannt werden und bedeutungsvolle] Weise selbst zu einer Art Milchabsonderung gelangen können. Man hat sie dahei auch schon verirrte Milchdrüsen bezeichnet; in der That stellen sie Zwischen' glieder dar zwischen den gewöhnlichen Talg- und den Milchdrüsen. An den' selben Stellen, wo diese Talgdrüsen sich befinden, sind auch Wollhaare vorhanden Der Warzenhof besitzt ferner grössere Schweissdrüssen. Die Bapillen deiDie äussere Haut. ^^-^ 'rustwarze sind gross und häufig zusammengesetzter Art. Brustwarze und Warzen- ii„f sind ferner reiclilicli mit glatter Muskulatur ausgestattet. An letzterem diid die Bündel breit, abgeplattet, kreisförmig, zum kleineren Teile radiär o-estellt. [ri der Brustwarze bilden die zahlreichen Bündel teils in der Längsrichtung ge- irdnete, grösstenteils aber ringförmig verlaufende und mit jenen sich"^ verflechtende S[etze. Ausser Bindegewebe ist auch elastisches Gewebe reichlich in der Brust- ,varze vorhanden. Die Milchgänge führen in der Gegend der Mündung ein aus 8 10 Lao-eu bestehendes Plattenepithel, später niedriges Cylinderepithel. ^ Die Milchdrüse, oder vielmehr jeder einzelne Lappen derselben, ist seinem Baue nach eine zusammengesetzte alveoläre Drüse, mit baumförmiger Verästeluno- les Milchganges. Sie gelangt zu stärkerer Ausbildung erst zur Zeit der Geschlechts- i-eife, während bis dahin eine kindliche Beschaffenheit vorlag. Aber auch die Ge- schlechtsreife bringt die Drüse nur auf eine Vorstufe. Denn sie verharrt zunächst funktionslob, Ihre volle Entwickelung erreicht sie erst mit dem Übergange in den liätigen Zustand, in der Periode der Milchabsonderung. Etwa im zweiten Monate der Schwangerschaft treten äussere Veränderungen Icr Mamma zu Tage. Der "Warzenhof vergrössert sich und wird dunkler; dies nimmt bis zur Geburt zu, sodass man diesen Zustand der Brust als eine ziemlich Idchere Andeutung vorhandener Schwangerschaft ansieht. In gleichem Schritte mit 'lieser äusseren Veränderung bildet sich die Drüse mehr aus und tritt in die unreifen Anfänge ihrer absondernden Thätigkeit ein. Mit der steigenden Ausbildung des Jrganes vermehrt sich auch die Blutzufuhr unter Zunahme des Gefässapparates. Die Alveolen sind rundlich oder birnförmig und sitzen den Enden der Ausführungsgänge in schräger Richtung an. In der jungfräulichen Mamma sind die Alveolen klein, deren Wände liegen dicht aneinander. T^ur Zeit der Lactation dagegen sind die Alveolen iiischnliche Bläschen von durchschnittlich 0,12 mm Durchmesser, mit grossem Lumen, welches von unzäh- ligen Fettkügelchen und einer sie einschliessenden Flüssigkeit angefüllt wird; der Inhalt der Alveole ist fertige alveoläre Milch. Die Wand der Alveolen ijcsteht aus einer kernhaltigen Membrana propria Yig. 50ü. nit spärlichem äusserem Bindegewebe. Die Innen- läche der Membrana propria ist bedeckt mit dem «rüsonsubstanz der Mamma .y.^ , , , . . . 1.1,. T wiihroncl der Milcha bsonde- Vlll C Ii ep it Ii e 1, d. 1. mit einer einschichtigen Lage von run"-. Gpithelien, welche sich in verschiedenen Phasen der yior Drüsoiibiiischon. Funktion und Form befinden; eine und dieselbe An ihnen siebt man die Epitheiaus- 'Vlveole hat jedoch ziemlich gleich beschaffene Epithel- kieidung. an zweien den Inhalt, am ormen. Die einzelnen Epithelzeilen können mit Fettkügelchen reich beladen, aber auch ganz fettfrei i-efunden werden. In dem die Alveolen trennenden ^wischengewebe verbreiten sich die Blutgefässe, Lymphgefässe und Nerven; ferner lüden sich in demselben Gruppen von Plasmazellen und an Menge wechselnd Lymph- vörperchen. Letztere sind vereinzelt auch in der alveolären Milch und auf der Wanderung durch die Wände der Alveolen anzutrefi'en. Doch spielen sie bei der Erzeugung der Milch wohl nur eine accessorische Bolle, Eine allen Aufgaben gerecht werdende Theorie der Milchbildung hat noch otzt mit grossen Schwierigkeiten zu kämpfen. Die neueste, mit grosser Umsicht uiffestellte Arbeit auf diesem Felde gelangt zu folgenden, auf dem Boden der 1) In einer früheren Arbeit: Über den Ursprung der Milch und die Ernährung der Frucht m Allgemeinen, Leipzig 1882, W. Engelmann, veranschlagte ich die Bedeutung der Lymph- vörperchen bei der Bilduno- der Milch höher, als meinen gegenwärtigen Erfahrungen entspricht. 41 Anatomie, 4. Auß. II.642 Sinnesorgane, Granulalolire von Altmann gewonnenen Ergebnissen an den Milchdrüsen dj Meerschweinchens.Bei der Bildung des Sekretes in der Milchdrüse wachsei die Zellen, besonders in ihrem Vorderteile, und füllen sich mit fuchsinophile^ Grranulis an. Diese Granula unterliegen einer cyklischen Metamorphosenreihe Anfänglich kugelig, werden sie dann eiförmig, stäbchenartig, Spirillen- und zulet2 spirochätenartig gewunden. Nach der Ausstossung aus den Zellen weisen si jedoch wieder die ursprüngliche Kugelform auf. Die Kerne der Drüsenzelle vei mehren sich, so dass viele Zellen zweikernig werden. In den Kernen bilden sie oft Fettkugeln, welche immer mehr anwachsen, bis sie den ganzen Kern ausfülleij ihn also zu Grunde richten. Im Protoplasma tauchen ebenfalls Fetttropfen aui wahrscheinlich entstehen sie auf die "Weise, dass einzelne fuchsinophile Granul sich mit Fett beladen. Alle diese morphologischen Elemente — Granula, Fett! tropfen, verfettete Kerne — lösen sich von den Zellen ab und gehen in da Sekret über, in welchem sie weitere Veränderungen erleiden. Die zurückgebliebenei Zellenreste, insofern sie kernhaltig sind, regenerieren sich und die Sekretion be ginnt von Neuem. — Die Milchdrüsen sind den Talgdrüsen morphologisch nahe verwandt; man is mit Recht geneigt, bis zur Erbringung von Gegenbeweisen auch die Funktion in Sinne der Verwandtschaft, d. h. die Milch als eine modifizierte Talgbildung, zii l)etrachten. Da die Alveole der Milchdrüse nur ein einschichtiges, diejenige de Talgdrüse ein mehrschichtiges Epithel besitzt, so hat jenes einschichtige Epithe die Lieferung von Fettkügelchen u. s. w. zu übernehmen; mit den talglieferndei Epithelzellen der Talgdrüsen machen die Milchkügelchen liefernden Epithelien de Milchdrüse die wichtige Gruppe der Pio-Epithelien aus (s. Allgem. Tei S. 76). Die Grösse der Milchdrüsenalveolen ist verständlich mit E-ücksicht au die Absonderung des wichtigen Liquor lactis (Flüssigkeit ohne morphologisch Elemente), dessen Gegenwart eine Emulsion ermöglicht. Weder den Liquo noch die Fettkügelchen der Milch erzeugen die Alveolarepithelien jedoch reii aus ihrer eigenen Substanz, sondern aus dem von den Blut- und Lymphgefässei ihnen zugeführten Materiale, sei es nun, dass letzteres erst in Epithelsubstani verwandelt wird, oder durch die Epithelien blos zerlegt wird. Ich halte da letztere für wahrscheinlicher und finde keine Schwierigkeit, auch den zweifello vorhandenen Wanderzellen eine gewisse Kolle bei der Milchbildung beizumesser| Frauenmilch. Sie ist rein weiss, infolge der Gegenwart der zahllosen Fettkügelchen, ode bläulich weiss, dünnflüssig, geruchlos, von mildem, süsslichem Geschmacke unc neutraler Beaktion. Sie hat ein specifisches Gewicht von 1028 bis 1034 und bei der Entleerung eine Tem ])eratur von 38^ C. Die in den ersten Tagen nach der Geburt abgesonderte Milch ist eim Übergangsmilch und wird Colostrum puerperarum genannt; sie ist meist dickflüssigei gelblicher, grauer, zuweilen aber auch dünner als die spätere Milch. Die schon während de Schwangerschaft in den Brüsten abgesonderte Flüssigkeit, Colostrum gravidarum, nimm mit vorrückender Zeit allmählich die Beschaffenheit des Colostrum puerperarum an. Beid« Flüssigkeiten sind unreife Milch und durch den Besitz zahlreicher grosser, mit Fettkugeh beladener kernhaltiger Zellen ausgezeichnet, welche Don ne sehe Körperchen oder Kolostrum körperchen genannt werden. Ähnliche Verhältnisse finden sich bei Säugetieren. Die fertige Milch enthält von geformten Bestandteilen überaus zahlreiche kugelige Fett tröpfchen von 2-5/i, Milchkügelchen, Corpuscula lactis genannt, und seltene Lympb körperchen. Dünne Eiweisshüllen umgeben vernmtlich die Fettkügelchen. Beim Stehen dei Milch trennt sich ein Teil der Fettkügelchen von der Flüssigkeit, steigt auf und bildet der Eahm, Cremor lactis. Von allen Fettkügelchen befreite Milch stellt das Plasma lactis 1) J. Steinhaus, die Morphologie der Milchabsonderung. Archiv f. Anat. u. Phys., 1S92Die äussere Haut. dar; es enthält den Käsostoff noch in Lösung. Durch fermentative Wirkung und durch An- säuern gerinnt die Milcli, d. h. der Käsestoff wird ausgefüllt. Die nach der Eutfernung des Käsestoffes zurückhleibende Flüssigkeit bildet die Molke, Serum lactis. Die wichtigeren chemischen Bestandteile dagegen sind in Mittelzahlen: Wasser 87,79 »/o, feste Stoffe 12,21; Kasein imd Albumin 2,11; Fett 3,79; Milchzucker 5,71; Salze 0,24. Einige andere organische Bestandteile sind Pepton, Harnstoff, Lecithin. An anorganischem Salz enthält die Frauenmilch nach Bunge: Kali 0,0703 o/^,, Natron 0,0257- Kalk 0,0343; Magnesia 0,0065; Eisenoxyd 0,0006; Phosphorsäure 0,0468; Chlor 0,0445; zu- sammen 0,2287 %, während die Kuhmilch 0,8404 o/^ enthält. Die Zahl der Milchkügelchen beträgt nach Bouchut im Kubikmillimeter im Mittel 1026000 grosse und kleine. Nach beendigter Laktationsperiode oder im Falle des TJnterbleibens der Säu- gung bildet sich die Drüse zurück, indem die Alveolen sich wieder verkleinern d ihre Höhlen sowie die Gänge und Epithelzellen mit Fetttröpfchen und kör- 'gem Detritus gefüllt zeigen. Bei der klimakterischen Involution fallen die ilchdrüsen einem allmählich weiter gehenden Schwunde anheim, der sich selbst s auf die Ausführungsgänge erstrecken kann. Von Interesse ist, dass auch die Milchdrüse des Neugeborenen bereits ein Sekret zu liefern vermag; dies ist die sogenannte Hexenmilch, Lac neonatorum. Nach den Einen wäre das Erzeugnis keine echte Milch; doch ergab sowohl die chemische als mikroskopische Untersuchung eine grosse Nähelage. Für ihre Be- urteilung als Milch ist auch Barfurth eingetreten. G-efässe der Mamma. Die Arterien stammen von den Aa. pectorales I—lY, den Br. infracostales er Aa. intercostales posteriores, sowie den Br. perforantes der A. mammaria torna. Für die stärkere Entwickelung der Mamma in der Schwangerschaft pflegt an (ohne Grund) die arteriellen Anastomosen als mitbedingende Ursache zu be- trachten, welche die Aa. mammariae externae (Br. perforantes der Mammaria interna) ■'u letzter Linie mit den Aa. uterinae (durch Vermittelung der Aa. epigastrica superior und inferior) eingehen. Die A. epigastrica inferior nämlich entsendet die A. spermatica externa, letztere aber anastomosiert mit der A. uterina, indem sie längs des Lig. uteri rotundum zum Uterus gelangt. Die subkutanen Venen bilden um die Basis der Mamilla ein polygonales astomosennetz, den Circellus venosus mamillae s. Halleri. Die subkutanen nen ziehen zu den grösseren Venen der Nachbarschaft, selbst zur V. cephalica, hrend die tiefen Venen den Arterien folgen. Die Lymphgefässe bilden engmaschige Geflechte in der die Drüsen decken- n Haut, besonders im "Warzenhofe. Auch in dem interalveolären Bindegewebe d Lymphgefässe vorhanden. Die Nerven sind in der äusseren Haut, in der Areola und Bapilla mammae Ireich, spärlich dagegen im Inneren der Drüse, wo sie vorwiegend als Gefäss- ven erscheinen. Sie stammen von den Nn. supraclavicularos, den Nn. cutanei toris der Nn. intercostales II—V—VI, laufen in der Haut radiär zur Warze d dringen als Bami glanduläres, welche von den Nn. cutanei pectoris IV—VI mmen, in die Drüse selbst. Mit den Arterien gelangen deren sympathische flechte ebenfalls in das Innere der Drüse. In den Papillen der Brustwarze kommen Tastkörperchen vor, in der Basis rselben vereinzelte Vater-Pacinische Körperchen. An den grösseren Milchgängen d "W. Krause Endkolben. Die Brustwarze ist erektil und kann sich auf Beizung ihrer Hautnerven ver- gern; doch bewirken die ihr angehörigen glatten Muskeln allein die Erektion, ne Beteiligung von Venenräumen. 41*644 Sinnesorgane. Ilngewölmliclie Vorkommnisse. | Die Brustwarze kann doppelt sein^ bei unveränderter Drüse. Hieran reih sich das Vorkommen einer dritten Mamma. Hiervon unterscheiden sich jene Zu stände, in welchen die Brustwarzen und vermuthlich auch die Brustdrüsen in zwe symmetrischen Längsreihen sich ausgebildet haben. Unterhalb der normalen kam noch je eine überzählige sich vorfinden, aber es können deren auch mehrere vor banden sein. Im höchsten Falle sind acht accessorische Brustwarzen beobachte worden, von welchen drei über, eine unter der ausgebildeten Mamma gelegen war Sämtliche Primaten besitzen nur ein Brustdrüsenpaar. So knüpft das Vorkommei überzähliger Brustwarzen an Zustände an, welche zunächst bei Halbaffen u. s. w gefunden werden. Schon oben sind die Montgomerysehen Drüsen als Zwischenglieder zwischei den gewöhnlichen Talg- und den Milchdrüsen erwähnt worden. Der morpholo gischen Verwandtschaft der beiden alveolären Hautdrüsengruppen entspricht es auch wenn an anderen, ganz ungewöhnlichen Stellen Milchdrüsen zur Ausbildung gelangen Solche heterotope Milchdrüsen sind schon an der Schulter, in der Achselhöhle, am Oberschenkel u. s. w. zur Ausbildung gelangt. Zweifellos liegt hier im gewissei Sinne eine Verirrung vor, allein die Talgdrüsengrundlage war in allen Fällen vor banden. Was das Auftreten von Milchdrüsen in zwei Längsreihen betrifft, so ist zi beachten, dass, wie 0. Schultze zeigte, bei manchen Säugetieren (Schwein, Kanin chen, Katze) sich links und rechts an der Bauchfläche eine von vorn nach hintei verlaufende Epidermisleiste ausbildet. Diese ist die erste gemeinsame Epithel Anlage des Milchdrüsenapparates, aus welcher später die einzelnen Organe siel sondern, ähnlich den Zähnen; sie wird daher bezeichnend die Milchlinie odei Milchleiste genannt. Man kann daran denken, ob nicht die einfache Milch drüsenanlage der Primaten einer Zusammenziehung der ausgedehnten Milchlinie auf einen scheibenförmigen Körper entspricht. Unterbleibt diese Zusammenziehung so kommt wieder der Peihentypus der Milchdrüse zur Geltung. Bezüglich der vergleichenden Anatomie der Milchdrüsen ist auf die bezüg liehen Lehrbücher zu verweisen, hier aber hervorzuheben, dass bei den Monotremei das paarige „Drüsenfeld", welches im Ganzen der Areola mammae der Höherei entspricht, die einzige äusserliche Einrichtung darstellt; die Drüsen aber sind hiei noch nach dem tubulären Typus gebaut. Bei Echidna wird der Apparat ii einer Hauttasche geborgen. Das erste Auftreten alveolärer Milchdrüsen zeigi sich bei den Beuteltieren. Die männliche Brustdrüse. j Die Milchdrüse ist in ihrer ersten Anlage beiden Geschlechtern eigen und auch bis zur Zeit der Geschlechtsreife bei beiden Geschlechtern in gleicherweise entwickelt. Weiterhin aber erfährt die männliche Drüse in der Pegel keine höhere Ausbildung. Die Areola und Papilla mammae sind zwar vorhanden, jene aber hal kleineren Umfang und die Papilla ist nur 2—5 mm hoch. Sie liegt im vierten Interkostalraume, durchschnittlich 12 cm von der Mittellinie entfernt. Der Drüsen- körper ist gegen 1,5 cm breit und 0,5 cm dick, von weisslicher Farbe und zäher Beschaffenheit. Läppchen und Gänge sind klein und kurz. Blut- und Lymphgefässe verhalten sich ähnlich wie beim Weibe. Die Nerven der Brustwarze sind verhältnissmässig sehr zahlreich und endigen zum Teile in Tastkr)rperchen. An der Basis der Brustwarze und an der unteren Fläche des Drüserlkörpers sind auch Vater-Pacinische Körperchen gefunden. In seltenem Falle vergrössert sich beim Manne die Mamma, einseitig oder doppelseitig. Man nennt diesen Zustand Gynaekomastie. Er ist zuweilen mit Missbildungen des Geschlechtsapparates verknüpft. Bezüglich einer wirklichenDie äussere Haut. 645 Milclibilclung bei Gynäkomasten liegen zwar Zeugnisse vor, doch werden sie im Ganzen als nicht befriedigend betrachtet. Auch bei Männern kommt Überzahl der Brustwarzen, sogenannte Hyper- thelie^) vor; ja sie ist nach Ausweis der umfangreichen Nachforschungen v. Barde- lebens ein viel häufigeres Yorkomnis, als es erwartet war. Hierüber bemerkt der genannte Autor2): ,,Da sowohl Dr. Overweg wie ich selber mit zunehmender Aufmerksamkeit und Übung immer höhere Prozentsätze erhielten, da man dem- nach annehmen muss, dass im vorigen Jahre viele Fälle übersehen oder als zweifel- hafte (besonders wo es sich um Axilla und Schulter handelte) nicht mit gerechnet wurden, so möchte ich den oben mitgeteilten Prozentsatz von ca. 14 als der Wirklichkeit am nächsten kommend bezeichnen. Sonach hätte bei uns jeder sie- bente Mann eine oder mehrere überzählige Brustwarzen! Fast noch wichtiger als diese ungeahnte grosse Häufigkeit scheint mir aber der oben geführte Nach- weis, dass diese überzähligen „Brustwarzen" nicht nur in der bekannten von der Schulter und Achsel nach der Schamgegend verlaufenden Linie erscheinen, sondern an ganz bestimmten Orten ihren Sitz haben, nach denen wir die ihnen zukom- mende Ordnungsnummer feststellen können. Unsere normale Papilla und Mamma ist danach die vierte von oben." Man erinnert sich, dass in dem oben mitgeteilten extremen Falle von 5 Mam- mae auf jeder Seite beim Weibe die normale Mamma ebenfalls die vierte in der ßeihe war. B. Die Horngebilde der Haut. 1. Die Nägel. Ungues. Die Nägel sind Hornplatten, welche den Rücken der Endglieder von Fingern und Zehen zum grösseren Teile decken. Sie wirken hier als Schutz- organe, natürliche Waffen und Werkzeuge, als Widerlager und Gegensatz des gegenüberliegenden hoch entwickelten Tastapparates und bilden mit den (Krallen, Klauen und Hufen eine natürliche Reihe. 507. Fii;. 508. Fig. 509. Fig. 510. Fig. 507. Nagel im Falz. Vi- 1 coipus unguis; 2 luuula; 3 vallum unguis. Fig. 508. Losgelöster Nagel von der Rückseite, ^ji. 1*1 1 corpus unguis; 2 lunula; 3 radix unguis. # Fig. 509. Losgelöster Nagel von der Unter- oder Vorderseite. Vi- 1 corpus unguis (mit seinen Leistchen); 2 lunula; 3 radix unguis; -1 apcx unguis. Fig. 510. Querschnitt durch den Fingernagel und seine Umgebung, halbschemati: Ilornschicht des Nagels, aus dicht vereinigten Schüppchen bestehend; 2 Schleimschicht des N.gels: mit Leistehen; 4 Epidermis des Nagelwalles; 5 Schleimschicht desselben; G Ledeihaut. ch. >Vi- 3 Nagelbett 1) drjh]. Die Brustwarze. Hiervon auch der Name Epithel. Weitere Untersuchungen über die Hyperthelie bei Männern. Anat. Anzeiger IbJJ.Sinnesorgane. 646 Mit ihren hinteren konkaven und seitlichen geraden E-ändern sind sie in Furchen der Haut eingeschoben; ihr vorderer konvexer Rand ragt frei hervor, Demnach unterscheidet man am Nagel den hinteren am stärksten in die Hautfalte eingeschobenen Teil als Nagelwurzel, Radix unguis, die ihn umhüllende Haut- falte als Nagelwall, Valium unguis, die Furche, in welche er eingeschoben ist. als Nagelfalz, Sinus unguis, und den Teil der Lederhaut, auf welcher der Nagel aufruht, als Nagelbett, Lectulum unguis. Der mittlere Teil des Nagels heisst Nagelkörper, Corpus unguis, und das vorn hervorragende Stück Kuppe, Apex unguis. Die Nagelwurzel ist der dünnste Teil des Nagels, ihr vorderer Hand tritt meist am Daumen, manchmal auch an einzelnen oder an allen Fingern (häufiger an Frauenhänden) aus dem Nagelfalze etwas hervor und erscheint als abgerundete, vorn konvexe, etwas hellere Stelle, das Möndchen, Lunula. Am vorderen Hände der Lunula besitzt der Nagel seine grösste Dicke. Am vorderen Ende ist das Nagelbett von der Fingerbeere getrennt durch einen schmalen Saum, den Nagelsaum oder das Sohlenhorn, welches vom freien Teile des Nagels überragt wird. Die Nagelplatte ist quer konvex, besonders stark am schmalen fünften Finger; meist ist auch eine Längswölbung vorhanden, besonders wieder am fünften Finger, wodurch dessen Nagel einer Kralle mehr ähnelt, als die übrigen. Man kann den Nagel mit Gewalt oder in schonenderer Weise vom Nagelbette entfernen. Abgehoben ist er weisslich durchscheinend, weisslich besonders an der Wurzel. In natürlicher Lage am Lebenden ist der Körper rötlich und durch einen schmalen hellen Streifen von der durchscheinenden Kuppe abgesetzt, die Lunula weisslich; letztere Unterschiede rühren von der verschieden blutreichen Unter- lage her. Hat man den Nagel vom Nagelbette entfernt, so zeigt letzteres mehrere Ab- teihmgen. Am auffallendsten und ausgedehntesten ist die Zone der breiten Fig. 511. Fig. 512. Fig 511. Längsschnitt durch die Nagelwurzel, lo/j. 1 Hornschicht des Nagels; 1' verdünnter Wurzelteil des Nagels; 2 Schleiuischicht des Nagels; 3 Nagelbett; i Horn- schicht der Fingerhaut; 4' Überschlags.stelle derselben auf den Nagel; 4" in den Nagelfalz eindringende Abteilung derselben; 6 Schloimschicht der Fingerhaut; 5' Schleimschicht des Nagelfalzes; 5" Übergangsstelle der Schleim- schicht der Haut in diejenige des Nagels; 6 Lederhautgrundlage, welche gegen die Hautoberfläche hin Papillen, gegen den Nagelfalz hin keine Papillen besitzt. Fig. 512. Oberfläche des Nagelbettes nach entferntem Nagel. Schema. (Nach Hebra.) 1 vordere Zone der Papillen; 2 Zone der groben Leisten; 3 Zone der feinen Leisten; 4 Zone der papillentragenden Leisten; 5 hintere Zone der freien Papillen; 3—5 Gebiet der Nagolvrurzel; vorderer Teil von 3 Gebiet der Lunula. Leisten, dadurch gekennzeichnet, dass eine grössere Anzahl von Längsleisten, welche durch Furchen von einander getrennt sind, das ganze Gebiet zwischen der Lunula und dem Nagelsaume einnimmt; sie entspricht dem Nagelkörper. Am vor- deren Hände dieser Zone folgt ein schmaler Streifen isolierter Papillen, dem Gebiete des Nagelsaumes angehörig. Weiter vorn schliessen sich die bogenförmigen, papillentragenden Leisten der Fingerbeere an. An die Zone der breiten LeistenDie äussere Haut. 647 schliesst sich hinten die bikonvexe Zone der schmalen Leisten an, welche bereits dem Gebiete der Nagelwurzel entspricht. Weiter hinten folgen noch zwei schmale Streifen (Hebra), von welchen der eine papillentragende Leisten, der andere freie Papillen enthält. Im Ganzen also sind fünf Zonen vorhanden. Die Papillenbil- dung hat hiermit jedoch noch nicht ihr Ende erreicht; sondern es schliessen sich Papillen an, welche im hinteren Grunde des Nagelfalzes gelegen sind und sich nach vorn erstrecken; auch diese können auf Leisten sitzen. Die Unterfläche des Nagelwalles besitzt nur spärliche Papillen, zahlreiche und lange dagegen sein vor- derer Eand; seine obere Fläche stimmt mit der Haut des Finger- und Zehen- rückens überein. An der Unterfläche des Nagels prägen sich die Zonen des Nagelbettes in gegensätzlicher Weise aus. Straffe Eetinakula heften das Nagelbett an das Periost des Knochens. Der Nagel besteht aus einer Keimschicht und einer Hornschicht. Erstere entspricht der Keimschicht der übrigen Epidermis, enthält eine basale Lage von Cylinderzellen, Stachelzellen, ein interepitheliales Labyrinth und ist beim Neger dunkel gefärbt. Die Hornschicht bildet die eigentliche Nagelsubstanz. An ihrer unteren Fläche ist die Hornschicht hinten ganz glatt, darauf folgen Hornleistchen, welche den Furchen des Nagelbettes entsprechen. Oft lässt auch die Aussenfläche des Nagels deutliche Längsstreifung und Andeutung von Riffen erkennen. Die Hornplatte ist blätterig gebaut und zwar decken sich die tieferen Schichten dach- ziegelformig. Die einzelnen Blätter bestehen aus platten, vieleckigen verhornten Zellen, pornschüppchen, welche noch deutliche Kernreste, Stacheln und Spuren eines inter- fepithelialen Labyrinthes erkennen lassen. In den Lücken desselben kann sich stellenweise äussere Luft ansammeln; sie bedingen eine Form des Aero-Epithels (s. Allgem. Teil S. 75). Solche durchlüftete Stellen des Nagels sehen weiss aus imd stellen eine Art partiellen Ergrauens des Nagels dar. Der Nagel zeigt am Lebenden ein beständiges Wachstum und erreicht, wenn er geschützt wird, sehr bedeutende Längen (bis 5 cm). Über die Dicke der Nägel, ihr itägliches Wachstum nach der Länge, dem Gewichte, den Jahreszeiten, der Körper- seite u. s. w. s. H. Vi er or dt, Anatomische Tabellen, 1893. Die Gefässe des Nagelbettes sind im Wurzelteile spärlicher, im Körperteile zahlreich. Die aus der Tiefe gegen das Nagelbett aufsteigenden Arterien verlaufen an der Basis der Leisten vorwiegend longitudinal und senden den Blättern und Papillen Ästchen zu. Im Nagelbette sind auch Lymphgefässe nachgewiesen (Teiclimann). Nerven sind im subkutanen Gewebe des Nagelbettes als kleine Stämrachen vorhanden. Ein ansehnlicher Teil derselben endigt voraussichtlich interepithelial, wie es vom Stratum germinativum bekannt ist. Die erste Anlage der Nägel zeigt sich bei menschlichen Embryonen in der 9.—10. Woche als eine terminale Bildung in Form einer Einsenkung (Nagel- igrund, B.Zander). Soweit der Nagelgrund dorsal gelegen ist, gestaltet er sich zum Nagelbette um; das volare Stück desselben, das man auch volares Nagelbett nennen kann, liefert nur eine dickere Epidermisschicht, keine Nagelsubstanz: es wird zu dem Nagelsaume (Boas, Gegenbaur). Bei dem Menschen ist dieser Nagelsaum sehr klein; grösser schon bei den Affen. Bei den Krallen tragenden Säugetieren ist der Nagelsaum zwischen den Seiten- rändern der stark quergekrümmten Nagelplatte, welche den dorsalen Teil der Kralle bildet, enthalten. Am mächtigsten erscheint der Nagelsaum oder ventrale JTeil des Nagels bei den Huftieren, wo er das Sohlenhorn darstellt. Mit der jstärkeren Ausbildung des terminalen Tastapparates erfährt das Sohlenhorn eine zu- uehmende Verminderung, weicht gegen die Dorsalfläche zurück und ist schliesslich üu einem unscheinbaren Saume geworden, wie ihn der menschliche Nagel zeigt.648 Sinnesorgane. Bei der ersten Bildung der Nagelsabstanz tritt ein deutliches Stratum granui losum zu Tage (Brooke, Zander). Doch liegt diese dünne erste Nagelplattl keineswegs an der dorsalen freien Fläche, sondern sie ist dorsal vollständig gc deckt von einem epidermalen Stratum, welches Eponychium genannt wird. I) unterhalb der Nagelplatte ebenfalls ein ihr nicht angehöriges epidermales Stratiir vorhanden ist, so liegt in diesem das Hyponychiiim vor; daher erscheint die Nage] platte zwischen zwei epidermalen Blättern, die zusammen das Perionychium bilden die Erzeugung des Nagels findet demgemäss inter-epidermal statt. Fig. 513. Verschiedene Ausbildun^sstufen des Na;,'elsaunies (Solilculiornes) an Medianschnitton der End- p ha langen. Nach Boas. (Morpholog-. Jahrhucli Bd. IX 188Jj. I Mensch. II Cercopithecus. III Canis. 1 Epidermis des Fingerriiclicns; 2 Nagolwall; 3 Nagel; 4 Sohlenhoru; 5 volare Epidermis und terminaler Tastballeii 6 Endphalanx; 7 volare Sehneninsoition. Ist am lebenden Gliede der Nagel entfernt worden, so bildet sich ein neuer i Die Degeneration des Nagels geht jedoch nicht vom Stratum germinativum -des ganzen Nagelbettes aus, sondern ausschliesslich vom Stratum germinativum d(3i Nagelwurzel und des hinteren Grundes des Nagelfalzes: dieses Gebiet stellt dahei die Matrix unguis dar. 2. Die Haare. Pili. Haare sind fadenförmige, fast über den ganzen Körper verbreitete Haiit- gebilde, welche Schutz- und Schmuckorgane darstellen, aber durch ihre Ver- bindung mit dem Nervensysteme auch dem Sinnesapparate angehören. Sie wurzeln in besonderen Einstülpungen der Haut, den Haarbälgen, sind mit glatten Muskeln und fetterzeugenden Drüsen ausgestattet und werden von Gc- fässen ernährt. Nur an wenigen Stellen der Körperoberfläche fehlen Haare, nämlich an dem Handteller und der Fusssohle, an dem Bücken der Endplialangen von Fingern und Zehen, am roten Lippenrande, an der Glans peuis et clitoridis, an der Innen- fläche des Praeputium. An den mit Haaren besetzten Stellen sind drei Hauptabteilungen von Haaren zu unterscheiden: 1. Wollhaare, 2. Kurz- oder Borstenhaare und 3. Langhaare. Die Grenzen der Länge erstrecken sich von 0,5 mm bis 1,5 m, die Grenzen der Dicke von 0,007 bis 0,17 mm; der Haarbalg der längeren Haare ist 2,7 bis 3,8 mm lang. Zu den Langliaaren gehören die Kopfhaare, Barthaarc, die Haare der Achselhöhle, der Geschlechtsteile, der Brust. Borstenhaare (von 0,5—1,3 einDie äussere Haut. 649 Wollluxcire welche im Gesichte, am Rumpfe Länge) sind die Haare der Augenbrauen (Supercilia), der Augenlidränder (Wimpern Cilia), des Naseneinganges (Vibrissae), des äusseren Gehörjranjxes (iEianugo), sind feine Härchen bis 14 mm Länge und an den Giedern, an den Labia minora und an der Caruncula lacrymalis vorkommen. Die Haare stehen entweder einzeln oder in Gruppen von zwei bis fünf beisammen, vor allem die Kopfhaare. Die behaarte Kopfhaut enthält durch- schnittlich 80 000 Haare, der übrige Körper gegen gegen 20 000 Lang- und Borstenhaare Das Kopfhaar der IVauen wiegt 300 g. Man rechnet für dasselbe 140 000 blonde Haare, 109 000 braune, 102 000 schwarze und 88 000 rote Haare; die blonden Haare sind die dünneren. Auf 1 cm^ Fläche kommen (nach Krause): am Scheitel 171, am Hinterhaupte 132, am "orderhaupte 123, am Kinne 23, am Schamberge 20; AVoUhaare auf der Volarfläche des Vorder- armes gegen 50. Auf gleicher Fläche zählt man 86 chwarze, 95 braune, 107 blonde Kopfhaare Withof). Haare sind schlechte Wärmeleiter, stark ygroskopisch, biegsam, elastisch und fest. Ein anghaar kann ein Gewicht von etwa 60 g tragen, ässt sich um 1/3 der Länge ausdehnen und interlässt bei 20*^/y Ausdehnung einen elasti- chen Rückstand (bleibende Verlängerung) on 6 0/0. Teile des Haares und Bau desselben. An jedem Haare unterscheidet man das igentliche Haar und den Haarbalg. An dem rsteren nennt man den freien Teil Schaft, apus, den im Balge eingeschlossenen Teil urzel, Badix. Letztere endet mit einer veichcren, den Schaft 1^/2 bis 3 mal an Dicke ihertrcffcnden Anschwellung, der Haarzwiebel, Ulibus pili, welche hohl ist und einen binde- f^ewebigen Fortsatz des Balges aufnimmt, die laarpapilie, Papilla pili. Der Haarschaft i'ndet am freien Ende zugespitzt (Apex pili). 511. Durchschnitt durch einen Ilaarbalg der Kopfhaut und zwei zugohörig'e Taljjdrüson. Uornschii^lit der Haut; h Schloimschicht dcrsolbon, welche sich an der Bildung- des Ilaarhalges und der Talg- rnsen beteiligt; c obere loste Schicht der Lederhaut; c' untere lockere Abteilung derselben; d Unterhautfettgewebe; llaarschaft; 1 Mark.substanz der Haarwurzel; 2 Fasersubstauz derselben; -3 Oberhäutcheu derselben; 4 innere ^'inzeLschoide; 5 äussere Wurzelschoidc; G Glashaut des Haarbalges; 7 quere Faserscliicht desselben; 8 Längsfascr- ■liicht desselben; 9 Haarzwidiel; 10 Haarpapille; 11 unteres Ende des Haarbalgos; 12 stärkere Faserzüge des iiterhautfettgewebos; lo Haarbalgiuuskeln; 14 Talgdrüsen, deren Auskleidung mit der Schleiuischicht der Haut und mit der Wurzolscheide des Haarbalges in Verbindung steht.Sinnesorgane, 650 Dem feineren Baue nacli unterscheidet man an dem Innenkörper a) das Markgewebe, Substantia medullaris, , b) das E-indengewebe, Substantia corticalis und ' c) das Haaroberhäutchen, Cuticula pili. Die Mark Substanz ist ein in der Achse des Haares von der Zwiebel bifj in die Gegend der Spitze verlaufender Strang, der aus kubischen, meist in doppelter Reihe nebeneinander gelegenen Epithelzellen, Markzellen, besteht. Der Zell Inhalt ist feinkörnig, kann auch Luftbläschen einschliessen, wodurch alsdann eine Fig. 515. Flächenschnitt durch die Kopfhaut; kleine Gruppe von Haaren mit Talgdrüsen. j Die Gruppe enthält nur zwei Haare mit den ihnen zugehörigen Talgdrüsen; zu dorn Haare I gehören die Talgdrüsen I a und b, zu dem Haare II die Talgdrüsen c und d; Lei sämtlichen Talgdrüsen, von denen bei a vier Läppchen, bei b drei Läppchen, bei c und d nur je ein Läppchen durch den Schnitt getroften wurde, finden sich an der Peri- pherie der Läppchen noch besser erhaltene Zellen, in der Mitte dagegen melir zerfallene, fettige Massen; e, e' Muskel- züge der Gruppe auf dem Querschnitte; f festeres, die Gruppe zusammenhaltendes Gewebe; g Zwischengewebe, das die nächsten Gruppen verbindet; 1 Marksubstanz des Haares; 2 Rindensubstanz desselben; 3 Oberhäutchen; 4 innere ; Wurzelscheide; 5 äussere Wurzelscheide; 6 Glashaut; 7 innere Faseihaut; 8 äussere Faserhaut des Haarbalges. Form des Aero-Epithels zu Stande gebracht wird. Der Kern ist alsdann ver- trocknet. Im auffallenden Lichte erscheint ein Haar mit lufthaltigem Marke silber- weiss, bei Beleuchtung von unten schwarz. In der Gegend der Zwiebel enthalten die Markzellen keine Luft, sondern Eleidin- (Keratohyalin-) körnchen. In Woll- haaren fehlt gewöhnlich das Mark. In kurzen dicken Haaren ist die Marksubstanz dicker als in den langen. Den mächtigsten Teil des Haares bildet das Mark bei manchen Tieren, z. B. den Hirschen, wodurch das Haar brüchig gemacht wird. Die Bindensubstanz ist längsstreifig und besteht am Haarschafte aus langen, spindelförmigen verhornten Epithelzellen, welche einen langgestreckten Kern, Pig-Die äussere Haut. 651 le zeigt allen lentkörnchen in verschiedener Häufigkeit, aber auch Luftbläschen enthalten d 1 weissen Haaren sehr zahlreich vorkommen. Das körnige Pio-ment ' [Wechsel von hellem Gelb durch Eot und Braun ^ ^ is Schwarz; auch gelöstes Pigment von verschie- ener Farbe kann reichlich vorhanden sein. Die Ipindelzellen sind fest miteinander verbunden, assen aber kleine Stacheln und intercelluläre imme deutlich wahrnehmen, die lufthaltig sein önnen. An der Haarzwiebel werden die Einden- ellen kürzer und rundlich, enthalten hier auch jemals Luft. Dagegen sind hierselbst zwischen [man pigmentierte sternförmige Gebilde ichtbar, welche anscheinend pigmentierte, den mport von Pigment ins Haar übernehmende Binde- ewebszellen darstellen. Das Oberhäutchen des Haares besteht aus iner einzigen Lage durchsichtiger, dachziegelförmig bereinander liegender Schuppen, d. i. verhornten, ernlosen Epithelzellen. Der Haarbalg, Folliculus pili, besteht US einem bindegewebigen und einem epithelialen ^eile. Jener, der Haarbalg im engeren Sinne, ;t aus zwei sich deckenden bindegewebigen Faser- iäuten zusammengesetzt und entwickelt von seinem [runde aus den einzigen bindegewebigen Teil des [aarstammes (Schaft, -f- Wurzel), die Haar- apille. An die innere Faserhaut schliesst sich loch eine feste glasartig helle Begrenzungsschicht, de Glashaut. Die äussere Faser haut (Längsfas erbaut), ist in Abkömmling der Lederhaut und besteht aus ingsverlaufenden Bindegewebsbündeln mit vielen berflächlichen elastischen Fasern, vielen spindel- )rmigen Bindegewebszellen, spärlichen Fettzellen, iinem reichen Netze von Kapillaren. Auch werden n ihr markhaltige, Teilungen darbietende Nerven- isern gefunden. Die innere Faserhaut oder die Köllikersche Schicht des Haarbalges er- creckt sich von dessen Grunde nur bis zur Mündungsstelle der Talgdrüsen, besteht lus ringförmig geordneten Bindegewebsbündeln, heisst daher auch Bingfaserhaut nd besitzt ebenfalls ein reiches Kapillarnetz. 1 Die Glashaut, ebenfalls von Kölliker zuerst beschrieben, bleibt beim Aus- jeissen des Haares immer im Haarbalge zurück, zeigt Andeutungen von Schichtung nd erstreckt sich vom Papillenstiele bis zur Drüsenmündiing. Ihre Aussenfläche |it glatt, die Innenfläche dagegen durch diclitstehende scharfe Leistchen ausgezeichnet, reiche in das Epithel des Haarbalges eingreifen. Die Haarpapille entspricht einer Kutispapille, ist gross, einfach, ei-, kegel-, der pilzförmig, hängt durch einen kurzen Stiel mit dem Grunde des Haarbalges usammen und besteht aus Bindesubstanz mit Gefässen. Auf die Glashaut folgen die epithelialen Bestandteile des Haarbalges und ilden zusammen vier sehr ungleiche Schichten. Die der Glashaut anhaftende äussere Wurzelscheide entspricht dem Stratum erminativum der Epidermis, teilt alle dessen Eigenschaften, besteht aus 5—12 fellenlagen und zeigt in den tiefen Lagen beständig, besonders in der Gegend er Haarzwiebel, zerstreute Karyomitosen. Fig. 516. Querschnitt durch ein Kopfhaar und dessen Balg vom Menschen, a Haar; h Oberhäutchen desselben; c innere und d äussere Laye der sogen, inneren Wurzelscheide; e äussere Wurzel- •scheide; f deren peripherische Lage ver- längerter Zellen; g Glasniembran des Balges; h dessen Mittelschicht und i Aussen- lage. Cuticula vaginae nicht gezeichnet.Sinnesorgane. 052 Einwärts folgt ihr die innere Wurzelscheide. Im oberen Teile des Haarl balges hat letztere den Bau des Stratum corneum; unterhalb der Drüsenmündungei' sondert sie sich in zwei scharf getrennte Schichten, eine äussere und eine innere Die äussere, auch Henlesche Schicht genannt, besteht aus einer einfachen odei doppelten Lage kernloser niedriger Epithelzellen; während die innere, Huxley sehe Schicht, aus einer einfachen Lage kernhaltiger Zellen sich aufbaut. Der Abschluss der Wurzelscheiden bildet das Oberhäutchen derselben, Cuticuh vaginae, welches der Cuticula pili enge gegenüber liegt und denselben Bau hal wie letztere. In die Haarbalglichtung münden nahe der freien Oberfläche die Talg- odei Haarbalgdrüsen. Die Haarbälge sind gewöhnlich dicht unter dem Ansätze dei Talgdrüsen am schmälsten; dies ist der Isthmus folliculi, besonders wichtig al;: Nervenendstelle des Haares. Unterhalb des Isthmus verbreitern sich die Haar- bälge wiederum, besonders an der Ansatzstelle der Arrectores pilorum, d. i. der, Haarbalgmuskoln. Es folgt dann nochmals eine Verschmäleruug über der Haar-1 Zwiebel; letzterer entspricht die breiteste Stelle des Balges. Oberhalb der Talg- drüseninsertion erweitern sich die Bälge bis zur Mündung. Der Querschnitt des Haares zeigt mancherlei regionale, individuelle und rassen- hafte Verschiedenheiten. Er ist verschieden gross, rund oder oval, glatt oder ge-i furcht u. s. w. Hiermit hängen auch die KrümmungsVerhältnisse des Haaresj zusammen. Das Haar spielt in der Unterscheidung der Volker eine gewisse Eolle.j So empfiehlt es sich auch in ethnologischer Hinsicht, mit meinem Freunde Emil Schmidt sechs Formtypen zu unterscheiden, nämlich straffes, schlichtes,} welliges, lockiges, krauses und spiralig gerolltes. Haarfarbe. Über die Farbe des Haares gilt in genetischer Hinsicht das Gleiche, was! schon über die Farbe der Epidermis S. 606 hervorgehoben wurde. Zwei Ansichten sind noch im Streite, ob die Epitlielien der Haarzwiebel das Pigment bilden öden von aussen aufnehmen; wenn letzteres, ob sie es unmittelbar aus dem Säftestrom^ aufnehmen oder ob Bindegewebspigmentzellen den Import in das Epithel über- nehmen. Wie bei der Haut, so kommt auch bei dem Haare anormaler Weise gänzliche Pigmentlosigkeit vor, Albinismus. Über die beste Einteilung der Farbenverschiedeuheiten des Haares gehen die Meinungen noch etwas auseinander, wie bei der Haut und Iris. Das Virchow- sche Schema schlägt eine Beihe von fünf Farben vor: blond, hellbraun, dunkel- braun, schwarz und rot. P. Topinard übernimmt dieses Schema, teilt aber das Blond in vier Gruppen. So gestaltet sich sein Schema folgendermassen: 1. Absolutes Schwarz, 2. Dunkelbraun, 3. Hellbraun, ( a) gelblichblond, 4 Blond ^ rötlichblond, j c) aschblond, l d) sehr hellblond, 5. Bot. Eine mehr als 10 Millionen Schulkinder umfassende, durch Virchow ins Leben gerufene Statistik ergiebt.vou den reinen Typen des blonden und brünettenDie äussere Haut. 653 Typos in Mitteleuropa — die Miscliiypen machen mehr als die Hälfte aus olgende Verhältnisse: hlond brünett Belgien — 27,50% Schweiz 11,100/0 25,70 „ Österreich 19,79 „ 23,17 „ . Deutschland 31,80 „ 14,05 „ In Norddeutschland macht der rein brünette Typus der Bevölkerung 12 7^/^, in Mitteldeutschland 18 —130/0, in Süddeutschland 25—19^/^ der Bevölkerung aus. Zur Haarfarbe gehört auch die Erscheinung des Ergrauens. Das Ergrauen spielt m Tier- und Pflanzenreiche eine grosse Bolle und ist hier nicht notwendig Alters- jrscheinung. Es beruht zunächst auf der Umbildung der Epithelien in Aeroepithel, L h. auf Luftinvasion in das interepitheliale Labyrinth und in. die betreffenden Bpithelzellen selbst. Hiermit kann sich bei dem Ergrauen des Haares Pigment- chwund verbinden, sei es, dass die importierenden Bindegewebszellen den Dienst versagen, oder die Epithelien die Pigmentbildung nicht mehr zu leisten vermögen. Haarstrich. Die Haare sind nur an wenigen Stellen senkrecht zur Oberfläche eingepflanzt, iveitaus überwiegend ist die geneigte Einpflanzung; schon in der ersten Anlage iringt der epidermale Fortsatz, der die Haaranlage bildet, schräg in die Tiefe, 50 dass man schon an der Bichtung die Haaranlage zu erkennen vermag. Auch las fertige Haar hat also geneigte Bichtung, kann aber durch die Wirkung des irrector pili senkrecht gestellt, gesträubt werden. Die Bichtungen sämtlicher Jaare, auch der Wollhaare, bilden die Haarströme. Der Name Haarstrich be- geht sich auf die Bichtung der Haare im Allgemeinen. Der Haarstrich ist auf 3eiden Körperhälften symmetrisch angeordnet. Am leichtesten wird die TJnter- luchung des Haarstriches an Eöten der späteren Monate vorgenommen, deren iussere Haut mit Lanugo bedeckt ist. Bezüglich der Haarströme ist die etwas kleine Eig. 517 belehrend, im Ein- zelnen aber über diesen ausgedehnten und besonders in vergleichender Betrachtung nteressanten Gegenstand das Folgende hervorzuheben. Man unterscheidet an den Haarströmen Ausstrahlungspunkte, Anziehungs- )unkte, divergierende und konvergierende Ströme, Kreuze und Wirbel (einfache )der Doppelwirbel). Fig. 518. 1. Ausstrahlungspunkte: Stellen, welchen die Haare ihre Wurzeln zukehren. I 2. Anziehungspunkte: Stellen, welchen die Haare ihre Spitzen zukehren. 3. und 4. Ströme: a) divergierende, b) konvergierende. 5. Kreuze: viereckige Stellen, an welchen zwei divergierende Ströme auf- iiinanderstossen und verschwinden, während von den zwei anderen Ecken neue, .her konvergierende Ströme entspringen. 6. Wirbel. Die Haarbalg- oder Talgdrüsen; s. oben S. 637—639. Haarbalgmuskeln, Arrectores pilorum. Diese von Kölliker entdeckten zierlichen glatten Muskeln sind rundliche der platte Bündel von 45—220 Breite, welche meist einzeln, selten doppelt eben den Haarbälgen und Talgdrüsen liegen, einfach oder mehrwurzelig mit binde- ■ewebig-elastischen Sehnen von den obersten Lagen der Lederhaut entspringen, iich verbreiternd umfassen sie die Talgdrüsen und setzen sich in der Nähe derSinnesorgane- letzteren an den Haarbalg an. Sie nehmen in ihrer Lage den stumpfen Winb ein, welchen der Haarbalg mit der äusseren Haut bildet, vermögen also das Hat Fig. 517. Fig. 518. Fig-. 517. Richtung iTor Haare. Von Voig:t. Links vordere, reclits hintere Fläche des Körpers. Fig. 518. Besonderheiten der Haarströme. 1 A-usstrahluno-spunkt; 2 Anziehungspunkt; 3 divergierender Strom; 4 konvergierender Strom; 5 Kreuz; C Wirbel. aufzurichten. Wenn man bedenkt, dass Haare fast über die ganze Körperoberfläche verbreitet sind, so ist das gesamte fragliche Muskellager ein sehr ansehnliches, Doch fehlen manchen Haargebieten die Muskeln, so den Cilien, Supercilien, Här- chen der Augenlider und Nase, den Lippen- und Achselhöhlenhaaren. Glatte Muskeln der Haut, die nicht an Haarbälge gebunden sind, scheinen nicht vorzu- kommen; hierbei ist von der Tunica dartos abgesehen. Blutgefässe der Haare. Die Blutgefässe der Haare sind solche des Haarbalges und solche der Pa- pille. Diejenigen des Haarbalges verlaufen in dessen Längsfaserschicht besondersj der Länge nach, bilden jedoch auch Kapillarnetze; die feinsten Kapillarnetze, welche!655 Die äussere Haut. den ganzen Haarbalg mit einem dichten Netze von vorwiegend querem Verlaufe umstricken, finden sich in der Querfaserschicht. Die ersteren Gefässe stellen an der Mündung des Haarbalges mit denjenigen der Lederhaiit in Zusammenhang. Gegenüber der reichen Versorgung des Haarbalges ist der Gefässgehalt der Haar- papille nur ein schwacher zu nennen. Hier ist der Platz des besonderen Baues der Spür- oder Sinus haare der 1 Tiere zu gedenken. So auffallend sich solche Haare an Quer- und Längsschnitten \ron anderen Haaren unterscheiden, so geht doch der wesentliche ITnterschiod schliesslich auf ein einziges Moment zurück; auf die Ausbildung von ansehnlichen Bluträumen inmitten der Bindegewebslager des Haarbalges. Die zahlreichen Nerven dieser Haare haben teilweise die Bluträume zu durchsetzen, um zur iNervenendstelle des Haares zu gelangen. Nerven der Haare. Über die Haarnerven -liegen zahlreiche ältere Untersuchungen an Säugetieren Ivor. Die mit neueren Methoden vorgenommenen Untersuchungen von van Ge- buchten und Retzius zeigen Folgendes. In der Bogel spaltet sich von einem kutanen Nervenaste eine Faser ab, welche sich etwas in die Tiefe senkt, in zwei Arme gabelt, mit diesen das Haar am Isthmus folliculi (d. i. ein wenig unter dem unteren Ende der Talgdrüsen) erreicht und der Quere nach umfasst. Die beiden Arme umstricken das Haar bald nur im halben Umfange, bald mehr; sie können einander mit ihren Enden oft beinahe berühren, sogar ein wenig kreuzen, sie fliessen aber nie zu einem Ringe zusammen. Von den beiden Querästen gehen nun mehr oder weniger zahlreiche Fasern ab, welche nach oben eine Strecke weit in beinahe Iparalleler Richtung verlaufen, um in der Regel mit einem kleinen Knötchen frei ;zu endigen. Die aufsteigenden Fasern sind eine regelmässige Erscheinung, (königs- kronenartige Endigung) i); absteigende Endfasern kommen daneben ebenfalls vor, wodurch eine Tonnenform erzeugt wird. Nie wurde eine Endigung in Terminal- zellen gesehen, auch nicht an Sinushaaren. An der Glashaut hörten die Nerven- fasern in der Regel auf; aur in einem einzigen Falle konnte eine die Glas- haut durchdringende Faser beobachtet werden, welche sich innerhalb des Epi- thels der äusseren Wurzel- scheide (Stratum germina- tivum) verästelte. Statt einer einzigen Nervenfaser können auch zwei oder mehr an ein Haar heran- treten. So verhält es sich |in den Haaren der weissen iMaus. An den Haaren des Kaninchens ist die Verbreitung der Nervenfasern etwas verwickelter, die Endigungsweise aber immer die freie, nichtcelluläre. Fig. 519. \ervenen(lio-ung' (terminale Endbäumehen") an den Haaren der weissen Maus. Von (i. Retzius. I Längsansicht. II Queraclinitt. 1 Nervenfaser; 2 und 3 die aus der Gabelung hervorgehenden Endbäumchen; 4 Haarkörper; 5 epitheliale Wurzelscheiden. 1) Die Form der Endigung erinnert an die bei den Grandryschen Körperchen vor- ikommende, von Dogiel heschriehene; den Feineren nach dürfte sich in der Folge eine grosse Übereinstimmung ergeben, mit dem Unterschiede, dass bei den Grandryschen Körperchen lie Endigung in einer Ebene stattfindet.656 SinnesorgaiiG. Die Haare treten somit ihrer reichen Nervenendigungen wegen als ein wich tiges Glied in das Ganze des Gefühlsorganes ein. Scheinbar mit ihrem freici Teile das Gefühlsorgan verdeckend, vergrössern sie die empfindliche Peripherie durch die Zunahme des IJmfanges, den der Körper durch ihre Gegenwart erfährt Sie wirken als zartere oder festere Fühlhebel, deren centraler Teil einen Aus schlag giebt auf selbst nur sehr schwache periphere Reize, wie sie z. B. das Weheij des "Windes hervorbringt. ' Ungewöhnliche Vorkommnisse. In der formalen Ausbildung des Haares und in seiner Färbung komm er j mancherlei ungewöhnliche Yerliältnisse vor. Ferner sind Zwillingshaare, DriUingsi haare beobachtet worden. "Wichtiger sind die Vorkommnisse von partieller odei universaler Hypertrichosis, Hypo- und Atricliosis.^) "Was die Hypertrichosis be-' trifft, so geht dieselbe häufig mit Zahndefekten und anderen Hemmungsbildungci Hand in Hand, ist aber ihrem eigenen Wesen nach in der E-egel selbst ein( Hemmungsbildung. Es ist aus Obigem bekannt, dass die Lanugo, das Wollhaar| den grössten Teil der Hautoberfläche schon bei älteren Föten bedeckt, und dass; auch der Erwachsene auf dem grössten Teile seines Körpers Wollhaar trägt. Im! Hinblick auf die Behaarung der Säugetiere wird die Lanugo als rudimentäres Organ aufgefasst. Ein Stehenbleiben des fötalen Wollhaares oder eine WeiterJ bildung desselben führt zu einer Form der Hypertrichosis, wie sie bei den bisher beobachteten sogenannten Haarmenschen, deren Gesicht und übriger Körper miij langen seidenweichen Haaren bedeckt ist, die gewöhnliche zu sein scheint. Eine echte Hypertrichosis liegt dagegen vor, wenn das sekundäre Haarkleid über- mässig sich entwickelt. ! Entwickelung der Haare. Die Haare entstehen am Ende des 9. Embryonalmonates als epitheliale Stauungs-| Papillen, welche in gewissen Aloständen in der noch glatten Haut auftreten undl Haarkeime genannt werden. Die äussere Hervorragung schwindet wieder, diej innere wächst in schräQ^er Richtunsf stark in die Tiefe. Bald nimmt auch das um-l gebende jugendliche Bindegewebe teil an der weiteren Ausbildung und liefert diej Anlage der Faserhäute des Haarbalges. Allmählich bildet sich am Grunde desj Haarkeimes die bindegewebige Papille aus, nicht so, dass sie in die Haarzwiebelj hineinwächst, sondern umgekehrt so, dass der Pand der Basis des Haarkeimes einen Teil des unterliegenden Bindegewebes glockenförmig umwächst, nach dem-j selben Prinzipe, welches für die Entstehung des gesamten Papillarkörpers der Hautj zuerst von Arthur Kollmann geltend gemacht und von A. v. Brunn auch fürj die Bildung der Zahnpapille als massgebend nachgewiesen worden ist. Der um-l wachsene Bindegewebsteil ist nunmehr die Haarpapille. In dem Haarkeime voll-i ziehen sich alsdarin Sonderungen, welche eine äussere und innere Wurzelscheide: und den übrigen Teil der'Haarwurzel ausbilden. Innere Wurzelscheide und Haar j gehören Anfangs innig zusammen und bilden einen gemeinsamen Strang, dessen axialer Teil sich zum Haare gestaltet und allmählich ein stärkeres Längenwachstum erkennen lässt. Über das Epitrichium s. oben S. 649. Die Haarbalgdrüsen nehmen ihren Ausgangspunkt als seitliche Epithelknospen der äusseren Wiu-zel- scheide (Stratum germinativum) an der Stelle, die sie später einnehmen. Das zuerst entstehende (primitive) Haarkleid ist das wichtige Wollhaar- kleid, die Lanugo. Mit diesem wird der Fötus geboren. Es stellt ein rudi- mentäres Organ dar. Nach der Geburt findet allmählich ein totaler Haar-I 1) Vergleiche hierüber E. Bonnet, Über Hypotrichosis congenita uiüversahs. Ana- tomische Hefte 1892, Heft 3.Die äussere Haut. Anatomie, 4. Aufl. II. 657 Wechsel statt, es scliliesst sich das sekundäre Haarkleid au, mit partieller Langhaarbildung. j Lebensdauer der Haare. Die sekundären Haare sind keine das ganze Leben dauernden Organe, sondern siü dauern regional verschiedene Zeit, fallen aus und werden durch neue ersetzt so dass eine Eeihe von Haarfolgen sich aneinander auschliessen. ' Der tägliche Ausfall bei 18—26jährigen Männern und Weibern beträgt Inach Pincus 30—108 Haare; bei 20—30jährigen 90, bei 50—60jährigen 120 (und mehr. Auch das tägliche Längenwachstum der Haare ist untersucht und nach den verschiedenen Körpergegenden, nach dem Gewichte, nach den einzelnen Jahres- ,< IZeiten, nach Tag und Nacht festgestellt (s. H. Yierordt, anatomische Tabellen). Die Lebensdauer der Haare beträgt bei 18—26jährigen Personen nach Pincus: an den kurzen Haaren der Randstreifen der Kopfhaut 4—9 Monate, an [der Kopfhaut überhaupt (berechnet) 2 — 4 Jahre, an den Cilien nach Moll '100—150 Tage. Regeneration der Haare. Die Regeneration des neuen Haares geht von dem Balge des alten Haares aus. Letzteres verlässt die verödende und verstreichende Papille, rückt langsam nach oben und fällt endlich aus. Von der Papille frei gewordene Haare werden t |Kolbenhaare genannt. Es ist noch nicht ganz sicher gestellt, ob das neue Haar W der Stelle der alten Papille zur Anlage kommt oder neben daran. Immer aber ist es das Stratum germinativum im Grrunde des Haarbalges, welches dem neuen Haare den Ursprung giebt, dessen weitere Entwickelung mit derjenigen des alten iHaares übereinstimmt. Ursprung des Haarkleides. Es fragt sich, ob das Haarkleid eine unvermittelte Erscheinung darstellt, oder ob sich. Vorläufer in der Tierwelt erkennen lassen. Nach dem interessanten Gedanken 7on Er. Maurer^) ist das Haarkleid anzuknüpfen an gewisse sensible Endapparate • ier Haut der Eische und Amphibien, die als Endknospen eine ungeheure Ver- 3reitung besitzen und grosse Regelmässigkeit ihrer Standplätze zeigen. In diesen Endknospen findet zwar die Nervenendigung nicht in der Weise statt, wie man }S früher annehmen zu dürfen glaubte, eine celluläre Endigung fehlt durchaus Retzius); vielmehr endigen die sensiblen Nerven frei, interepithelial, zwischen ilen langen epithelialen Bestandteilen der Endknospen. Aber im Haare verhält liich die Nervenendigung nicht anders, auch hier ist freie Endigung vorhanden, ^on Seiten der Nervenendigung lässt sich also keine Einwendung erheben. Jene i ^ndknospen sind nur daseinsfähig im feuchten Medium. Bei Landtieren können . ie an der Haut nicht verbleiben, sie müssen untergehen oder sich umwandeln, ^ine solche Umwandlung könnte dem Ursprünge der Haare zu Grunde liegen. )as Haarkleid erhält durch diese Theorie seine Stellung unmittelbar bei den 'Sinnesorganen; es würde mit letzteren verwandt sein und ihnen angehören. Gegen diese Theorie hat kürzlich Er. Leydig-) Einwendungen erhoben, indem er bei den Hautsinnesorganen eher eine Verwandtschaft mit Hautdrüsen iir wahrscheinlich hält, während er die Perlorgane gewisser Eamilien der Eische, : owie die Schenkelporen der Eidechsen für Anfangsformen der Haarbildungen ier Säugetiere erklärt. Eine dritte Theorie betont das Verhältnis der Haare zu ^) Hautsinnesorgane, Feder- und Haaranlagen. Morpholog. Jahrbuch 1892. ~) Besteht eine Beziehung zwischen Hautsinnesorganen und Haaren? Biologisches Central- latt, Bd. XIII, 1893. No. 11 u. 12. 42658 Sinnesorgane. den Schlippen (M. Weber); eine vierte leitet sie speziell von Hautzähnche; ab (C. Emery). Noch lässt sich in der merkwürdigen Angelegenheit kein ent scheidendes Urteil fällen, gewiss aber ist sie weiterer Prüfung wert. II. Das Greruchsorgan. Organon olfactus. Das Geriichsorgan hat seine Lage über der Mundhöhle, vor dem Schliindgewülbe im zwischen den Augenhöhlen; es reicht von der äusseren Nase bis zum Schlünde und dehnt sie, beiderseits unter die Augenhöhlen, aufwärts in die Stirnwand, hinten in die Schädelbasis aufj Es besteht aus der äusseren und inneren Nase. j A. Die äussere Nase. Nasus externus. Sie wird gebildet 1. aus der äusseren Haut, 2. aus einer inneren Fortsetzung der äusseren Haut, welche sich durcj die Nasenlöcher in die Nasenhöhlen erstreckt; 3. aus Muskeln, und 4. aus einem teils knorpeligen, teils knöchernen Gerüste. Der aus diesen Teilen gebildete Vorsprung der Antlitzfläche des Kopfes bildet eine; zuführenden Vorbau des eigentlichen Sinnesorganes und hat, so wechselnd seine Gestalt b( verschiedenen Individuen auch erscheint, die Grundform einer unregelmässigen dreiseitige Pyramide. Drei ihrer Flächen, nämlich die untere, von den Nasenlöchern durchbohrte, sowi die beiden seitlichen Flächen, sind frei; mit der Grundfläche oder befestigte Fläche wurzelt die äussere Nase iip Antlitz. Die beiden Seitenflächen konvergieren nac der Mediane und stossen hier in einer abgerundeten Kante, dem Nasenrücken, Dorsur nasi, zusammen. Das obere Ende, die Verbindung der Nase mit der Stirne, heisst Nasen Avurzel, Radix nasi. Das untere Ende des Nasenrückens stösst mit der unteren Nasenfläch in der Nasenspitze, Apex nasi, zusammen. Der untere Teil der Seitenflächen der Nas springt stärker vor und ist beweglich; er bildet die Nasenflügel, Alae s. pinnae nas Eine Furche, Sulcus alaris, trennt den beweglichen vom unbeweglichen Teil der Seitei wand. Die untere Fläche der äusseren Nase, ebenfalls Basis nasi genannt, ist latern von den Nasenflügeln begrenzt. Der mediane Teil der unteren Fläche wird durch de untersten Teil der Nasenscheidewand, Septum mobile narium, dargestellt. NasenÜüge und Septum mobile begrenzen die beiden länglichrunden, erweiterungs- und verengerungs: fähigen Nasenlöcher, Nares s. aperturae nasi externae. Die beiden Hälften der Nase sind in vielen Fällen nicht symmetrisch gebildet, so das eine Schiefstellung häufig vorkommt. Wie WeIcker zeigte, sind vier Hauptformen der asym metrischen Nase zu unterscheiden. Es giebt skoliotische Nasen, die in ihrer obere: Hälfte nach der einen, in der unteren nach der anderen Seite abweichen. Die nicht skoliotiscli Schiefnase kann im Ganzen entweder nach der rechten oder linken Seite abweichen. Über die Asymmetrien des AntUtzes s. ferner C. Hasse (AUgem. Teil S. 134). 1. Das Grerüste der Nase. Das Nasengerüste besteht aus dem knorpeligen Teile, Pars cartilagine; nasi, und dem knöchernen Teile, Pars ossea nasi. Der letztere ist bereit in der Knochenlehre betrachtet worden, hier also noch der knorpelige Tei des Gerüstes zu untersuchen. Die Knorpel der Nase. Das knorpelige Gerüste der Nase ist zusammengesetzt a) aus dem Hauptknorpol, b) aus den beiden Flügelknorpeln, und c) aus den accessorischen Knorpeln.Das Geruchsorgan. 659 a) Der Hauptknorpel, Cartüago magna. Er besteht: a) aus einer mediangestellten Knorpelplatte, Scheidewandknorpel, Cartilago quadrangularis, welcher die Nasenscheidewand bilden hilft, und ß) aus zwei, am Nasenrücken aus ihm hervorgehenden Soitenplatten, den dreieckigen Knorpeln, cartilagines trianguläres. a) Die Cartilago quadrangularis septi s. Septum cartilaginoiim, liegt in dem Winkel, welchen die Lamina perpendicularis des Siebbeines und der Vomer zwischen sich lassen. Der hintere obere Eand des Knorpels legt sich an die Lamina perpendicularis, der hintere untere an die Kinne des vorderen Eandes des Vomer und der Crista nasalis maxillae. Der vordere obere Eand wird anfangs von der Naht der Nasalia gedeckt und zieht darauf frei vor-abwärts zu den beiden Flügelknorpeln. Der vordere untere Eand orenzt an das Septum mobile und kann leicht betastet werden. Der vordere und obere Winkel sind annähernd rechte, der untere ist stumpf, der hintere spitz. Von diesem erstreckt sich meist ein Fortsatz nach hinten-oben, welcher dem unteren Eande der Lamina perpen- dicularis folgt, andererseits vom Vomer aufgenommen wird und bis zum Keilbeine reichen kann: Processus sphenoidalis. Fig. 520. Fig. 521. Fig. 522. Fig. 520. Seitenansicht der Nasenknorpel. 1 Rechtes Nasenbein; 2 Keitenplatte (Cartilago triangularis) des Hauptknorpels der Nase; 3 Cartilago sosamoidoa; 4 Nasenflügelknorpel (Caitilago alaris); 4' sein medialer Schenkel; 5 vom oberen Rande des Naseufliigelknorpels abgegliedertes Stück; 6 vom Nasenfliigelknorpel abgegliederte Cartilagines quadratae; 7 nicht knorpeliger Nasenflügel. Fig. 521, Vordere Ansicht der Nasonknorpel. ^/i. 1 Nasenbeine; 2 Seitenplatto (Cartilago triangnlaris) des Hauptknorpels der Nase, mit dem der anderen Seite bei 3 eine dorsale Rinne bildend: 4 Scheidewandteil (Cartilago septi) des Hauptknorpels; 5 Cartilago sesamoidea neben letzterem; 6, 7 Cartilago alaris; 8 davon abgegliederte Cartilagines quadratae. Fig. 522, Scheidewand der Nase. (Nach Arnold). perpendicularis des Siebboines; e Vomer; 2* medialer Schenkel der Cartilago ilaris; 4 Septum cartilagineum. Die Nascnscheidowand steht selten genau vertikal und weicht häufigor nach rechts ab. iDie Abweichungen können dem knorpeligen und knöchernen Teile angehören^ Auch Vor- sprünge der Pars ossea sind nicht selten, so besonders ein von der Vomero-Ethiuoulalnaht iausgelicnder Sporn, Processus calcarinus s. lateralis. t, , i, , ß) Die Cartilagines trianguläres sind dreieckige, aus dem vorderen Eande 1 s ,Scheidewandknorpels hervorgehende Platten, «eiche sich rückwärts wenden, mit ihrem hin- a Nasenbein; b Oberkieler; d Lamina660 Sinnesorgane. teren Eande dem oberen Teile der Incisura piriformis narium anlegen und etwas unter ihm hinaufschieben. Der untere Eand wird durch Bindegewebszüge mit dem Fhigelknorpel ver- bunden. Der vordere Eand geht knorpelig und bogenförmig in den Scheidewandknorpe] über; nur der untere Abschnitt ist durch einen Schlitz von jenem getrennt. b) Die Fliigelknorpel, Cartüagines alares. Die Cartilagines alares s. pinnales bestehen aus zwei unter abgerundetem Winkel (Aii- gulus alaris) in einander übergehenden Schenkeln, die den grösseren vorderen Teil dos Nasen- loches umgreifen und dadurch die Form des letzteren bestimmen. Das Crus laterale ziehti vom Oberkiefer zur Nasenspitze, biegt hier medianwärts um und geht so in das kleinere Crusj mediale über. Letzteres ist eine schmale Knorpelspange, welche der inneren Begrenzung des Nasenloches angehört. Sie verliert sich im Septum mobile s. membranaceum, dessen] knorpeligen Bestandteil sie bildet. Der hintere Teil des lateralen Schenkels ist an seinem! oberen und unteren Eande stets mit Einkerbungen versehen, die selbst durchschneiden können. In diesem Falle entstehen die Cartilagines quadratae, gewöhnlich drei. c) Die accessorisciien Knorpel, Cartilagines accessoriae. Sie zerfallen in konstante und inkonstante. Erstere sind die Cartilagines sesamoideae und die Cartilagines Jacobsonianae, Inkonstante Nasenknorpel werden diejenigen genannt, welche unbeständige und variable Teil- oder Begleitstücke der Flügelknorpel darstellen; so die erwähnten Cartilagines quadratae. Auch Längsspangen können vom oberen Eande des Flügelknorpels sich abgliedern. 2. Die Muskeln der Nase. Sie sind in der Muskellelire beschrieben worden. 3. Die äussere Haut der Nase. Auf dem knöchernen und knorpeligen Nasenrücken dünn und leicht ver- schieblich, nimmt die Haut an den Nasenflügeln grössere Stärke an und ist zugleich straff an ihre Unterlage befestigt. Hier befinden sich zahlreiche und grosse, schon beim Neugeborenen stark ausgebildete Talgdrüsen. Die Talg- drüsensinus nehmen in ihrer Wand kleine Haarbälge auf, sodass letztere als Anhänge der ersteren erscheinen. Die Unterhautschicht ist wenig fettreich. Eine Fortsetzung der äusseren Haut liefert 4. Die Auskleidung der Nasenhöhle. Sie ist im Zusammenhange mit der Nasenhöhle zu betrachten. B. Die innere Nase. Nasus internus. Das umfangroiclie Höhlensystem der Nase ist mit einer Schleimhaut ausgekleidet, welche zwar die Gesamtform der knorpeligen und knöchernen Nasenhöhle nicht wesentlich verändert, • dennoch aber eine solche Eeihe von Verschiedenheiten der Höhle im Einzelnen bedingt, dass j es notwendig wird, dieselben in ihrer neuen Gestalt zu betrachten. Man spricht in diesemI Sinne von einem besonderen Verlaufe der Schleimhaut, Hierbei ist festzuhalten, dass ent-j wickelungsgeschichtlich nicht die knöcherne und knorpelige Wand den Verlauf der Schleim- j haut bestimmt, sondern der Verlauf der letzteren die Form der knorpeligen und knöchernen 1 "Wand. Nicht der ganze Umfang der Nasenschleimhaut ferner ist der Sitz des Geruchsorganes, ! sondern nur ein kleiner Teil; so zerfällt die Schleimhaut in zwei wesentlich verschiedene! Abschnitte, eine Pars respiratoria und eine Pars olfactoria. Die Nasenhöhle ver-l mittelt der Athmuugsluft den Zu- und Ausgang, führt aber auch den Strom der mit Gerüchen 1661 Das Geruclisorgan. beladenen Luft nach den oberen und tieferen Teilen der Nasenhöhle, wo sich die Riechnerven eausbreiten und die Riechscbleirahaut ihre Lage hat. L Das Hölilensystem der Nase. Es zerfällt in die beiden Haupthölilen und in die Nebenliülilen. a) Die beiden Haupthölilen. Sie werden durch die Nasenscheidewand^ Septuni nariuni, von einander getrennt; letzteres bildet dadurch zugleich die mediale Wand beider Haupt- hühlen. Die obere Wand ist die Schleimhaut der Lamina cribrosa, die untere diejenige des harten und weichen Gaumens; die vordere Wand entspricht dem Dache der äusseren Nase, an deren unterer Fläche sich die Aperturae narium externae s. anteriores befinden. Die hintere Wand ist offen, und von den Choanae (Aperturae narium internae s. posteriores) eingenommen. Durch die Muscheln und Nebenhöhlen erfährt die laterale Wand eine Reihe von eigentümlichen Gestaltungen. 4 Keilbeinhöblo; 5 Vibrissae, Haare Fig. 523. i Seitliche Wand der Nasenhöhle. Ii Stirnhöhle: 2 freier Rand des Nasenbeines; 3 Lamina cribrosa des Siebbeines; idcs Vestibulum nasi; 6, G' Vestibulum nasi, durch einen Wulst 7 (Limen vestibuli) von 8, dem Atrium meatus nanum llmedii getrennt; 9 Agger nasi oder Rudiment einer vorderen Muschel; 10 Concha Santorini, durch 11, Recessus spheno-ethmoidaUs, der hier nur schwach angedeutet ist, von 12, dem Rest der f ^^^^'^ ^ V^f/^"^^^^ 13 oberer Nasengang; 14 mittlere Muschel; ab ihr vorderer, bc ihr hinterer ^^eier W; 15 untere Musche^^.^^G^^^^^^^^^ Inaso-pharyngea; 17 Gebiet des Ductus naso-pharyngeus; 18 Ostium pharyngenm der Tuba Eustachu; 19 Phca salpmgo- pharyngea; 20 RosenmüUer'sche Grube; 21 Canalis incisivus. Der vordere untere Teil jeder Haupthöhle, welcher im Gebiete der beweglichen Nasen- flügel gelegen ist, wird Vorhof, Vestibulum nasi, genannt. Im beweglichen Vestibulam ivollzieht sich der Übergang der Haut in die Schleimhaut. Ein fast senkrecht stehender Wlst, Limen vestibuli, Vorhofs schwelle, grenzt an der lateralen Wand den Vorhof von dem inneren Teile der Nasenhöhle ab. Der untere, das Nasenloch begrenzende AbschnittSinnesorgane, 662 ist besonders auf der lateralen, aber auch auf der medialen Wand mit lairzen, steifen Haaren, Vibrissae, besetzt, welche zusammen ein schützendes Gitter bilden nnd sich dem Eindringen von Fremdkörpern entgegenstellen. ' Die Nasenhöhle ohne Vorhof heisst Nasenhöhle im engeren Sinne. An ihr sindj folgende Besonderheiten vorhanden. Das von den beiden schleirahautbedeckten oberen Muschelni und dem oberen Teile der Scheidewand eingenommene Gebiet der Nasenhöhle entspricht der embryonalen Eiechgrube des Antlitzes. Untere Muschel, unterer und mittlerer Nasen- gang begrenzen dagegen den Ductus aöriferus. Zwischen der oberen und mittleren Muschel liegt der Meatus narium supcrior. Die| obere Muschel ist häufig in ihrer hinteren Abteilung mit einer Längsfurche, EecessuSj spheno-ethmoidalis, versehen; seltener auch die mittlere Muschel. Dies sind Andeutungen einer weitergehenden Faltung der lateralen Wand, als sie in der Dreimuschelbildung vor-i liegt; es können also vier, selbst fünf Falten und bei entsprechender Tiefe auch knöcherne, Muscheln zum Ausdrucke gelangen (s. unten). In den Eecessus spheno-ethmoidalis mündet von hinten her der Sinus sphenoidalis durch eine meist kleine Schleimhautpforte. In den oberen Nasengang münden die hinteren Siebbein zellen, gewöhnlich mit einer gemeinsamen j Öffnung, welche sich im Dache des genannten Ganges befindet. Kg. 524, 1 Seitliche ^Yand der Nasenhöhle nach Ahtragung des freien Teiles der mittleren Muschel. 1 Stirnhöhle; 2 freier Rand des Nasenbeines; 3 Lamina cribrosa des Siebbeines; 4 Keilbeinhöhle; 5 Vibrissae; 6, C«' ' Vestibnlum nasi; 7 Grenzwulst des Vestibulum gegen 8 Atrium des mittleren Nasenganges; 9 Agger nasi oder Rudi- ' nient einer vorderen Muschel; 10 punktierte Linie, welche die Lage des freien Randes der abgetragenen mittleren Muschel angiebt; 11 Recessus spheno-ethmoidalis; der Pfeil bezeichnet die Kommunikation mit der Keilheinhöblc; 12 obere (hintere) Muschel; 13 oberer Nasengang; 14 Bulla ethmoidalis; 15 Infundibulum des mittleren Nasenganges; ! der aufwärts gerichtete Pfeil deutet die Richtung des Einganges zur Stirnhöhle, der nach vorn und unten geneigte die Richtung des Einganges zur Kieferhöhle an; IG untere Muschel ; 17 Plica naso-pharyngea; 18 Gebiet des Ductus i uaso-pharyngeus; 19 Ostium pharyngeum der Tuba Eustachii; 20 Plica salpingo-pharyngea; 21 Rosenmüllersehe ' Grube; 22 Canalis incisivus. Von der mittleren Muschel zieht vorn oben ein Wall parallel dem Nasenrücken ab- vorwärts und verstreicht allmählich, der Agger nasi (H, Meyer). Zwischen ihm und dem Dache der Nase liegt eine zur Lamina cribrosa aufsteigende Einne, Sulcus olfactorius. Der i Agger nasi ist ein rudimentäres Gebilde, welches der sogenannten vorderen Muschel der meisten Säugetiere, dem Nasoturbinale, entspricht (Schwalbe). '663 Das Geruclisorgan. Wird die mittlere Muschel fortgonommcn, so erscheint eine tiefe Einne an der lateralen Wand, das Infundibulum, dessen obere Wand durch die einzige Nehenmiischel des Menschen (s. Knochenlehre, Siehbein) gebildet wird, die stark aufgetrieben sein kann und dann als Bulla ethnioidales auftritt. Der untere Eand des Infundibulum wird durch den Processus uncinatus des Siebbeines gestützt. Das Infundibulum ist eine wichtige Stcätte für Mündungen der Nebenhöhlen der Nase. Hier münden zunächst die mittleren und vorderen Siebbeinzellen aus; das vordere obere Ende des Infundibulum nimmt durch einen kurzen Kanal die Mündung des Sinus frontalis auf; im hinteren unteren Abschnitte dagegen findet sich die konstante Mündung des Sinus maxillaris. Zuweilen ist noch eine accessorische kleine Mündung des letzteren vorhanden, welche unmittelbar oberhalb des Haftrandes der unteren Muschel ihre Lage liat. Im vorderen Teile des unteren Nasenganges befindet sich, von der unteren Muscliel medial gedeckt, die Mündung des Ductus naso-lacrymalis (s. Sehorgan). Die laterale Wand der Nasenhöhle wird gegen den Pharynx abgegrenzt durch eine auf- wärts an Mächtigkeit zunehmende Falte, die Plica naso-pharyngea. Das Ostium pharyngeum tubae liegt in der nach hinten verlängerten Eichtung der unteren Muschel. Zwischen diesem Ostium und den hinteren Enden der beiden unteren Muscheln befindet sich ein in den unteren Nasengang auslaufender Eaum, Ductus naso-pha- ryngeus, in sagittaler Eichtung nur 5—7 mm ausgedehnt, dagegen 25 mm hoch. Wenden wir uns von der lateralen Wand zur unteren und medialen, so zieht zuerst der Ee- cessus Stensonianus s. incisivus s. nasopalatinus den Blick auf sich. Er befindet sich 2 cm hinter dem äusseren Nasenloche, dicht am Septum, und wird von einem rück-auf- wärts sanft ansteigenden Wulste, Tor US Jacobso- nianus, begrenzt. Der Recessus Stensonianus be- zeichnet das obere Ende des Ductus incisivus s. naso-palatinus, welcher beim Erwachsenen in der Eegel ein Blindsack ist, ohne die Mundhöhle zu erreichen. Der Längswulst, Torus Jacobsonianus, trägt den kleinen Jacobson- schen Knorpel und gehört ganz der Scheidewand an. Unmittelbar oberhalb seines vorderen Endes befindet sich die Mündung eines kleinen merkwürdigen Schlauches, welcher dicht am Knorpel rück- aufwärts zieht, um nach einem Verlaufe von 2-9 mm blind zu endigen, oder auch in zwei bhndeÄste überzugehen. Schon Sömmerring kannte diesen Schlauch; er ist das Eudnnent eines bei verschiedenen Säugetieren hoch entwickelten Organes, des Jacobsonschen Organes. Das Jacobsonsche Organ ist besonders genau bei Wiederkäuern und Nage- tieren unterslicht. In seinen ersten Spuren lässt es sich bis zu den geschwänzten Fig. 525. Nasenscheidewand mit ihrer Schleimhautbokleidnnc:. 1 Stirnhöhle; 2 Lamina cribrosa des Siehheines; 3 Keilhoinliöhlo: 4 Wulst, durch Deviation der Nasenscheidewand nach rechts erzeugt; 5 OfVming des Jacobson- schen Organes; 6 Längswulst, den Jacohsonschen Knorpel bergend ; 7 Recessus naso-palatinus; 8 Vibrissae des Vestibulum nasi.664 Sinnesorgane. Amphibien verfolgen nnd stellt hier eine kleine ventro-niedial gerichtete Ausstül- pung der Nasenhöhle dar. Immer ist eine reichliche Versorgung mit Olfaldorius- fasern vorhanden, die wahrscheinlich von dem Organe seihst ihren Ursprung nehmen. Beim Schafe hesteht es aus einem, von besonderem Knorpel gestützten Schlauche, welcher aber nicht auf der Scheidewand, sondern in den hier offenen Ductus naso- palatinus, den Ductus Stensonianus, ausmündet. Ein besonderer Zweig des Olfaktorius gelangt zur inneren "Wand des Organes, welches Riechepithel trägt. Beim Meerschweinchen imd Kaninchen mündet der Gang, wie beim Menschen, in die Nasenhöhle aus. Auch bei dem menschlichen Fötus entwickelt sich ein Scheide- wandzweig des Olfaktorius zu dem mit E-iechepithel ausgestatteten Organe liiu, verfällt aber späterhin dem Schwunde (Kölliker). b) Die Nebenhöhlen der Nase. Sinus narium. Die Nebenhöhlen der Nase sind spät entstehende, blindsackige, von knö- chernen Wänden umschlossene Anhänge der Nasenhöhle, welche von dünnen Fortsetzungen ihrer Schleimhaut ausgekleidet werden. Die oben schon betrach- teten Mündungen der Nebenhöhlen entsprechen den ursprünglichen Ein- stülpungsöffnungen der Schleimhaut in die werdenden Nebenhöhlen. Über die hohe morphologische Bedeutung der letzteren s. Knochenlehre S. 207, 210, 225, wo auch das eigentümliche Wesen der Muscheln erläutert worden ist. Als Nebenhöhlen sind ausser den kleinen im Siebbeine selbst enthaltenen zahlreichen Siebbeinzellen zu nennen die Stirn-, Keilbein- und Oberkieferhöhlen. Abgesehen von der morphologischen Bedeutung der Pneumatisation jener Knochen er- g'iebt sich als Folge derselben eine grössere Leichtigkeit des Kopfskelettes (Job .Müller). Bidder und Arnold hielten es ferner für eine der Aufgaben der Nebenhöhlen, der Eiechhaut Feuchtig- keit zuzuführen. Wären die Nebenhöhlen durch schwammige Knochen Substanz ausgefüllt, so würde das Gewicht des Kopfes zwar nur um l^/o vermehrt sein (Braune u. Glasen), aber durch eine Sustanz, für die keine funktionelle Verwendung vorläge. Dieselben Autoren fanden durch Messung, dass das Volum der Nebenhöhlen in der Kegel das der Haupthöhlen über- trifft. Die Kieferhöhlen waren geräumiger als alle übrigen Nebenhöhlen zusammen. Eine gewisse Bedeutung kommt den Nebenböhlen vielleicht als Eesonatoren bei der Stimmbildung zu. Allem voran geht jedoch die für die Stirn- und Keilbeinhöble nachge- wiesene morphologische Bedeutung, typische Lagerstätten von Muscheln zu sein. In pathologischer Hinsicht ist zu bemerken, dass die eine oder andere der Höhlen der Aufenthaltsplatz zahlreicher Entozoön sein kann. IL Der Bau der Schleimhaut. Die Auskleidung des Vorhofes ist der äusseren Haut ähnlich gebaut, besitzt gefässhaltige Papillen, geschichtetes Pflaster epithel und in Begleitung der Yibrissae zahlreiche Talgdrüsen, aber auch Schweissdrüsen. Pflasterepithel erstreckt sich auch noch auf das vordere Ende der unteren Muschel und auf den vorderen Teil des unteren Nasenganges. Die Schleimhaut der Hegio respiratoria ist papillenlos und besitzt cylin- drisches Fl immer epithel mit Ersatzzellen. Selbst im blutleeren Zustande kann ihre Dicke bis 4 mm betragen. Ihr bindegewebiger Teil hat adenoide Beschaffenheit und schliesst viele Lymphkörperchen ein, welche sich zuweilen zu solitären Lymph- knötchen zusammenordnen. Beständig findet eine Durchwanderung von Lymph- körperchen durch das Epithel in die Nasenhöhle statt. Gegen das Epithel hin verdichtet sich die Schleimhaut zu einer starken homogenen Basalhaut, welche an der Grenze der Hegio olfactoria zugeschärft aufhört. Beson^ders reich entwickelt sind die Yenen, welche im Gebiete der unteren Muschel ansehnliche GeflechteDas Geruchsorgan, 665 bilden, so dass Inerdiiroli der Eindruck eines kavernr.sen Gewebes enfsielit. Die Schleiinliaut ist ferner sehr reicli an epithelialen Drüsen, von welchen znei-st Beollerzeilen zu nennen sind. Beträchtlich ist auch die Zahl verästelter tubu- lärer Drüsen, welche teils Schleim, teils Eiweiss absondern, also gemischter Art sind. An der miteren Mnschel treffen nicht selten 100 bis 150 Driisl^n auf 1 □ cm ;Sappey). Alle diese Drüsen sondern den Nasenschleim ab und halten die Schleimhaut feucht. Die Schleimhaut der N^ebenhöhlen ist sehr dünn, jlhr bindegewebiger Teil bildet nit dem Perioste eine gemein- same Lage von etwa 0,02 mm Dicke. Das Epithel ist ein liedriges, an manchen Orten )1 attenf()rm iges Flimmerepi- jhel. An Drüsen fehlt es liicht, doch sind sie spärlicher iiid meist einfacher geformt. Die Schleimhaut der legio olfactoria nimmt aus- ichliesslich das Gebiet der )beren Siebbeinmuschel und des gegenüberliegenden Teiles der Scheidewand ein |M. Schultze, V. Brunn). Ebenso weit oder mehr oder weniger weit in das I Fig. 527. Schnitt durch die Geruchschlcimhaut eines neugeborenen Kindes. Nach M. Schnitze. kernlose, h Icornhaltige Zone des Riechepithels; c, c, c Riechnerven; d, d Drüsen, von M. Schultzo als Bow- ni an sehe Drüsen bezeichnet. ebiet der mittleren Muschel hinein erstreckt sich eine gelblichbraune Färbung sr Schleimhaut und unterscheidet äusserlich die Riechschleimhaut als Locus iteus von der rötlichen Eegio respiratoria. Beim Neugeborenen besonders pflegt le gelbe Färbung von der oberen auf die mittlere Muschel weit überzugreifen. Fig. 52G. Nervenendigung in der Regio respiratoria der Nasen- höhle. Nach Retzius. n sensible Nervenfasern; f Flimnierepithel.666 Sinnesorgane. Die Sclileimhant der Regio olfactoria ist die Trägerin eines specifisehen Sinne apparates und enthält zugleich Endigungen einfach sensibler Nerven; letzte verbreiten sich auch in dem ganzen Umfange der Regio respiratoria. Grenauere Flächenbestimmungen über die Ausdehnung der Regio olfactoria d^ Menschen gehören der jüngsten Zeit an und erstrecken sich vorläufig erst auf e; kleines Material. In einem Falle betrug die gesamte Ausdehnung des sogenannte Riechepithels an der oberen Muschel und an dem Septum beider Seiten etwJ über 500 nram; davon kommen einerseits auf die Seitenwand 124, auf das Septu! 133 □ mm. Die Regio olfactoria war auf den mittleren Teil der oberen Müsch und die gegenüberliegende Fläche des Septum beschränkt. Der hintere Rand i wenig unregelmässig, der untere Rand mehrfach, ausgezackt; der vordere sehr u] regelmässig, mit zahlreich.en streifenförmigen Verlängerungen versehen, durch eii gestreute Flecken von flimmerndem Respirationsepitliel unterbrochen. Yor d( Hauptfläche liegt an der Seitenwand eine grosse 5 □ mm haltende isolieri^ Riechinsel (v. Brunn). Im zweiten Falle betrug die Flächenausdehnung des Riechepithels etw 480 nmm; hiervon kommen einerseits 99 auf das Septum, 139 auf die laterai Fig. 528. Fig. 529. Fig. 530. Fi"-. 52S. A. Epithel der Riochschleimliaut. Nach M. Schultzo. '^»"/i. a, a Riechzellon; h, h Stützzellen. B. Flimmercpithelzelle vom Rande der Re<?io olfactoria. Nach M. Schnitze. Fig\ 529. Nervenendi^'unt!,- in der Regio olfactoria des Menschen. Nach v. Brunn. | i 0 Olfactoriusfasern; r eine Riochzelle (periphere Nervenzelle) in Verliindung- mit einer Olfactoriusfaser; r' poriphorf Teil einer Riochzelle; 1 Zone der ovalen Kerne; 2 Zone der runden Kerne der Riechschleiiuhaut. Fig-. 530. Eine Riechzelle des Menschen. Nach v. Brunn. | 1 Zellenkörper mit dem Kerne; 2 peripherer Fortsatz; 3 Endkegel; 4 Rieehhärchen; 5 centraler Fortsatz (Bes'in, einer Olfactoriusfibrille). Wand. Auch hier ist die obere Muschel allein der Sitz der Riechschleimhaui welche deren unteren Rand nirgends erreicht; die Form der Gesamtfläche ist hie:,, breit und niedrig, im ersten 'Falle schmal und hoch. Die Neigung des Riech|Das Geruchsorgan. pithels, Flecken von Flimmoropitliel zn umsclilicsson, ist stark ansgoprägt; kloine solierte Riecliinseln kommen ebenfalls vor; ancli inmitten einer Flimmeriusel kann ine kleine Riechinsel gelegen sein.^) Die Dicke des menschlichen Riechepithels beträgt durchschnittlich 0,06 mm; ist ebensoviel misst das Epithel der Pars respiratoria. Bei den Haustieren ist ;is Riechepithel viel mächtiger und beträgt nach v. Brunnschen Messuno-en bei |.ein Hunde 0,1; bei der Katze 0,13; bei dem Kaninchen 0,12; beim Schafe 0,12; !.eim Kalbe 0,13. In der geringeren Höhe wie in der geringen Flächenentfaltung er menschlichen Riechschleimhaut prägt sich für die Peripherie die gleiche Er- clieinung aus, die central am Riechlappen sich bekundete: Das Zurücktreten des lenschlichen Gleruchsapparates. Man unterscheidet, wie M. Schultze zuerst gefunden hat, am Riechepithel wci Formen langgestreckter, von der Oberfläche bis zum Bindegewebe reichender jellen, die als Riechzeilen und Stützzellen unterschieden werden; zwischen iren basalen Teilen findet sich die dritte Form, die Ersatzzellen. 1) Die Riechzellen, auch Stäbchenzellen genannt, haben einen spindelför- ligen Körper, welcher den Kern trägt; an den Körper schliesst sich ein sehr jiner centraler, ein stärkerer peripherer Fortsatz von cylindrischer Form an. per centrale Fortsatz bildet leicht Varikositäten, gleicht hierin Nervenfibrillen und krbt sich auch in Groldchlorid wie letztere (Babuchin). Erhört an der Epithel- renze nicht auf, sondern geht in eine Olfaktoriusfaser über, welche den binde- gewebigen Teil der Schleimhaut durchdringt, anderen Olfaktoriusfasern sich zu- lesellt und ihren Weg nimmt zum Bulbus olfactorius, wo sie an einem Glome- llitus des letzteren in Form eines Endbäumchens aufhört. Die den Kern tragen- jen Körper der Riechzellen liegen in sehr verschiedenen Höhen, so dass die beiderlei 'ortsätze bei verschiedenen Zellen sehr ungleich lang sind. Auf Schnitten erschei- en die Körper mit ihren Kernen darum in einer breiten Zone gelegen, welche ch von der Schicht der Ersatzzellen bis über die Mitte der Epithelzellen hinaus (•streckt und hier in einer geraden Linie endigt; man nennt diesen breiten Strei- !n die Zone der runden Kerne. Jeder Kern ist durch den Besitz eines eutlichen Kernkörperchens ausgezeichnet. Die Riechzellen sind der Art verteilt, ass im Umkreise einer Stützzelle mindestens sechs, zuweilen mehr Riech- 3llen stehen. Der periphere Fortsatz ist an seinem freien Ende mit einem Büschel kurzer iner Fibrillen besetzt, den Brunnschen Riechhärchen. Dies sind zarte spitz islaufende Härchen, welche in der Zahl von 6—8 vorliegen, und meist etwas i iseinanderweichen. Ob der sie unmittelbar tragende Zellteil, welcher an Reagentien- räparaten als eine verschieden grosse knopfförmige Anschwellung erscheint, nen natürlichen Fusspunkt der Riechhärchen darstellt, ist noch ungewiss. 2) Die Stützzellen, auch Cylinderzellen genannt, haben ihren ovalen Kern le in annähernd gleicher Höhe, am Aussenrande der Kernzone der Riechzellen, adurch bilden sie die Zone der ovalen Kerne (Paschutin). Der Kern liegt 1 unteren Ende des starken peripheren Teiles der Zelle; dieser ist jenseits des .ernes mit körnigem gelblichem Pigment versehen. Der von der Kerngegend um Bindegewebe ziehende Teil der Zelle ist schmäler, häufig plattgedrückt, oft it Nischen versehen, welche die Riechzellenkörper aufnehmen. Die basalen Enden 3r Stützzellen sind häufig geteilt, gezackt, mit Fussplatten versehen. Auch in j.esem Teile der Zellen ist Pigment vorhanden. ' Die Zone der ovalen Kerne wird hier und da aussen überragt von dem Körper ?r Riechzelle, welche alsdann einen sehr kurzen peripheren Fortsatz besitzt; , 1) A. V. Brunn, Beiträge zur mikroskopischen Anatomie der Nasenhöhle. Arch. f. I jikroskop. Anatomie 1892, Bd. 39.Sinnesorgane. 668 ]Rieclizellen dieser Art werden atj^pisclie Formen genannt. Sie erinnern an Gebild( welche Dogiel in der Riecliliaut der Fische und Amphibien beschrieben um Riechzapfen genannt hat. 3) Die Ersatzzellen, Sidkysclien Zellen, Basalzellen, liegen an der Grenz des Epithels gegen das Bindegewebe, sind im Ganzen kegelförmig gestaltet, hänge) aber durch Fortsätze untereinander zusammen, ein protoplasmatisch es Netzwer] bildend. Die freie Oberfläche des Epithels trägt bei Säugetieren eine feine kutikulär^ Membran, Membrana limitans olfactoria, Brunnsche Membran, welche fü jeden peripheren Biechfaden ein kleines Loch besitzt, durch welches jener frei dir Oberfläche erreicht, während die Cylinderzellen gedeckt bleiben. Auf ihrer Aussen: fläche findet sich häufig, den Cylinderzellen entsprechend, eine fein radiär gestreift(, kutikuläre Auflagerung, welche an den Stäbchensauni der Darmepithelien erinnert' Die hier und da noch bestrittene Limitans olfactoria ist zugleich eine Schutzhülh und ein Befestigungsapparat der freien Teile des gesamten Neuro-Epithels. Hier und da werden im Biechepithel Wanderzeilen an verschiedenen Stellei ihrer Durch Wanderung durch das Epithel wahrgenommen. Sie sind es, welche vüi Suchanuek den Namen Glockenzellen erhalten haben. Fig. 531. Fi^. 532. Fi!?. 531. Glomernlus-Ausliroitung- eines Dendriten einer Pyramidenzello des Bulbus olfactoriiis Nach Retzius. d Dendrit einer Pyramiden- oder Mitralzelle des Bulbus olfactorius; gl Glonierulus-Ausbreitung- des Dendriten d. Fig'. 532. Glonierulus-Ausbreitung- zweier Olfaktoriusfasern (o, o). Nach Retzius. Dieser (gl) Glonierulus ist in den Glonierulus der Fig'. 531 eingeschoben zu denken, um den ganzen Glomerulus voi sich zu haben. Fig. 533. Aus beiden Bestandteilen zu- sammengesetzter Glomerulus. Nach Ketzins. o Olfaktoriusfaser; d Dendrit einer Pyramidenzelle; gl Glomerulus olfactorius. Was die Deutung der einzelneu Elemente des Biechepithels betrifft, so ist zu bemerken, dass aus dem starken embryonalen Biechepithel durch Son- ; derung die Biechzellen und die Stütz- o Zellen (wahrscheinlich auch die Ersatz- Fig. 533. Zellen) hervorgehen, so dass ein Yer- hältnis zu Tage tritt wie zwischen. Nervenzellen und Ependymzellen (S. 297). In der That sind die Biechzellen nichts anderes als oberflächlich gelegene Nervenzellen und zwar, da die Biechschleimhaut der äusseren Haut entstammt, kutane Nervenzellen, welche in ihrem Verhalten denDas Geruchsorgan. 669 Hautnervenzellen des Lurabricus (S. 303) homolog ergcheinen. Der centrale Fortsatz der Riechzelle ist ein Neurit (Nerven- oder Achsencylinderfortsatz der Nerven- zelle), der im Glomeriüus olfactorius sein Endbäumchen entwickelt. Der periphere Fortsatz dagegen kann als Dendrit gelten, welcher in den Eiechhärcheu in termi- nale Fibrillen sich zersplittert. Auch Kern und Kernkörperchen verhalten sich Tanz wie bei Nervenzellen. Der lange gesuchte Zusammenhang zwischen den Eiechzellen und den Olfak- oriusfasern ist erst durch die neuere Methodik nachgewiesen worden. Für den Frosch zeigten diesen Zusammenhang zuerst Ehrlich und Arnstein (Methylen- jlaii); für das Kaninchen Grassi und Castronovo; für junge Kaninchen und Ratten Eamon y Cajal und van Gebuchten; für den Menschen v. Brunn 1892. reihmgen von Olfaktoriusfibrillen kommen in der ganzen Bahn der Fila olfactoria jiwischen dem Epithel und den Glomeruli nicht vor. Fig. 534. Re^'io olfactoria der Maus. Nach Retzius. 2 Eiechzellen; o deren centrale Fortsetzungen als Olfaktoriusfasern; st Stützzellen oder Cyliuderzellen des Epitliels; dr Bowmansche Drüse. An der Grenze des Kiechepithels gegen das Flimmerepithel und in letzterem elbst sind auch interepitheliale Nervenfasern beobachtet, welche aus dem )indcgewebigen Teile der Schleimhaut in das Epithel aufsteigen und in ihm bis jegen die Oberfläche vordringen, ohne mit Zellen in Verbindung zu treten; dies ind die Endigungen einfach sensibler, dem Trigeminus angehöriger Nervenfasern. Ebensolche freie Endigungen sind auch mitten im Gebiete der Eegio olfactoria lieben der cellulären Endigung der Olfaktoriusfasern vorauszusetzen. Zerstörung [er Riechschleimhaut und periphere Durchschneidung der Eiechfäden inuss not- ^^endig deren sekundäre aufsteigende Degeneration herbeiführen; Zerstörung des Bulbus olfactorius und der Glomeruli dagegen wird sämtliche Fila olfactoria in- l'akt lassen. ! Bei Fisclien, Amphibien, Keptihen und Vögeln ist derselbe typische Bau der Eiech- Ehleimhaut vorhanden, wie bei deti Säugetieren und dem Menschen. Die Eiechzellen tragen enfalls starre Eie(;h]iärchcn, die Cyhnderzellen dagegen flimmernde Cilien. Die Riecli- hleimhaut der Fische erbebt sich ste^s zu einem mehr oder weniger verwickelten SystemeSinnesorgane. 670 von Falten, welche eine quere, radiäre, rosettenartige oder longitiidinale Anordnung b sitzen können. In welcher Verbreitung bei den Fischen Geruchsknospen, knospenförmiji Stellen der Schleimhaut vorkommen, welche Riechepithel tragen, während zwischen ihnen gl wohnliches Epithel gelegen ist, bleibt unentschieden. Jedenfalls sind solche Knospen nicl den Nervenhügeln der äusseren Haut der Fische zu homologisieren, indem bei letzteren d gewöhnliche interepitheliale freie Nervenendigung statt hat. j Der bindegewebige Teil der Eieclisclileimhaut ist locker gefügt, reich a Lymphzellen, arm an Bindegewebsfasern; hier und da tritt ein wirklich.es Lympl knötchen auf. Die Schleimhaut ist ferner reich, an Drüsen, an Blutgefässen un Nerven. Die Drüsen der Begio olfactoria, Bowmansche Drüsen genannt, sin ziemlich dicht stehende einfache oder verästelte Schläuche, welche in der Tunic propria ihre Lage haben und mit ihren feinen Ausführungsgängen das Epithe durchsetzen. Die Zellen des Drüsenkörpers können gelbliches Pigment enthalter hierauf, insbesondere aber auf der Pigmentierung der Stützzellen, selbst der Bindei gewebszellen der Propria, beruht die Farbe des Locus luteus. Dieselbe Pigmei: tierung kann aber auch in den Nachbargebieten der Plimmerzellen der Begi respiratoria gefunden werden, so dass von der Ausdehnung des Locus luteus nicb sicher auf die Grenzen der Biechschleimhaut zurückzuschliessen ist (S. 665). Die secernierenden Zellen der Bowmanschen Drüsen des Menschen sonder keinen Schleim ab; die Drüsen sind reine Eiweissdrüsen (v. Brunn); für ein Anzahl von Säugetieren ist dagegen von Paulsen in den Bowmanschen Drüse gemischtes Epithel nachgewiesen worden, indem zwischen den Eiweisszellen aud Schleimzellen vorkommen. Eine Eigentümlichkeit der Bowmanschen Drüsen des Menschen besteht ferne in dem häufigen Vorkommen eines subepithelialen Behälters, einer wechseln» grossen Blase, welche ihren feinen Ausführungsgang durch das Epithel schicld während sie andererseits mehrere Drüsengänge aufnimmt. So erinnert das Bili an den Sinus gewisser Talgdrüsen. Die Blase kann mehrfache Ausbuchtunge besitzen und trägt ein einfach geschichtetes niedriges Plattenepithel. Ein geformte Inhalt fehlt den Blasen durchaus. Eine zweite, seltenere Form der Mündung de Bowmanschen Drüsen findet statt in mit Flimmerepithel ausgekleideten Vertiefunger Krypten (v. Brunn). Beide Formen der Bowmanschen Drüsen überschreiten die Grenzen der Eegi( olfactoria beträchtlich nach allen Seiten. Blutgefässe. Über den Ursprung der die Nasenschleimhaut versorgender Arterien s. Gefässlehre. Die Arterienstämmchen verlaufen in den tieferei Schichten der Tunica propria und speisen ein bis dicht unter das Epithel reichen des Kapillarnetz. Die Venen zeigen reiche Entwickelung, besonders im Gebiete der unteren Muschel und in den hinteren Teilen, so dass die Propria dadurch wie schon erwähnt, einem kavernösen Gewebe ähnlich wird. Die Lymphbahnen der Biechschleimhaut können durch Injektion in der Subduralraum gefüllt werden (Schwalbe); auch durch Injektion in den subarach-: noiden Baum (Key und Eetzius). Dabei füllen sich teils die perineuralen Bahner der Nerven, teils selbständige Netze in der Schleimhaut. Mit diesem Netze isl endlich ein reiches Saftbahnsystem verbunden. Die Nerven sind teils specifische Sinnesnerven, Fila olfactoria; teils em- fach sensible Nerven, die dem Trigeminus angehören; teils sympathische Nerven, welche dem Ganglion sphonopalatinum entstammen. Die grösseren Äste der Fila olfactoria liegen in Kanälchen und Kinnen der bezüglichen Knoclienteile; die kleineren dringen allmählich zu den oberfläch-j liehen Schichten der Schleimhaut. Alle diese Fäden sind von perineuralen ScheideniDas Geruchsorgan. 671 Limgeben, welche aus den Hirnhäuten hervorgehen. Die Olfaktoriusfasern sind sämtlich marklos und stellen eine besondere Gruppe der marklosen Fasern dar ;S. 384). Jacobsonsches Organ. Wenn auch das Jacobsonsche Organ des Menschen zu den rudimentären Organen gehört iiid keine Sinnesfunktionen zu erfüllen hat, so ist es doch von besonderem Interesse, die [Stufe seiner Verödung beim Erwachsenen kennen zu lernen. Hierauf bezügliche Untersuchungen lliabcn gelehrt, dass die laterale Wand des Organes das Epithel der Pars respiratoria der Nasenschleimhaut trägt. Das hohe Epithel der medialen Seite dagegen ist demjenigen 1er Pars olfactoria ähnlich und besitzt wie dieses schlanke und lange Zellen (Merkel)i). Die fadenförmigen Sinneszellen fehlen jedoch. Es sind cylindrische Stützzellen vorhanden und '.wischen ihnen kürzere spindelförmige Elemente, welche die freie Oberfläche nicht erreichen. Sie können entweder als nicht zur vollen Entwickelung gelangte oder von höherer Entwickelung wieder zurückgesunkene Eiechzeilen, aber auch als weiter entwickelte Ersatzzellen gedeutet tverden. Zahlreiche maulbeerförmige oder rundliche Kalkkonkremente sind durch die ganze 3pitheliale Auskleidung zerstreut und zeigen an, dass man es mit einem unthätig gewordenen }rgane zu thun habe. Wie Kölliker zeigte, war bei einem Swöchenthchen menschUchen Embryo selbst ein '^Ifaktoriuszweig für das Jacobsonsche Organ entwickelt. Da anzunehmen ist, dass dieser erv von dem Epithel des Jacobsonschen Organes aus sich centralwärts entwickelte, so esass das Organ zu dieser Zeit eine hohe Stufe der Ausbildung. Später trat alsdann die iickschreitende Umbildung ein. Zu dem Jacobsonschen Organe steht der Ductus incisivus und die Papilla palatina enger Beziehung. Neuen Untersuchungen von Merkel zufolge hat sie in nicht seltenen 'en beim Erwachsenen einen knorpeligen Kern von der Form eines Gerstenkornes oder einer -e. Der Knorpel kann rein hyalin oder von Bindegewebsbündeln durchzogen sein. Das degewebslager der Papille führt zahlreiche Nervenästchen und Gefässe. In den schlanken "rzchen der Papillenoberfläche sind überall Gefässschlingen enthalten; doch kommen auch stkörperchen vor, deren Zahl sehr beträchtlich sein kann. Selbst Tastzellen sind nach erkel im Gipfel des Organes vorhanden. Das funktionierende Jacobsonsche Organ der Säugetiere besitzt den gleichen Bau, wie ie Kiechschleimhaut des betreffenden Tieres. 2) Zahl der Muscheln. Nach der verschiedenen Ausbildung des Geruchsapparates teilen Paul Broca William Turner die Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung des cere- len Abschnittes des Geruchsorganes, in drei grosse Gruppen: 1. makrosmatische: Edentata, Ungulata, Carnivora, Eodentia, Marsupialia, Lemuria, überhaupt die grössere Zahl der Säugetiere. 2. mikrosmatische: Pinnipedia, Barten-Wale, Affen, Mensch, Monotremen; 3. anosmatische: Delphin und Zalmwale. Die ursprüngliche Zahl der Riochwülste d. i. der mit EiechSchleimhaut rkleideten Muscheln ist, wie besonders die Untersuchungen von E. Zucker- 1) F. Merkel, Jacobsonsches Organ und Papilla palatina des Menschen. Anatomische ,fte 1892, Heft III. 2) A. V. Brunn, Die Endigung der Olfaktoriusfasern im Jacobsonschen Organe des afes. Arch. f. miki^skop. Anat. Bd. 3ü, 1892. A. v. Lenhossek, Die Nervenursprünge -Endigungen im Jacobsonschen Organe des Kaninchens. Anatom. Anzeiger, Bd. VII, 628; 1892.672 Sinnesorgane. kandl ergeben haben, eine verhältnismässig geringe. Vermehrung oder forma Verwickelung deutet auf Vervollkommnung des Apparates hin. Die meisten Säugetierordnungen (die grössere Zahl der Carnivoren, Nager, L sektivoren, Halbaffen, Marsupialier und Ornithorhynchus) besitzen fünf Hiechwiilst die Ungulaten bis zu acht. Sechs bis elf E^iechwülstc finden sich bei den Edei taten, einer bis drei bei den Primaten. In späterer Embryonalzeit werden beim Menschen sehr häufig drei Eiecl Wülste (Siebbeinmuscheln) angelegt, indem zwischen der oberen und unteren Siel beinmuschel noch eine dritte in die Nasenhöhle hineinragt. Noch zur Zeit de Geburt ist letztere mehr oder weniger gut ausgeprägt, wird aber später rudimentä und von der oberen deckelartig überwachsen. In der oberen Siebbeinmuschel h vielleicht selbst noch die Anlage eines vierten E,iechwulstes enthalten; sie gelang jedoch nur ausnahmsweise zur Sonderung. Vier Siebbeinmuscheln oder E,iecl Wülste können demzufolge als ursprüngliche Ealtenzahl der Hiechschleimhaut de Menschen betrachtet werden. Aus dem Obigen aber ergiobt sich, dass nur ei bleibender Riechwulst, der oberste, in Funktion verblieben ist, während an di übrigen keine Olfaktoriuszweige mehr gelangen. Die Zahl der E,iechwülste h demnach im Rückschreiten begriffen. Über das Turbinale und die Stellungsverschiedenheiten der Muscheln bei de Säugetieren s. Knochenlehre S. 210. III. Das Geschinacksorgaii. Organon gustus. Wie das Gemchsorgan am Anfangsteile des Atmungsapparates seinei Platz hat, so das Geschmacksorgan im Eingangsgebiete des Verdauungskanalef Das Hauptorgan für den Geschmackssinn ist die Zungenschleimhaut, dies Fig. 535. Senkrechter Schnitt durch eine Papilla vallata vom Kalbe. Nach Loven. "^o^^^ 1, 1, 1 Epithel der freien Fläche der Papille; 2, 2 Geschmacksknospen oder Schmeckbecher im Epithel der Seiten- Avand der Papille; 3 Epithel des Walles; 4, 4 Ausführungsgäng-e von Drüsen; 5 mittlerer Nervenstamm; 6, 6 seit- liche Nervenstämme. aber nicht in ganzer Ausdehnung, sondern nur in einem Teile des Zungen- rückens und der Seitenränder; die untere Zungenfläche ist ganz unbeteiligt In zweiter Linie kommt die orale Fläche des weichen Gaumens in Betracht.Das Geschmaclisorgan. 673 Im Ganzen also ist das mit der Geschmacksaufnahme betraute Gebiet von ringförmiger Gestalt. Diejenigen Stellen der Mundhöhlenschleimhaut, an welchen Geschmacks- nerven endigen, zeigen eine knospenförmige Anordnung des Epithels; man nennt die Endknospen des Geschmacksorganes daher Geschmacks- knospen. Sie sind fast gleichzeitig von Leven und Schwalbe an den um- wallten Papillen entdeckt worden. Träger von Geschmacksknospen sind folgende Stellen der Schleimhaut: 1. die umwallten Papillen, Papillae vallatae; 2. die Blätterpapille jeder Seite, Papilla foliata, s. fimbriae linguae;. ! 3. die pilzförmigen Papillen, Papillae fungiformes; 4. die vordere Fläche des weichen Gaumens, Yelum palatinum. Den Geschmacksknospen ähnliche Epithelgebilde kommen auch in der Schleimhaut des Yestibulum laryngis vor; ob sie noch dem Geschmacks- organe zuzurechnen sind, oder den Nervenhügeln der niederen Wirbeltiere entsprechen und einfache sensible Organe bilden, ist ungewiss. Die Beschreibung der feineren Beschaffenheit der Endknospen ist am besten Im die einer Papilla vallata anzuknüpfen. Die ebene oder sanft eingedrückte obere Fläche einer Papilla vallata liegt meist in gleicher Höhe mit den angrenzenden Teilen der Zungenschleimhaut, wird aber von dieser durch einen bis 2 mm tiefen kreisförmigen Spalt, den Wall- Igraben, getrennt. Die äussere Wand des Wallgrabens stellt den E,ingwall iar. Im Grunde des Grabens münden die Ausführungsgänge zahlreicher seröser Drüsen, die ihr Sekret in den Graben entleeren, um die Schmeckstoffe aufzunehmen md sie den nahen Geschmacksknospen zuzuführen. An senkrechten Durchschnitten durch eine umwallte Papille wird erkannt, iass ihre äussere Hülle von einem geschichteten Pflasterepithel gebildet wird. Die Zellen der tiefsten Lage, Basalzellen, sind von cylindrischer Form. Das dicke Epithel der dorsalen Papillenfläche ist in den oberflächlichen Schichten ver- liornt. Im Bereiche des Wallgrabens ist der Epithelüberzug dünner; zugleich fehlen hier die sekundären Papillen, welche der Papillenrücken in beträcht- licher Zahl trägt. Auch am Bingwalle fehlen die sekundären Papillen. An den Seitenflächen der Papille liegen dagegen in grosser Menge, in regelmässigen Abständen md in mehreren Eotunden die Geschmacksknospen. Vereinzelt kommen sie auch im Epithel des gegenüberliegenden E-ingwalles vor. Bei Nagetieren sind sie hier ijogar sehr häufig. Selbst auf der Pückenfläche der umwallten Papillen mancher Säugetiere (z. B. des Schweines) kommen sie vor. Die Zahl der in einer umwallten Papille vorhandenen Knospen ist sehr be- rächtlich. Jede der beiden grossen umwallten Papillen des Schweines hat gegen 1760 Knospen. Man unterscheidet an jeder Knospe eine Basis, eine Spitze und lie Seitenfläche. Mit der Basis sitzen sie dem Bindegewebe anmittelbar auf; ihre Spitze liegt nnerhalb einer Öffnung der oberflächlichen Epithelschicht und ist also der im Wallgraben befindlichen Flüssigkeit frei zugewendet. Die grösste Breite der ifCnospe liegt etwas oberhalb ihrer Längsmitte und misst beim Menschen 40 /ä, vährend die Länge zwischen 70 und 80 ju schwankt. Die erwähnte Öffnung |ler Knospe heisst Geschmacksporus; er gestattet der schmeckbaren Flüssig- keit Zutritt zur Spitze der Geschmacksknospen. An Flächenbildern erscheint der ?orus als kleiner, scharfgeschnittener Kreis, von 2,7 bis 4,5 ju Durchmesser, welcher ron zwei oder drei Epithelzellen begrenzt wird, nicht selten aber auch inner- lalb einer einzelnen Epithelzelle gelegen ist. Anatomie, 4. Aufl. II.Sinnesorgane. 674 Jede Knospe besteht aus langgestreckten Epithelzellen, welche mit ihrei Längsachse senkrecht auf der Papillenoberfläche stehen. Die äusseren Schichte]' an Fig. 538. (0 V Fig. 537. Fig. 536. Abgelöstes Epithel der Seitenwand einer Papilla vallata vom Schweine. Flächen ansieht. Vergrösserung ^'^^1^. Von Schwalbe. Bei 1 Geschmacksporus; bei 2 der Umfang des durchschimmernden, unterliegenden Schmeckbechers. Fig. 537. Isolierte Zellen der Schmeckbecher der menschlichen Zunge. 1 Deckzelle: 2, 3, 4 Innenzellen; Zelle 4 bei a mit stiftchenartigem Aufsatze. Fig. 538. Spitze eines Schmeckbechers vom Schafe, soo^i- a Härchenkranz, den Spitzen der Deckzellen entsprechend; b Deckzellen, fest mit einander verbunden und nur an ihren Umrissen nnterscheidbar. der Knospenzellenj Deckzellen, sind aussen um so mehr konvex, je näher sie! dem Aussenrande der Knospe liegen; die Innenzellen haben steilere Stellung. Die Deckzellen verjüngen sich an ihrem basalen Ende oder teilen sich gabelig; das freie Ende läuft zugespitzt aus. Die Innenzellen sind schmaler, nur an der Kernstelle etw^as verdickt; der basale Teil ist fein, am Ende meist kegelförmig zu einer Fussplatte verdickt; der periphere Teil ist cylindrisch oder kegelförmig und endigt mit einem kutikularen Stiftchen. Eine dritte Zellform wird durch Basalzellen gebildet, welche im Inneren der Knospenbasis ihre Lage haben und wahrscheinlich ErsatzzeUen darstellen. Wie endigen an diesen Knospen die Nerven? Nach den früheren Mutmassungen Waffen es die Innenzellen, welche die cellulären Endigungen der Greschmacks- nervenfasern bilden sollten. Doch haben die neueren Erfahrungen übereinstimmend gezeigt, dass dem nicht so ist, sondern dass sowohl innerhalb der Knospen als in dem zwischen den Knospen gelegenen Pflasterepitfeel die Nervenendigung eine freie ist, wie in der Epidermis der Haut, wie bei den einfach sensiblen Nerven. So unterscheidet man intrabuIbäre'^ind interbulbäre Nervenendigungen.^) Die zum Epithel tretenden zahlreichen Nervenzweige bilden im bindegewebigen Teile der Schleimhaut ein Geflecht, den subepithelialen Plexus. Ein Teil der ^) Die Geschmacksknospen werden nach Leven auch Geschmackszwiebeln, ßulbi gusta- torii genannt.675 Das Geschmacksorgan. Faserbündel des Geflechtes zieht zur Basis der Geschmacksknospen; ein anderer Teil nimmt seinen Weg in die Epithellager, welche sich zwischen den Knospen befinden. Die interbulbären Epithelnerven teilen sich, wie Ketzins^) zuerst gezeigt hat, nach ihrem Eintritte in das inter epitheliale Labyrinth wiederholt, breiten sich zuerst seitlich aus und schicken darauf ihre Endfibrillen mehr oder weniger senkrecht nach der Oberfläche, so dass im Ganzen ein kandelaberartiges Endbäumchen [zu Stande kommt. Viele der terminalen Fibrillen endigen in den obersten Zellschichten mit freien Enden, meist jedoch erst nach seitlicher TJm- biegung; andere sind sogar eine Strecke weit rückläufig, bevor sie endigen. So stimmt diese interbulbäre Endigung im Ganzen völlig überein mit der in der äusseren Haut und in den meisten Schleimhäuten vorkommenden freien intercellulären. Die in die Basis der Ge schmacksknospen eintretenden Nervenbündel bilden ein innerhalb der ganzen Breite der Knospe sich ausdeh- nendes Geflecht, den intrabulbären Plexus (Retzius), dessen äussere Teile von verschie- denen Autoren peribulbäre Endigung genannt worden sind. Die aus dem Geflechte hervor- gehenden Endfasern steigen in überwiegender Zahl bis zur Nähe der Knospenspitze auf und bndigen hier frei. Andere Endfasern endigen schon tiefer in der Knospe, manche sogar nach rückläufiger Bahn. Eine Endigung in irgend jn^elchen Zellen der Knospe kommt nicht vor. Weder die Deck- noch die Innenzellen der Greschmacksknospen sind folglich den Riechzellen j^leichzustellen; letztere haben die Bedeutung eripherer Nervenzellen; erstere dagegen sind u zierlichen tonnenförmigen Apparaten geord- nete Epithelzellen, welche die Nervenendigung tezen und sie dem peripheren Beize günstig Lagern. Wie die im Bindegewebe endigenden N^ervenfasern einen richtenden Einfliiss auf |?rsteres ausüben und die Ausbildung der jEerminalkörperchen veranlassen (S. 632), So Geschieht von Seiten gewisser Nervenfasern ein richtender Einfluss auf das umgebende Epithel, iv^elches dadurch zu epithelialen Terminal- !förperchen geformt wird. Nur die intrabulbäre Sndigung enthält Geschmacksnervenfasern; die sensiblen Nerven zuzurechnen sein. Zur Yergleichung des Geschmacksorganes mit dem Geruchsorgane ist ferner zu beachten, dass die Epithelformation des letzteren dem äusseren Keimblatte, Fig. 539. Schema des Geschmacksorf^a nes. Nach Retzins, g Geschmacksknn^pe; p Geschmacksporas; ian intrabulbäre Nerven Verbreitung; im inter- bnlbäre Nervenverbreitung; sz Sinneszelle (Ganglienzelle); co Centraiorgan. interbulbäre aber wird einfach ^) Biologische Untersuchungen, Neue Folge Bd. IV; die Nervenendungen im Geschmacks- )rgane der Säugetiere und Amphibien. Stockholm 1892. 43*Sinnesorgane. 676 diejenige des Geschmacksorganes aber dem inneren Keimblatte den Ursprun verdankt. "Wo immer Geschmacksknospen vorkommen, überall zeigt sich dasselbe Bilc Auch bei anderen Wirbeltieren (Frosch, Salamander) ist die Endigung der Ge schmacksnerven derselben Art, nämlich eine intercelluläre, freie (Retzius). Die Geschmacksknospen ähneln so sehr den in der äusseren Haut und Mund' höhlenschleimhaut vorhandenen becherförmigen Organen (Endknospen, Nervei hügel) der Fische und Amphibien, dass über die Nervenendigung in den letzteren de Yergleichung wegen hervorzuheben ist, dass auch bei ihnen ein unmittelbarer Zv\ sammenhang zwischen Nervenfasern und Epithelzellen fehlt und eine freie intercellnj läre Endigung statt hat (Ketzins). Die Zweige des N. glossopharyngeus sind innerhalb der Zunge mit kleiuei Ganglien besetzt, die Remak zuerst auffand; sie führen den Zweigen zahlreiche peripher ziehende marklose (Remaksche) Fasern zu (Schwalbe). Die mark haltigen Fasern breiten sich unter Geflechtbildung nach allen Richtungen hin ausi gelangen zum Teile selbst zum Rücken der umwallten Papillen, wo einzelne Faserrj in Endkolben endigen (W. Krause). Markhaltige und marklose Fasern dringei in grosser Zahl zu den Seitenteilen der umwallten Papillen und strahlen hier ir] ein eigentümliches kernreiches Bindegewebe ein. Nach einseitiger Durchschneidung des N. glossopharyngeus bei jungen Kanin- chen verschwinden die Knospen der Papilla vallata und foliata an der operierter Seite, während sie an der gesunden unverändert bleiben (Yintschgau und! Hönigschmied). Dem vorderen Teile der Zunge werden Geschmacksfasern durch die Chorda! tympani (N. intermedius) zugeführt. Zerstörung der Chorda hebt die Geschmacks-j empfindung der bezüglichen Seite im vorderen Teile der Zunge auf. Der N.j lingualis führt der Zunge nur einfach sensible, keine specifischen Sinnesnerven zu. Was die übrigen Örtlichkeiten betrifft, welche Geschmacksknospen besitzen, so ist vor allem die Papilla foliata hervorzuheben, d. i. jene longitudinal auf-| gereihte Gruppe von senkrechten Schleimhautfältchen (Fimbriae linguae),! welche an den hinteren Teilen der Seitenränder der Yorderzunge hervortreten.! V. Ajtai wies die Geschmacksknospen hier zuerst beim Menschen nach, nachdemj sie an der Papilla foliata des Schweines von Schwalbe, an der Papilla foliata desj Kaninchens von v. Wyss und Engelmann bereits gefunden worden waren. Die Papilla foliata wird vom N. glossopharyngeus versorgt. | An den Papillae fungiformes sind Geschmacksknospen zuerst von Loven gesehen worden. Auch hier ist ihr Yorkommen ein zerstreutes und unregelmässiges. Zugleich sind sie kleiner und erreichen die Oberfläche nicht; ein feiner Kanal erstreckt sich von ihrer Spitze bis zum Geschmacksporus. Sie nehmen den Papillen- rücken ein. In den pilzförmigen Papillen kommen ebenfalls vereinzelte Endkolben vor (W. Krause). Am Yelum palatinum befinden sich Knospen besonders im oberen Teile der Uvula, wo sie auf der Oberfläche der grösseren Papillen sitzen (Hoffmann). Einzelne finden sich am Arcus palato-glossus. Die in der Schleimhaut des Kehlkopfes vorkommenden Endkolben haben oben bereits Erwähnung gefunden. Die einfachste Form des seitlichen Geschmacksorganes zeigt die Zunge von Hal- maturus giganteus. Kleine Schleimhauterhebungen haben in ihrer Mitte eine spalt- oder nadelstichförmige Vertiefung. Die Wände der Vertiefungen tragen Geschmacksknospen. Papillae vallatae sind unter den Säugetieren bisher nicht gefunden bei Hyrax und beim Guineaschweine. Am zahlreichsten sind sie vorhanden bei Wiederkäuern, bei welchen sie zugleich ihre schönste Ausbildung und die grösste Mannigfaltigkeit der Form zeigen. Wo die Papille nur in der Einzahl vorhanden ist, liegt sie in der Medianlinie der Zunge, etwa in der Gegend des Foramen coecum der menschlichen Zunge (J. Gmelin.)^)677 Das Sehorgan. IV. Das Sehorgan. Organon visus. „Wer fühlt sich unglücklich, weil er nur einen Mund hat? Und wer fühlt sich nicht unglücklich, nur ein Auge zu haben? Man hat vielleicht nie daran gedacht, traurig zu sein, [weil man nicht drei Augen hat; aber man ist untröstlich, nur eines zu haben." Diese Worte von Pascal enthalten in mancher Hinsicht so viel Beherzigenswertes, dass ich mich nicht erwehren kann, sie zur Einleitung dieses Abschnittes zu bestimmen. Sie zeigen vor (Allem, dass der Mensch über die Begründung seiner Organisation nicht nachzudenken pflegt , und sich damit begnügt, vom Typus seiner Gattung nicht abzuweichen. Sie zeigen aber auch den mit keinem anderen Besitze zu messenden Wert der normalen Körperbeschaffenheit im [Ganzen und den Wert der Organe im Einzelnen mit ausserordentlicher Deutlichkeit. Vergeb- liche-Mühe wird es sein, die Natur meistern zu wollen. Die Mehrzahl der Menschen ist in der That mit dem Besitze eines Mundes und zweier Augen zufrieden. Bei einer Eeihe von Missvergnügten aber ist dies* nicht der Fall. Wer |nicht mit dem einen Munde zufrieden ist, dem wünschen wir Erfüllung. Und wer nicht mit beiden Augen zufrieden ist, dem kann man nur wünschen, dass sein rudimentäres Epi- [iphysenauge, welches jetzt eine so unbedeutende Eolle im Organismus spielt, zu höherer [Entfaltung gelangen möge. Aber was werden jene, die ihre beiden Augen so ungenügend jzu gebrauchen wissen, noch mit einem dritten Auge anzufangen im Stande sein? Blick auf die Tierwelt. ! Bei den meisten Tieren ist das Auge, gleich den übrigen Sinnesorganen, aus leicht zu deutender Veranlassung ein Hautgebilde, in erster Linie ein Grebilde der Epidermis. Erst bei den Wirbeltieren gelangt ein paariges Stück der Hirn- wand zur Verwendung, um die wichtigsten Teile des Auges zu liefern; auch bei diesen liefert die Haut noch reichlich bedeutungsvolle Abschnitte des Auges; ferner [jist die Hirnwand selbst ein bestimmter centraler Bezirk des gleichen Keimblattes, llwelches in peripherem Anschlüsse an ersteren der Oberhaut den Ursprung giebt. 1 Vom morphologischen Standpunkte aus lässt sich das Auge der Tierwelt in [folgende Gruppen bringen: I. Hautaugen: a) Das Flachauge; das Sehorgan ist ein kleiner pigmentierter Fleck der Oberhaut, mit dessen Zellen sich Nervenfasern verbinden. Dieser Fleck kann Sehplatte genannt wrerden. b) Das Grubenauge. Die vergrösserte Sehplatte hat sich napfförmig mehr bder weniger vertieft, hängt aber randwärts mit der Epidermis zusammen. Hierbei Ikann durch bestimmte Leistungen des Epithels eine Linse, selbst ein gallertartiger Grlaskörper in der Konkavität der Grube zu Stande kommen. c) Das Blasenauge. Die Sehplatte gestaltet sich zu einer epithelialen Blase, [indem die Eingangspforte der Grube durch koncentrisches Vorrücken des Eandes bch immer mehr verkleinert und endlich schliesst. Die geschlossene Blase schnürt sich darauf von der Epidermis ab. Hierher gehören auch die im Einzelnen so inerkwürdigen zusammengesetzten Augen der meisten Insekten und Kerbtiere. Die einzelnen Zellen oder kleine Zellengruppen der epidermalen Sehplatte bilden iich dabei zu vielen kleinen nebeneinanderliegenden Einzelaugen, Ommatidien, um. I II. Hirnwandaugen: d) Das invertierte Blasenauge der Wirbeltiere. Aus dem primitiven ^orderen Hirnbläschen des Embryo entwickelt sich als seitliche Ausstülpung die 1) Arch, f. mikrosk. Anat. Bd. 40, 1892.Sinnesorgane. 678 linke und rechte primitive Augenblase, welche alsbald nur durch einen hohle 1 Stiel mehr mit dem übrigen Gehirne zusammenhängt. Die Blase stülpt sich vo aussen her ein; dadurch entsteht ein mit einer Eingangspforte versehener, aus zwe Blättern bestehender Becher, dessen Fuss dem Stiele der Augenblase und der späteren Nervus opticus entspricht. Die beiden Blätter der Augenblase aber ge stalten sich zu den beiden Blättern der Seh- oder Netzhaut, Eetina, um. Das Sehorgan des Menschen. Das Sehorgan, Auge, Oculus, wird gebildet 1. aus dem optischen und die Sehempfindung vermittelnden Apparate, den^ Augapfel, Bulbus oculi; 2. aus den Schutzmitteln des Augapfels, welche in dessen Hüllen um in den Thränenapparat zerfallen und 3. aus dem Bewegungsapparale des Augapfels, welcher von sechs Mus kein gebildet wird. I. Der Augapfel, das Auge, Bulbus oculi. Der Augapfel ist ein kugelähnlicher Körper, welcher aus einem Inhaltci oder Kerne und einer diesen umschliessenden häutigen Kapsel besteht! Letztere ist mit einem Stiele, dem Sehnerven, versehen und hängt durch ihi mit dem Gehirne zusammen. a) Die häutige Kapsel oder die Wand der Hohlkugel ist in ihrem vorderer kleineren Teile vollkommen durchsichtig, in ihrem hinteren grösseren Teilt undurchsichtig und aus drei wie die Schalen einer Zwiebel übereinander-| liegenden Häuten zusammengesetzt. Diese sind: 1) Die äussere oder fibröse Haut, Tunica externa, Dura oculi ihr vorderer durchsichtiger Teil ist die Hornhaut, Cornea; der hin i tere undurchsichtige Teil die Lederhaut, Sklera oculi. 2) Die mittlere oder Gefässhaut, Tunica media s. vasculosa; siel zerfällt ebenfalls in zwei Abschnitte, deren hinterer der grösste isl? und Aderhaut, Chorioidea genannt wird; der vordere Abschnitt besteht aus zwei Unterabteilungen, nämlich demCiliarkörper, Cor^ pus ciliare, und der Regenbogenhaut, Iris. 3) Die innere Augenhaut, Tunica interna s. nervea, NetzhautJ Retina, ist ein Teil der ursprünglichen Hirnwand und enthält die Ausbreitung des Sehnerven an letzterer. Im Ganzen hat das Auge, wie man sieht, dieselben Schichten wie das Gehirn mit seinen Hüllen.: b) Der Kern des Bulbus besteht aus der Krystalllinse, dem Kammerwasser' und dem Glaskörper. Form und Durchmesser des Bulbus. Die Gestalt des Augapfels wurde oben kugelähnhch genannt. Die Abweichungen von] der KugeKorm bestehen vor Allem darin, dass die Hornhaut einen Meineren Krümmungshalb- messer (7,75 mm) besitzt, als die Lederhaut (12,70 mm). Das kleinere vordere Segment, die, Hornhaut, ist von dem grösseren -hinteren Segmente durch eine flache, ringförmige Furche,|Das Sehorgan. 679 Sulcus durae externus abgegrenzt. Das erstere kann annähernd einem Kugelabschnitte gleich gesetzt werden (s. unten); das letztere aber entspricht eher einer in vertikaler Eich- tung etwas abgeplatteten Ellipsoide. Oder: Cornea und Sklera stellen zusammen eine Hohl- kugel dar, an welcher eine dem Sulcus durae externus entsprechende Einschnürung vorhan- den ist. An dieser Kugel unterscheidet man einen vorderen und hinteren Pol, von ihnen aus- gehende Meridianlinien und einen Äquator. Der vordere Pol liegt im Mittelpunkte der vor- deren Mäche der Hornhaut, der hintere Pol im Mittelpunkte des hinteren Bulbussegmentes. Pig. 540. Horizontalschnitt durch den Augapfel. (Mit geringen Modifikationen nach Merkel). 1 N. opticus; 2 dessen Dui-alscheide, in die Sklera übergehend; 3 Sclerotica; 4 Conjunctiva sclerae; 5 Cornea; 6 Vaseulosa; 7 Ciliarkörper mit den nach innen vorragenden, der Zonula (16) aufliegenden Ciliarfortsätzen; 8 Iris; 9 Retina; 10 deren Fovea centralis: 11 Ora serrata retinae; 12 Linse; 13 Glaskörper; 14 vordere Augenkamnier; .15 hintere Augenkammer; 16 Zonula ciliaris; 17 Petitscher Kanal. Die sagittale Linie, welche beide Pole verbindet, heisst (äussere) Augenachse. Innere Augen ach se ist eine gerade Linie vom Mittelpunkte der hinteren Pläche der Hornhaut zu einem dem hinteren Pole entsprechenden Punkte der Innenfläche der Netzhaut. Die Augen- achse misst im Mittel 24,27 mm, die innere Augenachse 21,74 mm; der quere Durchschnitt beträgt 24,32, der vertikale 23,60 mm (C. Krause). Legt man Ebenen durch die Iris, den Linsenäquator und den vorderen Band der Pars optica retinae (die Ora serrata), so konvergieren diese Ebenen nach der Nasenseite. Die nasale Hälfte des Bulbus ist demnach kleiner als die temporale.€80 Sinnesorgane. Asymmetrisch ist ferner die Verbindung des Bulbus mit dem Sehnerven. Diese Ver-j bindung geschieht nicht im hinteren Pole des Bulbus, sondern 3—4 mm medial von dem-| selben. Die Sehnervenachse kreuzt die Augenachse unter einem Winkel von etwa 20<*. Die Entfernung des Hornhautscheitels von der vorderen Fläche; Oder Linse beträgt 4 mm. Hiervon kommen 3 auf die Tiefe der| vorderen Augenkammer. Die sagittale Achse der Linse misst eben-j falls 4 mm. Die Entfernung der Linse von der Netzhaut beträgt! 14,5, die Dicke der drei Augenhäute am hinteren Pole zusammen 2 mm. Der Abstand beider Augen von einander beträgt 56 bis 61 mm. ^ Das Gewicht des Augapfels schwankt zwischen 6,3 und 8 g;j J ^ das Volum ist 6ccm (Henle). Das specifische Gewicht ist 1022! bis 1030 (Huschke). Fig. 541. Durchmesser des weiblichen Auges sind nach Sappey Form des Augapfels, in etwas geringer als die des männlichen, doch ist dieser Unterschied: eine Kreislinie einge- unbedeutend oder fehlt ganz (Greef)^); insbesondere sind 1 zeichnet. . ^ \ j > •> , , „ o -, die Krümmungs- und Grössenverhältnisse der Hornhaut bei beiden ■ 1 Sklera; 2 Cornea; 3 vorderer ° Teil der Kreislinie; 4 Suicus Geschlechtern gleich oder fast gleich. Die Augenachse des Neu- skierae externus. geborenen beträgt 17,5 mm. Im ersten Lebensjahre wächst das kindliche Auge nicht unerheblich; dann erfolgt bis zur Pubertätszeit nur eine geringe Zunahme; von hier an erreicht es rasch seine endliche Grösse. Die Horn- i haut hat schon im 3. Lebensjahre ihre endliche Grösse erreicht (Greef). Über das Auge des j Neugeborenen s. Merkel u. Oss, Anatomische Hefte 1892, H. 3. A. Die fibröse Augenhaut, Tunica externa s. Dura oculi. Sie zerfällt, wie schon erwähnt, in die Hornhaut und Lederhaut, a. Die Horn haut. Ihr E,and geht unter Umwandlung des durchsichtigen Grewebes unmittelbar in die weisse Sklera über. Die Sklera greift aussen etwas auf die Kornea über. Zuweilen schieben sich auch innere Skier als chichten vor; dann entsteht in der Sklera ein Falz, Skleralfalz, Suicus sklerae, welcher die Cornea aufnimmt, wie der Falz des Deckels die Uhrschale. Das Übergreifen der äusseren Skier als chichten findet besonders oben und unten statt, so dass die Grenzlinie zu einer quer- gestellten Ellipse wird, deren horizontaler Durchmesser 11,9, der vertikale 11 mm beträgt (Helmholtz u. Knapp). Nach denselben Autoren ist auch die Krümmung der äusseren Oberfläche der Hornhaut elliptisch. Im horizontalen Meridian ist die Krümmung etwas schwächer als im vertikalen (Donders). Die Krümmung der hinteren Fläche ist etwas stärker als die der vorderen. In der Mitte ist die Hornhaut 0,8^ am Hände 1,1 mm dick. Sie wiegt 180 Milligramm (Huschke). Nach dem Tode trübt sich die Hornhaut allmählich, teils infolge der Trü- bung ihres Epithels, teils infolge der Quellung ihrer Substanz durch Kammer- wasser. Sie enthält viele Bindegewebsfibrillen und ist wie diese doppelt-licht- brechend. Bei längerem Kochen in "Wasser löst sie sich in einen eigentümlichen Leim auf, welcher sich vom Knorpel- und Bindegewebsleim etwas unterscheidet. Die Hornhaut zeigt folgende Schichten: 1^ das vorderne Epithel, 2) die vordere Basalhaut, 3) die Substantia propria corneae, 4) die hintere Basalhaut oder Membrana Descemetica, 5) das Endothel der letzteren. 1) Studien über die Plastik des menschlichen Auges der Antike. Arch. f. Anatomie u. Phys. 1892.Das Sehorgan. 1) Das vordere Epithel Hornhautepithel, besteht aus 6-8 Zellenlagen von 45 (xesamtdicke; am Eande steigt dieselbe auf 81 ^. Fig. 542. Fig. 543. Fig. 542. Durchschnitt durch die Hornhaut. Von Schivalbe. 11 Vorderes Epithel; a flache oberflächliche Zellen; b polyedrische Zellen; c basale Lage cylindrischer Zellen; 2 vor- dere Basalmembran; 3 Substantia propria; 4 Descemetsehe Membran; 5 Endothel der letzteren. I Fig. 543. Durchschnitt durch das Hornhautepithel des Kalbes. Nach Vossius. I a eylindrische Basalzellen; b polyedrische Zellen; c flache oberflächliche Zellen; d Cylinderzelle in Teilung. j Die tiefste Lage besteht aus cylindrisehen Zellen, deren Basis einen gestreiften Saum :(Pussplatte) besitzt und in Zähncheu ausläuft, welche in die Basalhaut eingreifen (Langer- hans). Auf die Cylinderzellen folgen mehrere Lagen kleiner polyedrischer Stachelzellen. iDie oberflächhchen Lagen bestehen endlich aus abgeplatteten Zellen, die nicht verhornen und jkernhaltig bleiben. Im interepithelialen Labyrinthe finden sich öfters einzelne Wanderzellen, jieren Form sich der Umgebung anpasst. Von der tiefsten Zellenlage, in welcher Mitosen jregelmässig vorkommen, geht die Eegeneration des oberflächlich sich abschuppenden Epi- thels aus. 2) Die vordere Grundhaut, Lamina basalis s. terminalis anterior, sub- jpitheliale Schicht, aucb Bowman'sche Haut genannt, bildet eine glashelle Lage ^■on 20 ^, welche randwärts abnimmt und endlich aufhört. Durch übermangan- saures Kali, lässt sich ein Aufbau aus Fibrillen nachweisen (Eollet), die jedoch liicht elastischer Art sind, sondern sich wie zellenfreies Stroma verhalten. Sie jvird durchsetzt von den zum Epithel dringenden Nerven. 3) Die Substantia propria s. Stroma corneae besteht aus einer fibrillären xrundlage und in sie eingelagerten Zellen. Die leimgebenden Fibrillen sind durch lie Kittsubstanz zu platten Bündeln, Lamellen vereinigt, welche 8—10 fx dick |ind in der Anzahl von 60—65 übereinandergeschichtet sind. Die Lamellen um- assen nicht die ganze Breite der Kornea, sondern es liegen viele, in verschiedenen Dichtungen sich kreuzende Lamellen nebeneinander. Die Lamellen verschiedener682 Sinnesorgane. Schichten sind ferner nicht vollständig von einander abgeschlossen, sondern ver-{ flechten sich unter sehr spitzen "Winkeln. Die Fibrillenbündel verlaufen durch die' Lamellen verschiedener Höhe in den der Hornhautoberfläche parallelen Ebenen nach den verschiedensten Richtungen. In den vorderen Lagen der Hornhaut sind die Fibrillenbündel feiner undj werden in schräger, zuweilen in fast senkrechter E-ichtung durchsetzt von Fibrillen- gruppen aus tieferen Lagen; man nennt sie Bowmansche Stützfasern und Fibrae arcuatae; sie verlieren sich in der vorderen Grundhaut. Zwischen den verflochtenen Fibrillenplatten ist ein weiches Saftkanalsystemi ausgespart, welches durch Einstich-Injektion von Luft, öligen Massen, Berlinerblau; u. s. w., sowie durch Tränkung mit Lösung von salpetersaurem Silber und von Grold-; chlorid dargestellt werden kann. Der Inhalt des Saftbahnsystemes besteht aus einer klaren Flüssigkeit und zwei Arten von Zellen: Hornhautzellen, welche den fixen Zellen des Bindegewebes entsprechen, und Wanderzellen (Lymphzellen) Die Hornhautzellen liegen der einen Wand des Saftraumes innig an und erscheiner so als Endothelzellen. In grösseren Lücken Stessen nicht selten 2—3 platte Zellen mit ihrerj Eändern aneinander. Durch Maceration in Säuren und andere Mittel kann man auch Kapselrl isolieren, an deren einer Seite die Zellen anliegen; man nennt sie Hornhautkörperchen: die elastische "Wandschicht eines Saftraumes mit der einseitig anliegenden Hornhautzelle Im Anfange der Hornhautbildung liegen die Hornhautzellen in dichten Scharen; allmählicl] erfolgt die Fibrillen-, Lamellen- und Saftbahnbildung. Die Wanderzellen sind ein regelmässiges, doch wechselnd häufiges "Vorkommnis iE der Cornea propria. Sie bewegen sieh in den Saftbahnen und dienen yielleicht durch Zerfall als Nahrung der Hornhaut. 4) Die Membrana Descemetica, hintere Grundhaut, in frischem Zustande von strukturlosem Aussehen, besteht aus einer Anzahl sehr feiner strukturloserj Lamellen, welche (durch Nacl von 10^/o z. B.) isoliert werden können. Sie isti in der Mitte am dünnsten, randwärts dicker und erscheint funktionell als diej Centraisehne des M. ciliaris. Gegen Alkalien, Säuren, siedendes Wasser besitzt! sie ein grosses Widerstandsvermögen, löst sich aber leichter von der Propria ab, als die vordere Grundhaut. Abgelöst rollt sie sich nach vorn um. 5) Das Endothel der Descemetica besteht aus einer einfachen Lage platter, Bindegewebszellen, welche durch Kittsubstanz und Stacheln mit einander verbundenj sind. Der Kern liegt meist central, ist kugelig oder ellipsoid und springt mit dem: umgebenden Teile des Zellkörpers in die vordere Augenkammer vor. Interessante Verhältnisse wurden an den Endothehen der Descemetica der Vögel auf-| gedeckt. Der Zellkörper ist hierselbst in zwei Teile differenziert, in einen den Kern enthal- tenden Teil und in ein radiäres Fadenbündel, welches an erstorem entspringt und der hinteren Grundhaut aufliegt. Die Eadiärfaserbündel gehen in der Nähe des Kernes vom' Zellleibe aus und erstrecken sich auf die ringsum anliegenden Nachbarzellen. Die zu Bün- deln geordneten Fäden kreuzen sich gewöhnlieh unter spitzem Winkel mit den ihnen ent-i gegenstrebenden Fäden der Nachbarzellen. Die Fäden können abwechselnd hell und dunkel' querstreifig sein (Fig. 544) (Smirnow). Blut- und Lymphgefässe der Hornhaut. Die Hornhaut entbehrt der Blutgefässe mit Ausnahme einer kleinen Kandzone. Hier schiebt sich zwischen dem Epithel und der^ Propria eine Schicht lockeren Bindegewebes ein, welches Blutgefässe in Form kapillarer| Schlingen, das Eandschlingennetz der Hornhaut, enthält. Der so gebildete Wulst führt! den Namen Limbus corneae. In seltenen Fällen dringen einige Gefässschlingen am Eande i der Hornhaut bis in die Propria vor. S. Gefässe des Bulbus. Die Ljmphbahnen der Hornhaut sind vor allem gegeben in dem ausgedehnten Systeme i der interlamellären Saftkanälchen. Mit ihnen stehen Eäume in Verbindung, welche die zahl-; reichen Nerven der Hornhaut schei^enartig umgeben. Von der Hornhaut aus lassen sich die j683 Das Sehorgan. Lymphgefässe der Konjunktiva füllen; letztere sind die Hauptabflusswege der Saftbahnen der Hornhaut. I / Fig. 544. \ I A'ffi'AiilnliiliiLi Fig. 545. Fig. 544. Endothelzellen der Deseemetica der Ente. Von A. Smirnow. Die Fadenstrahlungen befinden sich auf der äusseren (vorderen) Fläche der Endothelzellen. Fig. 545. Saftbahnen der Hornhaut des Kaninchens, injiciert. Kerne der Hornhautzellen in den erweiterten sternförmifc'en Saftlücken. Von C. Fr. Müller. Die Nerven der Hornhaut stammen aus den Nn. ciliares. Die Hornhautzweige der- selben bilden am Randteile der Sklera, auswärts vom Schlemmschen Kanäle der letzteren, ein den Hornhautrand umgebendes Einggeflecht, den Plexus annularis. Vom Plexus annularis dringen unter schräger Durchbohrung der Sklera Fäden zur Konjunk- tiva, verbinden sich hier mit den eigenen Nerven der letzteren und gelangen bis zum Limbus corneae sowie in die vorderen Schichten der Cornea. Der grössere Teil der Nervenstämmchen aber i zieht vom Plexus annularis in radiärer Eichtung unmittelbar in die Propria corneae hinein , und bildet hier den Grund- plexus der Hornhaut, dessen I vordere Grenze bis zur vorderen j Grundhaut reicht, während \ seine hintere Grenze vor dem letzten Viertel der Hornhaut- I dicke gelegen ist. Die Zahl der am Hornhautrande ein- tretenden, von Lymphscheiden umgebenen Nervenstämmchen ist sehr gross und beträgt gegen 60; die dünnsten ent- halten nur einige, die stärk- ! sten bis 12 Nervenfasern. Schon vor ihrem Eintritte in die Hornhaut legen sie ihr Mark ab. Die Achsencylinder teilen sich wiederholt und zerlegen sich schliesslich in ; feine Fibrillen. An den , „ i ^ \„c. ! Knotenpunkten des Geflechtes finden sich Kerne von Bindegewebszellen angelagert^ Aus iden vorderen Teüen des Grundplexus erheben sich zahlreiche, aus mehreren Fibrillen Fig. 546. Querschnitt der Kaninchenhornhaut nach Behandlung mit Goldchlorid. n zuführender Nerv; r Verdickung des Grundplexus; a perforierende Faser; subepithelialer Plexus; p interepithelialer Plexus; b Endknötchen. Von Ranvier.Sinnesorgane. 684 bestehende Fäden, Fibrae perforantes, welche die vordere Grundhaut durchbohren. Zwischen dieser und dem Epithel bilden sie neuerdings ein Geflecht, den subepithelialen Plexus, Aus ihm dringen zahlreiche, den intercellulären Bahnen folgende Fäserchen in das Epithel hinein und bilden hier den intraepithelialen Plexus (Hoyer). Die eigentliche Endigung abei findet nicht in Form von Netzen, sondern von terminalen, in Endknöpfchen auslaufendea Fibrillen statt. Nicht alle Fasern des Grundplexus gelangen zum Epithel; ein ansehnhchei Teil dient zur Versorgung der Propria, in der sie frei endigen; letztere entsprechen den corialen Endigungen der Körperhaut. An die interepithelialen Endigungen der Hornhaut- nerven knüpft sich auch ein historisches Interesse. Im Epithel der Hornhaut sind die ersten interepithelialen Nervenendigungen der Haut im Ganzen entdeckt worden. b. Die Sklera. Die Sklera umhüllt etwa ^/g des Augapfels, geht vorn in die Kornea über undi setzt sich medial vom hinteren Augenpole in die Duralscheide des N. opticus fort. An der Übergangsstelle in den Sehnerven befindet sich das Foramen opticum sklerae und die Lamina cribrosa (s. Sehnerv). Bei grösserer Stärke ist ihrei Earbe weiss; bläulich bei geringerer Stärke, wie an Kindern; gelblich bei älteren Leuten infolge einer Einlagerung von Fettkörnchen. In der Nähe des Sehnerven ! ist sie 1—2 mm dick. Von hier aus nimmt ihre Dicke ab und beträgt am äqua- j torialen Gürtel 0,4—0,5. Am dünnsten ist sie an den Stellen, wo die Sehnender; Augenmuskeln ihr aufliegen (0,3 mm). In der Gegend der Verbindung der Sehnenausbreitungen mit ihr steigt ihre Dicke wieder auf 0,6 mm. Sie besteht aus Bündeln fibrillären Bindegewebes, welche vorherrschend in meridianaler und äquatorialer Bichtung verlaufen und sich unter einander verflechten. Die Sehnen der geraden Augenmuskeln gehen in der Sklera in meridianale, die der schiefen! in äquatoriale Bichtung über, indem sie sich zugleich einsenken. Den Fibrillen-1 bündeln sind besonders in den inneren Schichten reichlich elastische Fasern bei-1 gemischt. Die Zwischenräume der Bündel nehmen feine Saftkanälchen ein, welche 1 mit jenen der Hornhaut zusammenhängen. Ausser Wand er z eilen kommen auch ' spärliche Bigmentzellen vor, welche in der an die Chorioidea grenzenden Lage,; der Lamina fusca, reichlicher werden. Zwischen der inneren Fläche der Sklera und der äusseren der Chorioidea befindet sich ein von Bindegewebsblättern durch- setzter Lymphraum, der perichorioide Lymphraum (Schwalbe). Auch die Aussenfläche der Sklera grenzt an einen Lymphraum, den Tenonschen Baum, i welcher aussen von der Tenonschen Kapsel geschlossen und vom Orbitalfette j abgegrenzt wird. Der Tenonsche Baum wird zwar von zahlreichen Bälkchen ' durchzogen; auch durchsetzen ihn die Augenmuskelsehnen. Aber dies hindert nicht , die leichte Beweglichkeit des Bulbus gegenüber seiner Umgebung, so dass er wie , ein Gelenkkopf in einer Bfanne Drehungen auszuführen vermag. Ungefähr in der Gegend der Ansatzstellen der Sehnen der geraden Augen- muskeln beginnt die Überkleidung der Sklera mit der Konjunktiva, welche in diesem Gebiete Conjunctiva sklerae heisst und sich in die Conjunctiva corneae fortsetzt. Die Conjunctiva sklerae besteht aus einem mehrschichtigen Epithel, einer festen bindegewebigen Grundlage und lockerem subkonjunktivalen Bindegewebe. "Wie die Sklera sich mit der Cornea verbindet, wurde bereits S. 680 erwähnt. Hier ist noch die Gegend der inneren Oberfläche der Corneo-Skleralgrenze in das Auge zu fassen. Die hier befindlichen Teile sind: a) Der Schlemmsche Kanal, b) das Ligamentum pectinatum iridis und c) der Fontanasche Baum. Der Canalis Schlemmii liegt an der vorderen Grenze und an der inneren Wand der Sklera und stellt einen endothelbekleideten venösen Bingsinus dar. Überwiegend ist der Kanal ein einfacher Gang; an einzelnen Stellen aber zerfällt685 Das Sehorgan. er in zwei bis drei Arme, die bald wieder zusammentreten. Der Schlemmsche Kanal steht jedoch nicht blos mit dem Venensysteme in offener Verbindung (s G-efässe des Auges), sondern auch, indem er durch das Lückeuwerk des Fontana- schen Eaumes Kammerwasser aufzusaugen vermag, mit dem Lymphapparate des Bulbus (Schwalbe). n Fig. 547. Meridianalschnitt durch den Ciliarkörper des Menschen. Von Schwalbe. 1 Cornea; 2 Descemetsche Membran; 3 Sklera; 3' Skleral^uM mit circnlären quergeschnittenen Bindegewebs- bfindeln; 4 Canalis Schlemmii; 5 Venen-Durchschnitt im Gewebe der Sklera; 6 kernreiches Plattenwerk der inneren Wand des Schlemm sehen Kanals; 7 Fontanascher Raum, vom Gewebe des sog. Lig. pectinatum iridis erfüllt, das Dreieck abc einnehmend; 8 Iris-Stroma; 9 Pigmentepithel der Iris; 10 innere bindegewebige Grenzschicht des Ciliarkörpers, in die bindegewebige Grundlage der Ciliarfortsätze übergehend; 11 aus dem Ciliarmuskel sich entwickelnde vordere Ciliarvene; 12 Perichorioidalraum; 13 meridianale, 14 radiäre Fasern des Ciliarmuskels; 15 Müllerseher Ringmuskel16 circuläre Faserlage an der Innenfläche des [Ciliarmuskels; 17 Anfang der Chorioidea. Das Ligamentum pectinatum iridis (Fig. 547) ist ein im Iriswinkel der [vorderen Augenkammer gelegenes Bälkchenwerk von dreiseitigem Querschnitte. Seine vordere Seite ist der vorderen Kammer, seine hintere Seite dem Musculus ciliaris, seine innere Seite der Iris zugewendet und steht mit dem Margo ciliaris der |Iris in ausgedehnter Verbindung. Das Bälkchenwerk besteht aus starren, der elastischen Substanz verwandten Fibrillenbündeln, welche sich netzförmig unter- jeinander verbinden, zahlreiche grössere und kleinere Lücken frei lassen, welche loait der vorderen Augenkammer in Verbindung stehen und mit Humor aqueus erfüllt sind. Die einzelnen Bälkchen sind mit Endothel bekleidet, wie die hintere jFläche der Hornhaut, wie die vorderen Fläche der Iris. Der Fontanasche Eaum ist das ganze System von Lücken, welche inner- jiaib des Schwammgewebes des Ligamentum pectinatum iridis übrig bleiben. Das etztere schliesst also den Fontanaschen Eaum in sich ein. Dieser gehört, wie die ;rordere und hintere Augenkammer, dem Lymphapparate des Auges an. Die Blutgefässe der Sklera sind sehr spärlich und stammen, was Arterien betrifft, aus ien hinteren und vorderen Ciliararterien. Die durchtretenden Gefässe der Sklera sind dagegen zahlreich und zerfallen in eine vordere, mittlere und hintere Gruppe. Nahe dem lornhautrande wird die Sklera von Zweigen der vorderen Aa. und 7v. cihares durchbohrt; in iSinnesorgane. 686 der Äquatorgegend wird sie von den Vv. vorticosae durchsetzt; in der Umgebung des Opti- kuseintrittes treten die Aa. ciliares posticae longae und breves durch sie hindurch. Die Lymphbahnen der Sklera, ihre Saftkanälchen, ihr äusserer und innerer Lymphsack nämlich der Tenonsche und perichorioide Lymphraum, sind bereits oben erwähnt worden. Die Nerven der Sklera sind teils eigene, teils durchtretende. Letztere werden durchi die Nn. ciliares dargestellt. Die eigenen Nerven der Sklera treten von den zwischen deij Sklera und Chorioidea verlaufenden Nn. ciliares ab; wie sie endigen, ist nicht nachgewiesen,! B. Die Gefässhaut, Tunica vasculosa oculi. Die Gefässhaut des Auges breitet sich zwischen der Dura und Nervea aus und zerfällt ihrer Beschaffenheit gemäss in drei wohlbegrenzte Abteilungen, welche ebensoviele hintereinander liegende Zonen darstellen; es sind dies die Chorioidea, das Corpus ciliare und die Iris. Die beiden ersteren werden auch] Chorioidea im weiteren Sinne genannt. a) Die Chorioidea, Aderhant. Sie ist eine dunkelrostbrauno häutige Hülle von besonderem Gefäss- undj Pigmentreichtum, von 0,05 bis 0,08 mm Dicke; sie erstreckt sich vom Optikus-i eintritte bis zur Ora serrata und geht hier allmählich in das Corpus ciliare über.! Am Optikus eintritte hat sie eine kreisrunde Öffnung, Foramen opticum chori-j oideae; hier ist sie fest mit der Sklera verbunden. Ihre innere Fläche dst glatti und dient den Grundflächen der Pigmentepithelien der Retina zur Unterlage. Die j Aussenfläche der Chorioidea erscheint nach Ablösung der Sklera flockig durch ein | lockeres Gewebe, Suprachorioidea, welches zahlreiche miteinander zusammen-' hängende Hohlräume einschliesst und die Chorioidea mit der Sklera verbindet. Infolge dessen lässt sich die Chorioidea von der Sklera leicht ablösen; bei der Ab- lösung bleibt immer aber eine dünne Schicht dieses flockigen pigmentierten Binde- gewebes auf der Innenfläche der Sklera zurück. Dieser zurückbleibende Teil, ein I Rest der Suprachorioidea, hat den Namen Lamina fusca sklerae. Etwas fester! haftet die Chorioidea an der Sklera im Bereiche der Macula lutea. Das zwischen j der Sklera und Chorioidea zurückbleibende Hohlraumsystem gehört den Lymph-1 bahnen des Auges an und stellt den schon erwähnten Perichorioidraum dar. : Die Chorioidea hat vier Schichten: 1. die schon erwähnte Membrana suprachorioidea; 2. das Stroma chorioideae; 3. die Chorio-capillaris s. Lamina Ruyschii und 4. die Glashaut, Lamina vitrea, mit welcher das Aussenblatt der Retina: verbunden ist. 1. Die Suprachorioidea wird aus zahlreichen spitzwinkelig miteinander ver- bundenen Lamellen gebildet, deren auf dem Querschnitte 5—6 Lagen gezählt werden. Zwischen den Lamellen liegen die erwähnten perichorioiden Lymphräume. Eine solche Lamelle besteht aus einem Netze von elastischen Fasern, welchem zahlreiche platte pigmentierte Bindegewebszellen zerstreut oder in Gruppen geordnet aufliegen. Auf einer oder auf beiden Seiten sind die Lamellen endlich überkleidet von Endo- thelien, deren Kerne sichtbar sind und welche, mit Silber behandelt. Zellgrenzen erkennen lassen. Durch die Suprachorioidea ziehen: die Nn. ciliares (15—18); die beiden Aa. ciliares posticae longae; die Aa. ciliares posticae breves (gegen 20); im Äquator des Auges die Yenae vorticosae (gewöhnlich 4). 2. Die Grundsubstanz der Chorioidea besteht aus den Verzweigungen der eigenen Arterien und Venen der Chorioidea, welche durch dichtgelagerte undDas Sehorgan. 687 miteinander verflochtene Bindegewebslamellen mit Pigmentzellen und elastischen Fasern zu einem festen Ganzen verbunden werden. Am auffallendsten gestalten "■2 Fig. 548. Fig. 549. Fig. 548. Durchschnitt durch die Chorioidea des menschlichen Auges. Von Schwalbe. 1 Glaslamelle; 2 Choriocapillaris; 3 Grundsubstanz der Chorioidea mit Gefässdurchschnitten; 4 Supraehorioidea; 5 Sklera, Fig. 549. Stück einer Lamelle der Supraehorioidea des Menschen. Von Schwalbe. 1, 1 sternförmige pigmentirte Zellen; 2, 2 Kerne der bekleidenden Endothelmembran; 3 elastische Fasernetze. sich auf der Aussenfläche des Stroma die Verzweigungen der Yenen. Grewöhn- lich sammeln sich an vier, etwa im Äquator des Augapfels gelegenen Stellen, die Je um 90<^ voneinander abstehen, ansehnliche Yenenstämme, welche das Blut aus der Chorioidea, dem Corpus ciliare und der Iris abführen. Die Zuflüsse dieser lYenen treten von allen Seiten strahlenförmig zu dem Sammelgefässe und bilden dadurch je eine Y. vorticosa, Wirbelvene (Y. ciliaris postica). Die Zweige benachbarter Wirbelvenen gehen im hinteren Umfange des Augapfels bogenförmige Verbindungen ein. Nicht immer aber liegen die Sammelstellen 90^ auseinander; sie können sehr benachbart sein, eine Wirbelvene sich verdoppeln und endlich doch noch zu einer einzigen sich verbinden; oder sie liegen weiter auseinander, so dass Fünf oder sechs Wirbelvenen zu Stande kommen. Ihre Stämme durchsetzen zu- nächst die Supraehorioidea, darauf die Sklera. L Die Yenen der Chorioidea sind mit perivaskulären Scheiden versehen, welche mit der Grefässwand Lymphräume begrenzen. ^ Im vorderen Gebiete des Bulbus, von der Ora serrata bis zum Äquator, lehmen die Verzweigungen der Yv. vorticosae die oberflächliche Lage der Gefäss- Imsbreitungen ein; im hinteren Gebiete dagegen liegen die Aa. ciliares posticae 3reves oberflächlich. Die Mehrzahl dieser Arterien tritt lateral, einige medial T'om Sehnerven in den Bulbus. Sie sind sämtlich für das Kapillarnetz der Chorioidea bestimmt. Die Arterien der Chorioidea besitzen eine deutliche Ringmuskulatur und tverden ausserdem jederseits von einem Streifen glatter Muskelfasern in Längs- jichtung begleitet (H. Müller). Die seitlichen Streifen hängen im hinteren Be- leiche des Bulbus zuweilen durch Netze glatter Muskelfasern zusammen. Insoweit 'st man berechtigt, von einem muskulösen Bestandteile der Chorioidea zuSinnesorgane. 688 sprechen. Bei den Vögeln kommt im hinteren Teile der Chorioidea ein Netzwerl' quergestreifter Muskelfasern als Musculus chorioideae vor (v. Witt ich). Fig. 550. Fig. 551. Fig. 550. Ausbreitung der Venae Torticosae in der Chorioidea. Von Arnold, ^/i. a N. opticus; h hinterer Abschnitt der Sklera; c Cillarrauskel, welcher die vorderen Fortsetzungen der Venae vorti- cosae verdeckt; d Iris; 1 Stämme der Vv. vorticosae; 2 A. ciliaris postica longa. Fig. 551. Arterien der Chorioidea. Von Arnold, ^jj. a N. opticus; c Ciliarmuskel; d Iris; h hinterer Abschnitt der Sklera; 1 Aa. ciliares posticae breves; 2 A. ciliarii postica longa; 3 Aa. ciliares anteriores. 3. Die Choriocapillaris ist ein dichtes Netz von Kapillaren, welches in einer pigmentfreien Grundsubstanz sich ausbreitet und vom Optikuseintritte bis zur Ora serrata erstreckt. Das Netz wird von zahlreichen feinen Zweigen dei Aa. ciliares posticae breves gespeist und dient besonders zur Ernährung der äusseren| gefässlosen Lagen der Retina. Im Gebiete der Macula lutea derselben sind die Maschen besonders eng. Der Ursprung der kleineren Yenen aus den Kapillar- netzen erinnert in seiner Form an die Wirbelvenen; doch sind die so gebildeten! Stellulae vasculosae Winslowii am menschlichen Auge weniger deutlich aus-| gebildet als bei Säugetieren mit einem Tapetum (s. unten). Am Foramen opticumj hängen die Kapillaren mit denjenigen des Sehnerven zusammen. Das zwischen den Kapillarnetzen vorhandene Gewebe ist sehr spärlich und zeigt nur adven- titielle Zellen und Wanderzellen; die Zwischenräume hängen mit den Lymphbahnen der Yenen zusammen. Zwischen der Membrana choriocapillaris und der Schicht der gröberen Gefässe liegt die meist pigmentfreie, aus feinen elastischen Faser- netzen gebildete Grenzschicht^der Grundsubstanz.J. 4. Die Lamina vitrea ist eine glashelle, bis 2 jli dicke, mit der Chorio- capillaris innig zusammenhängende Schicht, welche zuweilen zwei Lagen erkennen | lässt; die äussere zeigt sich alsdann netz- oder gitterförmig gebaut. Im höheren Alter erfährt die Membran gewöhnlich Verdickung und stellenweise Verkalkung.! Die Nerven der Chorioidea. Die langen und kurzen Ciliarnerven dringen ^ in der Suprachorioidea nach vorn, um in Zweige für die Hornhaut, für den i M. ciliaris und für die Iris zu zerfallen. Auf ihrem Wege geben sie eine Eeihe | feiner, aus markhaltigen und marklosen Fasern bestehender Astchen ab, die in der Suprachorioidea ein Geflecht bilden, welches Ganglienzellen führt. Diese eigenen Nerven der Chorioidea sind für deren Gefässe bestimmt. Das sogenannte Leuchten der Augen vieler Säugetiere rührt von einer stellenweise besonderen Beschaffenheit der Chorioidea her, welche eine starke Zurückwerfung des Lichtes be- j wirkt. Man nenntden besonders beschaffenen Bezirk das Tapetum und unterscheidet zwei Formen,;Das Sehorgan. ßg(j das Tapetum fibrosum und cellulosum. Im Tapetum fibrosum (Wiederkäuer, Pferde, Beuteltiere u. s. w.) wird die reflektierende Schicht durch wellige Bmdegewebsfibrille'nbündell die sich durchflechten, erzeugt. Das Tapetum cellulosum (Karnivoren, Eobben) hat als Grund- lage in 5 bis 6 Lagen aufeinandergeschichtete platte Zellen, welche in ihren Körpern zahl- reiche feine, spiessige, farblose Krystalle in reihenweiser Anordnung enthalten. b) Das Corpus ciliare. Das Corpus ciliare erstreckt sich von der Ora serrata bis zum Beginne (Marge ciiiaris) der Iris und lässt drei Abteilungen unterscheiden: 1) Orbiculus ciiiaris, 2) Corona ciiiaris und 3) Musculus ciiiaris. 1) Der Orbiculus ciiiaris grenzt als eine Zone von 4 mm Breite unmittelbar an die Ora serrata. Es treten im Orbiculus ciiiaris feine, in ;> Meridianrichtung gebogene Leisten der Tunica vasculosa auf: Plicae orbiculares. Mikro- skopisch ist der Orbiculus ciiiaris durch den Mangel der Choriokapillaris gekennzeichnet. Sein vorderer Teil wird aussen allmählich von glatten Muskeln überlagert, dem hinteren Ende des M. ciiiaris. Das Bindegewebe ist von fibrillärer Beschaffenheit. Seine Bündeh laufen, wie die in ihm enthaltenen reichlichen Gefässe Fig. 552, in meridionaler Bichtung. Die Glaslamelle zeigt • II (».. • TT T 1 TT T Corpus ciliare und Iris von hinten gitterformige Verdickungen, welche unregel- gesehen. Von Henie massige kleine Räume einschliessen. In diesen ^ ^^^^^.^ ^^^^^ j^.^. ^ orbicuius ciiiaris; Räumen haftet das Pigmentepithel der Betina 3 Processus ciliares, fester als an den vorspringenden Leisten. 2) Die Corona ciiiaris. An der vorderen Grenze des Orbiculus ciiiaris fliessen Gruppen feiner Leistchen in regelmässiger Weise zu grössseren Yorsprüngen von 1 mm Höhe zusammen, welche den Namen Processus ciliares führen. Solcher sind in einem Auge 70—80 vorhanden. Sie bilden in ihrer Gesamtheit die 2—3 mm breite Corona ciiiaris. Die grosse, von der Corona ciiiaris um- fasste Öffnung ist das Eoramen lenticulare des Corpus ciliare, da sie dazu be- stimmt ist, die Linse aufzunehmen. Die Processus ciliares sind Ealten von 2—3 mm Länge, 0,12 mm Breite und 0,8—1 mm Höhe. Ihre grösste Erhebung liegt dem Linseurande gegenüber. Zwischen den Processus ciliares liegen in der Tiefe noch niedrige feine Eältchen, Plicae ciliares, als Fortsetzungen der Leisten des Orbiculus. Die Firsten der Processus ciliares berühren den Linsenrand nicht, sondern halten sich auch im lebenden Auge in etwa 0,5 mm Entfernung von demselben. Das Gewebe der Processus ciliares ist eine Fortsetzung des fibrillären Binde- gewebes des Orbiculus ciiiaris. Auf der Innenfläche wird dieses Bindegewebs- igerüste, gleich dem Orbiculus ciiiaris, von der Glashaut, letztere aber von der iiweiblätterigen Pars ciiiaris retinae überdeckt. Die Aussenfläche des Bindegewebs- gerüstes grenzt an den M. ciiiaris. Die Ciliarfortsätze sind durch Gefässreichtum ausgezeichnet. Ihre Arterien stammen aus dem Circulus arteriosus iridis major. I 3) Der Musculus ciiiaris. Der Ciliarmuskel nimmt als ein ringförmiger, lauf dem Querschnitte dreiseitiger Streifen glatter Muskulatur die Aussenfläche des [Oorpus ciliare ein und deckt demgemäss die Corona ciiiaris sowie den angrenzen- len Teil des Orbiculus ciiiaris. Er selbst grenzt aussen an lockeres suprachorioides xewebe und an die Sklera. In jenem Gewebe ziehen die Aa. ciliares longae nach I 44 Anatomie, 4. Aufl. II.690 Sinnesorgane. vorn, teilen sich in zwei auseinanderweichende Äste, senken sich mit ihnen in deil Muskel ein und gelangen durch ihn hindurch zu seinem vorderen Kande un( zur Iris. Fig. 553. Fig. 554. Fig. 553. Gefässe der Chorioidea und Iris eines Kindes, von innen. Von Arnold, lo/x. a Choriocapillaris; b Ora serrata; c Venen des Orbiculus ciliaris; d Gefässe der Ciliarfortsätze; e Venen des Ciliar teils der Iris; f Gefässe der Pupillarzone der Iris. Fig. 554. Durchschnitt durch einen Ciliarfortsatz senkrecht zu dessen Längsachse. VonSchwalbe a Bindegewebe, bei b von der inneren bindegewebigen Lage des Ciliarkörpers ausgehend; c farbloses Epithel de j Pars ciliaris retinae; e, e Anschwellungen des farblosen Epithels, welche zum Teil auf Flächenansichten eines -vo] 1 seiner Unterlage abgeschnittenen Teiles zurückzuführen sind. Der Ciliarmuskel ist keine kompakte Platte organischer Muskulatur, senden: besteht besonders in seinen tieferen Teilen aus einem Netze von Muskelbalken dessen Maschen innen rundlich, weiter aussen mehr langgestreckt gefunden werden In dem Lückenwerke liegt Bindegewebe. Man kann an dem Muskel drei Ab- teilungen unterscheiden (Iwanoff): eine meridionale, eine radiäre und eine cirkulär e. Die meridionalen Bündel liegen aussen und erstrecken sich vom Korneo- Skleralrande bis in das Gebiet des Orbiculus ciliaris hinein. Diese und ein Teil der folgenden Bündel sind es, welche von der Descemetica sowie von einem kern- reichen Gewebe entspringen, welches an der inneren Seite des Canalis Schlemmii| gelegen ist und sich bis zur Descemetica fortsetzt; letztere kann daher als Central-' sehne besonderer Art betrachtet werden. Die einwärts folgenden Bündel haben nicht mehr rein meridionale, sondern eine zunehmend radiäre Bichtung, streben also der Innenfläche des Muskels zu; hier angelangt biegen sie in cirkuläre, äquatoriale Richtung um. Yon Anfang an cirkulären Verlauf haben jene Bündel, welche die vordere, innere Spitze des Muskels einnehmen; sie werden auch Müll er scher EingmuskelDas Sehorgan. 691 genannt, die beiden anderen Abteilungen aber M. tensor chorioideae. Indivi- duelle Verschiedenheiten sind nicht selten. Die cirkulären Fasern sind an dem Auge von Myopen besonders häufig mangelhaft, in hypermetropischen Augen da- gegen stark ausgebildet. Die Gefässe des Muskels stammen aus den Aa. cihares posticae longae und aus den Aa. ciliares anticae. Seine Nerven stammen von den Ciliarnerven, treten m den Muskel ein •und bilden ein ganglienzellenhaltiges Geflecht, aus welchem einwärts die Nerven der Iris, auswärts die der Kornea abgehen. Der Ciharmuskel der Vögel, M. Cramptonianus ge- nannt, ist sehr entwickelt und besteht aus querstreifigen Muskelfasern. Nach neuen mit Methylenfärbung vorgenommenen Untersuchungen von Arnstein und Agababoso (Anatom. Anzeiger 1893) am Corpus ciHare der albinotischen Katze sind folgende Nervenendigungen zu unterscheiden: 1) Vasomotoren, 2) motorische Endigungen für den Ciliarmuskel, 3) ein diffus ausgebreitetes, an der äusseren (skleralen) Fläche des Ciliarkörpers gelegenes „Nerven- gitter", d. i. ein aus feinsten mehr oder weniger körnigen, anastomosierenden Fäden be- stehendes Netz mit eckigen, etwas in die Länge gezogenen Maschen; und 4)Endbäumchen, welche in dem bindegewebigen Stroma zwischen den Muskelbündeln des Ciliarkörpers gelegen ^sind. Das diffuse Nervengitter scheint einfach sensibler Natur zu sein, während die Lage der Endbäumchen dafür zu sprechen scheint, dass sie das Muskelgefühl vermitteln, indem sie bei der Kontraktion mechanisch gereizt werden können. Unter dieser Voraussetzung käme diesem Endapparat eine EoUe bei der Akkomodation zu. c) Die Iris. Die Regenbogenhaut, Diaphragma bulbi, ist der vordere frontal gestellte Ab- schnitt der Vasculosa oculi und stellt eine runde, frei in dem Bulbusraume auf- gestellte Scheibe dar, welche mit einer fast central gelegenen rundlichen Öffnung, der Pupille versehen ist, um Lichtstrahlen in den Hintergrund des Auges gelangen zu lassen. Die Pupille weicht etwas nasalwärts von der Irismitte ab. Sie hat am lebenden Auge einen mit der Belichtung, Einstellung des Auges und anderen Einflüssen wechselnden Durchmesser von 3—6 mm, liegt hinter der Hornhaut, vor der Linse und teilt den zwischen beiden vorhandenen Paum in eine vordere grössere und eine hintere kleinere Abteilung, die vordere und hintere Augenkammer. Die pupillennahen Teile der Iris liegen in grösserer oder kleinerer Ausdehnung der vorderen Linsenfläche unmittelbar auf und schliessen dadurch beide Kammern von- einander ab. Die Iris hat eine vordere und hintere Fläche, einen freien und befestigten ^and. Der befestigte Pand heisst auch Marge ciliaris, da er mit dem Corpus eiliare zusammenhängt; er ist ferner durch das Lig. pectinatum iridis (S. 685) an den Korneo-Skleralrand befestigt. Der freie Pand, Marge pupillaris, ist vom befestigten am toten Auge 4—5 mm entfernt; dies ist also die Breite der Ping- scheibe. Der Durchmesser der ganzen Iris beträgt 10—12 mm. Ihre Dicke misst bei mittlerer Kontraktion gegen 0,4 mm. Ihre Farbe ist individuell sehr verschieden. Bei blonden Personen ist sie in der Pegel blau, oder grau, selbst grünlich; bei braun- oder schwarzhaarigen ist auch die Iris meist dunkel, braun [bis braunschwarz, in gleichmässigem oder fleckweissem Auftrage. In der blauen I Iris sind die bindegewebigen Schichten der Iris pigmentfrei, während das Pigment der zweiblätterigen Pars iridica retinae, die ihre hintere Fläche deckt, nicht fehlt. Die braune Iris enthält ein mehr oder weniger stark pigmentiertes Bindegewebs- Istroma. Die albinotische Iris entbehrt auch des Petinalpigmentes, sieht infolge i der zahlreichen Gefässe rötlich aus und erfüllt nur unvollständig die Aufgabe der Iris, ein optisches Diaphragma zu sein. Das Virchowsche Schema der Irisfärbung für anthropologische Zwecke unterscheidet nur die Kategorien: blau, srau, hellbraun, dunkelbraun, schwarz. Topinard schlägt eine 44*Sinnesorgane. 692 i Unterscheidung der drei Tiefengrade des Tones vor und zerlegt die mittlere Keihe wieder irl zwei Gruppen, grün und braun. So erhält er folgendes Schema: dunkler Ton... 1) schwarz und dunkel in allen Stufen; mittlere Tontiefe ^ fS^"^' [6) braun; heller Ton .... 4) blau, hellgrau und helle Augen verschiedener Art. Schichten der Iris. Die Iris besteht aus mehreren Schichten, weicht' genetisch auf zwei Gruppen, eine meso- und eine ektodermale, zurückgeführt werderj können. j Mesodermale Gruppe: 1) vorderes Endothel, 2) Irisstroma, 3) hintere Grenz-j lamelle; I ektodermale Gruppe: Epithel des äusseren und inneren Blattes der Retinal 1) Vorderes Endothel. Es hängt mit dem Endothel der Kornea und dei| Bälkchen des Lig. pectinatum iridis unmittelbar zusammen. Bei jüngeren Personei]! ist das Endothel der vorderen Irisfläche eine ununterbrochene Lage, während bei älteren eigentümliche Unterbrechungen vorkommen. Letztere bilden sich aus in den Vertiefungen zwischen den permanent gewordenen Ealten der Pupillarzone (Koganei). 4 Fig. 555. Meridianalschnitt durch die Pupillarzone der Iris des Menschen. Von Schwalbe, a Pupillarrand mit spornartig vorspringendem Pigmentepithel; 1 vordere Grenzschicht; 2 Gefässschicht; 3 Pigment-j Schicht; 4 quergeschnittene Bündel des Sphincter pupillae; zwischen 3 und 4 schräge Faserung. 2) Das Stroma. Das Irisstroma ist an der vorderen Eläche zu einer vor- deren Grenzschicht in der "Weise verdichtet, dass die Stromazellen vorwiegen, während die Easern sehr zurücktreten. Die bindegewebigen Zellen zeigen Spinnen- form und liegen in 3—4 Schichten übereinander. Von der Eläche betrachtet, bietet die vordere Grenzschicht ein dichtes Netzwerk dar, das aus den Eortsätzen; jener Zellen besteht. Der hinter der vorderen Grenzschicht gelegene Teil des Irisstroma heisst Gefässschicht. Sie bildet als Trägerin der Gefässe und Nerven die Hauptmasse der Iris und hat die Struktur lockeren Bindegewebes. In der Pupillarzone ent- hält diese Schicht den M. sphincter pupillae. Die Bindegewebsfasern sind haupt- \ sächlich um die Blutgefässe (Arterien, Venen) und Nerven als mächtige Adventitial- ' Schicht angehäuft. Cirkuläre Easern sind selten, die meisten folgen der Gefässbahn. * Auf der Oberfläche der Adventitien liegen die meist spindelförmigen Stromazellen. j Die Zwischenräume zwischen den Gefässen und Nerven werden von lockerem Binde- | gewebe ausgefüllt, Muskelfasern fehlen. In der braunen Iris finden sich endlich noch klumpige, mit braunen Körnchen erfüllte Pigmentzellen von verschiedener Grösse; am zahlreichsten sind dieselben in der Pupillarzone. Der M. sphincter pupillae, ein ringförmiger glatter Muskel von 40—80 ju Dicke und 1 mm Breite, nimnat die Pupillarzone ein, liegt jedoch der hinteren i Eläche des Irisstroma näher! Er besteht aus Bündeln glatter Muskulatur, welche iDas Sehorgan. 693 die Pupille umkreisen und dicht an den Pupillenrand heranreichen. Hinter dem Sphincter folgt eine Lage von Bindegewebe, welches im Radialschnitte eine schräge Faserung erkennen lässt und mit den bindegewebigen Septen der Muskelbündel zusammenhängt. Im Anschlüsse an diese Bindegewebs stränge finderf sich auch zerstreute Muskelbiindel von radiärem Verlaufe vor, welche sich untereinander ver- flechten und pupillarwärts in die Sphinkterfaserung übergehen. Sie bilden den M. dilatator pupillae. 3) Die hintere Grrenzlamelle oder Bruch'sche Haut ist eine glashelle über die Iris ausgedehnte Haut von 2 fji Dicke, deren hinterer Fläche das pigmentierte Epithel der Pars iridica retinae aufliegt. An ihre vordere Fläche treten in der Gegend der Pupillarzone hier und da die erwähnten Eadiärbündel glatter Muskulatur heran. Die hintere Grenzlamelle der Iris, von den Einen als muskulöse Schicht, als M. dilatator pupillae, von den Anderen als bindegewebige Ausbreitung betrachtet, enthält nach dem neuesten Beobachter derselben, G. Eetzius, zweifellos radiäre Easerbündel, welche den Zellen des Aussenblattes der Pars iridica retinae dicht anliegen und ihnen genetisch anzu- gehören scheinen. Versuche, durch das Studium der zugehörigen Nerven, zur Entscheidung zu bringen, ob Muskelfasern oder nicht vorliegen, sprechen sehr zu Gunsten der ersteren Annahme. Es treten an die Faserbündel überall verästelte Nervenfasern, welche jene um- spinnen und anscheinend an ihnen endigen. 4) Über das hintere doppelschichtige Epithel der Iris, die Pars iridica retinae, s. Retina. Die hintere Fläche der Pigmentschicht wird noch von einem feinen Grrenzhäutchen, Membrana limitans iridis, einer Fortsetzung der Limi- tans interna retinae, überkleidet. ^) Nerven der Iris. Sie gehen aus dem in der Substanz und in der Aussenfläche des M. ciliaris gelegenen Plexus ciliaris hervor. Die in die Iris eingetretenen, zum Teile mark- haltigen Stämmchen bilden in den vorderen Teilen des Irisstroma einen oder zwei ringförmige Plexus, von welchen der dem Sphinkter benachbarte am regelmässigsten vorkommt. Die mark- haltigen Fasern verlieren allmählich alle ihre Markscheide. Ein grosser Teil der Fasern ist für den Sphincter iridis bestimmt, in dessen Substanz sie ein Geflecht feiner blasser Achsen- cylinder bilden; ein anderer Teil der Nerven zieht zur Bruchschen Haut und zu den Gefässen. ' Der Sehnerv geht aus dem Chiasma nervorum opticorum hervor, betritt durch das Foramen opticum des Keilbeines die Orbita und zieht durch diese I zum Augapfel. Sein Verlauf in der Augenhöhle ist nicht geradhnig, sondern ! Sförmig gebogen, indem die hintere Hälfte einen lateral-abwärts konvexen, : die vordere einen lateralwärts konkaven Bogen beschreibt. Eine zweite Krüm- mung des Sehnerven besteht in einer Torsion um seine Längsachse; durch j sie wird die zuvor untere Fläche zur lateralen (temporalen) (Vossius). I Der Sehnerv ist innerhalb der Orbita von Fortsetzungen der Hirnhäute umgeben und besitzt demnach eine Dural-, eine Ar a chnoid-, und eine Piaischeide mit entsprechenden, nur etwas vereinfachten Lymphräumen. Der zwischen der Dural- und Piaischeide gelegene Lymphraum (intervaginaler Eaum, S9hwalbe) wird nämhch durch die fortgesetzte feine Arach- noidea in eine kleine äussere und eine geräumigere innere Abteilung geschieden. Straffe Bälkchen heften die Arachnoidea an die Duralscheide, ein Netzwerk von Bälkchen spannt sich zwischen der Arachnoid- und Piaischeide aus. 1) Über den Bau der Iris vergl. P. Bajardi, Contributions ä l'histologie comparee l'Iris. Arch. itahennes de Biologie. 1893. Tome 19. Fase. 2. C. Der Sehnerv und die Netzhaut. a. Der Sehnerv. K opticus.694 Sinnesorgane. Die Duralscheide des Sehnerven geht auf den Augapfel über und setzt sich stumpfwinkelig umbiegend, in die äusseren zwei Drittteile der Sklera fort. Ähn- j lieh verhält sich die Piaischeide, indem sie grösstenteils in das innere Drittel der i Sklera ausläuft. An dieser Stelle pflegt das intervaginale Lymphsystem zugespitzt | aufzuhören. Der Bulbusraum der Sklera hängt durch ein rundes Loch, das bereits er- wähnte Foramen opticum sklerae, mit dem Innenraume des Sehnerven zu- sammen. Die engste Stelle dieses Loches liegt in der Ebene des inneren Drittels der Sklera oder sogar des Foramen opticum chorioideae. Yon der Innenfläche der Pial- scheide treten in der ganzen Peri- pherie und Länge des Sehnerven zahlreiche Bälkchen ab, welche in das Innere vordringen, sich netz- förmig verbinden und dadurch den ganzen Paum in eine grosse Anzahl (gegen 800) kleiner Fächer zerlegen, in welchen bündelweise die Fasern des Sehnerven verlaufen. Der Sehnerv beherbergt in seiner vorderen Hälfte auch zwei wichtige Gefässe, die A. und Y. centralis retinae. Sie dringen 15—-20 mm vom Bulbus entfernt in den Seh- nerven ein, gewinnen rasch dessen axialen Teil und nehmen eine Hülle von der Piaischeide mit sich. Diese Hülle bildet den centralen Binde- gewebsstrang des Sehnerven. Mit diesem Strange treten die erwähnten Bälkchen und Netze des Optikus in Verbindung. In der Gegend des Foramen opticum sklerae werden die Bindegewebsbälkchen dieser Art dicker und häufiger und schlagen vorzugsweise quere Pich- tung ein. An Querschnitten erhält man darum den Eindruck einer siebförmig durchbrochenen Binde- gewebsplatte, welche sich vom Pande der Sklera zum centralen Bindegewebsstrange erstreckt. Dies ist die sogenannte Lamina cribrosa. Auch von der angrenzenden Chorioidea gelangen zarte Bälkchen in den Sehnerven hinein. Die Fasern des Sehnerven sind bis zur Lamina cribrosa hin markhaltig und haben durchschnittlich 2 ju Durchmesser; zwischen ihnen liegen zahlreiche weit feinere^ aber auch solche von 5—10 ju. Die Zahl der Fasern ist schwer bestimmbar und beträgt gegen 500000. Statt der Schwannschen Scheide ist eine Neuroglia vor- handen, wie es dem intercentralen "Wesen des N. opticus entspricht. Im Grebiete der Lamina cribrosa verlieren die Nervenfasern ihre Markscheide und betreten marklos den Bulbusraum. Schon mit freiem Auge lässt sich an einem Längs- i schnitte des Optikus die Übergangsstelle erkennen; der markhaltige Teil erscheint * weiss, der marklose grau. Die weisse Farbe des Optikus hört mit einer scharfen, gegen den Bulbus leicht konkaven Linie auf. In Folge des Verlustes der Mark- scheiden seiner Fasern verjüngt sich die Dicke des Optikus beträchtlich, wie Fig. 557. zeigt. Die Gestalt des Foramen opticum sklerae ist hiernach trichterförmig, mit weiter äusserer und enger innerer Mündung. Fig. 556. Querschnitt durch den Sehnerven des Menschen in etwa 1 em Entfernung vom Augapfel. 22^1. Innerhalb eines centralen Bindegewebsstranges bemerkt man die Querschnitte der Centralgefässe: a Arterie; V Vene. Die Piaischeide p sendet zahlreiche Fortsätze in das Innere des Nerven, welche die einzelnen Nervenfaser- bündel von einander sondern. Von Schwalbe.Das Sehorgan. 695 b. Die Netzhaut. Retina. Die Netzhaut erstreckt sich von der Eintrittstelle des Sehnerven bis zum Pupillarrande der Iris und besteht in dieser ganzen Ausdehnung aus zwei dicht aufeinanderliegenden Blättern, einem äusseren und einem inneren, die am Pupillarrande der Iris in einander umbiegen. Das Aussenblatt wird Retina-Epithel, das Innenblatt Retina im engeren Sinne genannt. Beide Blätter lassen zwei grosse Zonen unterscheiden; eine hintere, Pars optica, Fig. 557. Durchschnitt durch die Eintrittstelle des Sehnerven. Von Schwalbe. Sklera; 2 Vasculosa; 3 Schichten der Retina; 4 Ausbreitung der Optikusfasern auf der inneren Oberfläche der etzhaut; 5 Duralscheide des Sehnerven; 6 dessen Araehnoidalseheide; 7 Piaischeide des Sehnerven; 8 Bündel des '. opticus, von Bindegewebe durchflochten; 9 centraler Bindegewebsstrang mit A. und V. centralis; 10 physiologische Exkavation der Papilla optici; 11 Lamina cribrosa sclerae. nd eine vordere, Pars cilio-iridica; letztere zerfällt wieder in zwei TJnter- onen: Pars ciliaris und Pars iridica retinae. Yon ihnen ist die Pars optica mit dem optischen Endapparate ausgestattet; die Pars ciliaris und idica retinae dagegen überkleiden, gleich einem doppelschichtigen Epithel, das orpus ciliare und die hintere Fläche der Iris. Die Grenze der Pars optica egen die Pars cilio-iridica ist eine scharf ausgeprägte gezähnelte Linie, Ora errata. 1. Das Aussenblatt der Retina. a. Pars optica des Aussenblattes. Das Aussenblatt der Retina besteht in seiner Pars optica aus einer ein- achen Lage pigmentierter, epithelialer Zellen. An Elächenansichten erscheinen lese Zellen polygonal, bis auf den Kern von Pigmentkörnchen durchsetzt und on ihren Nachbarn durch helle Streifen getrennt. Die meisten Zellen sindSinnesorgane. 696 schöne sechsseitige Prismen, seltener sind 4—5 oder 7—9seitige. Ihre Grund' flächen haben 12—18 jj, D. Die grössten Zellen befinden sich am Randgebiete dei Pars optica. An Seitenansichten oder Durchschnitten ergiebt es sich, dass die frag liehen Zellen zu der Gruppe der Stäbchenepithelien gehören und eine be- trächtliche Höhe besitzen. Der basale, an die Chorioidea grenzende Zellentei] ist pigmentfrei; an der Grenze gegen die folgende Abteilung des Zellkörpers Hegt der helle ellipsoidische Kern. Der folgende stark pigmentierte Teil des Zellkörpers läuft in zahlreiche feine pigmentierte Fortsätze (Stäbchen, wimperartige Fäden) aus, welche zwischen die Stäbchen und Zapfen des Innenblattes der P,etina bis in die Nähe der Membrana limitans externa eindringen. Die Pigment- körnchen sind langgestreckt, stab- förmig, 1—5 fjb lang. Der Farbstoff (Fuscin) ist braun, in Wasser, Alkohol und Äther unlöslich; Licht bleicht denselben bei Gegenwart von Sauerstoff (Kühne, Mays). Die Belichtung vermag selbst "Wan- derungen des Pigmentes zu ver- lassen, indem unter dem Einflüsse des Lichtes die Pigmentkörner in grosser Zahl längs der Stäbchen vordringen, im Dunkeln hingegen wieder zum Zellkörper zurückkehren. Man hat diesen Vorgang verglichen mit den Körnchen- strömungen in den Pseudopodien von Rhizopoden. Von dem Zellkörper ist noch zu erwähnen, dass er sowohl basal als lateral von einer kutikulären KeratinhüUe umgeben wird. Die hellen Linien zwischen den aneinander liegenden Zellen rühren von diesen, dem Angegebenen zufolge näpfchen- oder hütchenförmigen Kutikularhüllen her. i ß. Pars ciliaris des Aussenblattes. Das Pigmentepithel der Pars ciliaris retinae ist einfacher gestaltet. Hier sind die Zellen nicht allein niedriger, sondern auch fortsatzlos; sie sind zu einem pigmentierten Epithel gewöhnlicher Art geworden. y. Pars iridica des Aussenblattes. I An der Pars iridica retinae liegen wesentlich die gleichen Verhältnisse vor, wie an der Pars ciliaris. Die ihr angehörigen Zellen decken in ununterbrochener einfacher Lage die hintere Fläche der Grenzhaut der Iris. Am freien Rande der Iris nehmen die Zellen polygonale Umrisse an und gehen hier in das Innenblatt der Retina über. Bei Albinos fehlt das Pigment in allen Abteilungen der Retina. Bei Ammocoetes sind Chorioidea und Pigmentepithel^) an der dorsalen, caudalen und oralen Fläche des Augapfels stark pigmentiert, an der ventralen mit Aus- nahme der Pars iridica unpigmentiert. Diese Stufe kehrt in der individuellen Entwickelung sämtlicher Wirbeltiere hinsichtlich des Retinalpigmentes wieder. Beim Huhne und Schafe beginnt die Pigmentierung an der dorsalen Fläche in der Nähe des Äquators und schreitet nach allen Seiten fort. Hinten greift das Pig- 1) Über das Pigment epithel der Eetina vergl. A. ücke: Zur Entwickelung des Pigmentepithels der Eetina. Petersburg 1891. Fig. 558. Zellen des Pigmentepithels der Netzhaut des Menschen. Von M. Schnitze, a Flächenansicht; b Seitenansicht. In letzterer erkennt man die langen wimperförmigen Fortsätze, pigmentlose Kuppe und Hut. Der Kern ist nicht dargestellt.697 Das Sehorgan. ment eine Strecke weit auf den Augenblastenstiel über, verschwindet jedoch später wieder. Bei der Katze tritt die Pigmentierung sehr spät in den vorderen Teilen des Auges auf und schreitet nach hinten fort. So verhält es sich auch bei dem Menschen (v. Kölliker). 2. Das Innenblatt der Eetina. Auch dieses zerfällt in eine Pars optica, ciliaris und iridica. Die beiden letzteren Abteilungen sind sehr einfach, die erste aber sehr verwickelt ge- staltet. a. Pars iridica des Innenblattes. Die Pars iridica des Innenblattes besteht aus einer einfachen Lage stark pigmentierter Epithelzellen, welche den Epithelzellen des Aussenblattes unmittelbar aufliegen und mit ihnen zusammenhängen. Die Iris besitzt also, wie das Corpus ciliare, eine aus zwei epithelialen Lagen bestehende hintere oder innere Beleg- schicht. Die Dicke der hinteren Lage des Irisepithels beträgt 30—35 [jl. Die Zellen sind so stark mit Pigment beladen, dass der Kern verdeckt wird, Zellen- grenzen kaum wahrgenommen werden und der Anschein eines pigmentösen Syncytium entsteht. Bei Neugeborenen und Albinotischen gelingt indessen der Nachweis von Zellen leicht. Die hintere freie Oberfläche der Iris ist mit einer feinen Kutikula, der bereits erwähnten Membrana limitans iridis, bedeckt. Mg. 559. Fig. 560. Fig. 559. Vorderer Teil des durch einen Iquatorialsehnitt halbierten Bulbus, von [hinten gesehen. S Sklera; Ch Chorioidea; R Retina; Os Ora serrata. Fig. 560. Die hintere Hälfte der Netzhaut des linken Auges von vorn. Von Henle. «/i. s Durchschnittsrand der Sklerotika, ch der Chorioidea, r der Retina. Im Centrum der letzteren erkennt man die Fovea centralis; der helle Fleck links davon entspricht der Papilla optici, von deren Mitte die Gefasse der Netziiaut sich ausbreiten. I ß. Pars ciliaris des Innenblattes. ! Die der Pars cÜiaris des Innenblattes angehörigen Epithelzellen sind ebenfalls nur in einfacher Lage vorhanden, dagegen pigmentfrei, feinkörnig und langsge- strichelt. Bire Höhe beträgt im Gebiete der Processus ciliares gegen 14.jx. ^acti ider Ora serrata hin nimmt die Höhe dieser Epithelzellen beträchthch zu (40-5U ^j. Jenseits der Ora serrata folgtSinnesorgane. 698 y. Die Pars optica des Innenblattes. Die Pars optica des Innenblattes erstreckt sicli von der Eintrittstelle de Sehnerven in den Augapfel bis zur Ora serrata. Im friscben Zustande ist dies zarte Haut durchsichtig und lässt bei der Betrachtung mit freiem Auge ar hinteren Rande des Corpus ciliare ihren Übergang in die Pars ciliaris als fei: gezackten Rand, Ora serrata, erkennen. Die Pars optica des Innenblattes gebj hiernach nicht in einfacher Kreislinie in die Pars ciliaris über, sondern die Überj gangslinie ist mit vielen kleinen Yorsprüngen und dazwischen liegenden Aus! buchtungen versehen. In schön ausgeprägten Fällen können 40 — 45 solche Zacken, d. i. die Hälfte der Anzahl der Processus ciliares, gezählt werder Man glaubte früher, dass hier die Retina überhaupt ihr Ende finde; seit geraumej Zeit aber ist bekannt, dass daselbst nur die Pars optica des Innenblattes ih Ende findet, während die Pars cilio-iridica retinae hier beginnt. Im Hintergrunde der Hohlfläche der Pars optica des Innenblattes sind zwej Stellen durch Besonderheiten ausgezeichnet. Die eine ist durch den Sehnerveni eintritt in die Retina bestimmt und stellt die Papilla nervi optici dar; dil andere führt den Namen Macula lutea. ; 1) Papilla nervi optici. . Die Sehnervenpapille liegt gegen 4 mm medial vom hinteren Pole des Aug; apfels und erscheint als kreisförmiger weisser Fleck von 1,5 bis 1,7 mm Durchj messer. Das Mittelfeld der Papille zeigt eine leichte Vertiefung, Excavati(j physiologica. Aus ihr sieht man die Centralgefässe des Sehnerven auftauchen! um sich in der Netzhaut auszubreiten. 2) Macula lutea. Der gelbe Fleck der Retina liegt 4 mm temporal von der Sehnervenpapilli und zugleich etwas unterhalb der Horizontalebene der letzteren. Er ist durcl gelbe Pigmentierung ausgezeichnet; seine Form ist queroval, das Centrum starl* verdünnt. Der infolge der Verdünnung eingesunkene vertiefte Teil der MacuL' lutea heisst Fovea centralis. Die Lage der letzteren entspricht nahezu deiii hinteren Augenpole. Die Macula lutea hat einen queren Durchmesser von etwf 2 mm, die Fovea centralis von nur 0,2 bis 0,4 mm. Der Abstand zwischen der Mitt(| der Papilla n. optici und der Fovea centralis beträgt 3,915 mm (Landolt). Am frischen Ange und also auch im Augenspiegelbilde erscheint die Macula lutea un( die Stelle der Fovea centrahs nicht gelb, sondern letztere lässt ihrer Dünne und Durch sieb tigkei j wegen die Unterlage durchschimmern: sie erscheint braunrot oder braun. An der abgelöste]J Eetina und im abgestorbenen Auge tritt die gelbe Farbe der Macula lutea deuthch hervoi j da die Eetina undurchsichtig wird und das unterliegende Gewebe nicht mehr durchscheint i Die Dicke der :Hetina nimmt vom Rande der Papille nach der Ora serrati hin langsam ab. An der Papille etwa 0,4 mm dick, misst sie in 8 mm Entfernung; von dieser Stelle auf der Nasenseite nur noch 0,2 und sinkt an der Ora serratr auf 0,1 mm herab. An der temporalen Seite wird das Verhältnis abgeändert durcl die Macula lutea und Fovea centralis. Die dickste Stelle der Macula lutea kam: bis 0,49 mm messen, während der Grund der Fovea centralis auf 0,1 bis 0,08 mni herabsinkt. 1 Die dem Lichte einige Zeit ausgesetzte frische Netzhaut, erscheint farblos; die durcl| Abhaltung des Lichtes nicht gebleichte Netzhaut ist dagegen purpurfarben. Das Yerj schwinden des Eot ist nicht eine Folge des Absterbens, sondernder Lichtwirkung (Kühne) Der Farbstoff, Sehpurpur, Ehodopsin, haftet an den Aussengliedern der Stäbchen der Netz haut; er fehlt der Macula lutea und Fovea centralis, sowie einer 3—4 mm breiten Eandzoiif der Ora serrata. Unter der Wirkung des Lichtes geht die Farbe meist durch rot, orange gelb und chamois zur Farblosigkeit- über. Ist die Netzhaut abgeblasst, so erfolgt im Dunkeln jDas Sehorgan 699 rasch eine Wiederherstellung des Sehrot (beim Frosche nach 1—2 Stunden, beim Kaninchen nach Va Stunde). Die Wiederherstellung tritt auch am ausgeschnittenen Auge ein. Die den Farbstoff liefernde Schicht ist das Aussenblatt der Netzhaut, das bereits betrachtete Pionient- Epithel. Wird das Pigment-Epithel entfernt, so bleibt die Eegeneration aus. Schichten. Von der Papilla nervi optici bis zur Ora serrata ist das Innen- blatt der Retina aus mehreren Schichtem zusammengesetzt, welche am besten an! feinen Durchschnitten erkannt werden. Geht man bei ihrer Betrachtung von aussen nach innen vor, so folgt auf das bereits bekannt gewordene Pigment- Epithel des Aussenblattes die Schicht der Stäbchen und Zapfen. Eine der Oberfläche parallele feine Haut, welche auf dem Querschnitte als scharfe Linie erscheint, Membrana limitans ex- terna, scheidet die Stäbchen und Zapfen von der sogenannten äusseren Körner- s Chi cht. Letztere ist aber nichts an- deres als der kernt ragende Abschnitt der Stäbchen- und Zapfenlage; letztere beiden und die Körnerschicht bilden folg- lich zusammen ein Ganzes, die Schicht der Sehzellen (W. Müller). Stäbchen und Zapfen sind hierin die kernlosen, die äusseren Körner die kern trag enden Teile des Neuro-Epithels, welches aus den Sehzellen besteht. Diesem epithelialen, äusseren Hauptteile des Innenblattes der Netz- haut folgt der innere Hauptteil der- selben zunächst mit der äusseren reti- kulären oder Zwischenkörner- schicht. Einwärts von letzterer hat die bedeutend dickere innere Körner- schicht, darauf die innere retiku- läre oder innere granulierte Schicht ihren Platz. An sie schliesst sich die an den meisten Stellen der Netzhaut einfache Lage grosser multipolarer Nervenzellen, die Ganglienzellenschicht, an. Endlich folgt die Schicht der blassen Sehnerven- fasern, welche von der Papille bis zur Ora serrata sich allmählich verdünnt. Nach dem Glaskörper zu ist die Netzhaut begrenzt durch eine besondere Grenz- haut, Membrana limitans interna. Der zweite Hauptteil der Schichten wird gegenüber dem Neuroepithel auch Ge- Fig. 561. Durchschnitt durch die Netzhaut des Men- schen. Schematisch, mit Benutzung einer Abbildung M. Schnitzes. 1 Membrana limitans interna; 2 Nervenfaserschicht: 3 Ganglienzellenschicht (Ganglion nervi optici); 4 innere reticuliire Schicht; 5 Körnerschicht (innere Körner- schicht); a Spongioblasten; b Zellen des Ganglion retinae; c Kerne der Müll ersehen Radialfasern; 6 äussere reticuläre oder subepitheliale Schicht; 7—9 Schicht der Sehzellen; 7 ihre Kerne (äussere Körner); 8 Membrana limitans externa; 9 Stäbchen und Zapfen; d kernfreie Zone der äusseren Körnerschicht, von Henle als äussere Faserschicht bezeichnet; e Innen- glieder; f Aussenglieder der Stäbchen; 10 Pigment- epithel; r Kegel der Müll ersehen Stütz- oder Radial- Fasern; r' Müll er sehe Fasern. hirnSchicht der Retina genannt. Es ist aus der Entwicklungsgeschichte klar, dass das Neuroepithel dem Ependym der Gehirnkammern entspricht, die übrigen Schichten aber der grauen und weissen Substanz. Die weisse Substanz hat in der Konkavität der Schale ihren Platz.Sinnesorgane. 700 Die Gefässe der Retina verbreiten sich nur in der zweiten oder inneren Haup Schicht, dringen dagegen nicht in die äussere Hauptschicht und in das Neun epithel vor. Eigentümlich gestaltet sich das in ansehnliche Menge vorhandene Stützgewebe der Netzhaut. I ist der gleichen Abkunft wie die Sehzellen und Nervei Zellen derselben, hat sich aber nach einer andere Richtung hin entwickelt und stellt die Neuroglia de Retina dar. Unter den verschiedenen Teilen diese Stützsubstanz zeichnen sich starre Fasern aus, welch in radiärer Richtung den ganzen inneren Hauptteil de Netzhaut durchsetzen und mit ihren letzten Auslaufen weit in den äusseren Hauptteil vordringen. Es sind die die Radialfasern oder Stützfasern, Müllerschei Fasern. Sie beginnen an der inneren Oberfläche de! Netzhaut je mit einer kegelförmigen Anschwellung, den Radialfaserkegel. Die Basen dieser Kegel ent sprechen der erwähnten Membrana limitans internj und stellen ihn dadurch her, dass die basalen Flächei sich zu einem Mosaik dicht aneinanderschliessenl Letztere sind randwärts durch kutikulare Säume ver| dickt und vom Glaskörper abgegrenzt. Die Säulen deij Kegel ziehen durch die Nervenfaser-, Ganglienzellen- unci innere retikuläre Schicht, entsenden im Gebiete deij inneren Körner nach verschiedenen Richtungen zart(! faserige und plattenförmige Fortsätze und lösen siel in der äusseren Körnerschicht in feine Fasern unc Streifen auf, um sich mit der siebförmig durchlöcherter Membrana limitans externa zu verbinden. Letztere selbst entsendet au ihrer Aussenfläche zahlreiche feint Fortsätze zwischen die Basen der Stäbchen und Zapfen ! sogenannte Faserkörbe. In der inneren Körner-1 schiebt trägt jede Radialfaser, die also die Bedeutungi einer Neurogliazelle besitzt, einen Kern. Die Radial-1 fasern sind in den peripheren Teilen der Netzhaut dichter gedrängt als in den centralen; in der Macula; lutea nehmen sie rudimentäre Formen an. j Nachdem so ein Überblick über die Zusammen- setzung des inneren Blattes der Retina gewonnen worden ist, handelt es sich darum, die Eigentümlichkeiten der einzelnen Schichten genauer kennen zu lernen. Da in j der Macula lutea ansehnliche Bauverschiedenheiten vor- j liegen, ist das grosse perimakuläre und kleine makuläre Gebiet des Innenblattes gesondert zu betrachten. a. Das perimakuläre Gebiet des Innenblattes. 1) Die Nervenfaserschicht. Sie besteht aus Bündeln von Achsencylindern, welche durch Gliazellen zusammengehalten werden. Die einzelnen Bündel gehen reichliche geflechtartige Verbindungen untereinander ein. Nasal von der Papille ist die Ausstrahlung des Geflechtes eine rein radiäre (meridianartige). In der temporalen Hälfte bedingt die Macula lutea eine Störung. Die in den Raum zwischen Papille und Macula Fig. 562 Äusserer Teil zweier Radialfasern der mensch- lichen Retina. Von M. Schnitze, "oo/^. a Faserkörbe (Nadeln) um die Basen der Stäbchen und Zapfen; b Membrana limitans externa; c Fachwerk der Faserausstrahlun- gen im Gebiete der äusseren Körnerschicht; d äussere reticuläre Schicht, in welcher der Durchtritt der Radiärfasern nicht zu erkennen ist (es scheint vielmehr fälschlich eine Verschmelzung mit deren Substanz statt zu finden); e Kerne der Radialfasern.701 Das Sehorgan. ziehenden Bündel, die Maculabündel, sind sehr fein und ziehen teilweise in gerader Richtung lateralwärts. Die oben und unten sich anschliessenden Bündel haben zuerst radiären Verlauf, ändern diesen aber bald so, dass die oberen nach _^=_ unten, die unteren nach oben ziehen. ^-^-c^^--- - ^ ^ ^ '" ' Die den Makulabündeln benachbarten vereinigen sich dabei bogenförmig, unter y reicher Plexusbildung; die übrigen biegen 5 allmählich wieder in radiäre Richtung { 1 um (Michel). Ein kleines Dreieck, 4 mm lateral von der Fovea gelegen, Trigonum paramaculare, ist ein Ausdruck der drei sich begegnenden Faserrichtungen. In der Fovea centralis fehlt die Nervenfaserlage fast gänzlich, ebenso an der Ora serrata, nachdem die Bündel auf ihrem Wege zu ihr immer feiner geworden sind. Nach Gudden würde das im Chiasma ungekreuzte Bündel des N. opticus beim Hunde zunächst an die mediale Seite des Optikus ge- langen, beim Kaninchen dagegen in seiner late- ralen Lage verharren. Nach Ganser verläuft das ungekreuzte Bündel (bei der Katze) durch- aus lateral und verbreitet sich in den tempo- ralen zwei Dritteln der Netzhaut. Die Macula lutea scheint teilweise vom gekreuzten und teilweise werden (Vossius). 3 / Fig. 563. Ausstrahlung der Sehnervenfasern auf der inneren Oberfläche der Retina. Flächenansicht. Von Michel. 1 Papilla optici; 2 Fovea centralis; 3 Macula-Bündel. ungekreuzten Bündel versorgt zu ; 2) Die Ganglienzellenschicht. I Sie ist im grössten Teile der Retina einschichtig, in der Nähe der Ma- cula lutea zweischichtig; innerhalb der Macula sindl;8 —10 Schichten vor- I banden, welche am Abhänge der Fovea centralis nach und nach sich verringern und im Fundus foveae ganz fehlen. Die wallartige Anhäufung um die Fovea hängt zusammen mit der Verminderung im Grunde derselben. In den peripheren [Teilen der Netzhaut rücken die Zellen weiter auseinander und werden in der |i Gegend der Ora serrata nur vereinzelt gefunden. Die Zellen sind multipolar, von 10—30 Durchmesser; sie entsenden ihren Neuriten in die Nervenfaserschicht, L einen oder mehrere Dendriten in die innere retikuläre Schicht. Die terminale : Ausbreitung der Dendriten ist eine sehr verschiedenartige und wie Untersuchungen an Tieren gezeigt haben, gesetzlich in der Weise geregelt, dass der Fibrillen- [busch verschiedener Zellen verschiedene Höhen der inneren retikulären Schicht I erreicht. Dadurch erfahren die Nervenzellen eine bestimmte Gruppierung. Manche Zellen entwickeln zwei Fibrillenbüsche für zwei verschiedene Etagen; einzelne ramificieren sich durch sämtliche Etagen der inneren retikulären Schicht. In der i Macula lutea sind die Nervenzellen mehr spindelförmig, dem Neuriten steht nur (ein Dendrit gegenüber. 3) Die innere retikuläre Schicht. Bei schwächeren Vergrösserungen feinkörnig erscheinend und darum auch {innere granulierte und molekuläre Schicht genannt, zeigt sie sich nach Behand- |lung mit geeigneten Methoden vor allem zusammengesetzt aus einer ausserordent- lich reichen Verästelung von Dendriten und Neuriten verschiedenartiger Nerven- jzellen. Hierzu gesellt sich ein feines Gertiste aus Keratin (Kühne, Kuhnt>.702 Sinnesorgane. Ihr selbst zugehörige Nervenzellen sind selten; doch finden sich in ihr zerstreut wirkliche Nervenzellen mit vorwiegend horizontaler Verästelung. Im grössten Teile der Retina 40 dick, misst sie in der Ora serrata 30—35 [ä.' Fig. 564. Schema des elementaren Baues der Netzhaut. i sz Stäbchen und Zapfen; le Limitans externa; gr äussere Körner; e Reticularis externa (Zwisehenkörnerschicht); bz Bipolarzellenschicht (Ganglion retinae); i Reticularis interna (Zona plexiformis interna); mz Multipolarzellenschicht (Ganglion optici); nf Nerrenfaserschicht; Ii Limitans interna. 1 Stäbchen; 2 Stäbchenkorn; 3 Zapfen; 4 Zapfenkorn; 1 bis 1' Stäbchensehzelle; 3 bis 3' Zapfensehzelle; 5 centrales I Ende der Sehzellen und peripheres Endbäumchen der Bipolarzellen; 6, 6 zwei Bipolarzellen für Stäbchen; 6' eine i Bipolarzelle für Zapfen; 7, 7, 7, 7, 7, 7 die centralen Ausläufer von Bipolarzellen mit den in verschiedenen Etagen i der Reticularis interna liegenden Endbäumchen; 7' centraler Ausläufer einer Bipolaris für Zapfen; 8 Multipolarzellen I mit ihrem peripheren Dendriten und centralen Neuriten; 9, 9, 9 Nervenfasern und Endbäumchen von Fernzellen. Was das Horngerüste betrifft, so sind die Meinungen hierüber geteilt. ! Merkwürdigerweise nämlich dringen auch von der äusseren Grenze der inneren | retikulären Schicht Fibrillenbüsche bis zu denselben Etagen vor, welche von innen | her die Fibrillenbüsche der Ganglienzellenschicht erreichten. j So treffen sich zwei Fibrillenbüsche von entgegengesetzten Eichtangen in den einzelnen \ Etagen der inneren retikulären Schicht, wie zwei von verschiedenen Seiten aufeinanderstossende | Baumkronen. Nach Ramon y Cajal, der dies Verhältnis entdeckte, rühren auch die äusse- j ren Fibrillenbüsche von Nervenzellen her und sind selbst nervöser Natur. Allein es spricht | Manches dafür, dass diese äusseren Fibrillenbüsche und die zugehörigen Zellkörper der Neu- | roglia angehören. Mit gutem Grunde sind schon vor Decennien von Max Schultze letztere | Zellkörper als etwas Besonderes, nicht den nervösen Teilen der Eetina Angehöriges betrachtet- j und die ganze Zellschicht die Schicht der Spongioblasten genannt worden; freilich mit der irrigen Annahme, die ganze innere retikuläre Schicht werde von ihnen ausgeschieden. 1 Nach unserer Ansicht verdienen jene Zellen in der That diesen Namen; sie und ihre Fibrillen- 'Das Sehorgan. 708 bfische gehören der Neuroglia an und sind dazu bestimmt, die Etagenaufreihuug der Fibrillcn- büsche der Ganglienzellenschicht bewirken und sichern zu helfen; sie würden*'in dieser Hin- sicht als Ordnerzellen, Widerlagerzellen sich geltend machen. Schon durch die dichte Lagerung der verschiedenen FibriUenbüsche wird der Kaum der inneren retikulären Schicht fast ganz absorbiert. Hierzu kommen noch Endbäumchen anderer Art (s. 4.), durchziehende Fasern, Blutgefässe. Es bedarf nur noch einer geringen Meii-e von Serum, um die minimalen Lücken zu^füllen. ^ ^ 4) Die innere Körnerschicht. Sie besteht vor allem aus bipolaren Nervenzellen, deren Gesamtheit auch Ganglion retinae genannt wird, während die bei 2) betrachtete Ganglien- zellenschicht den Namen Ganglion nervi optici führt. Jene bipolaren Nervenzellen liegen in mehreren Schichten, die tiefste Lage macht die Spongio- blastenschicht von Max Schnitze aus. Die Zellen dieser letzteren Lage nehmen Farbstoffe begieriger auf und entsenden nur einen Fortsatz; dieser zieht in die innere retikuläre Schicht, wie bereits bei 8) erwähnt, und entwickelt in derselben einen Fibrillenbusch. Fig. 565. Innere Hauptschieht der Retina, mit Weglassung der Bipolarzellen, e Reticularis externa; Tbz Gegend der Bipolarzellenschicht; s Schicht der Spongioblasten mit ihren in verschiedenen Etagen der Reticularis gelegenen Verzweigung; i Reticularis interna; mz Multipolarzellenschicht; nf Nerven- faserschicht; u, a, a äussere Horizontalzellen; ß innere Horizontalzellen der Reticularis interna, beide von zweifel- hafter nervöser Natur; a Horizontale Nervenzelle mit dem Neuriten n. 1—5 Spongioblasten mit ihrer in verschiedenen Etagen der Reticularis interna gelegenen Verzweigung; 6 verästelte Horizontalzelle im Inneren der Reticularis interna; I—V Multipolarzellen des Ganglion optici mit der in verschie- denen Etagen der Reticularis interna gelegenen Dendriten-Verzweigung und dem in die Nervenfaserschicht ziehenden Neuriten; VI eine Multipolarzelle mit zweifacher Etagenverzweigung; VIT Multipolarzelle mit einer durch alle Etagen greifenden Verästelung. Die übrigen Zellen, Kornzellen genannt, senden von entgegengesetzten Polen je einen Fortsatz aus, von welchen der äussere, wahrscheinlich einem Dendriten entsprechende, seinen terminalen Fibrillenbusch in der folgenden Schicht, der Zwischenkörnerschicht, entwickelt, während der innere, wahrscheinlich einem Neu- riten entsprechende Fortsatz in die innere retikuläre Schicht eindringt und wiederum die merkwürdige Erscheinung zeigt, sein Endbäumchen in wechselnden Etagen der inneren retikulären Schicht zu entwickeln und dadurch mit dem Zellkörper oder der Dendritenverästelung der Zellen der Ganglienzellenschicht in Berührung zu treten (Ramön). Der Zellkörper aller dieser bipolaren Nervenzellen ist sehr gering entwickelt; der kerntragende Teil wird durch den Kern daher stark aufgerieben. Die innere Körnerschicht enthält ferner noch durchtretende Achsencylinder und Endbäumchen von centralen Fernzellen. In der inneren Körnerschicht liegen auch die kerntragenden Teile der Müll er sehen Sttitzfasern.704 Sinnesorgane. 5) Die äussere retikuläre Schicht, Zwischenkörnerschicht. Sie bildet eine schmale Lage scheinbar granulierter Substanz, besteht ii dessen, ähnlich der Schicht 3, vor allem aus den überaus reichen Yerzweigungej von Nervenzellen und vielleicht auch von Neurogliazellen. Was erstere betriff! so finden hier die zahllosen äusseren Endbäumchen der Bipolarzellen von Scbichj 4 ihre Lagerstätte; ferner die inneren Enden der Elemente der Neuroepithel; Schicht. Drittens enthält die Schicht Endbäumchen centraler Fernzellen. Endlici haben in ihr zahlreiche eigene Zellen mit ausgedehnten horizontalen Endausl breitungen ihren Platz, in der Weise, dass äussere und innere horizontale Fibrillen! büsche unterschieden werden können. Neuesten Darstellungen gemäss würdeii alle diese Zellen nervöser Art sein. Diese Annahme scheint uns jedoch nichi genügend gestützt, so dass wir bis auf Weiteres die ältere Annahme vorzieher' nach welcher alle diese Zellen der Neuroglia angehören. Wenn irgend einij Schicht der Retina stärkerer Befestigung bedarf, so ist es es gerade diese. Dem, in ihr berühren sich die beiden Hauptschichten der Retina. ■ 6) Schicht der Sehzellen. Die Kerne der Sehzellen bilden eine zusammenhängende Lage, die äussenj Körnerschicht, welche durch die Membrana limitans externa von der kern freien Zone getrennt wird. Letzere enthält die zu Stäbchen- und zapfenförmigei Gebilden umgewandelten Aussenteile der Sehzellen. Stäbchen und Zapfen machen die Aussenteile der Sehzellen aus. Ersten sind in überwiegender Anzahl vorhanden und haben eine grössere Länge als di(' Zapfen. Im Ganzen also wird durch diese Anordnung zunächst eine in zwei ver- schiedenen Höhen liegende Ausbreitung von Endapparaten hervorgebracht. i a) Die Stäbchen-Sehzellen, Lichtzellen. Jede Stäbchen-Sehzelle besteht aus einem Stäbchen, einer Stäbchenfaser und einem Stäbchenkorn. Die Stäbchen der menschlichen Netzhaut sind cylindrische Gebüde von etwa ßO p Länge, 2 f,i Dicke und bestehen aus einem Aussengliede und einem Innengliede. ! Das Aussengiied ist cylindrisch, stark glänzend, doppeltbrechend, in Karmin nicht färb- bar. Das InnengHed ist feinkörnig, färbt sich in Karmin, ist einfach lichtbrechend und leicht spindelförmig. Das Aussengiied entspricht einem Kutikulargebilde, das Innenglied dem peripheren protoplasmatischen Teile einer Epithelzelle. Die Basis des Aussengliedes erscheint geradHnig abgeschnitten^, das periphere Ende dagegen kuppeiförmig gewölbt oder treppenförmig! abgestuft. Mit starker Vergösserung lässt sich eine etwas spiralig gedrehte Längsstreifung erkennen, vielleicht der Ausdruck der Anlagerung der Fortsätze der Pigment-Epithelien, Wichtiger ist eine feine Querstreifung. Sie ist der Ausdruck einer Zusammensetzung des Aussengliedes aus einer grossen Anzahl übereinander geschichteter kreisförmiger Plättchen von 0,6 ^ Höhe, welche durch ein Bindemittel zusammengehalten werden. Die AussengHeder der Stäbchen besitzen ferner eine zarte strukturlose Hülle aus Neurokeratin. Die von ihr ein- geschlossene Substanz färbt sich in Osmiumsäure grünschwarz oder grünbraun, während das Nervenmark braunschwarz gefärbt wird. Kühne nannte daher jene Substanz Myeloid. An den Stäbchen-Aussengliedern haftet ferner der Sehpurpm- (S. 698); er fehlt daher an jenen Stellen, welche nur Zapfen besitzen, der Fovea centrahs. Die Innensubstanz des AussengHedes st weicher ah die Eindensubstanz; dieser Umstand bedingt den Anschein eines axialen Fadens, des sogenannten Ritterschen Fadens (Schwalbe). Die Zusammensetzung des Aussen- gliedes aus Scheibchen ist zwar zunächst der Ausdruck einer schichtenweisen kutikularen Auflagerung; aber ihre Bedeutung beruht darauf, dass die vorhandene Schichtung den auf- treffenden Lichtstrahlen einen grösseren Widerstand entgegenstellt. Würde ein Lichtstrahl iam Endpunkte überhaupt keinen Widerstand finden, sondern unverändert durchtreten, so wärel)as Sehorgan. 705 er ohne Wirkung; der ihm entgegengesetzte Widerstand erst bedingt die Möglichkeit Funktion (Kauher). Die Innenglieder der Stäbchen sind häufig längs- gestreift; dies wird bedingt durch die Anlegung der Faserkörbe der Limitans externa. Im äusseren Teile des Innengliedes befindet sich ein linsenförmiges Gebilde, welches eine faserige Struktur besitzt; man nennt es den Fadenapparat oder das Stäbchen- Ellipsoid. Es ist bei den meisten Wirbeltieren nachgewiesen. Die Stäbchenfasern haben Neigung zu Vari- kositätenbildung und sitzen der Zwischenkörnerschicht mit einer kleinen keulenförmigen Anschwellung auf, die nur wenig in sie hineinragt. An irgend einer Stelle ihres Yerlaufes wird die Stäbchenfaser durch ein Stäbchenkorn unterbrochen. Bald liegt das Korn in der Nähe der Limitans externa, bald näher der äusseren retikulären Schicht. Das Stäbchenkorn besteht fast ganz aus einem ellipsoiden Kerne von 6—7 ^ Länge und querer Bänderung (Henle). Die Pole sind immer von einer dunkeln tingibeln Substanz eingenommen, die hellen Bänder können einfach oder mehrfach, auch gebogen sein. Das Innenglied des Stäbchens wird von der Stäbchenfaser durch die Limitans externa nicht etwa getrennt; sondern letztere besitzt so viele Löcher, als Stäbchen und Zapfen vorhanden sind; durch diese treten beide Abschnitte der Zelle je miteinander in Verbindung, Fig. 566. Farben- Äussere retikuläre und Sehzellen- schicht der menschlichen Netzhaut. Schematisch. Von M. Schultze. «""/i. 1 äussere retikuläre oder subepitheliale Schicht; 2 Membrana limitans externa; 3 Innenglieder, 4 Aussenglieder der Stäbchen: a.' Stäbchen- Ellipsoid mit faseriger Textur; 5 Stäbchenkorn (kernhaltige Anschwellung der Stäbchen-Seh- zelle); 6 Stäbehenfaser; 3—6 Stäbchen-Seh- zelle; 7 Zapfen-Innenglied; 8 Aussenglied des Zapfens; a Ellipsoid desselben; 9 Zapfenkorn (kernhaltige Anschwellung der Zapfen-Sehzelle); 10 Zapfenfaser; 7—10 Zapfen-Sehzelle.',-:, ' ß) Die Zapfen - Sehzellen, Zellen. Sie zerfallen in die Zapfen, Zapfen- fasern und Zapfenkörner. Die Zapfen besitzen ein stark lichtbrechendes Aus senglied (Zapfenstäbchen) und ein blasses weiches Innenglied (Zapfenkörper). Das Aussenglied ist kegelförmig, kürzer als das der Stäbchen und ohne Sehpurpur. Die Innenglieder sind 6—7 ^ dick, bauchig aufgetrieben und reichen nicht so weit nach aussen als die InnengHeder der Stäbchen. Sie enthalten im peripheren Teile das Zapfen-Ellipsoid, welches beim Menschen ähnlich dem Fadenapparate der Stäbchen beschaffen ist und den grösseren Teil des Zapfenkörpers ausfüUt. Das Aussen- gUed der Zapfen besteht aus quer übereinander liegenden Scheibchen und ist von einer KeratinhüUe umgeben. Dem Menschen und den meisten Säugetieren fehlen dagegen die bei den übrigen Wirbeltieren weit verbreiteten farblosen oder farbigen Kugeln im Innen- ghede der Zapfen. So kommen besonders bei den Vögeln und Eeptilien neben farblosen Kugeln rubinrote, orangefarbene, gelbe, gelbbraune, grüne, blassblaue vor; sie füllen die Spitze des Innengliedes vollständig aus. Bei den Fröschen sind die Zapfen auffallend klein, sehr gross bei den Fischen, schlank und stäbchenähnlich bei Eeptihen und Vögeln. Bei Eeptilien und Vögeln überwiegen die Zapfen an Zahl. Beim Menschen hegen im grösseren Teüe der Netzhaut je drei bis vier Stäbchen in der Verbindungshnie zwischen den zwei nächsten Zapfen. In der Nähe der Macula lutea aber rücken die Zapfen näher zusammen, so dass je ein Zapfen von einem einfachen Anatomie, 4. Aufl. II. 45706 Sinnesorgane. Kreise von Stäbchen umgeben wird. In der Macula lutea selbst sind nur Zapfen vorhanden Die Gesamtzahl der Zapfen beträgt in der menschlichen Retina etwa 3 360 000 und übertriffi die Zahl der Sehnervenfasern weit; die Zahl der Stäbchen ist auf 75 Millionen veranschlagt worden e 8 s • Fig. 567. Fig. 568. Fig. 567. Kerne der Stäbchen-Sehzellen, looo/^. Mit Querstreifen, a, b von der Katze; c, d vom Kalbe. Fig. 568. Ansicht der Är^ssenfläche der Ketina des Menschen nach Entfernung des Pigment- epithels. Von M. Schnitze, soo/^. a Anordnung der Stäbchen (einfache kleine Ki-eise) und Zapfen (Doppelkreise) in den meisten Teilen der Netzhaut;J , b Anordnung in der Umgebung der Macula lutea. 1 1 Die Zapfenkörner liegen überall, mit Ausnahme der Macula lutea, der Membranaj limitans externa dicht an, welche hier je durchlocht ist. Der Kern des Kornes ist gross und| ellipsoid, ohne Bänder, mit einem Kernkörperchen versehen. Die vom Korne ausgehende i Zapfenfaser ist verhältnismässig breit, längsstreifig, läuft radiär nach innen und setzt sich mit einem kegelförmigen ramifizierten Ansatzstücke in der Zwischenkörnerschicht fest. Zapfenkörner und Stäbchenkörner bilden zusammen die beim Menschen 50—QO dicke äussere Körnerschicht; die Zapfenkörner nehmen hierin die äussere Lage ein. I Ausser den früher erwähnten Veränderungen des Pigmentepithels ist an Fröschen und 1 Fischen folgende Veränderung der Zapfen durch Licht festgestellt worden. Die Innenglieder 1 derselben verkürzen und verdicken sich durch Licht; sie verlängern und verdünnen sich im Dunkeln. Dies findet statt, selbst wenn das Licht nicht das Auge selbst, sondern das andere I Auge oder die Körperoberfläche trifft; dasselbe gilt von den Veränderungen des Pigment-! epithels. Beide Bewegungen werden durch den Sehnerven vermittelt, welcher also auch centri- fugale Funktionen hat. Wird das Gehirn abgetrennt, so wirkt das Licht nur noch auf die unmittelbar beleuchtete Netzhaut (Engelmann). Da die Zapfen des Sehpurpurs entbehren und da ferner auch im Lichte gebleichte Netzhäute noch Lichtempfindung vermitteln, so kann | der Farbstoff nicht das Sehen bedingen; er scheint dagegen die Erregbarkeit der Stäbchen zu | erhöhen. Dass das Sehen auf ähnlichen photochemischen Veränderungen der Stäbchen und Zapfen beruht, ist dabei immer noch möglich; die betreffenden Stoffe können farblos oder sehr vergängliche Farbstoffe sein. Aus dem Fehlen der Zapfen bei den Nachttieren (Eule, Fledermaus), ebenso aus der Abnahme des Farbensinnes in den peripheren Zonen der Netzhaut folgert man, dass die \ Zapfen die farbenempfindlichen Netzhautelemente sind, während die Stäbchen Intensitäten zu unterscheiden vermögen. Eaumsinn kommt beiden Elementen zu. Gebiet der Ora serrata. Der Übergang der Pars optica in die Pars ciliaris des Innenblattes an der Ora serrata j erfolgt sehr rasch, wenn auch manche Schichten schon hinter der Ora serrata geschwunden sind. Optikusfasern und Ganglienzellen werden zuerst selten und fehleq endlich ganz. Von den Sehzellen verschwinden früher die Stäbchensehzellen, während die Zapfensehzellen zumeist noch erhalten sind, aber rudimentäre Formen annehmen. Sodann verliert sich die Eeticularis | externa mit der Begleiterscheinung, -dass äussere und innere Kömerschicht zusammenfliessen. jDas Sehorgan. 707 Endlich hört auch die Eeticularis interna auf. Um so reicher sind die Müller sehen Stütz- fasern vorhanden, so dass die äusserste Grenze der Pars optica ein festeres Gefüge erhält. b. Das maknläre Gebiet des Innenblattes. Die gelbe Färbung der Macula lutea rührt von einem diffusen gelben Farb- stoffe her, welcher alle vor den Sehzellen gelegenen Netzhautschichten der Makula durchtränkt, den Sehzellen aber fehlt; er fehlt darum auch dem Grunde der Fovea centralis. Über den Bau des maculären Teiles der Netzhaut orientirt Fig. 569. Die Verdickung des peripheren Teiles der Macula beruht vorzugsweise auf einer mächtigen Zunahme und Zusaramendrängung der Nervenzellen. Gegen den Grund Durchschnitt durch die Macula lutea und Fovea centralis des Menschen. (Nach einem Präparate von Kuhnt entworfen). Halbschematisch, a Fundus foveae; b Abhang der Macula lutea nach der Fovea zu; 1 Nervenfaserschicht; 2 Ganglienzellenschicht; 3 Innere retikuläre Schicht; 4 Körnerschicht; 5 äussere retikulierte Lage ; 6 äussere Faserschicht von Hen 1 e, bestehend aus den gebogenen Zapfenfasem; 7 Schicht der Zapfenkerne (äussere Körnerschicht); 7' kernfreie Zone zwischen Zapfenkernen und Membrana limitans externa (8); 9 Innen-Glieder der Zapfen-Sehzellen; 10 deren Aussenglieder. der Fovea centralis hin hört dagegen zuerst die Nervenfaserschicht, sodann die Schicht der Ganglienzellen und die Reticularis interna, endlich die innere Körner- jSchicht und Reticularis externa (Zwischenkörnerschicht) auf. Im Grunde der [Fovea sind demnach nur die Sehzellen-Bestandteile, und zwar die Zapfenseh- jzeilen vorhanden. Nur ein sehr feiner Streifen fein retikulierter Substanz deckt noch die Zapfenfaserlage; er entspricht einem Reste der beiden retikulären Schichten. Der Fundus foveae ist von ovaler Form und misst in horizontaler Richtung 0,2, in vertikaler nur 0,15 mm. Im tiefsten Grunde liegen die Zapfenkörner nur in einfacher Lage; die Retina hat hier nur 80 fj. Dicke. I Die Zapfen der Makula gestalten sich in der Weise um, dass sie, während anfänglich ihr Innenglied noch 4—5 dick ist, alsbald zu schlanken Gebilden von 60—75 Länge und 2—2,5 Dicke werden. Innerhalb der gefäss- freien Strecke kommen etwa 13000 Zapfen vor (Becker). Die Körner der Zapfen-Sehzellen liegen nicht unmittelbar an der Innenfläche der Membrana limitans externa, sondern beginnen erst in 12 fj. Abstand; sie finden nicht in teinfacher Schicht Platz, sondern liegen in 3—4 Schichten übereinander. Eigen- tümlich ist der Verlauf der langen Zapfenfasern. Sie ziehen im allgemeinen radiär nach aussen, um zu ihren peripheren Verbindungen zu kommen. So ent- 45*Sinnesorgane. 708 Steht eine mächtige äussere Faserschicht (Henle), deren Dicke bis 170^ "beträgt. Ein gelber Fleck mit Fovea centralis kommt nur noch den Affen zu, eine nicht pig- mentierte Area centralis aber wahrscheinlich allen Säugetieren. Den Vögeln fehlt die Fovea' nicht, sie kann selbst doppelt sein. Auch bei Keptilien, Amphibien und Fischen ist sie ger funden worden. Die Fovea centralis ist nicht als ein Eest der embryonalen Eetinalspalte aufzufassen! (Chievitz) i) I Die Ausbildung einer Fovea centralis entspricht der Aufgabe, den in dasi Auge eingetretenen Lichtstrahlen an einer geeigneten Stelle der Netzhaut mög-' liehst ungehinderten Zutritt zu den reizaufnehmenden Elementen, d. i. zu den Sehzellen zu gestatten, um dadurch einen Ort schärfsten Sehens zu gewinnen. Die an der Reizaufnahme nicht beteiligten Schichten der Retina werden von diesem Orte nach Möglichkeit verdrängt und nehmen zur Seite Platz. So ent- steht ein dünner Teil der Retina, die Fovea, der von einem dickeren umwallt wird, dem peripheren Teile der Macula lutea. Einzelne Schichten, wie die beiden Ganglienzellenschichten, erfahren noch ausserdem eine Vermehrung ihrer Elemente. Wie Dogiel gezeigt hat, erstreckt sich die Nervenfaserschicht in Gestalt einer sehr dünnen und weitmaschigen, aus feinen Bündelchen und einzelnen Achsencylindern bestehenden Schicht bis in den Grund der Fovea hinein. Auf der Seite des Optikuseintrittes sind meist alle Schichten der Makula mächtiger, als auf der temporalen Seite (Scbaper). Nach demselben Beobachter ist der gefässlose Bezirk der Fovea kleiner, als die gewöhnliche Annahme lautet, indem Gefässe bis zu 0,152 mm vom Centrum der Fovea aufgefunden werden konnten. Die Henle'sche Faserschicht, äussere Faserschicht, deren Vor- handensein zuerst von Bergmann (1854) nachgewiesen worden zu sein scheint, hat zwar in der Macula lutea ihre mächtigste Entfaltung; doch hört sie, worauf schon Henle aufmerksam machte und kürzlich Schaper^) nachdrücklich hinwies, jenseits der Macula keineswegs auf, sondern nimmt zunächst gleichmässig nach der Peripherie hin ab; am Äquator kann sie bereits gänzlich fehlen; doch ist ihre Ausbildung und ihr Vorkommen in den entfernteren Gebieten grosser Varia- bilität unterworfen. Quere Bänderung der Stäbchenkörner vermisste Schaper; letztere waren nicht immer elliptisch, sondern recht häufig rund und Hessen ein deutliches Kerngerüste erkennen. Derselbe Autor stellt fest, dass, vielleicht mit Ausnahme der Nervenzellen des Ganglion nervi optici, die zelligen Elemente der Retina, auch die Stäbchen und besonders die Zapfen, peripher an Grösse abnehmen. Unter Area centralis versteht man einen Netzhautteil, welcher durch besondere Eigen- tümlichkeiten des Baues ausgezeichnet ist und wahrscheinlich überall dem scharfen Sehen dient. Sie entspricht der Macula lutea des Menschen und der Primaten. Nicht selten findet sich mit der Area eine Fovea vereinigt. Eine Area kann ohne Fovea vorkommen; wo aber eine Fovea vorhanden ist, fehlt niemals der besonders gebaute Teil der Retina, die Area. Die gewöhnliche Form der Area ist eine rundliche; dieser entspricht alsdann eine punktförmige Fovea. Sie kann ungefähr in der Mitte des Augengrundes sitzen und dann unter dem Optikus- eintritte, wie bei dem Menschen und anderen Säugern, oder oberhalb des Optikuseintrittes, wie gewöhnlich bei den Vögeln, bei Lacerta, bei Bufo. Oder die Fovea hat ihren Platz ex- centrisch in der Netzhaut, wie bei der Eule, wo sie weit temporal verschoben ist. Zwei punktförmige Foveae, die eine central, die andere temporal, hat z. B. die Schwalbe. Eine andere Form der Area ist die streifenförmige. So erstreckt sie sich beim grünen Frosche ^) S. auch dessen ausführliche Untersuchungen über die Area centralis; Arch. f. Anat. und Phys. 1889 und 1890. 2) Zur Histologie der menschlichen Retina. Archiv für mikrosk. Anatomie. Bd. 41. H. 2. 1893.Das Sehorgan, 709 bandförmig durch die obere Hälfte des Augengrundes. Beim Krokodil kommt dazu noch eine Fovea welche als seichte Einne quer durch die Eetina von Ora serrata zu Ora serrata läuft lEme streifenförmige Area haben auch viele Vögel mit gleichzeitiger punktförmiger Fovea auch zwei punktförmige Foveae können vorhanden sein (Chievitz). Zusammenhang der Netzhautelemente. Wenn man auch gegenwärtig die Sehzellen (Stäbchen- und Zapfensehzellen) als die letzten Endigungen des N. opticus und als diejenigen Elemente betrachten muss, welche die Wirkung des Lichtes aufzunehmen und zu vermitteln haben so ist damit noch nichts Genaueres bekannt über die ferneren Bahnen der ein- jgeleiteten Bewegung und über den Zusammenhang der einzelnen Teile des ner- vösen Sehapparates. Fig. 570. Schema des elementaren Baues der Netzhaut, iz Stäbchen und Zapfen; le Limitans externa; gr äussere Körner; e Reticularis externa (Zwischenkörnerschicht); bz Bipolarzellenschlcht (Ganglion retinae); i Reticularis interna (Zona plexiformis interna); mz MultipolarzeUenschicht i (Ganglion optici); nf Nervenfaserschicht; Ii Limitans interna. I Stäbchen; 2 Stäbehenkorn; 3 Zapfen; 4 Zapfenkorn; 1 bis 1' Stäbchensehzelle; 3 bis 3' Zapfensehzelle; 5 centrales Ende der Sehzellen und peripheres Endbäumchen der Bipolarzellen; 6, 6 zwei Bipolarzellen für Stäbchen; 6' eine Bipolarzelle für Zapfen; 7, 7, 7, 7, 7, 7 die centralen Ausläufer von Bipolarzellen mit den in verschiedenen Etagen ier Reticularis interna liegenden Endbäumchen; 7' centraler Ausläufer einer Bipolaris für Zapfen; 8 Multipolarzellen mit ihrem peripheren Dendriten und centralen Neuriten; 9, 9, 9 Nervenfasern und Endbäumchen von Fernzellen. Die Sehzellen können den Riechzellen homologisiert werden. Welches aber die proximale Endigung der Sehzellen sei und in welcher Weise die folgenden Schichten der Netzhaut mit einander in Verbindung treten, darüber waren bis in die letzten Jahre nur Vermutungen möglich. Dank den neuen Untersuchungs-Sinnesorgane. 710 methoden ist hierin nunmehr eine Änderung eingetreten, obwohl noch Vieles zu durchforschen bleibt. In erster Linie aber sind die wundervollen Arbeiten und Ergebnisse von Ramön y Cajal zu nennen, welche hier bahnbrechend gewirkt haben. Es ist daher am Platze, zu einer Zusammenfassung des Gewonnenen jenem! Forscher selbst das Wort zu geben:i) „die Nervenzellen, die Epithelzellen, die Zapfen und Stäbchen der Retina aller Wirbeltiere sind von einander ganz un-l abhängige Elemente, wirkliche Neuronen im Sinne von Waldeyer. Die Über- tragung der nervösen Thätigkeiten findet statt mittels Artikulation oder Berührung der verschiedenen Elemente der Retina. Die Berührung geschieht zuweilen zwischen den Ausbreitungen zweier gegenüberliegender Elemente; gewöhnlich aber erstrecken sich die Verbindungen auf eine grössere Anzahl von Elementen. Der aufsteigende Endbusch einer bipolaren Zelle für Zapfen setzt sich beispielsweise mit den Endfüssen mehrerer Zapfen in Kontakt; und jeder Zapfenfuss kann zu; Fasern in Beziehung treten, welche von mehreren Bipolarzellen stammen. ' Die Stäbchen der Knochenfische, Nachtvögel und Säuger besitzen eine ge- i meinsame Eigenschaft: die Endigung mit einer abgerundeten Anschwellung in der | Zona plexiformis externa (Zwischenkörnerschicht). Aber die Stäbchen der Tagvögel und Batrachier endigen mit einem konischen Fusse, der horizontale Borsten trägt. Zur Seite von geraden oder gewöhnlichen Zapfen kommen bei den Batrachiern, Reptilien und Vögeln Sehzellen mit schräg absteigender Faser vor, deren basale Anschwellung in einer weit tieferen Ebene endigt, als die der übrigen Sehzellen. Bei den Knochenfischen und Säugetieren giebt es zwei Arten bipolarer Zellen: solche für die Stäbchen, deren Endbusch vertikal steht und sich mit den basa- len Anschwellungen jener in Verbindung setzt; und solche für die Zapfen, deren Endbusch abgeplattet ist, in einer weit tieferen Ebene liegt und zu den basalen Fortsätzen der Zapfen in Beziehung steht. Die relative Ausdehnung der oberen Endbtische der Bipolarzellen, mögen sie für Stäbchen oder Zapfen bestimmt sein, ist sehr wechselnd. Dadurch wird es möglich, dass gewisse Bipolarzellen die Erregung einer grossen Anzahl von Seh- zellen übertragen, während andere sie nur von wenigen aufnehmen. Es besteht ein Verhältnis zwischen dem Volum und der Zahl der Horizon- talzellen einerseits, der Dünne und Anzahl der Stäbchen andererseits. So errei- chen bei den Säugetieren und Knochenfischen, wo die Stäbchen sehr dünn und zahlreich sind, die Horizontalzellen eine aussergewöhnliehe Entwickelung. Das Gegenteil zeigen die Reptilien, Batrachier und Vögel, welchen Stäbchen fehlen (Reptilien) oder wenig zahlreich sind. Aus der Lage und den Verbindungen der äusseren und inneren Horizontal- zellen kann man die Vermutung schöpfen, dass sie dazu dienen, gewisse Gruppen von Stäbchen mit anderen Gruppen von Stäbchen in Beziehung zu setzen, welche mehr oder weniger weit entfernt sind; sie können indessen auch eine andere, zur Zeit unbekannte Funktion ausüben. Die zwei Arten von Spongioblasten, die Dogiel beschrieb, kommen in der Netzhaut der Batrachier, Reptilien und Vögel vor (Spongioblasten mit einem Achsencylinder, welcher in eine Faser des Sehnerven übergeht, und Spongioblasten ohne nervösen Fortsatz, amakrine Zellen)^). Bei den Säugetieren und Knochen- fischen kommen nur amakrine Zellen vor. Die amakrinen Zellen können nach der Form ihres Endbusches in drei Gruppen eingeteilt werden: Zellen, deren abgeplatteter und strahliger Endbusch 1) La retine des vertebres. La Cellule, Tome IX, 1893. Fase. 1. — Siehe ferner: A. S. Dogiel, Neuroglia der Retina des Menschen. Arch. f. mikrosk. Anatomie, Bd. 41, 1893. W. Krause, Die Retina; s. die verschiedenen Jahrgänge der Internationalen Monatschrift. 2) Amakrine Zellen nennt Ramön z. B. die Spongioblasten von Müller, die keinen Achsenr cylinderfortsatz besitzen; zusammengesetzt aus a privativum, [xaxQog lang, und ivog Faser.Das Sehorgan, 711 von sehr langen Nervenfibrillen gebildet wird; Zellen, deren dichter und kurzer Endbusch von stark gewundenen und varikösen Protoplasmafortsätzen gebildet wird; endlich Zellen, deren Endbusch blos einige dicke protoplasmatische Äste besitzt. Die beiden ersten Formen amakriner Zellen kommen in allen Etagen der Zona plexiformis interna (innere retikuläre Schicht) vor; die letzte Form I dagegen, amakrine Riesenzellen darstellend, kommt nur in einigen Etagen vor; es sei denn, dass sie sich nur selten färben. Die Zona plexiformis interna besteht bei allen Wirbeltieren aus vier oder fünf oder einer noch grösseren Anzahl von übereinandergelagerten Geflechten, in deren Ebenen die Endverzweigungen amakriner Zellen, die Endbüsche bipolarer Zellen und die Endverästelungen der Elemente der Ganglienzellenschicht sich ausbreiten. Die Zahl der Geflechte steht immer im Verhältnis zur Zahl und Kleinheit der Bipolarzellen (der inneren Körnerschicht). Die Bedeutung der amakrinen Zellen ist zur Zeit unbestimmbar; man kann blos behaupten, dass sie einen Einfluss auf den Endbusch der Ganglienzellen und vielleicht auch auf den der Bipolarzellen ausüben müssen. Dieser Einfluss könnte von den Nervencentren ausgehen und sich den Körpern der amakrinen Zellen durch die Endbäumchen centrifugaler Fasern mitteilen. Bei den Säugetieren und viel- leicht bei allen Wirbeltieren enthält die Zona plexiformis interna in verschiedenen I Ebenen horizontale amakrine Zellen. Bei den Batrachiern, Reptilien und Yögeln liefern die Bipolarzellen oft kol- laterale Endbäumchen in verschiedenen Etagen der Zona plexiformis interna. I Bei den Knochenfischen und bei den Säugern wird diese Anordnung bei den Bipolarzellen für Stäbchen nicht gefunden, bei Bipolarzellen für Zapfen aber sehr selten. j Bei Säugetieren und Knochenfischen berühren die unteren Endbäumchen I der Bipolarzellen für Stäbchen meist die Oberfläche der Ganglienzellen. Jede Ganglienzelle der Retina der Säugetiere hat eine nach der Form, der Ausbreitung und der Zahl der von den Endbüschen aufgesuchten Etagen verschie- dene dynamische Stellung. Es sind verschiedene Fälle zu unterscheiden: 1) Monostratifizierte kleine Zellen, welche sich mit einigen Bipolarzellen in I Verbindung setzen, die der gleichen Etage angehören. 2) Monostratifizierte grosse Zellen, welche sich mit einer grossen Anzahl von I Bipolarzellen der gleichen Etage in Verbindung setzen. 3) Polystratifizierte grosse oder kleine Zellen, welche die Verästelung von Bipolarzellen zweier oder dreier Etagen begleiten. 14) Diffuse Zellen, welche mit Bipolarzellen in Verbindung treten, deren Sitz allen oder den meisten Etagen der Zona plexiformis interna angehört. Es bleibt unentschieden, ob nicht auch Ganglienzellen vorkommen, welche ' ausschliesslich mit Spongioblasten in Verbindung treten, i) Ist das untere End- : bäumchen einer Bipolarzelle sehr klein im Verhältnis zur Endausbreitung der I bezüglichen Ganglienzelle, so folgt daraus, dass selbst die kleineren und mono- stratifizierten Ganglienzellen den Centren Erregung vermitteln, welche von einer [ verhältnismässig beträchtlichen Anzahl von Bipolarzellen zugeführt werden. Und da diese letzteren ihrerseits mit ihren aufsteigenden Fibrillenbüschen die Erre- I gungen einer grossen Anzahl von Sehzellen aufnehmen, so geht daraus hervor, dass der Lichteindruck sich in dem Masse koncentriert, als er die Retina durch- schreitet. Im Falle als gewisse Ganglienzellen mit ihrem Körper die Insertion von End- I bäumchen der Bipolarzellen für Stäbchen aufnehmen, und als sie wahrscheinlich durch ihre Fibrillenbüsche mit den Endbäumchen von Bipolaren für Zapfen in Verbindung 1) Über die Bedenken, welche der Annahme einer nervösen Natur der amakrinen Zellen entgegenstehen, s. oben.Sinnesorgane. 712 stehen, muss man schliessen, dass die Ganglienzellen zweierlei Arten specifischer Erregung zu leiten vermögen: nämlich diejenige der Farbe und die des Lichtes. Es ist indessen sehr wahrscheinlich, dass es auch monostratifizierte Ganglienzellen giebt, welche ausschliesslich mit Bipolarzellen für Stäbchen, und andere, welche ausschliesslich mit solchen für Zapfen in Zusammenhang stehen. Indessen ist dies noch ein dunkler, weiterer Untersuchungen bedürftiger Punkt. Die in den Stäbchen und Zapfen eingeleitete Erregung schreitet durch die Retina in derselben Weise, wie die Erregungen in allen anderen Sinnesflächen; d. h. sie wird aufgenommen von Protoplasmafortsätzen, weitergeleitet von centri- fugalen Achsencylinderfortsätzen und fixiert von den Endbäumchen der letzteren. Hierin liegt eine Bestätigung der Theorie der dynamischen Polarität der Nerven- zellen, welche von van Gebuchten und Ramön aufgestellt wurde. Um diese Theorie auf die Retina anwendbar zu machen, ist der absteigende Fortsatz der i Bipolarzellen als ein wahrer Achsencylinder zu betrachten, die Fasern der oberen ' Verästelung aber als Protoplasmafortsätze, was nach der morphologischen Beschaffen- heit dieser Elemente ganz natürlich scheint. Es würden also in der Dicke der Retina und in der Bahn der Sehbewegung in derselben zwei Verzweigungen oder Gelenkverbindungen vorhanden sein: eine in der Ebene der Zona plexiformis ex- terna, und die andere in den verschiedenen Etagen der Zona plexiformis interna. Das Gesetz der funktionellen Polarität könnte selbst für die Spongioblasten Gel- tung haben, wenn man annimmt, dass ihr Körper durch centrifugale Fasern in eine gewisse Thätigkeit versetzt wird, welche in den Nervencentren ihren Ursprung nimmt. Der absteigende Ast der Amakrinen und seine Endzweige müssten alsdann, trotz ihres wechselnden Aussehens, als funktionsfähig betrachtet werden, indem man ihnen einen cellulifugalen Strom zuschreibt, welcher auf die horizontalen Fibrillenbüsche der Ganglienzellen einwirkt. In morphologischer Hinsicht sind die Nervenzellen der Retina in vier Arten einzuteilen: 1) Neuro-epitheliale Zellen (Zapfen und Stäbchen); 2) Zellen mit kurzem Achsencylinder (bipolare Zellen, horizontale Zellen); 3) Zellen mit langem Achsencylinder (Ganglienzellen, nervöse Spongio- blasten); 4) Amakrinen, oder Zellen ohne differenzierten funktionellen Fortsatz, d. h. Elemente, welche den Körnern des Bulbus olfactorius oder nocb besser den uni- polaren Zellen der Wirbellosen verglichen werden können. Die Lage der retinalen Elemente kann in gewissen Grenzen wechseln, ohne Änderung in den Verbindungen der protoplasmatischen oder nervösen Veräste- lungen. So betrachtet man: 1) Verlegte Zapfenkörner (Knochenfische), indem der Kern der Zapfen ausser- halb der Limitans gelegen ist; 2) verstellte Bipolarzellen (Batrachier, Reptilien u. s. w.); 3) verlagerte Ganglienzellen (nervöse Spongioblasten von Dogiel, einige Gang- lienzellen der Reptilien, welche in der Dicke der Zona plexiformis interna ihre Lage haben u. s. w.; 4) dislocierte Amakrinen, (welche in der Mitte der Zona plexiformis interna liegen). Die Retina aller Wirbeltiere enthält wesentlich identische epitheliale Zellen. Ihre Aufgabe scheint zu sein, nicht allein die nervösen Elemente zu stützen, son- 1) Entwickelungsgeschichtlich scheint der periphere Fortsatz der Bipolarzellen der Achsencylinderfortsatz zu sein; er ist wenigstens der früher entwickelte (Räuber). Der ab- steigende Fortsatz wäre alsdann als Protoplasmafortsatz zu beurteilen.713 Das Sehorgan. dern auch die Körper und Protoplasmafortsätze zu isolieren, um die horizontale Mitteilung der Ströme in der Ebene der Körnerschichten zu verhindern. Die Anhänge der Epithelzellen fehlen oder werden sehr fein in den Schichten, wo nervöse Verbindungen vorhanden sind (Zonae plexiformes). Der ISI. opticus und vielleicht auch die Nervenfaserschicht schliesst bei allen Wirbeltieren Spinnenzellen ein. Letztere stellen vielleicht einen schlechtleitenden Apparat dar, gleich den Epithelzellen; denn sie finden sich immer reichlich mitten zwischen den Nervenfasern, wobei sie letztere entfernen und ihren Längskontakt verhindern. Die'Retina ist ein Organ, dessen Struktur bei allen Wirbeltieren eine be- wunderungswürdige Einheit zeigt. Der Bau scheint sich nicht zu vervollkomm- nen, wenn man in der Stufenleiter der Wirbeltiere aufsteigt. Er zeigt vielmehr Modifikationen besonders in den Verhältnissen der Zapfen und Stäbchen, ent- sprechend der Besonderheit des Gesichtssinnes eines jeden Tieres. Es ist eine grössere Übereinstimmung zwischen der Retina der Säugetiere und Knochenfische, als zwischen der Retina der Säugetiere und der Vögel oder Reptilien. Die Fovea centralis unterscheidet sich von den anderen Gegenden der Retina durch die Gegenwart einer viel grösseren Anzahl von Zapfen auf die Einheit, durch die Schlankheit der letzteren und durch die Thatsache, dass jede basale Zapfenanschwellung sich ausschliesslich mit dem Endbäumchen einer Bipolarzelle in Beziehung setzt." — Wir verlassen nunmehr die Untersuchungen von Ramön und die Frage nach dem Zusammenhange der Elemente der Retina, um den Bahnen der Fasern des N. opticus nach den cerebralen Centren zu folgen. Die Fasern des Optikus nehmen ihren Ursprung zum grössten Teile aus den Zellen der Ganglienzellenschicht der Retina, indem die Neuriten jener Ganglienzellen sich in Optikusfasern fortsetzen. Ein zweiter Teil von Optikus- fasern aber entspringt ausserhalb der Retina, in Centren, die bereits früher kennen gelernt worden sind. Als solche Centren kommen vor allem in Betracht das Corpus bigeminum anterius, der Thalamus opticus, das Corpus geniculatum laterale, die Rinde des Cuneus des Hinterhauptlappens. Letztere Stätte wird als sekundäres Centrum den vorhergehenden als primären Centren des Optikus gegenübergestellt. In welcher Weise ein Teil der in der Retina entsprungenen Optikusfasern im Corpus geniculatum laterale unter Bildung von Endbäumchen um daselbst gelegene Nervenzellen sein Ende findet, wurde S. 439 bereits berücksichtigt. Ein anderer Teil der in der Retina entsprungenen Fasern endigt in derselben Weise in den vorderen Vierhügeln (Ramön y Cajal, van Gebuchten); d. h. in dem Ganglion optici entsprungene Fasern senden ihre Neuriten zum oberfläch- lichen grauen Lager der vorderen Vierhügel; hier splittern sie sich je in ein Endbäumchen auf. Letztere stehen mit Ganglienzellen des vorderen Vierhügels in Kontakt, deren Neuriten sich hier teils auflösen, teils radiär in die tieferen Schichten des vorderen Vierhügels gelangen. An welchen von den genannten Orten jedoch die in der inneren Hauptabteilung der Retina endigenden Fremd- fasern der letzteren entspringen, bleibt ungewiss.^) Über die Bahnen des Optikus im Ganzen giebt beistehende Skizze Aufschluss. Im Chiasma nervorum opticorum findet bei dem Menschen und bei den höheren 1) S. Ramon y Cajal, Sur la fine structure des lobes optiques des oiseaux. Internat. Monatschrift, Bd. 8; 1881; A. van Gebuchten, La structure des lobes optiques chez Tem- bryon de poulet; in: La ceUule Tome VHI, 1892. S. ferner H. Held, Die centrale Gehor- leitung. Aich. f. Anat. u. Phys. 1893; A. S. Dogiel, Neurogha der Retina des Menschen, dritte Mitteilung Arch. f. mikroskop. Anat. Bd. 41, 1893.Sinnesorgane. 714 Säugetieren eine partielle Kreuzung der Optikusfasern statt. Und zwar kreuzei sich diejenigen Fasern, welche zu der nasalen (medialen) Hälfte der Retina ii Beziehung stehen. Jene Optikusfasern, welche die temporale (laterale) Hälfte dei Retina versorgen, gehen in die Kreuzung nicht ein, sondern verbleiben auf dei gleichen Seite. Im Chiasma ist fernei noch das Bündel der Gud- denschen Commissura inferior vorhanden (S. 355). Deren Fasern gelangen teils zu deml Corpus geniculatum mediale.! teils zu dem hinteren Vier-i htigel, nach anderer Ansicht zum Nucleus lentiformis. ; Ein anderes Faserbündelj des Tractus opticus gelangt' von der medialen Seite des-' selben vor dem Corpus geni-j culatum laterale zum Nucleus: habenulae (v. Darksche- witsch). Von hier tritt! es durch den Thalamus opti-j cus und Pedunculus conariii zur Basis conarii und zieht darauf im ventralen Teile der| Commissura cerebri posteriori weiter, deren Fasern mit dem, oberen Kerne des Okulomoto- rius sich verbinden (S. 456). Wiederum ein anderes] Bündel des Tractus opticus tritt hinter dem Chiasma von jenem ab und begiebt sich unmittelbar zur grauen Sub- stanz des HI. Ventrikels. Die in der Figur gezeich- nete Meynertsche Kom- missur verläuft eine kleine Strecke weit mit dem Tractus opticus, steht aber in keiner näheren Beziehung zu ihm oder seinen Kernen. Zweifelhaft ist es noch, ob vom Tractus opticus unmittelbar ein Bündel zum Hinterhauptlappen des Grosshirnes verläuft (direkte Rindenwurzel des Tractus von Gudden). Gefässe der Netzhaut. S. unten: Gefässe des Augapfels. Fig. 571. Schematische Darstellung der Fasern des N. opticus und seiner Endigung im Gehirn. Von Bechterew, r Ketina; no nervus opticus ; ch chiasma; tro tractus opticus; cg Gudden- sche Kommissur s. commissura inferior; 1 laterale Wurzel des tractus opticus; m mediale Wurzel des tractus opticus; th Thalamus opticus; nge corpus geniculatum laterale; qa vorderer Vierhügel; qp hinterer Vierhügel; trv Gratioletsches Sehbündel; c Rinde des Occipitallappens. D. Die Linse. Lens crystallina. , Die Linse, Krystalllinse, hat die Form einer bikonvexen Linse von kreis-.I förmigem Umrisse, eine Achse (sagittalen Durchmesser) von 4, einen trans- ' Tersalen Durchmesser von 9—10 mm, eine schwächer gekrümmte vordere tDas Sehorgan. 715 (Krümmungsradius 8,3 — 10) und eine stärker gekrümmte hintere Fläche (Kr. E. 6,0 mm). Bei der Akkomodation für die Nähe nimmt die Dicke der Linse zu, besonders unter Verstärkung der vorderen Krümmung. Beide Krümmungslinien sind nicht genau sphärisch; die vordere nähert sich einer Ellipse, die hintere einer Parabel. Die Linse liegt zwischen der Iris und dem Glas- körper. Ihre vordere Fläche nimmt mit ihrem Mittelteile die Pupille der Iris ein; sie schmiegt sich mit der cl 1) c darauf folgenden Zone der Pupillarzone der Iris an, ^ während der Eandteil der Vorderfläche sich von der Iris |Ä III entfernt und mit dieser sowie mit dem Corpus cihare die W hintere Augenkammer (Camera posterior) begrenzt. Die hintere Fläche der Linse ruht in einer ent- pig^ 572. sprechenden Vertiefung (Fessa patellaris) der vorderen Fläche des Glaskörpers. Der Linsenrand steht durch Zeitliche Ansicht menschlicher „ , .,• • -,1 ^ -T • -TT -, . 1 Linsen in verschiedenen Alters- die Zonula ciliaris mit dem Corpus cihare in Verbindung, stufen. dessen Kuppe den Linsenrand nicht erreicht. a vom Neugeborenen; b vom Erwaclisenen; Die Substanz der Linse ist im lebenden Auge vordere Fläche ist in wasserklar, bei jugendlichen Individuen farblos, im allen drei Figuren nach links ererichtet. späteren Alter leicht gelblich. Sie enthält gegen 60^/o Wasser und 35 ^/o Albuminstoffe. Eine Kapsel umschliesst die Linsensubstanz, an welcher man der Festigkeit nach eine Substantia corticalis und einen Nucleus lentis unterscheidet, welche beide unmerklich ineinander übergehen. Nach dem Tode trübt sich die Linse, zuerst ihr Kern. Der Brechungsindex beträgt 1,44—1,45 (Helmholtz). Sie gehört zu den doppelt hcht- brechenden Körpern. Die kindliche Linse ist stärker gekrümmt als die des Erwachsenen; in höherem Alter nimmt die Abplattung noch zu. Histologisch zeigt die Linse drei verschiedene Bestandteile: 1) die Linsenkapsel; 2) das vordere Epithel und 3) die Linsenfasern, welche die morphologische Bedeutung eines hinteren Epithels haben. 1. Die Linsenkapsel ist eine glashelle Haut, welche die Linsensubstanz allseitig umschliesst und an der vorderen Fläche 10—15 Dicke besitzt. Rand- wärts nimmt die Dicke ab und verdünnt sich auf der hinteren Fläche und am hinteren Pole auf 5—7 ju. Ausgeschnittene Stücke der Kapsel rollen sich infolge starker Elastizität nach aussen um. In chemischer Hinsicht gehört die Kapsel weder der leimgebenden, noch der elastischen Substanz des Bindegewebes an, indem sie konzentrierten Säuren nur in geringem Grade widersteht, durch Kochen in Wasser zwar gelöst wird, aber beim Erkalten nicht erstarrt; sie löst sich ferner in Trypsin. Am nächsten verwandt ist sie dem Sarkolemma und den Membranae propriae der Drüsen. Durchschnitte durch die Kapsel lassen bei starker Ver- grösserung eine feine, der Oberfläche parallele Streifung erkennen. Letztere entspricht einer Zusammensetzung aus einzelnen Lamellen, in welche die Kapsel sich zerlegen lässt (Berger). Die Kapsel ist ihrer ersten Anlage nach ein rein kutikulares Gebilde; in späterer Zeit nehmen vielleicht bindegewebige Elemente an ihrem Aufbau vorübergehend teil. 2. Das vordere Epithel besteht aus einer einschichtigen Lage von Zellen, welche bei Kindern kubisch, bei Erwachsenen abgeplattet sind. Die Epithelzellen sind von der Kapsel durch eine dünne subkapsuläre Eiweissschicht geschieden, welche auch der hinteren Kapselwand aufliegt. Randwärts werden die Zellen höher und gehen endlich in Linsenfasern über.716 Sinnesorgane. 3. Die Linsenfasern, das hintere Epithel, sind sechsseitige bandförmige Zellen von verschiedener Länge, 7—12 ju Breite, 2,5—5,5 ju Dicke. Breite und Fig. 573. Meridianalschnitt durch den Linsenrand vom Kaninehen, (Nach Babuchin), 1 Linsenkapsel; 2jEpithel der Linse, bei 3 allmählich in die Linsenfasern (4) übergehend. Fig. 574. Linsenfasern, ^^o/i- A Linsenfasern des Ochsen mit zackigen Rändern; (nach KOl- li ker). B Querschnitt der Linsenfasern des Mensehen; (nach Kölliker). C Fasern aus der Äquatorialgegend der mensch- lichen Linse; (nach He nie). Die Mehrzahl der Fasern in Kantenacsicht; nur bei 2 und in A Fläehenansicht; bei 1 Kerne der Linsenfasern. . Dicke der Linsenfasern nimmt von den peripheren Schichten nach dem Linsenkerne ab. An der Kernstelle ist die Zelle auf- getrieben. Der Kern ist oval, granuliert, mit Kernkörperchen versehen, liegt etwa in der Mitte der Zellenlänge und fehlt nur den centralen Linsenfasern. Der weiche Inhalt der Linsenfasern geht in eine dichtere Rindenschicht allmählich über. Wird der Inhalt ausgepresst, so bleibt die Rinden- schicht als Linsenröhre zurück. Die Kanten der Linsenfasern sind rauh, mit feinen Zacken besetzt, welche den Stacheln der Oberhautzellen entsprechen; in der That ist die Linse ihrer Herkunft nach auch ein Oberhautgebilde, ihre Zellen sind modifi- zierte Epidermiszellen. Die Linsenfasern sind unter sich durch eine Kittsubstanz ver- bunden, welche durch Kochen, Maceration in Säuren u. s. w. gelockert wird, so dass nunmehr die Fasern isoliert werden können. Zwischen den breiten Flächen der Linsen- fasern ist der Zusammenhang lockerer als an den scharfen Kanten; die Fasern trennen sich daher leichter in der Richtung der Breitseiten. So kommt es, dass die Linse nach vorausgegangener Maceration in Lamellen, ähnlich einer Zwiebel, zerlegt werden kann. Sehr wahrscheinlich, dass das zwischen den Linsenfasern, wenn auch in reduzierter Form, vorhandene interepitheliale Labyrinth an der lebenden Linse dem Ernährungsstrome dient; denn auch die Linse bedarf der Ernährung. Fig. 574.Das Sehorgan. 717 Betrachtet man an einer erhärteten oder macerierten Linse die vordere und hintere Flache so nimmt man im einfachsten Falle je eine dreistrahlige Figur wahr, den vorderen und hinteren Linsenstern. Die drei Radien des Sternes bilden miteinander Winkel von 120^. Der vordere Stern zeigt den vertikalen Strahl aufwärts, der hintere Stern ab- wärts gerichtet. In den äusseren Schichten der Linse sind in der Kegel noch andere Strahlen sichtbar, weiche den Linsenstern zu einem sechs- oder mehr- strahligen umbilden. Das Auftreten des Linsensternes ist zurückzuführen auf das Sichtbarwerden von Nahtlinien, in welchen die Enden der Linsen- fasern aufeinanderstossen. Die Enden der Fasern können dabei auseinandertreten; so entstehen klaffende Spalten, welche zum Teile mit körniger Masse, Sternsubstanz, erfüllt sind. Diese besteht aus ausgetretenem Fasereiweiss (Linsen- oder Eiweiss- kugeln) und aus Kittsubstanz. Über den Verlauf der Linsenfasern belehrt Fig. 576, A, B und C. Die Länge und Krümmung der Fasern ist in den verschiedenen Schichten der Linse nicht die gleiche, wie sich leicht ergiebt. Die Linsenfasern einer und derselben Schicht dagegen haben auf der ganzen Linsenoberfläche fast die gleiche Länge. Die aus der Polgegend des vorderen Linsensternes kommenden Fasern finden ihr Ende Fig. 575. Aufblätternng der Linse nach Behandlung mit verdünntem Alkohol. (Nach Arnold). 1 festere centrale Teile der Linse (Nucleus lentis) ; 2, 2 Lamellen der sog. Kortikalsubstanz. A B C Fig. 576. Schematische Darstellung des Verlaufs der Linsen fasern und der Anordnung des Linsensterns beim Fötus und Neugebornen. A Ansicht der hinteren Fläche; B Ansicht der vorderen Fläche; C seitliche Ansicht, c bedeutet inalle.n 3 Figuren das Centrum des Linsensternes, bezw. den Vorderen und hinteren Pol der Linse. Die Zahlen 1 bis 6 bezeichnen G in gleichen Abständen dargestellte Linsenfasern, deren Verlauf aus den 3 Figuren deutlich zu ersehen ist. an den freien Enden der Linsenstrahlen der hinteren Fläche; die vom Ende der Radien ausgehenden erreichen den Pol der entgegengesetzten Fläche. Bemerkens- wert ist der Umstand, dass alle Fasern einen möglichst grossen, beinahe rechten Winkel zum Sternstrahle zu gewinnen suchen. So entstehen interessante Sförmige Krümmungen der Fasern. Dabei ist im Auge zu behalten, dass das Mittelstück der Fasern natürlich auch eine stark meridianale Krümmung besitzt und an Länge die nach den entgegengesetzten Seiten umgebogenen Enden weit übertrifft. Von der Mitte des Zwischenraumes zweier Sternlinien fahren die Linsenfasern wirbelähnlich auseinander (Fig. 576 1, 1); man hat diese Figuren Linsenwirbel, (Vortex lentis) bezeichnet. Die ganze zierliche Erscheinung der Linsensterne undSinnesorgane. 718 Faseranordnung ist das Ergebnis von Druckwirkungen zur Zeit grossen Längen- •wachstumes der anfänglich wesentlich sagittal gerichteten Linsenfasermassen. Sternfigur an der vorderen Fläche der Linse eines Erwachsenen. Nach Arnold, ^/i« 1, 1 meridianal verlaufende Linsenfasern, zwischen den Sternstrahlen die Linsenwirbel bildend; 2. 2 Sternstrahlen bezw. Linsenfaser-Nähte; 3 Centrum der Strahlenfigur, mit sog. Sternsubstanz erfüllt. Der Glaskörper erfüllt den hinter der Linse und dem Corpus ciliare gelegenen, von der Netzhaut umschlossenen Raum (Glaskörperraum) des Augapfels und besitzt demgemäss die Form einer sagittal abgeplatteten Kugel. Seine Vorder- fläche ist zu einer Grube, Fossa patellaris, eingesunken, in welcher die Linse ruht. Er ist in seiner ganzen Ausdehnung, von der Papilla nervi optici bis zur Linse von einer häutigen Hülle, Membrana hyaloidea, umgeben, welche in der Gegend des Corpus ciliare eine modifizierte Gestalt annimmt und mit der Linsenkapsel verschmilzt. Der von der Hülle umschlossene klare Inhalt stellt die wasserreiche Glaskörpergallerte, ein modifiziertes Binde- gewebe dar. 1) Membrana hyaloidea und Zonula ciliaris. Die Hyaloidea ist eine glashelle strukturlose Haut, welche mit ihrer Aussen- fläche der Membrana limitans interna der Retina dicht anliegt, während an ihrer Innenfläche die Glaskörpergallerte innig haftet. Sie wurde früher oft zur Retina gerechnet, doch schliesst letztere mit der Limitans interna ab; die Hyaloidea aber gehört dem Glaskörper an. Dass sie am frischen Auge bei dessen Zerlegung oft an der Retina haften bleibt, ändert an diesem Verhältnisse natürlich «nichts. An der inneren Oberfläche der Hyaloidea werden regellos zerstreute Leukocyten wahrgenommen, besonders aber in der Gegend der Ora serrata und an der Optikus- papille (Schwalbe). Die Hyaloidea setzt sich am Corpus ciliare in die Zonula ciliare s. Zinnii fort, welche sich von der Ora serrata bis zur Linsenkapsel erstreckt. Entsprechend ihrem Verhältnisse zum Corpus ciliare unterscheidet man einen verwachsenen und einen freien Teil der Zonula. Der verwachsene Teil haftet im frischen Zustande fest an der hinteren Wand des Ciliarkörpers. Am Orbiculus ciliaris ist diese Verwachsung eine durchgreifende; anders aber an der Corona ciliaris. Die Zonula folgt zwar den Falten der Processus ciliares, ist aber nur mit den Gipfeln der Falten verbunden. In den Faltenthälern dringt sie nicht bis auf den 3-\ /-■ Fig. 577, Die Linse entbehrt der Gefässe und Nerven. Zu einer bestimmten Zeit des embryonalen Lebens jedoch, in der sie stark wächst und reicher Ernährung bedarf, ist sie reich mit Gefässen ausgestattet, die später schwinden. Diese Gefässausstattung bringt lebhaft zur Erinnung, dass die Linse ein Hautgebilde darstellt; der zur Linse bestimmte Hautteil erhält seine Gefässe so gut wie jeder andere Teil der Haut; ja er wird, da er sich von der Haut abschnürt und in grössere Tiefe gelangt, von Gefässen zeitweilig sogar völlig umwachsen. Über die embryonalen Gefässe der Linse s. Ge- fässe des Augapfels. E. Der Glaskörper. Corpus vitreum.Das Sehorgan, 719 Orund vor, sondern lässt einen Zwischenraum frei, der von Humor aqueus erfüllt ist. Die Gesamtheit dieser kleinen Räume (70-75) ist unter dem Namen der Kuhntschen Räume oder als Recessus camerae posterioris bekannt. Die Gipfel der kleinen PIicae ciliares können mit der Zonula in Verbindung treten. In den Kuhntschen Räumen sind ausserdem Fasern vorhanden, welche die Zonula mit den Faltenthälern verbinden, die Spannfasern von Berger. Je näher nun die Zonula dem freien Rande der Corona ciliaris kommt, um so mehr zerspaltet sie sich in Faserbündel, Zonulafasern, und tritt endlich in solche ganz auf- gelöst in den freien Raum zwischen Corona ciliaris und Linsenrand über. Fig. 580. Fig. 578. Linse mit Zonula und Glaskörper, von vorn gesehen. Von Schwalbe. Linse; b freier Teil der Zonula: c, d verwachsener Teil derselben; bei c haftet Pigment an, welches aus der Pars ciliaris retinae stammt. ■g. 579. Bulbus der Katze, von vorn, nach entfernter Cornea, ebenfalls entfernter Iris und Corona ciliaris. Natürliche Grösse, oben; u unten. 1 Sklera; 2 Schnittrand der Sklera; 4 vordere Fläche der Linsen mit dem vorderen Linsensterne; 3 Lig. Suspensorium lentis = Zonula ciliaris = Strahlenbändchen, glasartig durchsichtig. Fig. 580. Äquatorialschnitt des menschlichen Glaskörpers. Von Schwalbe. Präparat aus Müllerscher Lösung. Die freigewordenen Faserbündel verlaufen in eigentümlicher Weise zur Linse, ie aus der Gegend der Faltengipfel kommenden Bündel streben zum Äquator er Linsenkapsel und zu einer kleinen angrenzenden Zone ihrer hinteren Fläche, ie aus den Faltenthälern kommenden Bündel dagegen laufen in dichten Massen ur vorderen Wand der Linsenkapsel und setzen sich in einer Zone an, welche der Nähe des Äquators beginnt und sich von hier an eine Strecke weit fort- tzt. Sie wird Zonula-Zone der Linsenkapsel genannt. Infolge dieser Insertion rscheint ein peripherer Saum der Linsenkapsel radiär gestreift. Diejenige La- elle der Kapsel, welche die Zonulafasern aufnimmt, lässt sich von den übrigen eichter trennen und führt den Namen Zonulalamelle der Linsenkapsel. Ihrer hemischen Beschaffenheit nach sind die Zonulafasern sehr resistente Gebilde und bneln am meisten den elastischen Fasern. Zwischen den vorderen und hinteren Zonulafasern liegt ein beim Menschen 'einer, bei manchen Säugetieren grösserer ringförmiger Raum, Canalis Petiti^). ieser hat seine grösste Tiefe am Linsenrande und zieht sich auswärts in eine apillare Spalte aus. Die natürliche Füllung des Raumes ist Kammerflüssigkeit. Dem Angegebenen zufolge bildet die Zonula ciliaris, auch Strahlenbändchen nd Lig. Suspensorium lentis genannt, in erster Linie ein ausgiebiges Be- stigungsmittel für die Linse, ein ringförmiges Aufhängeband derselben. ^) Petit studierte das Auge schon vor mehr als hundert Jahren an Schnitten durch daß efroreneAuge. Er schrieb eine Abhandlung über diese Methode.Sinnesorgane. 720 2) Die Glaskörpergallerte. Sie enthält bis 98 ^/o Wasser. Auf ein Filter gelegt entlässt sie die Haupt masse ihres Gewichtes als Glaskörperflüssigkeit, Yitrina ocularis, welch Salze, Extraktivstoffe und Spuren von gelöstem Eiweiss enthält; es bleiben nu 0,21 Gewichtsteile als fester Rückstand. Die Glaskörpergallerte ist nicht strukturlos; sie enthält vielmehr in be deutender Menge feine durchsichtige Fäden, welche Bindegewebsfibrillen ent sprechen, und Bindegewebszellen von verschiedener Form. Dass aucl Wanderzellen (Leukocyten) im Glaskörper vorkommen, wurde schon erwähnt Was die Fasern betrifft, so durchziehen sie den Glaskörperraum in meridia- nalen Zügen und zugleich in konzentrischer Anordnung, sodass sich hieraus ein( lamellöse Beschaffenheit des Glaskörpers ergiebt. Diese Richtung wird gekreuz: durch radiäre Züge, welche nach Art der Scheidewände einer Apfelsine dei Raum abteilen. In der Gegend der Fossa patellaris sind die Fasern besonderf zahlreich und zugleich unregelmässig durcheinandergewirrt. Hinten beginnen di(| Fasern an der Eintrittstelle des Sehnerven. Fig. 581. Fig. 582. Fig. 581. Aoge des Neugeborenen in ein kleines hinteres Segment (a) und ein grosses vorderes Segment (b) geteilt. Nalürliche Grösse. a. hinteres Segment von vorn. 1 n. opticus; 2 Schnittrand der Sklera; 3 Schnittrand der Chorioidea; 4 Schnittrand der Netzhaut; 5 Hohlfläche des hinteren Segmentes der Netzhant, nach entferntem Glaskörper; 6 Rest der A. hyäloidea als lange Nadel von der Papilla n. optici aufsteigend. b. vorderes Segment von hinten, der gehärtete Glaskörper erhalten. 1 Sklera; 2 Schnittrand derselben; 3 Chorioidea; 4 Netzhaut; 5 Schnittfläche des Glaskörpers; 6 Canalis hyaloideus s. centralis nach herausgezogenem Gefässreste. Fig. 582. Medianschnitt durch das Auge eines älteren menschlichen Fötus. 0 Sehnerv; 1 Sklera; 2 Chorioidea; 3 Retina; 4 Glaskörper; 5 Linse; 6 Cornea; 7 A. hyäloidea; 8 Canalis hyaloideus s. centralis. Von letzterem aus erstreckt sich ferner gegen die Fossa patellaris ein: morphologisch bedeutsamer Hohlraum durch den Glaskörper, welcher der Fäden entbehrt und nur mit Flüssigkeit erfüllt ist: der Centraikanal des Glas- körpers oder Canalis hyaloideus. Er beginnt an der Papilla nervi optici mit einer leichten Erweiterung, Area Martegiani und erstreckt sich zur hin- teren Linsenfläche. Der etwa 2 mm weite Centraikanal schliesst im embryo- nalen Auge ein wichtiges Gefäss ein, die A. hyäloidea s. capsularis, welche zur Linse zieht. Am Auge des Neugeborenen sind noch ansehnliche Gefässreste vorhanden, welche bis in die Nähe der Linse reichen. Nach ihrer Rückbildung ist anfangs noch ein Rest des begleitenden Bindegewebes übrig, bis auch dieser verflüssigt und verschwunden ist. Nur an der Papille bleibt ein Rest des Ge- wehes zurück, ein Bindegewebslager, welches die physiologische Exkavation des Sehnerven ausfüllt. Im Auge des Rindes ist der übrig bleibende Teil viel 1Das Sehorgan. 46 721 p-össer; er stellt einen bis 2 mm hohen, in den Canalis hyaloideus hineinragenden L?s:rhefitr.)^ * - ^e^- >r:Ä : F. Die Gefässe des Augapfels, a) Blutgefässe. Die Blutgefässe des Augapfels gehören zwei Systemen an, und zwar 1) dem Netzhautgefässsysteme und 2) dem Ciliargefässsysteme. An der Eintrittstelle des Sehnerven gehen beide miteinander Verbin- dungen ein. 1) Die Netzhautgefässe. Sic bestehen aus der A. und V. centralis retinae. Der Sehnerv enthält in seiner Pial- scheide die ihn ernährenden Gefässe, Scheidengefässe. 15-20 mm vom Augapfel entfernt —-mi -vni Fig. 583. Gefässe der menschlichen Netzhaut. (Nach E. Jäger und Leber), ans, vns A. u. V. nasalis superior; ats, vts A. u. V. temporalis superior; ani, vni A. u. V. nasalis inferior; ati, vti A. u. V. temporalis inferior; ame, vme A. u. V. mediana; am und vm A. u. V. macularis. treten die Centralgefässe, A. und V. centralis retinae in den Sehnerven ein (s. oben S. 694), lim in der Achse desselben weiter zu ziehen und in der inneren Abteilung des Innenblattes 1er Retina sich auszubreiten. Die Ausbreitung in der Eetina folgt einem bestimmten Plane, /Speicher sich folgendermassen verhält. ^) 0. Schultze, Zur EntwicMungsgeschichte des Gefässsystemes im Säugetierauge, [n der Festschrift für Prof. Kölliker. Leipzig 1892. Engelmann. Die vergleichende Unter- iuchuog der Glaskörper- und Netzhautgefasse der Wirbeltiere führt zu dem Ergebnis, dass in phylogenetischer Hinsicht die Gefässe des Glaskörpers sich in rückschreitender, diejenigen 1er Netzhaut dagegen in fortschreitender Entwickelung befinden. Anatomie, 4. Aufl. II.Sinnesorgane. 722 Aus dem centralen Bindegewebsstrange hervortaucliend teilen sicli beide Gefässe in de Papille oder schon im Optikus in die beiden Hauptäste, A. und Y. papillaris superio und inferior (Magnus). Die Vene gabelt sich'meist etwas früher. Auf der Papillenoberfläch teilen sieh beide Hauptäste abermals in je zwei Zweige; auch diese Teilung kann sehe: im Sehnerven erfolgen. Von den beiden oberen und unteren Zweigen wendet sich je eine nasalwärts, die A. und V. nasalis superior und inferior; der andere temporalwärtf A. und V. temporalis superior und inferior. Erstere sind kürzer als letztere; die nasaleii Gefässe laufen ferner radiär nach der Ora serrata, die temporalen in zu der Macula lutei konkaven Bögen. Ausserdem ziehen von der Papille aus zwei kleine Arterien und Veneil in radiärer Eichtung zur Macula lutea, A. und V. macularis superior und inferior. Au der medialen Seite sind meist ebenfalls zwei feine Gefässe von ähnlicher Verlaufsrichtung vor banden; die A. und V. mediana superior und inferior. Während die Macula lutea nocl' Gefässe enthält, fehlen dieselben im Grunde der Fovea centralis. Die gröberen Gefässe liegen in der Nervenfaserschicht, meist dicht an der Limitani: interna. Ihre Zweige gelangen nicht bis in die Schicht der Sehzellen, sondern hören an de:; Keticularis externa auf; so erklärt sich der Gefössmangel in der Fovea centralis leicht. Du- Zweige der Netzhautarterien stehen nicht durch stärkere Gefässe, sondern nur durch die Kapillarer miteinander in Verbindung; es sind sogenannte Endarterien. Die Kapillaren-Anordnung is die, dass ein inneres grossmaschiges und ein äusseres engmaschiges Netz vorHegt (His Hesse); letzteres erscheint als ein Anhängsel des ersteren, während das innere Kapillarnet:, unmittelbar aus den Verzweigungen der Arterien hervorgeht. Aus dem inneren Kapillarnetzf entwickeln sich die Venen. Arterien und Venen sind von adventitiellen Scheiden umgeben Dem Angegebenen zufolge entbehrt die ganze äussere Hauptschicht der Ketina, d. i. di( Schicht der Sehzellen der Blutgefässe. An der Ernährung dieser Schicht ist das Ciliar gefässsystem, durch dessen Membrana choriocapillaris, beteiligt. Das Netzhautgefässsystem ist der bleibende Teil einer in embryonaler Zeit aus gedehnteren Gefässausbreitung. Der vergängliche Teil der letzteren durchsetzte früher der Glaskörper und war für die Linse bestimmt. Das Gefäss, welchem diese Eolle zufiel, ist di(i A. hyaloidea s. capsularis, eine Fortsetzung der A. centralis retinae von der Optikus papille zur Linse. An der hinteren Linsenfläche sich verzweigend, treten die Äste des Ge| fässes allmählich über den Linsenrand hinweg zur vorderen Linsenfläche. Selbst di(| Pupillarfläche der vorderen Liusenkapsel wird schliesslich in die Gefässausbreitung hinein | gezogen. Dieser Pupillarteil des Gefässnetzes heisst Membrana pupillaris; der die Linsf vom Äquator bis zum Pupillenrande umgebende Teil des Gefässnetzes führt den Nameij Membrana capsulo-pupillaris; der die hintere Linsenkapsel umgebende Teil der Ver zweigung wird Membrana capsularis genannt. Die Linse ist also zu gewisser Zeit irj eine vollständige GefässhüUe eingeschlossen, Tunica vasculosa lentis. In bestimmte] Eeihenfolge schwinden späterhin die einzelnen Abteilungen, am spätesten das Stämmcher der A. hyaloidea selbst, welches von einer Vene begleitet wird. (S. oben S. 720). Die Verbindungen der Netzhautgefässe mit den Bulbusgefässer sind folgende wenige (Leber) und liegen ausschliesslich in der Gegend der Ein- trittstelle des Optikus. 1) An der Eintrittstelle des Optikus treten 2—3 Zweige der Aa. ciliares posticae breves zur Sklera und bilden hier den Zinn sehen Skleralgefässkranz. Aus diesem treten zahlreiche Zweige zur Chorioidea, feinere zum Sehnerven und seinei Scheide; 2) An der Durchtrittstelle des Sehnerven durch den Chorioidring (Foramen opticmni chorioideae) treten zahlreiche feine Gefässe aus der Chorioidea in den Sehnerven und' verbinden sich mit dessen Kapillarnetze. I Über den feineren Bau der Netzhautgefässe liegen neue Untersuchungen 1 vor von M. Lurje.^) Hiernach besteht die Intima der Netzhautarterien ausj Endothel, welchem in den grösseren Zweigen die Elastica interna als feine *) Über das Verhalten der Netzhautgefässe bei Sklerose der Hirnarterien u. s. w. Jurjew-| Dorpat, 1893.723 Das Sehorgan. glänzende Membran anliegt. Die Media besteht in den grösseren Papillenarterien aus 3 Reihen von cirkulär angeordneten Muskelfasern; in den mittelgrossen Netzhautarterien sind zwei, in den kleinen Arterien von 0,03—0,04 mm Durchmesser ist nur eine ununterbrochene Eeihe von Muskel- zellen vorhanden; in den kleinsten Arterien von 0,007—0,015 mm liegen die Muskelkerne in der Wand zerstreut in mehr oder weniger grossen Abständen. Während aber in den Papillenarterien die Media als gesonderte Muskelschicht auftritt, besteht sie in den übrigen Netzhautarterien aus einem mehr oder weniger dicken Lager zarten fibrillären Ge- webes, in welchem die Muskelkerne eingelagert sind. Die Muskelfasern sind an Zahl erheblich geringer als in gleichgrossen Arterien des grossen Netzes des Menschen. Die Adventitia ist anfangs ziemlich mächtig und besteht aus faserigem Bindegewebe mit spärlichen Bindegewebszellen; peripheriewärts abnehmend erscheint die Adventitia an den kleinen Arterien als zarte Linie, welcher stellenweise ein runder oder ovaler Kern anliegt. Selbst in den grössten Netzhautvenen konnten Muskelfasern nicht nachgewiesen werden. Dem Endothel folgt aussen eine leicht faserige Schicht, in welcher einzelne runde und längliche Kerne liegen. Fig. 584 Fig. 584. Längsschnitt einer normalen NetzhaVitarterie von 0,035 mm Längs- Durchmesser. ^äo/^. (Nach Lurje). Fig. 585. Längsschnitt einer kleinsten Netzhautarterie von 0,008 mm Längs- I 2) Das Ciliargefässsystem. Das Ciliargefässsystem wird gebildet von den Aa. ciliares posticae breves, den Aa. ciUares posticae longae und den Aa. ciliares anticae, nebst den zugehörigen Venen, den Vv. ciliares posticae s. vorticosae und den Vv. ciliares anticae. S. auch Fig 550, 551, a. Die Aa. ciliares posticae breves entspringen aus der A. ophthalmica mit 4—6 Ästen, teilen sich auf ihrem Wege zum Augapfel und durchbrechen die Sklera in der Umgebung des Sehnerveneintrittes mit 18 — 20 Zweigen. Vor der Durchbohrung geben sie feine Zweige zur hinteren Hälfte der Sklera und zur Dural- scheide des Sehnerven. Nach geschehener Durchbohrung breiten sie sich in der Chorioidea aus und bilden auch das reiche Kapillar- system der Membrana chorio- Durehmesser. ^^o. Fig. 586. Blutgefässe der Iris und Chorioidea von vorn, nach Arnold. % A vordere Zone der Chorioidea; B Lris; C CiUarkörper. 1, 1 Aa. ciUares posticae longae; 2, 2 Aa. ciliares anteriores; 3, 3 Circulus arteriosus iridis major; 4, 4 Pupillarzone; 5, 5 Ciliarzone der Ms; heide durch den als hellen King dargestellten Circulus arteriosus iridis minor getrennt. 46*Sinnesorgane. 724 Fig. 587. Schematieche Darstellung der Blutgefässe des Auges. (Nach Leber). Horizontalschnitt; Arterien hell, Venen schwarz, a, a Aa. ciliares posticae breves; b A. ciliaris postica longa; c, c' A. und V. ciliaris antica; d, d' A. und V. conjunctivalis posterior; e, e' A. und V. centralis retinae; f Gefässe der Piaischeide des Sehnerven; g Gefässe der Duralscheide des Sehnerven; h V. vorticosa; i V. ciliaris postica brevis; k, k Zweige der Aa. ciliares posticae breves zum Sehnerven; 1 Anastomose der Chorioidal-Gefässe mit denen des Sehnerven; m Chorio-capillaris; n, n episklerale Arterien und Venen; o A. recurrens chorioid.; p Quer- schnitt des Circulus arteriosus iridis major; q Gefässe der Iris; r Ciliar- fortsatz mit seinen Gefässen; s Zweig der V. vorticosa aus der Iris und dem Ciliarfortsatz, in geringer Entfernung abwärts einen Zweig aus dem Ciliar- muskel aufnehmend; t Zweig der vorderen Ciliarvene aus dem Ciliarmuskel; u Canalis Schlemmii (in seinen Verbindungen mit den vorderen Ciliarvenen etwas abweichend von dem Leb ersehen Original dargestellt); v Rand- schlingennetz der Hornhaut; w A. u. V. conjunctivalis anterior. capillaris s. Lamina Ruyschii (S. 686), An der SteUe^des Sehnerveneintrittes verbinden sie sicli mit dem Netzhaut- gefässsysteme durchi den Zinn'schen Skleralgefässkranz und durch Capillaren der Choriocapillaris. Am vorderen Umfange der Chorioidea verbinden sie sich durch unge- fähr 10 Aa. recurrentes mit den Stämmen dieser, nämlich mit den Aa. ciliares posticjie longae, den Aa. ciliares anticae und dem Circulus arteriosus iridis major. b. Die Aa. ciliares pos- ticae longae laufen, 2 an Zahl, die eine an der medialen, die andere an der lateralen Seite des Augapfels zwischen Sklera und Chorioidea zum Corpus ciliare. Sie bilden hier den Circulus arteriosus iridis major und anastomosieren dabei mit den Aa. ciliares anticae. Ihre Zweige sind: Aa. recurrentes. Zweige für den M. ciliaris. Zweige zur Bildung des Circulus arteriosus iridis major. Der letztere giebt ein- zelne Aa. recurrentes ab, ver- sorgt die Corona ciliaris vnd die Iris. Durch den Circulus arteriosus iridis major anasto- mosieren die langen Ciliararte- rien mit den vorderen; durch die Recurrentes mit den Ciliares posticae breves. c. Die Aa. ciliares anticae entspringen (meist je 2) aus den Arterien der vier geraden Augenmuskeln, ver- laufen unter Teilung nach vorn, durchbohren hinter dem Cor- nealrande die Sklera und dringen hinter dem Canalis Schlemmii in den M. ciüaris. Vor der Durchbohrung senden sie dem vorderen Teile der Sklera, der Conjunctiva sklerae und corneae feine Zweige zu. Die durchbohrenden Zweige geben innerhalb des M. ciHaris ich : ile in k kBas Sehorgan. 725 Aste ab zum Circulus iridis major, zum M. ciliaris; auch einzelne Aa. recurrentes gehen von ihnen aus. Fig. 586, 587. S. ferner Gefässlehre, A. ophthalmica. Was die Venen hetrüft, so sind 1) Vv. vorticosae oben (S. 687) bereits geschildert worden. Sie sammeln das Blut aus der Iris, der Corona ciliaris, einem Teile des Ciliarmuskels, dem Orbiculus ciliaris, der Chorioidea, und nehmen nach Durchbohrung der Sklera noch episMerale Venen auf. 2) Die Vv. ciliares anticae beziehen innerhalb des Augapfels nur aus dem M. ciliaris Zweige. Während ihres Laufes durch die Sklera nehmen sie die Verbindungsgefässe des Canalis Schiemmii auf. Der letztere ist als ein immer offener, allseitig verbindender Eingsinus den perforierenden vorderen Ciliarvenen angesetzt. Auf der Aussenseite entspringt aus ihm eine Anzahl von Gefässen, die sich skleralwärts wenden, um in der Sklera mit den aus dem Ciliarmuskel kommenden Zweigen der vorderen Ciliarvenen sich zu verbinden. Nach geschehener Durchbohrung empfangen die Vv. ciliares anticae Zuflüsse aus dem schwachen episkleralen Gefässnetze, aus der Conjunctiva sklerae und corneae. Sie münden in die Venen der geraden Augenmuskeln. S. ferner: Gefässlehre, Vv. ophthalmicae. b) Lymphbahnen. Die Lymphbahnen des Augapfels lassen sich mit Schwalbe in ein vorderes und ein hinteres Gebiet scheiden. 1) Das vordere Gebiet enthält vor allem die vordere Augenkammer (Camera anterior), erner die Saftkanälchen der Hornhaut und des angrenzenden Teiles der Sklera. Die vordere Augenkammer ist von einer wasserhellen Flüssigkeit erfüllt, dem Humor queus, Kammerwasser, welches Spuren von Eiweiss und Zucker, in geringer Zahl auch ukocyten enthält und in der Menge von 0,2—0,3 gr vorhanden ist. Die vordere Kammer teht durch die kapülare Iris-Linsenspalte mit der hinteren Augenkammer in Verbindung, ese wieder mit dem Petit'schen Kanäle. Der Humor aqueus wird in der hinteren Augen- ammer aus den Gefässen des Corpus ciliare und der Iris abgesondert. Von hier aus zieht er Strom zur vorderen Kammer und zum Petit'schen Kanäle. Der Hauptabfluss des ammerwassers findet an der Corneo-Skleralgrenze statt, durch das Lückenwerk des amentum iridis pectinatum (die kleinen Fontanas eben Räume) und durch den Schlemm- chen Kanal in die vorderen Ciliarvenen (Schwalbe). Nach der Cornea ist ein Abfluss nicht )der nur spurweise vorhanden. Auch die Ernährung der Hornhaut geht nicht vom Kammer- yasser aus, sondern von dem sie umgebenden Blutgefässkranze, dem Randschlingennetze er Cornea. Über die Lymphbahnen der Cornea und ihre Verbindungen s. S. 682. 2) Das hintere Gebiet enthält die Lymphbahnen des Sehnerven der Netzhaut und les Glaskörpers, sowie die perichorioiden Eäume, Von den Lymphbahnen des Sehnerven war bereits S. 693 die Eede. Diejenigen der Retina sind teils perivasculärer Art, also sehr reichlich vorhanden, teils folgen sie vom Seh- rven aus den Nervenfaserbündeln. Zwischen dem Aussen- und Innenblatte der Pars optica retinae liegt ein ausgedehntes ystem von Eäumen, welches in der Pathologie des Auges (bei Netzhautablösungen) eine osse EoUe spielt und den Urlymphräumen angehört, der interlaminäre Eaum (Eauber). . Lymphgefässe, Urlymphräume. Über den als Lymphraum zu deutenden Canalis hyaloideus s. S. 720. Das zwischen der Sklera und Chorioidea gelegene reiche Spaltensystem, der Peri- [ihorioidraum (S. 684), sammelt die in der Chorioidea gelieferte Lymphe. Der Abfluss ge- [chieht teils in den die Vv. vorticosae umscheidenden Lymphgefässen, welche zunächst in den l'enonschen Eaum führen; dieser hängt seinerseits mit dem supravaginalen Eaume zu- [ammen (Schwalbe); teils auf kürzerem Wege mit den Aa. ciliares posticae (Key und Eetzius) benfalls in den Tenonsehen Eaum; teüs durch die Scheidenräume des Sehnerven in der liegend des Foramen opticum (Michel.) Über die Lymphcapillaren der Chorioidea s. l, Alexander, Archiv für Anat. und Phys. 1889.726 Sinnesorgane. n. Schutz- und Hilfsapparate des Auges. 1. Augenlider und Bindehaut. Die Augenlider, Palpehrae, sind zwei dünne Hautfalten, eine oher und eine untere, Palpehra superior und inferior, welche vor dem Augapfel ge legen sind, vor ihm auf und nieder hewegt werden, das Auge öfftien un( schliessen können. Es ist eine vordere konvexe und eine hintere konkave Fläche, ein freier und ein an gewachsener Kand vorhanden. Die seitlichen Verbindungsteile der freien Känder heissei Commissurae palpebrarum. Die äussere Platte des oberen Augenlides ist eine Fort Setzung der Stirnhaut, die des unteren Lides eine solche der Wangenhaut. Der freie Lid ran d Marge palpebralis, hat eine Breite von etwa 2 mm und eine äussere sowie eine innen Kante, Limbus palpebralis externus et internus s. anterior et posterior. An ihn erfolgt der Umschlag der äusseren in die innere Platte, welche die Eigenschaften eine: Schleimhaut annimmt. Die innere Platte überzieht die hintere Lidfläche bis in die Nähe des Orbitalrandes, ändert darauf plötzlich ihre Eichtung und tritt zum Augapfel über. Sie erreichi den letzteren in einer Zone der Sklera, welche oben und unten 8—9, lateral und medial etwj 10 mm vom Cornealrande entfernt ist, bekleidet den vorderen Teil der Sklera bis zum Eande de] Cornea, um sodann auf letztere überzugehen und daselbst eine modifizierte Form anzunehmen Da diese Schleimhaut das Lid mit dem Augapfel verbindet, heisst sie Bindehaut, Con- junctiva. Der die hintere Platte des Lides bildende Teil der Bindehaut wird Conjunctivf palpebrarum, der den Bulbus bedeckende Teil Conjunctiva bulbi genannt; der letztere zerfällt wieder in die Conjunctiva sklerae und Conjunctiva corneae. Die Umschlag- stelle der Conjimctiva palpebrarum in die Conjunctiva bulbi ist das Bindehaut-Gewölbe Fornix conjunctivae. Die durch die gesamte Konjunktiva gebildete Schleimhauttasche führt den Namen Konjuktivalsack, Saccus conjunctivae. Innerhalb des Konjunktival- Sackes ist in der Gegend des inneren Augenwinkels eine kleine vertikal gestellte, lateral konkave Schleimhautfalte, PIica semilunaris. sichtbar, die Andeutung eines dritten Augen- lides, eine rudimentäre Palpebra tertia. welche bei vielen Tieren stark entwickelt und beweglich ist, die Nickhaut, Membrana nictitans, darstellend. Die Grenze des oberen Lides gegen die Stirne ist durch die Augenbraue, Super- cilium, bezeichnet, einen oberhalb des Margo supraorbitalis gelegenen Hautwulst, welcher Fasern des M. frontalis und orbicularis palpe- brarum aufnimmt imd dicht mit steifen kurzen lateral gerichteten Haaren bewachsen ist. Unter- halb der Augenbraue liegt bei geöffnetem Auge eine tiefe, quer verlaufende Hautfurche, Sulcus orbito-palpebralis superior; ihm entspricht der bei gesenktem Bhcke stärker hervortretende Sulcus orbito-palpebralis inferior. Die Abgrenzung des unteren Lides gegen die Wange geschieht durch die Wangenlidfurche, Sulcus palpebro-malaris. Die Lidspalte, Eima s. fissura pal- pebrarum, gegen 30 mm lang, hat bei geöff- netem Auge mandelförmige Gestalt. Der laterale Augenwinkel, Angulus oculi late- ralis s. Canthus temporalis, ist spitz; der mediale dagegen, Angulus medialis, Canthus nasalis, ist abgerundet und kommt dadurch zu stände, dass die Lidränder, nachdem sie sich 6 Fig. 588. Rechtes Auge mit geöffneter Lidspalte und nächster Umgebung. 1 Supercilium, Augenbraue; 2 Sulcus orbito-palpebralis superior; 3 Papilla lacrj-malis superior; 4 Papilla lacry- malis inferior; 5 Canthus lateralis (externus); 6 Cantlius medialis (internus); 7 Caruncula lacrymalis; 8 Plica semilunaris; 9 Sulcus orbito-palpebralis inferior; 10, 11 Sulcus palpebro-malaris (Wangenlidfurche); 11 deren aufsteigender Teil.727 Das Sehorgan. schon nahe gekommen sind, plötzlich medianwärts abbiegen, um nach kurzem Verlaufe bogen- förmig ineinander überzugehen. Dieser abgebogene mediale Teil des Lidrandes stellt die Pars lacrymalis, der grosse laterale Teil die Pars bulbosa des Lidrandes dar. Der von den Partes lacrymales umschlossene Teil der Lidspalte heisst Thränensee, Lacus lacrymalis. Auf seinem Grunde erhebt sich ein flacher Hügel von röthcher Farbe, das Thränenwärz- chen, Caruncula lacrymalis; sie hat die Plica semüunaris lateral neben sich. An der winkeligen Übergangsstelle der Pars bulbosa in die Pars lacrymalis des Lidrandes findet sich an jedem Augenlide eine kleine kegelförmige Erhebung der hinteren Lidkante, die Thränen- papille, Papilla lacrymalis, auf deren Spitze der Thränenpunkt, Punctum lacry- male, sichtbar ist, die äussere Mündung eines Kanälchens, des Thränenkanälchens. Die untere Thränenpapille ist stärker ausgebildet als die obere und liegt etwas weiter lateral. Längs der vorderen Lidkante, Limbus palpebralis anterior, sind die Augenwim- pern, Cilia, eingepflanzt, in mehreren Keihen dichtgedrängte Haare, welche im oberen Lide zahlreicher, aufwärts gekrümmt und etwas länger, im unteren kürzer und abwärts gekrümmt sind. Sie wie die Supercilia sind Schutzvorrichtungen. Sie fehlen der Pars lacrymalis des Lidrandes; hier sind vielmehr nur feine Härchen vorhanden, wie sie auch an der vorderen Lidfläche vorkommen. Längs der hinteren Lidkante, Limbus palpebralis posterior, Hegen in einer regelmässigen Eeihe die Mündungen modifizierter Talgdrüsen der Lider, der Glandulae tarsales s. Meibomianae. Die zwischen dem Limbus anterior und posterior gelegenen Flächen des oberen und unteren Lidrandes sind in der Kegel so gestaltet, dass sie beim Schlüsse der Lidspalte vollständig aufeinander passen, ohne einen Eaum zwischen sich und dem Augapfel zu lassen. Man glaubte früher einen solchenEaum von dreiseitigem Querschnitte annehmen zu müssen und nannte ihn Thränenbach, Eivus lacrymalis. Er ist indessen nur in einzelnen Fällen bei Abrundung der hinteren Lidkante entwickelt (Henie). Der laterale Augenwinkel liegt bei geöffneten Lidern ein wenig höher als der mediale. Bei geschlossenem Auge vermindert sich dieser Abstand, indem die ganze Lidspalte tiefer herabrückt. Sie bildet dabei eine unten leicht konvexe Linie, welche dem unteren Rande der Hornhaut gegenüber liegt. Bei offener Lidspalte ist der obere Lidrand aufwärts, der untere abwärts gekrümmt. Das Augenlid erhält die erforderliche Festigkeit durch eine in die Hautfalte eingeschobene Faserplatte, die Lidfaserplatte, Tarsus, welche in ihrer Krümmung dem Augapfel entspricht, jedoch nur den dem freien Eande benachbarten Abschnitt des Lides einnimmt und der Conjunctiva palpebrarum angehört. Die innere Oberfläche des Lides wird dadurch glatt und faltenfrei erhalten und ein inniges Anschmiegen des Lides an den Augapfel gesichert. Entsprechend der grösseren Höhe des oberen Lides ist auch der Tarsus desselben höher (10 gegen 5). Die Gegenwart dieser Faserplatte giebt Veranlassung, am Lide eine der Lidspalte benachbarte Pars tarsalis und eine dem Orbitalrande nähere Pars orbitalis zu unter- scheiden. In der Mitte des Lides besitzen die Faserplatten ihre grösste Höhe und verschmälern sich nach beiden Seiten hin allmählich. Ihre Länge betragt gegen 20 mm, ihre grösste Dicke in der Mitte ihrer Länge 0,7 mm. Der Tarsus besteht nicht aus Knorpelgewebe, wie der häufig gebrauchte Name „Augenlidknorpel" für die Faserp at e ^^^^^^'^^.^^^^^ dern aus fest verfilzten Bindegewebsbündeln. --«^^^^^ ^^^^ ^^^^ mentum palpeprale mediale, im lateralen das Ligamentum palpebra e U^^^ ihnen in Verbindung und setzt sich in ihre Faserung fort. Das mediale »d^^^^^^^ sich vom imieren Augenwinkel zum Stirnfortsatze des Oberkiefers, hegt unmittelbai hinter der Fig. 589. Die beiden Tarsalplatten, von hinten (innen) gesehen; sie sind künstlieh lieraus- präpariert, nur am lateralen und medialen Augenwinkel mit dem Lig. palpebrale laterale bezw. mediale in Zusammenhang gelassen. 1 hintere Fläche des Tarsus superior, am Rande mit den punktförmigen Ausmündungen der Meibom sehen Drüsen; 2 hintere Fläche des schmaleren unteren Tarsus; 3 und 4 Punctum lacrymale superius und inferius; 5 lateraler, 6 medialer Augenwinkel.728 Sinnesorgane. Kutis vor dem blinden Ende des Thränensackes und kann bei lateralem Zuge am geschlosse nen Auge leicht gefühlt werden. Das laterale Lidband dagegen geht vom Stirnfortsatze dei Jochbeines aus, teils von der Augenhöhlen- teils von der Antlitzfläche desselben. Die äussere Haut des Augenlidesl besteht wie anderv^ärts aus Epidermis Lederhaut und lockerer Subkutis zeichnet sich aber durch Dünne und Fettmangel aus. Die Papillen der Lederhaut sind gering ausgebildet, aus- genommen am Lidrande, wo sie an Höhe und Ausbildung zunehmen. Kleine Härchen und Haarbalgdrüsen, kleine Schweissdrüsen finden sich über die ganze Oberfläche zerstreut. In der Lederhaut sind Pigment- und Plasma- zellen regelmässig wahrzunehmen (Waldeyer). An die Subkutis des Lides schliesst sich einwärts die palpebrale Ausbreitung des M. orbicularis oculi an. Seine das Augenlid in Querrichtung durch- ziehenden Bündel setzen sich bis nahe zum Lidende fort. Ein besonders starkes Bündel, M. ciliaris E-iolani, bei dem Anschlüsse der hinteren Lid- kante an den Bulbus besonders wirk- sam, erreicht selbst die hintere Lid- kante; der grössere Teil seiner Fasern liegt vor, der kleinere hinter den Ausführungsgängen der Tarsaldrüsen. Hinter dem Orbicularis palpe- brarum folgt im oberen Lide die Sehnenausbreitung des M. levator palpebrae superioris. Aus dem fächerförmig verbreiterten Muskel her- vorgehend, setzt sich die breite dünne Sehne mit ihrem hinteren kräftigsten Teile am oberen Rande des Tarsus vom medialen bis zum lateralen Lid- bande fest. Ein schwächeres vorderes Sehnenblatt blättert sich auf, dringt zwischen den Bündeln des Orbicularis hindurch und inseriert in der Lidhaut. Seitliche Sehnenbündel setzen sich medial hinter der Trochlea, lateral zwischen oberer und unterer Thränendrüse am Knochen fest (Merkel). Am unteren Lide ist ein besonderer Zurückzieher, der dem Levator des oberen Lides entsprechen würde,''nicht vorhanden. Fascienblätter, welche vom M. rectus inferior und obliquus inferior ausgehen und sich, mit dem Septum orbitale sowie dem Tarsus verbinden, geben zugleich dem Lide grösseren Halt und wirken bei der Kontraktion jener Muskeln bis zu gewissen Graden antagonistisch zum Orbi- cularis. Li beiden Lidern sind ferner auch Ausbreitungen glatter Muskulatur vor- handen, die Mm. palpebrales superior et inferior (H. Müller). Der obere Lidmuskel hängt mit der tarsalen Sehnenausbreitung des Levator palpebrae su- perioris zusammen, nimmt die hintere Fläche derselben ein und erstreckt sich vom I Fig. 590. Öagittalschnitt des oberen Augenlides, mit geringen Modifikationen nach Merkel. 1 margo supraorbitalis; 2 Fett der Orbita; 3 M. levator palpebrae superioris; 4, 4 M. palpebralis od. Müllerscher Muskel; 5 Sehnenausbreitung des Levator; 6 Tarsus mit Meibomscher Drüse; 7 Arcus tarseus; 8 Mollsche Drüse; ö Cilien; 10, 10 Schweissdrüsen; 11 Haare; 12 Orbicularis oculi.Das Sehorgan. 729 vorderen Ende des Muskelfleisches des Levator bis zum Tarsus, an dem er in- seriert. Der untere Lidmuskel liegt dicht unter der Konjunktiva und erstreckt sich vom Fornix conjunctivae zum Tarsalrande (Schwalbe, Merkel). Hinter den genannten Lagen folgt nunmehr im Tarsalteile des Lides der Tarsus selbst, an dessen Hinterfläche die Conjunctiva palpebrarum strafF und unverschieb- höh angeheftet ist. Im Orbitalteile des Lides dagegen verbindet lockeres sub- konjunktivales brewebe die Konjunktiva mit den äusseren Lagen. Ihre Oberfläche erscheint hier glatt, im Tarsalteile dagegen sammetartig infolge der Gegenwart zahl reicner Rinnen und Grübchen, die sich netzartig unter einander verbinden und dadurch das sogenannte Buchtensystem der Konjunktiva bilden, andererseits aber viele kleine Yorsprünge der Oberfläche bewirken und dadurch den Sammtkörper der Konjunktiva erzeugen. Nur der an die hintere Lidkante stossende Abschnitt der Konjunktiva ist wieder glatt, ungeachtet der grossen Papillen dieser Zone- es werden hier aber die von ihnen erzeugten Unebenheiten durch das bedeckende Epithel völlig ausgeglichen. Das Epithel der Konjunktiva ist am Lidrande und selbst noch 1/2—1 mm jenseits der hinteren Lidkante epidermisähnlich. Darauf verdünnt es sich und ge- staltet sich zu einem geschichteten Cylinderepithel, welches mehrere Lagen rund- Hoher Zellen in der Tiefe und eine Lage kurzer, mit einem Kutikularsaume ver- sehener Cylinderzellen an der Oberfläche enthält. Becherzellen finden sich in wechselnder Zahl. Die bindegewebige Grundlage, d. i. die Tuni(;a propria der Konjunktiva, be- steht aus Bindegewebe, welches in einem grossen Teile der tarsalen Konjunktiva retikuläre Beschaffenheit besitzt. Inner- halb desselben befinden sich Lymphzellen und Plasmazellen in wechselnder Menge. An Drüsen ist die Conjunctiva palpebrarum und der Fornix conjunctivae sehr reich. Yon epithelialen Drüsen- formen kommen folgende vor: I 1) Becherzellen; 2) Glandulae tarsales s. Mei- bomianae, Meibomsche Drüsen. Dies sind langgestreckte alveoläre Drüsen, welche innerhalb der Tarsalplatten der Lider gelegen sind, fast deren ganze Eöhe einnehmen und an der hinteren Lidkante mit feinen Poren münden. Im oberen Lide sind etwa 30, im unteren 3twas weniger enthalten. Jede Tarsaldrüse Desteht aus einem langen Ausführungs- ijange, welcher senkrecht zum Lidrande :ieht, und aus zahlreichen einfachen oder -usammengesetzten Alveolen, die dem Gange seitlich ansitzen, ohne die Dicke der Parsalplatte zu überschreiten. Die Auskleidung der Drüsenbläschen besteht aus iinem mehrschichtigen kubischen Epithel, dessen innere Zellen in fettiger Um- randlung begriffen sind. Die Tarsaldrüsen sind eigentümlich gestaltete Talg- irüsen und liefern ein fettiges Sekret, das Sebum palpebrale. 3) Glandulae sebaceae, Talgdrüsen, Haarbalgdrüsen. Sie sind die Begleiter er Cilien, gehen von deren Haarbälgen aus und und treten in kleineren For- len auf Fig. 591. Die beiden Augenlider des linkenAuges von der hinteren (Konjunktival-) Fläche a\is gesehen. a, a, a Konjunktiva des Orbitalteiles der Lider und des Fornix; 1 Thränendrüsen (obere und untere Thränen- drüse nicht gesondert dargestellt); 2 Mündungen der feinen Ausführungsgänge der Thränendrüsen, schema- tisiert; 3 Puncta lacrymalia; 6 Meibomsche Drüsen beider Augenlider.730 Sinnesorgane. 4) Glandulae Mollii, MoUsche Drüsen, modifizierte, einfacher gestaltete Knäueldrüsen des Lidrandes, die in die Haarbalghölilen zu münden pflegen. 5) Grlandulae Henlei. Das Vorkommen der Henleschen Drüsen ist aul den Sammtkörper der Konjunktiva beschränkt. Sie bilden epitheliale Einsenkunger mit oder ohne Lichtung. 6) Grlandulae lacrymales minimae. Die kleinen Drüsen liegen zwischen den äusseren Enden der Meibom sehen Drüsen und dem orbitalen Rande der Tarsalplatten, in dem Gewebe der letzteren; ihr Bau gleicht dem der folgenden Gruppe. 7) Glandulae lacrymales accessoriae. Sie kommen im Konjunktival- gewölbe vor und haben den Bau der grossen Thränendrüsen (s. unten). Ln oberen Augenlide sind nicht weniger als deren 40 vorhanden, in besonders dichter Stellung am äusseren Augenwinkel. Ln unteren Lide giebt es ihrer nur 6—8. Was Bindegewebsdrüsen der Konjunktiva betrifft, so knüpfen diesel- ben an die erwähnte diffuse, mehr oder weniger reichliche Infiltration der binde- gewebigen Grundlage mit Lymphzellen an. Bei Tieren, besonders bei "Wieder- käuern, ist das Vorkommen von Lymphknötchen, Noduli lymphatici, eine normale Erscheinung. Von ihnen gelieferte Lymphzellen wandern beständig durch das konjunktivale Epithel in den Konjunktivaisack. Auch bei dem Menschen wer- den in der Mehrzahl der Fälle konjunktivale Lymphknötchen gefunden. Sie haben im Fornix ihre Lage und sind in bogigen Linien angeordnet (Henle, Stöhr). In einem Falle waren 30 kleine Knötchen zu zählen. Auch abgesehen von beson- deren Lymphknötchen liefert die diffuse Infiltration beständig Wanderzellen für den Konjunktivaisack. Drittes Augenlid. Über den Bau der Plica semilunaris ist zu erwähnen, dass den Beobachtungen von Giacomini zufolge am Grunde der Plica in manchen Fällen ein kleines Plätt- chen hyalinen Knorpels vorkommt. Dies ist das Homologen einer ansehnlichen Knorpelplatte, welche bei verschiedenen Säugetieren dem dritten Lide zur Stütze dient. Eine kleine traubenförmige Drüse, die am Grunde der Falte beim Menschen mehrfach beobachtet worden ist, wurde als Pudiment einer Harderschen Drüse gedeutet. Caruncula lacrymalis. Sie gleicht im Epithel ihrer Abhänge dem Epithel der Conjunctiva palpebrarum ; auf dem Gipfel ist das Epithel reicher geschichtet (Waldeyer). Das subkutane Gewebe enthält Fettträubchen. Der Gipfel kann kleine Härchen tragen; um so ansehnlicher sind, auch wenn die Härchen fehlen, die Talgdrüsen. Auch modi- fizierte Knäueldrüsen kommen vor. Conjunctiva bulbi. Die Conjunctiva sklerae ist durch lockeres, an elastischen Fasern reiches Bindegewebe verschieblich an die Sklera befestigt. Papillen fehlen. Am Eande der Hornhaut angelangt, schiebt sich zwischen das Epithel und die Substantia propria corneae eine Schicht lockeren Bindegewebes ein, welche mit dem Beginne der vorderen Grundhaut ihr Ende findet. Die Breite dieses Wulstes beträgt oben und unten 1 — l^/g, seitlich nur i/g — 1 mm. Man nennt diesen Wulst Limbus cornae s. conjunctivae, auch Annulus conjunctivae. Innerhalb desselben hat das S. 725 erwähnte wichtige Pandschlingennetz der Cornea seine Lage; er ist ferner ein günstiger Ort zur Auffindung der konjunktivalen Endkolben (W. Krause).Das Sehorgan. 731 Das Epithel der Conjunctwa sklerae ist von dem der Lider durch grössere Dicke und grossere Schichtenzahl ausgezeichnet. Es ähnelt in seinem Baue bereTts dem Epithel der Cornea und geht unter allmählicher Verdünnung ununterbrochen in dasselbe über. Dieses vordere Epithel der Cornea sowie das die kapillären Eandschlingen tragende Bindegewebe des Limbus conjunctivae stellt die Con- junctiva corneae dar. t 2. Der Thränenapparat. Apparatus lacrymalis. Der Thränenapparat ist zusammengesetzt aus der die ThränenMssigkeit absondernden Thränendrüs^ und den für die Weiterleitung bestimmten Abzugskanälen. Die Thränendrüse hat ihre Lage in der Eossa lacrymalis der Orbitalplatte des Stirnbeines. Die Abzugskanäle aber bestehen aus zwei sehr verschiedenen Abteilungen. Die eine, die Thränen von den Aus- führungsgängen der Thränendrüse zu- nächst aufnehmende, laterale Ab- teilung ist der Konjunktivalsack und zwar das Gewölbe desselben. Durch letzteres werden die Thränen von der Gegend der Thränendrüse zum medialen Augenwinkel überge- leitet. Die zweite, mediale Abteilung beginnt mit den Thränenpunkten. Sie saugen die in den Thränensee des medialen Augenwinkels geführte Flüssigkeit auf; durch die Thränen- kanälchen gelangt dieselbe in den Thränensack; der letztere aber ist der obere Abschnitt des Thränen- nasenganges, welcher im unteren Nasengange mündet. In den unteren Nasengang fliessen also die Thränen ab, so viel davon durch die Thränen- punkte aufgesaugt werden kann. Bei heftiger Absonderung vermag der zweite, mit den Thränenpunkten beginnende Abschnitt des Abzugskanales die Thränen nicht mehr za fassen; sie stürzen daher aus der Lidspalte hervor. Die Thränenflüssigkeit dient in erster Linie zur Waschung des Konjunktivalsackes. a. Die Thränendrüse. Glandula lacrymalis. Die Thränendrüse wird durch die sehnige Ausbreitung des M. levator palpebrae superioris unvollständig in zwei ungleich grosse Teile geschieden: a) eine grössere kompaktere obere, die obere Thränendrüse, Glandula lacrymalis superior, und b) eine aus locker zusammengefügten Läppchen gebildete untere Thränen- drüse, Glandula lacrymalis inferior, welche unmitelbar über dem Fornix conjunctivae gelegen ist. Fig. 592. Thränenapparat. 1 Obere Thränendrüse; 2 deren Ausführungsgänge; 3 Läpp- chen der unteren Thränendrüse; 4 Lidspalte; 5 oberes Lid, zum Teile von Haut entblösst; 6, 7 Thränenpunkte; 8, 9 Thränenkanälchen; a Ampulle des unteren Thränenkanäl- chens; 10 Sammelrohr; 11 Thränensack; 12 Thränennasen- gang mit unterer Mündung.732 Sinnesorgane. Die obere Thränendrüse besitzt eine obere konvexe und eine untere konkave FJäche, . einen vorderen, dem Marge supraorbitalis entsprechenden und einen liinteren, die Grenze des 1. und 2. Viertels der Länge der Orbita erreichenden Eand. In querer Eichtung ist sie aus- gedehnter als in sagittaler und misst in ersterer 20, in letzterer 12 mm. Das die Drüsen- läppchen umhüllende Biudegewebe, die Kapsel der Drüse hängt mit dem Perioste des Supra- orbitalrandes durch kräftige Easerzüge zusammen, welche Lig. Suspensorium glandulae lacrymalis und Lig, Sömmerringii genannt werden. Die untere Thränendrüse besitzt lockerer geordnete Läppchen, welche über dem lateralen Eande des Konjunktivalgewölbes gelegen sind und bis zum lateralen Augenwinkel herabreichen. Während die obere Thränendrüse sich hinter dem oberen Augenhöhlenrande verbirgt, ragt die untere unter ihm hervor; sie ist dem oberen Eande des Tarsus superior parallel und von ihm durch einen Zwischenraum von 4—o mm getrennt. Die obere Thränendrüse besitzt 3—5 Ausführgänge (Sappey), welche zwischen den Läppchen der unteren Drüse zum Fornix conjunctivae gelangen und hier, 4—5 mm vom Tarsal- rande entfernt, in unregelmässigen Abständen voneinander münden. Der am weitesten lateral gelegene Ductus glandulae lacrymalis hat das grösste Kaliber (0,45 nun) und liegt in der Sagütalebene des äusseren Augenwinkels. Während ihres Verlaufes durch die untere Drüse nehmen die Gänge der oberen zahlreiche kleine Gänge der Läppchen der unteren Drüse auf. Letztere hat ausserdem noch 3—9 besondere Ausführgänge, die sich unregelmässig, besonders aber medial, neben derjenigen der oberen Drüse verteilen. Zu den Thränendrüsen gehören ferner noch die Glandulae lacrymales acces- soriae und minimae, sie haben mit den vorhergehend beschriebenen nicht allein die gleiche entwickelungsgeschichtliche Grundlage, sondern auch den gleichen Bau. S. über beide oben S. 730. Der feinere Bau der Thränendrüse ähnelt sehr demjenigen der Parotis. Sie ist eine Zusammengesetze tubuläre Drüse, deren Ausführungsgänge mit einem zwei- schichtigen cylindrischen Epithel ausgekleidet sind. Die Ausführungsgänge setzen sich in lange Schaltstücke fort, d. i. enge mit niedrigem Epithel bedeckte Gänge. An letztere schliessen sich die absondernden dickwandigen Tubuli lacrymales, welche mit Eiweissdrüsenzellen ausgekleidet werden. Letztere sind granulirte cylindrische Zellen, welche nach längerer Absonderung kleiner, körniger, trüber werden und ihre scharfen Grenzen verlieren (Heidenhain, Reichel). Die Membrana propria ist mit sternförmigen, anastomosierenden, kernführenden Ver- dickungen versehen, welche eine Art Korbgerüste bilden; die Maschenräume der- selben werden von den dünnen, Stellen der Membrana propria vollständig aus- gefüllt. Das in den Ausführungsgängen der Speicheldrüsen so auffallende Stäbchen- epithel fehlt hier gänzlich. In der Parotis schliessen sich an die secernierenden Tubuli zunächst Schaltstücke mit niedrigem Epithel an, darauf ein Abschnitt mit Stäbchenepithel, endlich gewöhnliches Cylinderepithel; in den Thränendrüsen aber folgt auf lange Schaltstücke sofort das erwähnte Cylinderepithel. Die bindegewebige Grundlage der grösseren Ausführgänge besteht aus äusseren zirkulären und inneren longitudinalen Fasern; Muskelfasern fehlen. b. Die Thränenkanälchen. Canaliculi lacrymales. Der Verlauf der beiden Thränenkanälchen entspricht wesentlich der Rich- tung der Pars lacrymalis der Lidränder; sie ziehen konvergierend nasalwärts. Die Einmündung in den Thränensack geschieht entweder durch ein kurzes gemeinsames Sammelrohr von 0,8—2,2 mm Länge, zu welchem sich die medialen Enden der Thränenkanälchen verbinden, oder sie erfolgt getrennt in einer kleinen lateralen Ausbuchtung des Thränensackes, dem Sinus sacci lacrymalis s. Sinus Maieri, der nichts anderes ist, als ein weites kurzes Sammelrohr. Dieser Sinus liegt hinter dem Lig. palpebrale mediale, unter- halb der Kuppel des Saccus lacrymalis.Das Sehorgan. 733 Die Anfangstücke der Thränenkanälchen haben eigentümlicher Weise vertikalen Verlauf: das obere zieht abwärts, das untere aufwärts. Vertikaler und horizontaler Schenkel gehen darauf beim Erwachsenen bogig ineinander über, während bei Embryonen eine scharfe Knickung beide Teile trennt. Der vertikale Schenkel führt den Namen Pars papillaris des Thränenkanälchens. Die Pars papillaris beginnt im Punctum lacrymale mit weiter Mün- dung und verengert sich darauf bedeutend, ist also trichterförmig gestaltet. Jenseits der Trichterenge, Angustia, an der Vereinigungsstelle beider Schenkel, folgt eine ansehn- liche Erweiterung mit Divertikelbildung an der konvexen Seite, die Ampulla lacrymalis, welche 1 mm Weite besitzt. Der nun folgende horizontale Schenkel von 6—7 mm Länge ver- engert sich allmählich bis zur Einmündung in den Sinus auf 0,3 mm. Die Entfernung der unteren Thränenpapille vom medialen Augenwinkel beträgt 6,5, die der obereren nur 6 mm; das untere Thränenkanälchen ist etwas länger. Bei geschlossenen Lidern befindet sich die untere Papille lateral von der oberen. Die Spitze beider Papillen ist etwas nach hinten ge- richtet, der oberen zugleich abwärts, der unteren aufwärts. Das Epithel der Thränenkanälclien ist geschichtetes Pflasterepithel von 120 [x Dicke und 10—12 Zellenlagen; die untere hat cylindrische, die oberen haben ab- geplattete Zellen. Die Tunica propria besteht aus Bindegewebe mit reichlichen, vorwiegend cirkulären elastischen Easernetzen. Zwischen Epithel und Propria liegt eine feingezähnelte Basalhaut. Die Propria der Pars papillaris ist dichter und kommt mit dem tarsalen Gewebe überein, mit welchem sie zusammenhängt. Die Propria ist im horizontalen Schenkel des Kanälchens von längsverlaufenden oder spiraligziehenden quergestreiften Muskelbündeln begleitet, im vertikalen da- gegen von cirkulären; beides sind Teile des M. orbicularis. Die Muskulatur der Umgebung der Thränenkanälchen ist ein Teil desjenigen Abschnittes des M. orbi- cularis oculi, welcher in wechselnder Stärke von der Crista lacrymalis posterior und hinter derselben am Thränenbeine in zwei Schichten entspringt (Krebiehl) und gewöhnlich M. Horner! s. M. sacci lacrymalis bezeichnet wird. c. Der Thränensack und Thränennasengang. Thränensack und Thränennasengang werden zusammen auch Thränen- gang genannt. Der Thränensack bildet den oberen oder orbitalen Teil des Thränenganges. Der Thränensack, Saccus lacrymalis, liegt in der Eossa lacrymalis der Orbita und wird von einem dünneren Blatte der Periorbita (Periost) aus- gekleidet, während ein stärkeres Blatt (Operculum fossae lacrymalis) zwischen der Crista lacrymalis anterior und posterior sich ausspannt, so dass die Eossa lacrymalis von der Orbita aus ohne Weiteres garnicht gesehen wird. Mit dieser fibrösen Auskleidung der Fossa lacrymalis ist die Schleimhaut des Thränen- sackes meist nur durch lockeres Bindegewebe verbunden. Die von der Periorbita umschlossene Fossa lacrymalis ist etwa 15 mm lang, 7 mm tief, 4—5 mm breit. Die Form des Thränen- sackes entspricht der Form der Fossa lacrymalis und verjüngt sich an beiden Enden, besonders am oberen, welches den Namen Fundus s. Cupula sacci lacrymalis führt. Das obere Ende des Sackes ragt etwas über das Lig. palpebrale mediale hinaus, welches den Sack und seine fibröse Decke kreuzt und zum Teile von letzterer entspringt. Über den M. sacci lacry- mahs s. Thränenkanälchen. Die innere Oberfläche der Schleimhaut des Thränensackes zeigt individuell wechselnde Ausbuchtungen und Faltenbildungen. Der wichtigsten Ausbuchtung, Sinus Maieri, wurde schon bei den Thränenkanälchen gedacht. Auch am unteren Ende kommt zuweüen eme lateral-vorwärts gerichtete Ausbuchtung vor, Sinus Arltii. Von Schleimhautfalten ist insbesondere ein Kingwulst zu erwähnen, welcher die Mün- dung des Sinus Maieri mehr oder weniger vollständig umgiebt: Valvula Merkelii. Zuweilen auch am unteren Ende des Thränensackes eine kleine Falte vorhanden, Valvula ist734 Sinnesorgane. Krausii. Auch zwischen beiden Falten können Faltenspuren vorkommen, weiche mit der I Valvuia Krausii von Hyrtl als Teile einer Spiralfalte gedeutet wurden. Zuweilen werden Schleimhauttrahekel gefunden, welche frei von einer zur anderen Wand ziehen. Der Thränennasengang, Ductus naso-lacrymalis, überragt den knöchernen Canalis naso-lacrymalis unten verschieden weit, indem seine mediale Wand auf eine längere Strecke hin von der Nasenschleimhaut gedeckt werden kann. Die Länge des Duktus ist darum individuell beträchtlich ver- schieden und schwankt zwischen 12 und 24 mm. Die Mündung befindet sich im unteren Nasengange, 30—35 mm hinter dem hinteren Eande des äusseren Nasenloches. Erfolgt die Mündung in der Höhe derjenigen des knöchernen Kanales, so kann sie weit und scharfrandig sein; erfolgt sie tiefer, so stellt sie in der Eegel einen vertikalen Schlitz dar. Das untere Ende des Ganges kann blind endigen, dagegen eine seitliche Öffnung vor- kommen; oder es sind beiderlei Öffnungen vorhanden. Unterhalb der Mündung zieht sich nicht selten noch auf längere Strecken eine Schleimhautfurche fort. Das die Mündung medial deckende Schleimhautblatt hat, wenn es ansehnlich entwickelt ist, den Namen Valvuia Hasneri. Bei der Exspiration schliesst sieh die Klappe und wird durch die Inspiration geöffnet (Hasner). Während die Schleimhaut des Thränensackes nur locker an das Periost an- liegt, ist die Verbindung der Fossa lacrymalis an dem Periost inniger; doch sind beide Wände durch ein dichtes Venengeflecht voneinander getrennt, welches eine Fortsetzung des Venengeflechtes der unteren Muschel darstellt. Die Schleimhaut wird in ihrem bindegewebigen Teile sowohl im Saccus als im Ductus naso-lacrymalis in wechselnd ausgedehnter Weise von retikulärem Binde- gewebe mit vielen Lymphzellen gebildet. Vom Thränensacke bis zur Mündung ist das Epithel ein hohes cylindrisches, welches Ersatzzellen zwischen seinen Basen Platz lässt. Becherzellen sind ein häufiges Vorkommnis. Bei einigen Tieren sind Flimmerzellen zwischen flimmerlose Epithelien eingestaut; beim Menschen scheinen Flimmerzellen zu fehlen. Im unteren Teile des Ductus lacrymalis sind Schleimdrüsen vorhanden; im obereren Teile ist ihr Vorkommen individuell verschieden. 3. Der Bewegungsapparat des Bulbus und der Lider. Die Bewegung des Augapfels in der Orbita wird durch eine Gruppe segmentaler Muskeln ausgeführt, welche ihrer Verlaufsrichtung gemäss ein- geteilt werden in gerade und in schräge. Gerade Augenmuskeln, Musculi recti, sind vier, schräge, Musculi obliqui, zwei vorhanden. Die Bewegung erfolgt in Richtungen, welche sich um die sagittale, die quere und die vertikale Achse des Augapfels drehen. Der Bewegung in jeder dieser Eichtungen dienen je zwei Muskeln, welche sich an zwei entsprechenden, aber entgegengesetzten Punkten des Auges ansetzen. Natürlicherweise gestattet diese Anordnung auch Zwischenbewegungen mannigfaltiger Art. Alle Be- wegungen aber erfüllen in erster Linie die Aufgabe, den Endpunkt der Sehachse in der Retina so einzustellen, dass das von den sichtbaren Gegenständen zu entwerfende Bild auf der Retina am reinsten und klarsten sich ausprägen kann. Jene Muskeln verändern daher die Stellung des Augapfels in der Weise, dass die Vorderfläche der Hornhaut und die Pupille nach dem zu betrachtenden Gegenstande hingewendet werden.Das Sehorgan. 7Hb r.s. M. rectus oculi superior I superior; Die Orbita enthält ausser diesen am Augapfel angreifenden Muskeln noch einen anderen, welcher zur Hebung des oberen Augenlides bestimmt ist und in diesem seine Insertion findet; es ist dies der M. levator palpebrae superioris. Die Augenlider sind ferner mit Teilen des M. orbicularis palpebrarum ausgestattet, deren Thätigkeit die Lidspalte schliesst. Sie ent- halten endlich eine Schicht glatter Muskulatur, den M. palpebralis superior und inferior. An dieser Stelle hat auch einer Ausbreitung glatter Muskulatur Erwähnung zu geschehen, die den Namen M. orbitalis führt und die Fissura orbitalis inferior schliessen hilft. a) Die Muskeln des Augapfels. 1) Mm. recti oculi. Die vier geraden Augenmuskeln sind der Art um den Sehnerven und den Augapfel gruppiert, dass je einer an der oberen und unteren, an der medialen und lateralen Seite derselben verläuft. Sie ziehen an der Spitze der Orbita in der Umgebung des Sehnerven nach vorn und erreichen den Augapfel vor dem Äquator. Ihre Länge beträgt ca. 4 cm. Am schwersten ist der Rectus medialis B Fig. 593. r.m. Fig. 594. Fig. 593. Muskeln der rechten Augenhöhle. 1/2 durch Entfernung der lateralen Wand eröfFnet. B. Skizze der Muskeln nach Entfernung des M. rectus oculi lateralis und des Sehnerven. A. Die Augenhöhle a Marge supraorhitalis; h Marge infraorbitalis; c clinoideus anterior; d unterer Kand der Fissura orbitalis inferior; e Keilbeinkörper; f Oberkieferhöhle; 1 M. levator palpebrae superioris, beim Übergange in das obere Augenlid durchschnitten; 2 Trochlea und Sehne des M. obüquus oculi superior; 3 Sehne des M. rectus ocuÜ superior; 4 M. rectus oculi lateralis; 4' dessen Ansatzsehne; 5 M. obÜquus ocuü inferior; 6 M. rectus oculi inferior; 7 M. rectus oculi medialis. icht( Fig. 594. Schema der Verteilung der Ursprünge der Augenmuskeln im Hintergrunde der re( Orbita von vorn gesehen. Die Umrisse der Fissura orbitalis superior und der Öffnung des Canalis opticus sind angedeutet; letztere umsc^iiess^^ den Sehnerven II, erster« zerfällt in 3 Abschnitte, 1) einen oberen, lateralen (schraffiert) mit der Durchtrittstelle i des N. trochlearis (IV), des N. lacrymalis und N. frontalis rami ophthalmici (V.b.c.) hart am äusseren Umfange des Augenmuskelkegels; 2) einen mittleren, innerhalb des Augenmuskelkegels gelegenen mit den emtretenden Ne^^^^^^^^^ N. naso-ciliaris rami ophthalmici (V.a), N. oculomotorius (III) und N. abducens ^^^^ ^ «"^'f^^^^^^^^^^^ Augenmuskelkegels gelegenen Abschnitt; l.p. M. levator palpebrae superioris; o.s. M. obliquus oculi M. rectus oculi medialis; r.i. M. rectus oculi inferior; r.L oculi lateralis. ausserhalb M. rectug736 SiTinosorgaiie. (0,747 g); doch kann er vom Eectus lateralis übertroffen werden. Der schwächste, aber längste, ist der Eectus superior. Die vier geraden Augenmuskeln um- schreiben durch ihre Richtung einen Kegel, dessen Basis dem Augapfel, dessen Spitze der Spitze der Orbita entspricht; sie bilden wie man sich ausdrückt, den Hauptbestandteil des Augenmuskelkegels, an dessen Ver- vollständigung noch der M. levator palpebrae superioris und der Obliquus | superior teilnimmt. Die vier geraden Augenmuskeln entspringen mit kurzen Sehneu an der Spitze der Orbita, in der Umgebung des Foramen opticum und des angrenzenden Teiles der Fissura orbitalis superior. Über das Lagenverhältnis der einzelnen Sehnen zu ihrer Umgebung giebt Fig. 594 Aufschluss, welche besonders auch deutlich macht, dass der Eectus lateralis und inferior teils von den Kändern der Fissur entspringen, teils von einem Sehnenblatte, welches die Fissur überbrückt. Der Eectus superior und medialis, der Levator palpebrae superioris und Obliquus superior entspringen dorsal von der Fissur; der Eectus superior und Levator palpebrae zu- gleich dorsal vom Foramen opticum; der Eectus medialis und Obliquus superior nasal von demselben. Letztere beiden Muskeln hängen mit üiren Ursprungssehnen auch mit der duralen Sehnervenscheide zusammen. Im Übrigen umgeben die Sehnenursprünge der geraden Augenmuskeln den Sehnerven ringförmig, doch so, dass der letztere eine excentrische Lage einnimmt und dorso-medial gelegen ist. Die gemeinsame Bindegewebsmasse, von welcher die Sehnen ausgehen, führt den Namen Sehnenring. Der Eectus lateralis entspringt in der Eegel mit zwei sehnigen Schenkeln, einem grösseren unteren vom Sehnenringe, einem schwächeren oberen von der unteren Wurzel der Ala minor. Zwischen beiden Schenkeln befindet sich eine Spalte, durch welche der III., VI. und der Eamus nasociliaris des V. Hirnnerven ihren Weg zur Peripherie nehmen. Von ihren Ursprungsstellen ziehen die Eecti nach vorn zu ihrer vor dem Äquator des Augapfels gelegenen Insertionszone. Der Übergang des Muskelfleisches in die Endsehnen erfolgt in 4—8 mm Entfernung von der Ansatzstelle. Die Sehnenfasern verweben sich innig mit den fibrösen Bündeln der Sklera und treten auch in deren Inneres ein. Die Ansatz- stellen sind vom Hornhautrande 7—8 mm entfernt. Am breitesten ist die Sehne des Eectus medialis; am weitesten stehen von einander ab die Sehnen des Eectus medialis und superior; am meisten benachbart sind die Sehnen des Eectus superior und lateralis. Die Sklera erfährt in Folge der Verwebung der Sehnen eine beträchtliche vordere Verdickung. Die bindegewebigen Scheiden der Augenmuskeln stehen mit einer Fascie in Verbindung, die schon oben erwähnt wurde, mit der Tenonsehen Fascie (s. unten). Sie stehen aber auch mit der Periorbita und dem Fornix conjunctivae, zwei von ihnen selbst noch mit den Augenlidern durch Faserstränge in Verbindung, welche den Namen Fascienzipfel erhalten haben. Eine solche Insertionsstelle ist die Gegend der Sutura zygomatico-frontalis; eine andere liegt unterhalb der Trochlea; ihnen entspricht ein lateraler und medialer Fascien- zipfel. Durch die vereinigten medialen und lateralen Fascienzipfel wird der Bulbus in seiner Lage gesichert und vor allzugrossen Bewegungen geschützt. Die zum Fornix conjunctivae ziehenden Fascienzipfel wirken gleich Spannmuskeln der Gelenkkapseln und bewahren die Konjunktiva vor Einklemmungen. Der Eectus superior geht zugleich bindegewebige Ver- bindungen mit dem Levator palpebrae ein, so dass eine Hebung des Blickes zugleich auch das Augenlid hoben hilft. Von der Scheide des Eectus inferior zieht ein ansehnliches Bündel zum unteren Lide. Dem zum Tarsus ziehenden Teile dieses Bündels sind glatte Muskelfasern eingewebt. Es ist diese Muskelplatte der glatte M. palpebralis inferior, während der M. palpebralis superior der Endsehne des Levator palpebrae superioris folgt (S. 728). 2) Mm. obliqui. 1) M. obliquus superior. Er entspringt ausserhalb des Sehnenringes der Eecti, vor und medial vom Poramen opticum, von der Periorbita und der Duralscheide des Sehnerven. Er zieht darauf über demII ^ Das Sehorgan. »j'^Y Bectus medialis im oberen medialen Winkel der Orbita vorwärts, wird in der Nähe der Fovea trochlearis sehnig, gelangt zur Eolle, Trochlea, durchzieht sie mit runder Sehne und wendet sich darauf unter spitzem Winkel rück-lateralwärts zum Augapfel. Die abgeplattete und verbreiterte Sehne erreicht den Augapfel, indem sie zwischen diesem und dem Kectus ßuperior eindringt, auf der oberen Hälfte, hinter dem Äquator, 18 mm vom Hornhautrande entfernt. Die Sehne hat jenseits der Trochlea eine Länge von 19,5 mm; die Ansatzlinie ist schief gestellt. Die Trochlea ist ein hyaliner, halbrinnenförmig gehöhlter Knorpel von etwa 6 mm Länge und 4 mm Breite, welcher durch kurze Faserzüge, Lig. Suspensorium trochleae, an der Fovea (oder am Hamulus) trochlearis befestigt wird. In die Rinne dieses Knorpels tritt von hinten die Obliquus-Sehne und verlässt sie in abgelenkter Eichtung. Weder die Trochlea noch die sie verlassende Sehne hat eine synoviale Auskleidung; es ist nur ein leicht verschieb- liches Bindegewebe zwischen Sehne und Rolle vorhanden (Schwalbe). Jenseits der Rolle wird die Sehne von einer besonders starken bindegewebigen Scheide umgeben. 2) M. obliquus inferior. Er nimmt von der Orbitalplatte des Oberkieferbeines, am Marge infraorbitalis, lateral vom unteren Ende der Crista lacrymalis des Thränenbeines seinen Ursprung. Der Muskel- auch wendet sich zwischen dem Boden der Orbita und dem Rectus inferior bogenförmig lateral-aufwärts und gelangt zur lateralen Seite des Augapfels. Seine platte Sehne setzt sich benfalls hinter dem Äquator an der Sklera fest. b) Die Muskeln der Augenlider. 1) und 2) M. levator palpebrae superioris; M. palpebralis superior t inferior. (Müllerscher Muskel). Der Heber des oberen Lides entspringt Imrzsehnig vom oberen Umfange des Foramen pticum und von der Duralscheide des Sehnerven, hängt mit der Ursprungssehne des Rectus juperior zusammen, liegt aber jenseits des gemeinsamen Sehnenringes. Mit seinem schmalen ünnen Muskelbauche zieht er unter dem Dache der Orbita, unter dem N. frontalis und über em Rectus superior nach vorn und geht in der Gegend des Marge supraorbitalis in eine jelblich weisse sehnige Ausbreitung über. Ein anderer Sehnenzug durchbricht in mehreren [Abteilungen den M. orbicularis palpebrarum und zieht zur Lidhaut, ein hinterer zum oberen jRande des Tarsus superior. Der hinteren Fläche des letzteren ist eine ansehnliche Schicht Ldatter Muskulatur eingewebt und aufgelagert, welche von der Fleischgrenze des Levator bis tum oberen Tarsus reicht und an letzterem inseriert. Tiefere Bindegewebszüge stellen eine [Verbindung mit der Scheide des Rectus superior her; seitliche Faserstreifen treten zur medialen .md lateralen Orbitalwand. Die vorwiegend aus glatten Muskelfasern bestehende Schicht bildet den M. palpebralis superior. Ihm entspricht im unteren Augenlide der M. pal- lebralis inferior (s. S. 736). Vom M. palpebralis superior zweigt sich oft ein dünnes ►luskclbündel ab, welches in die Gegend der Trochlea zieht: der M. tensor trochleae von f]udgc. , Von der Scheide des Rectus inferior ziehen bindegewebige Streifen zum unteren Augen- lide und zur hinteren Fläche des M. orbicularis palpebrarum. Sie entsprechen der selbständigen >.evatorsehne. Der Levator aber hat die Bedeutung eines vom Rectus superior abgelösten jUindels. Der Rectus inferior erfährt keine solche durchgreifende Spaltung; er entspricht dem [bectus superior-|-Levator. [ 3) M. orbicularis palpebrarum. S. Antlitzmuskeln u. Augenlid, S. 728. I c) Der Muskel der Orbitalwand. 1 Die Fissura orbitalis inferior wird durch die sogenannte Membrana orbitalis, einen jeil der Periorbita, geschlossen. Ihr sind glatte Muskelfasern in wechselnder Menge ein- ibwebt und bilden den M. orbitalis (H. Müller). Besonders reichlich sind die glatten fluskeln im mittleren Drittel der Membrana orbitalis. 47 Anatomie, 4. Aufl.. II.738 Sinnesorgane. Bei manchen Säugetieren ist dieser Muskel mächtiger entwickelt. Er wird vom N. sym- pathicus versorgt. 4. Inhalt der Orbita. Augapfel und Sehnerv, nebst dem Bewegungsapparate des ersteren und der Thränendrüse, werden umgeben von der mit einer Beinhaut ausgekleideten knöchernen Wandung der Orbita, sowie von reichlichem Fette, welches in der Orbita enthalten ist und Capsula adiposa bulbi genannt wird. Der Aug- apfel wird ferner in einem grossen Teile seines IJmfanges umgeben von einer besonderen Fascie, welche auch zu dem Sehnerven und den Augenmuskeln in Beziehung tritt; dies ist die Fascia Tenoni. Der Inhalt der Augenhöhle wird vorn abgeschlossen durch eine von der Periorbita im Umfange des Marge orbitalis ausgehende Fascie, Fascia palpebralis s. Septum orbitale. 1) Orbita und Periorbita. Die knöcherne Augenhöhle, Orbita, ist bereits in der Knochenlehre beschrieben worden. Die Periorbita, Beinhaut der Augenhöhle, ist eine Faserhaut, welche die Knochenwände der Augenhöhle bekleidet und eine Reihe von Besonder- heiten entwickelt. Sie steht durch das Foramen opticum, die Fissura orbitalis superior und das Foramen ethmoidale anterius mit der Dura cerebri et cranii in Zusammenhang, geht durch die Fissura orbitalis inferior in die Beinhaut des Oberkiefers, durch die Apertura orbitalis in die Bein- haut der benachbarten Knochen, durch den Canalis naso-lacrymalis und das Foramen ethmoi- dale posterius in die Beinhaut der Nasenhöhle über und schliesst sich am vorderen Eande des Foramen opticum an die Duralscheide des Optikus in der Weise an, dass beide innig verschmelzen. Von der Dura cerebri aus verfolgt, spaltet sich letztere am Foramen opticum in zwei Blätter, in das die Periorbita liefernde und in das die Duralscheide des Optikus lie- fernde Blatt. In der Orbita verhält sich demnach die Dura ähnlich wie im Canalis spinalis; sie spaltet sich in ihre beiden Bestandteile, den periostalen und den neuralen. Die Befestigung der Periorbita an der glatten Fläche der Knochen ist nur eine lockere, sie wird eine festere an den verschiedenen Ausgängen. Von der inneren Oberfläche der Peri- orbita lösen sich zerstreute bindegewebige Züge ab, welche sich in das Orbitalfett einsenken. Ein stärkerer Faserzug entwickelt sich in der Gegend der Glandula lacrymalis, gelangt zum hinteren Kande der oberen Thränendrüse und dient als Lig. Soemerringii zur Befestigung derselben. Ein stärkeres fibröses Blatt tritt zu dem M. obliquus superior und bildet eine Scheide um denselben. In der Fortsetzung dieses Blattes gelangt das Lig. Suspensorium trochleae von der Periorbita zur Trochlea. Unterhalb der Letzteren überbrückt die Periorbita mit einem stärkeren lateralen Blatte, Operculum fossae lacrymalis, die Thränengrube und bedeckt den Thränensack; mit dem schwächeren medialen Blatte bildet sie die periostale Auskleidung der genannten Grube. Das laterale der beiden Blätter wird etwa an der Grenze seines oberen und mittleren Drittels durch einen horizontalen fibrösen Streifen verstärkt, eine Fortsetzung des Lig. palpebrale mediale. 2) Fettkapsel des Auges. Capsula adiposa bulbi. Die Fettkapsel des Augapfels oder das Orbitalfett füllt die Zwischenräume zwischen den in der Augenhöhle enthaltenen Organen aus und bildet ein geeignetes Polster für dieselben. Das Orbitalfett wird durch den Augen-Bas Sehorgan. o vordere Augenkammer; 4 Linse; 5 Glaskörper. 739 muskelkegel in zwei unvollständig geschiedene Lagen getrennt, eine innere und eine äussere. Die innere Lage ist be- deutend massiger und erfüllt den trichterförmigen Eaum zwischen den Augenmuskeln, dem Sehnerven und der hinteren Fläche des Augapfels. Die äussere Lage ist dünner, um- giebt den Augenmuskelkegel, wird im hinteren Teile der Orbita schwächer, im vorderen stärker. Abnahme des Orbital- fettes hat ein Zurücksinken des Augapfels und eine stärkere Schlängelung des Sehnerven im Gefolge, 3) Augapfelbinde. Fascia bulbi s. Tenoni. Der Augapfel ist in seinem mittleren und hin- teren Teile von einer fibrösen Kapsel, der Aug- apfelbinde oder Tenon- schen Kapsel, Capsula fibrosa bulbi, locker um- hüllt und durch sie von der unmittelbaren Ver- bindung mit der Capsula adiposa bulbi geschieden. Aussen steht die Tenonsche Binde durch Binde- gewebs])lätter vielfach in Zusammenhang mit dem die Fettläppchen durch- setzenden Bindegewebe. Dem Augapfel hingegen, von dessen Oberfläche sie durch einen Lymphraum, den Tenonsehen Raum, getrennt ist, wendet sie eine ebenso glatte Fläche zu, wie der Augapfel selbst der Tenonschen Binde. Vorn erstreckt sich die Tenonsche Binde bis zur Conjunctiva sklerae und verliert sich in deren Bindegewebe entlang einer Kreislinie, welche einige Millimeter vom Konjunktival- gewölbe entfernt ist. In der Umgebung des hinteren Poles des Augapfels verdünnt sich die Fascie, erreicht nicht die Einmündungssteile des Sehnerven in den Augapfel, sondern hört bereits m einiger Entfernung von dieser Stelle auf. Hier steht sie in Zusammenhang mit der äusseren Wand des supravaginalen Raumes des Sehnerven, mit der Tenonschen Scheide des Sehnerven, wie diese Scheide im Hinblick auf die Tenonsche Binde des Augapfels ge- nannt wird. Der supravaginale Kaum ist durchzogen von den Ciliargefässen, Ciliarnerven und von lockerem Bindegewebe. Durch ihn wird zugleich der N. opticus in derselben Weise von dem inneren Fettpolster getrennt, wie der Augapfel durch die Tenonsche Binde. Zu der Tenonschen Binde stehen die Augenmuskeln in wichtigen Beziehungen. Ihre Sehnen durchsetzen nämlich den Tenonschen Eaum in der Weise, dass die bindegewebigen Scheiden der Augenmuskeln, welche näher dem Augapfel immer dichter werden, in die Te- nonsche Binde umbiegen und übergehen. Man kann dies auch so ausdrücken, dass man sagt, die Tenonsche Binde giebt den Muskeln, während die Sehnen sie durchbohren, zurücklaufende Scheiden, welche über die Muskeln sich ausbreiten und gegen deren Ursprungsstellen sich 47* Fig. 595. Vertikaler Durchschnitt durch die linke Augenhöhle und ihren Inhalt in derRichtung der Orbitalachse, bei geöffneter Lidspalte. a Stirnbein mit Stirnhöhle; b Oberkiefer; c Augenbrauenwulst; d oberes, d' unteres Augenlid mit Cilien; e, e Fornix conjunctivae; f Muse, levator palpebrae superioris; g M. rectus oculi superior; g' M. rectus oculi inferior; Ii Durchschnitt des M. obliquus oculi inferior; 1 Sehnerv; 2 Hornhaut;740 Sinnesorgane. verdünnen. Man nennt diese bindegewebigen Muskelhüllen, welche ein starkes Perimysiui externum darstellen, Muskelscheiden, Fasciae musculares. Der Tenonsche Eaui lässt sich eine kurze Strecke weit an den Sehnen gegen die Augenmuskeln zurückverfolgei 2 Fig. 596. Vertikaler Durchschnitt durch den Augapfel und die Orbita in der Richtung der Orbitalachse, bei geschlossener Lidspalte, "j^. 1 Haut des oberen Ä.ugenlides; 2, 2 Musculus orbicularis palpebrarum; 3 Fascia palpebralis superior; 4 Rand des Stirnbeines; 5 Tarsus superior, schematisch abgegrenzt; 6 Musculus levator palpebrae superioris; 6a dessen Haupt-;] sehne, welche sich zwischen Tarsus und M. orbicularis ausbreitet; 6b der glatte M. palpebralis superior; 6c vor-i einigter zur Konjunktiva ziehender Fascienzipfel des M. levator palpebrae und M. rectus superior; 7 M. reetusi superior: 8, 8 Tenonsche Fascie; 9 Sehne des M. rectus superior, durch den Tenonschen Raum ziehend; 10 Ab-■ grenzung des inneren Orbitalfettes (11) gegen den supravaginalen Raum 12; 13 M. rectus oculi inferior: 13a sein Fascienzipfel zum unteren Augenlide; 14 Querschnitt des M. obliquus inferior; 15 Haut des unteren Augenlides; 16 Tarsus inferior, schematisch abgegrenzt; 17 Fascia palpebralis inferior; 18, 18 Periorbita; 19, 20 Fornix conjunc- tivae; a Sehnerv; b Glaskörper; c Linse; d Hornhaut. besonders an ihrer Aussenfläche. Die durchtretenden Sehnen aber sind durch bindegewebige | Züge, Adminicula, die von ihren seitlichen Kanten ausgehen, mit den Kanten der Muskel- j scheiden verwac*hsen und werden durch sie auf ihrer Bahn zur Sklera gesichert und fest- gehalten. Die Anzahl der die Tenonsche Binde durchbohrenden Sehnen beträgt nach dem Obigen sechs. 4) Septum orbitale. Das Septum orbitale oder Ligamentum palpebrale superius et inferius ist eine dünne fibröse Platte, welche den Inhalt der Augenhöhle nach vorn ab-Das Sehorgan. schliesst, dicht hinter dem M. orbicularis palpebrarum seine Lage hat und mit ihm durch Bindegewebe zusammenhängt Die beiden Bänder entspringen vom Margo orbitalis, sind hier mit der Periorbita und dem Perioste der Gesichts- flächen der bezüglichen Knochen verbunden und erstrecken sich unter allmäh- licher Verdünnung gegen den äusseren Rand der Tarsalplatten der beiden Lider, an welchen sie sich befestigen. Fig. 596. 5) Lage des Augapfels in der Augenhöhle. Der Augapfel liegt in der Orbita nicht genau axial, sondern der lateralen und oberen Wand um 1—2 mm näher als der medialen und unteren. Der Scheitel der Hornhaut pflegt die Ebene der vorderen Orbitalöffnung zu berühren. Oben; und unten wird der Augapfel infolgedessen durch den knöchernen Orbitalrand geschützt. Auf der medialen Seite wirkt in derselben Weise die knöcherne Nase schützend. Auf der temporalen Seite dagegen ist dieser Schutz sehr unvollständig und ein grosser Teil der lateralen Fläche des Augapfels von dieser Gegend aus frei zugängig. Wird an einem horizontalen Längsschnitte der Augenhöhle der mediale und laterale Orbitalrand durch eine gerade Linie •verbunden, so durchschneidet dieselbe die laterale Fläche des Augapfels hinter der Ora serrata, die mediale aber am Corneo-Skleralrande (Merkel). Anmerkung. Unter allen Sinnesorganen ist es gerade das Auge, das mor- phologisch höchste und zugleich das zarteste aller Sinnesorgane, welches in ganzen Schichten der Bevölkerung frühzeitig einer zunehmenden Beschädigung und Ver- derbnis unterliegt. Hierüber haben statistische Untersuchungen erstaunliche Belege gebracht, wenn es solcher, gegenüber dem ohne Weiteres sichtbaren, fortwährend wachsenden Heere junger und jüngster Brillenträger, noch bedarf. Normal be- schaffene Augen, aber auch normal funktionierende, mit der Kraft der Gesundheit arbeitende nervöse Centraiorgane, für die es keine Brillen giebt, sind seltener geworden. Auf welche Weise kann dem drohend um sich greifenden Übel gesteuert werden? Ist nicht die fortschreitende Kultur selbst verantwortlich zu machen für einen Schaden, der gleich ihr nicht vermieden werden kann? Es verwerfen darum Manche die Kultur. Aber diese Thoren wissen nicht, dass die Kultur nicht Schwäche und Unheil ist, sondern Stärke, Licht, Besitz, Segen, Wachstum. Nur vor dem Missbrauche ist zu warnen. Halten wir uns an das, was im Allgemeinen Teile S. 6 in dieser Hinsicht gesagt worden ist. Was die Überbürdung der Jugend betrifft, so hat man begonnen, ihr durch gesetzliche Massnahmen entgegenzuwirken. Mit vollem Kechte legt man, um die Augen gesund zu erhalten, den Hauptnachdruck auf die Notwendigkeit, die Augen der Jugend zu schonen. Ein bedeutenderes Ergebnis wird sich aber nur dann erzielen lassen, wenn zu den bisher vorgeschlagenen Mitteln ein anderes hinzutritt: Verschiebung des allzu frühzeitigen Litteratentums um einige Jahre. Man beachte, dass gegenwärtig schon das 5—6jährige Kind mit Energie zum Litteraten gemacht wird; es fängt mit Nachdruck und Widerwillen zu lesen und zu schreiben an. Das widerspricht aber nicht allein der zarten Beschaffenheit seiner Augen und nervösen Centraiorgane, sondern ebenso sehr dem Entwickelungsgange der Menschheit. In den grundlegenden Frühzeiten der letzteren ward weder gelesen noch geschrieben. Kinder sollten in der Folge vor dem achten oder neunten Lebensjahre nicht mehr im Lesen und Schreiben unterrichtet werden dürfen, sondern in analphabetischem Wissen und Können. Die ersten Jahre der beginnenden Schulzeit sind nicht mitSinnesorgane. 742 Formalien, sondern völlig schriftlos zuzubringen. Dies wird um so leichter ge- schehen können, als es an herrlichem Stoffe zum Unterrichte und zur Beschäftigung wahrlich nicht fehlt. Über eine dahin zielende E-eform des Lehrplanes und andere | mit der ganzen Frage zusammenhängende Dinge s. meine Schrift; „Homo sapiens ■ ferus oder die Zustände der Verwilderten imd ihre Bedeutung für Wissenschaft, ; Politik und Schule"; Leipzig 1885. V. Das Gleichgewiclits- und Gehörorgan. Organon aequilibrii et auditus. 1) Einleitung. Die äussere Haut hat, wie aus Früherem erinnerlich, verschiedene wichtige Aufgaben zu erfüllen. Sie dient als Schutzhülle, Absonderungsorgan, Wärmeregulator und Sinnesorgan. Nimmt man die Haut in ihrer ganzen morphologischen Ausdehnung, welche grösser ist als die äussere Körperoberfläche, so wächst die Zahl und Bedeutung ihrer Aufgaben noch be- trächtlich, insbesondere in der Eichtung ihrer Sinnesthätigkeit. Denn sie ist alsdann nicht allein das Organ des Tast- und Temperatursinnes, sondern auch der Geruchswahrnehmung; sie greift ferner tief in die Organisation des Auges ein und ist das spezifische Sinnesorgan der Gleichgewichtserhaltung und des Gehöres. Das Ohr nämlich hat zweierlei grosse Leistungen auszuführen; die Eine bezieht sich auf die Erhaltung des Körpergleich- gewichtes, die andere auf das Hören. Von K. eil Uli. gl_g4 Meridiaiialgefässe ; mg Magengelässe; ot Otolith. Fig. 598. Gehörblase eines Heteropoden (Pterotrachea). Von K. Claus. N. Akustikus; ot Otolith im Innern der mit Flüssigkeit erfüllten Blase; Wz Wimperzellen an der Innenfläche der Blasenwand; Hz sog. Hörzellen; Cz Centraizelle. Im ersten Augenblicke erscheint diese Kombination zweier Funktionen und zweier Organe eine sehr auffallende und sonderbare. Wenn man aber an den übrigen Eeichtum der Funktionen der Haut sich erinnert und in Erwägung zieht, dass für die Ausbildung eines Gleichgewichts- organes die Haut und das centrale Nervensystem notwendigerweise in erster Linie in Frage kommen müssen, so verliert die vorhandene Einrichtung schon sehr bedeutend an SeltsamkeitGehörorgan. 743 Gleichgewichtsorgan und Gehörorgan müssen trotzdem nicht in zwingender Weise innig mit- einander verkettet sein; sie können an weit entfernten Stellen des Hautgehietes sich entwickeln. In Wirklichkeit aber sind sie bei allen Wirbeltieren innig miteinander verbunden. Sieht man sich weiter um, so ergiebt sich, dass das Gleichgewichtsorgan zeitlich frülier in der individuellen Entwickelungsgeschichte sich anlegt, als das Gehörorgan; auch erhalten die Nerven des ersteren früher ihre Markscheiden als die des letzteren. Noch viel deutlicher zeigt sich bei der Untersuchung der Tierreihe, dass das Gleichgewichtsorgan dem Gehör- organe vorangeht und zunächst auch viel grössere Wichtigkeit für das Tier besitzt. Jenes tritt nämlich zuerst auf im Stamme der Cölenteraten, bei welchen es zwar Gehörorgan genannt zu werden pflegt, aber als Gleichgewichtsorgan funktioniert und auch als solches betrachtet wird. Am einfachsten liegen die Verhältnisse vielleicht bei den Ktenophoren, welche als Vertreter der Cölenteraten nach der fraglichen Eichtung hin schon vielfach unter- sucht worden sind. So empfindlich diese Tiere gegen die leisesten Erschütterungen des Wassers sind, so reagieren sie auf akustische Eeize in keiner Weise. Ihr prachtvoll aus- gestatteter Otolithenapparat hat mit dem Hören nichts zu thun. Wird einer Ktenophore dieser Apparat ohne Nebenverletzung entfernt, so ist die einzige und sichere Folge der Ent- fernung eine vollständige Gleichgültigkeit des Tieres gegen seine Haltung im Wasser. Unver- letzte Tiere hingegen halten durch den geordneten Schlag ihrer Schwimm plättchen ganz be- stimmte Stellungen ein, selbst den Verhältnissen des spezifischen Gewichtes entgegen, und nehmen die frühere Stellung wieder ein, wenn sie daraus entfernt worden waren. Das Oto- lithenorgan ist bei ihnen statisches Organ, es dient nur dieser Thätigkeit und ist auch das einzige Organ bei ihnen, welches dieser Thätigkeit dient. Eine besondere Beachtung bedarf dabei der merkwürdige Umstand, dass das erste Auftreten eines centralen Nervensystemes gerade an die Ausbildung eines Gleichgewichtsorganes anknüpft, d. i. eines Organes, welchem die Eegulierung der Ortsbewegung zukommt; mit anderen Worten, dass das zuerst auftretende centralisierte Nervensystem den centralen Teil des Gleichgewichtsorganes darstellt. ^) Man darf schon von der Berücksichtigung dieses Umstandes aus erwarten, dass bei den höher ausgebildeten Tieren grosse Massen von Nervensubstanz in den Dienst der Gleichgewichts- erhaltung und Bewegungsregulierung gestellt sein werden. So verhält es sich in der That. Das gesamte Kleinhirn mit allen in dasselbe einstrahlenden und von ihm ausgehenden Easer- massen ist im Wesentlichen ein nervöses Centraiorgan für die Erhaltung des Körpergleich- gewichtes. Aber noch viele andere graue Lager im Gehirne und Rückenmarke sind bei der gleichen Funktion beteiligt; von peripheren Nerven ein Teil der sensiblen Hautnerven, sämtliche sensiblen Nerven der Muskulatur und der Gelenke. 2) Die statische Funktion des Ohres vollzieht sich dabei unterhalb der Bewusstseinsschwelle; Störungen der normalen Funktion dagegen können sofort in das Bewusstsein aufgenommen und von ihm gedeutet werden. Seit den grundlegenden Untersuchungen von Flourens sind unzählige Experimental- untersuchungen über die Bedeutung der häutigen Bogengänge des Labyrinthes ausgeführt worden. Ganz aus der neuesten Zeit stammen wichtige Versuche von A. KreidP). An Haifischen, welchen die Otolithen beiderseits entfernt waren, konnte schon kurz nach der Operation beobachtet werden, dass die Tiere zwar wieder schwammen, doch nicht in normaler Weise. Sie wechseln nämlich oft die Bauchlage mit der Eückenlage, besonders auf- fällig bei eiligem Schwimmen. Operierte Haie können, vorsichtig mit gebogenem Glasstabe umgekehrt, lange Zeit, bis zu einer halben Stunde in Eückenlage verharren, ein Ergebnis, das bei einem normalen Tiere niemals zu Tage tritt. Durch eine Eeihe derartiger Versuche konnte festgestellt werden, dass die operierten Tiere über ihre Lage im Eaume desorientiert sind. Haifische, welchen die Bogengänge zerstört worden waren, zeigten Eollbewegungen im Kreise. 1) Vergl. K. Chun, Monographie der Ktenophoren, Leipzig 1880, W. Engelmann. 2) Vergl. hierüber die ausführlichen Auseinandersetzungen von W. v. Bechterew: Die Leitungsbahnen im Gehirn und Eückenmark. Leipzig, Ed. Besold (A. Georgi) 1894. Weitere Beiträge zur Physiologie des Ohrlabyrinthes. L u. U. Mitteilung. Sitzungsber. der k. Akad. d. Wissensch, in Wien. Mathem. naturw. Klasse CI, Abt. HI; CII, Abt. III.Sinnesorgane. 744 Von besonderem Interesse sind die an Krebsen gewonnenen Ergebnisse. Von V. Hensen ist festgestellt, dass gewisse Krebse bei der Häutung ihre Otolithen verlieren und sich diese nach der Häutung aus dem umgebenden Materiale ergänzen, indem sie Körnchen in die Otocysten einführen. Auf den Eath von S. Exner versuchte Kreidl, Eisen in die Otocysten zu bringen, um daran Versuche mit einem Magneten anzustellen. Dies gelang thatsächlich. Zur Nachtzeit nämlich konnten die Tiere — es waren Exemplare von Palaemon xiphios und squilla — sogleich nach der Häutung überrascht werden. Nun wurden sie in weite Glasschalen gesetzt, welche mit reinem Seewasser gefüllt waren; in letzteres wurde jetzt eine Menge fein gepulverten metallischen Eisens gebracht. Alsbald Hess sich wahr- nehmen, dass die Tiere sich feine Eisenkörnchen in die Otocysten einführten. Die Tiere, welche nunmehr eiserne Otolithen hatten, zeigten dem Elektromagneten gegenüber fol- gendes Verhalten: Wenn man den Magnetpol einer Otocyste von der Seite und oben her nähert, so bleibt das Tier, so lange kein Strom durch den Elektromagneten geht, vollkommen ruhig. In dem Momente aber, da der Strom geschlossen und der Stab zu einem Magneten wird, dreht sich das Tier vom Magneten weg, so dass die Medianebene seines Leibes geneigt ist; diese entfernt sich um so stärker vom Magneten, je näher man an das Tier herankommt. Bei dieser Seitwärtsneigung führen die Tiere Augenbewegungen aus, in der Weise, dass sich die Augen bei einer Drehung nach rechts um die Längsachse des Tieres nach links zurück- drehen. Nähert man den Magnetpol von unten seitlich, so neigt sich das Tier mit dem Eücken nach der Seite des Magneten. Exemplare von Palaemon, welchen die Otolithen entfernt und die Thätigkeit der Augen durch Bestreichen mit Asphaltlack ausgeschaltet war, zeigten sich im Eaume vollstän- dig desorientiert, überkugelten sich, blieben auf dem Eücken liegen u. s. w. Wird ein normaler Palaemon in einer flachen Glasschale rotiert, so läuft er stets gegen die Eichtung der Drehung, ebenso wie Ameisen und Fliegen. Ein Palaemon hingegen, dem die Otolithen herausgenommen worden sind, hält keine konstante Eichtung ein, sondern läuft bald in der Eichtung der Drehung, bald gegen die Mitte der Schale vor. Die Ergebnisse seiner Untersuchung fasst Kreidl in die Sätze zusammen: 1) Die Otolithenapparate der Wirbellosen und Wirbeltiere sind Organe, bestimmt zur Empfindung von Lage und Bewegung; da, wo sich in der Tierwelt Bogengänge befinden, dienen diese speciell zur Wahrnehmung von Drehungen. 2) Die ausgelösten Empfindungen regen, unabhängig davon, ob sie zu bewussten Wahr- nehmungen führen, zweckentsprechende Eeflexbewegungen an. Ein Gleichgewichtsorgan tritt in der Tierreihe gleich bei den Cölenteraten auf. Bei welchen Tieren zeigen sich die ersten Anla<;en von echten Gehörorganen? Ein einfaches in das Wasser ragendes starres Härchen kann ausreichend sein, um Schallbewegungen des Wassers aufzunehmen und auf Nerven zu übertragen. Vielfach sind solche Haare an den verschiedensten wirbellosen Wassertieren beschrieben und als Hörhaare gedeutet worden. Hensen fand z. B. an Crustaceen solche Sinneshärchen auf, brachte die Tiere unter ein Mikroskop, konstruierte einen schallleitenden Apparat und Hess nun eine Trompete anblasen; es ergab sich, dass bei verschiedenen Tönen auch verschiedene dieser Härchen in Schwingungen gerieten. Statt an der freien Oberfläche zu liegen, können sich Hörzellen in die Tiefe zurück- ziehen und in Form eines Bläschens auftreten. Von einem Otolithensäckchen kann ein kleiner hohler Fortsatz auswachsen und sich zu einer Lage na gestalten (s. unten!). Eine Fortsetzung dieser Lagena gestaltet sich zum Ductus cochlearis, d. i. zu dem mit der Auf- nahme und Weiterleitung von Schallwellen betrauten inneren Gehörorgane. 2) Einteilung. Der reizempfindliche Teil des Gleichgewichts- und Gehörorganes besteht aus einem in die Tiefe hinabgesenkten Bezirke der äusseren Körperhülle, zunächst der Epidermis; an ihmGehörorgan. 745 finden die Fasermassen des achten Uirnnerven ihr peripheres Ende. Dieses Stückchen Eni dermis, auffallend klein für die Mächtigkeit des zugehörigen Nerven, liegt ursprünglich an der Grenze des Kleinhirnes und verlängerten Markes, senkt sich in früher Embryonalzeit unter die umgehende Epidermis des Kopfes hinab und stellt alsdann ein einfaches, birnförmiL^ .e- staltetes epitheliales Bläschen dar, welches seine Verbindung mit der übrigen Epidermis b-ild Fig. 599. Fig. 600. Fig. 599. Häutiges Labyrinth mit den Nervenendstelleu (Schema, 2/^). u ütricnlus; s Sacculus; es, cl, ci Ductus semicircularis superior, hiteralis und inferior; rl Recessus labyrinthi. mit je einem Schenkel aus dem Sacculus und Utriculus hervorgehend; se Saccus endolymphaticus; de Ductus cochlearis; V Vorhofsblindsack; am entgegengesetzten Ende (k) des Ductus cochlearis, entsprechend der Schneckenspitze, der Kuppelblindfack; er Canalis reuniens; m Macula utriculi; m' Macula sacculi; ca Crista acustica der Ampulle dos Canalis semicircularis inferior; ca' und ca" die Cristae acusticae der beiden anderen Ampullen; sp Stria acustica des Ductus cochlearis, das Organen Cortii enthaltend. Fig. 600. Das Gehörorgan der linken Seite, dessen einzelne Teile zur besseren Übersicht bios- gelegt und eröffnet sind. (Nach Arnold). Das linke Schläfenbein ist mit einigen anhängenden Gebilden aus dem Schädel herausgenommen, seine vordere Ab- teilung ist entfernt; dadurch sind der äussere Gehörgang, die Eustachische Röhre und die Trommelhöhle eröffnet und ein Teil des Trommelfelles hinweggenommen; ausserdem sind die Teile des inneren Ohres freigelegt. 1, 1, 1 Ohrmuschel und Ohrläppchen; 2 knorpeliger Teil, 2' knöcherner Teil des äusseren Gehörganges; nach innen von 2' Trommelfell; 3 Trommelhöhle; 3' Eingang zu den Zellen des Zitzenfortsatzes; zwischen 3, 3' und 6 die Kette der Gehörknöchelchen; 4 Ohrtrompete; 5 eröffneter innerer Gehörgang mit dem quer durchschnittenen Gesichtsnerven und dem Gehörnerven; 6 knöchernes inneres Ohr, zusammengesetzt aus Schnecke, Vorhof und halbzirkelförmigen Kanälen.—a Spitze des Felsenbeines; b, b innere Kopfschlagader; c Griffelfortsatz; d Austrittstolle des Gesichtsnerven aus dem Grififelwarzenloch; e Warzenfortsatz; f Schuppe des Schlüfeubeiues. gänzlich aul'giebt. Durch eine Eeihe von Wachstumsvorgängen wandelt sich dieses Bläschen in der Folge in eine verwickelte Endform um, von deren Verhältnissen Fig. 599 eine Vorstellung giebt. Im Inneren des Apparates ist Flüssigkeit enthalten, man nennt sie Endolymphe. Die Wand des Apparates besteht aus dem weiter entwickelten Epithel, aus dem er hervorging. Mit dem Epithel sind bindegewebige Elemente m Verbindung getreten, wie es auch an der äusseren Körperhülle der Fall ist; sie dienen dem Ganzen zum Halt und führen die Gefässe und Nerven zu. Man nennt den Apparat seiner verwickelten Form wegen das häutige Labyrinth. Der hintere Teil desselben (s, u, ds, de, di, se) gehört dem Gleichgewichts- apparate an; der vordere (v—k) dem Gehörapparate. Das häutige Labyrinth ruht in einer ähnlich, doch etwas einfacher gestalteten und grösseren knöchernen Kapsel, dem knöchernen Labyrinthe, welches in der Pars petrosa ossis temporum enthalten ist. Nur ein kleiner Teil des häutigen Lab}Tinthes überschreitetSinnesorgane 746 die Knochenkapsel, es ist der Saccus endolymphaticus oder Eecessus labyrinthi, Avelcber bei manchen Wirbeltieren eine enorme Ausbildung gewinnt und ansehnliche Käume der Schädel- i höhle und des Wirbeikanales ausfüllt. | An das aus diesen beiden Teilen bestehende Labyrinth oder innere Ohr findet sich ; lateral ein zweites grösseres Säckchen, eine weite Schleimhauttasche angelagert, welche vom Kopfdarme ihren Ausgang nahm, mit dem einen Ende dauernd offen in die Schlundhöhle ausmündet, während das andere erweiterte Endstück einen Blindsack darstellt. Das ganze Ge- bilde stellt das Tuben-Paukensäckchen dar, welches die Bedeutung eines Darmdivertikels hat. n Einige Zeit nach der Geburt nimmt der Tuben-Paukensack Luft auf, welche ihm von der i Nasen- und Schlundhöhle zuströmt. Die nunmehr lufthaltige Höhle ist die Paukenhöhle; sie mündet durch den Tubenkanal oder die Ohrtrompete in die Schlundhöhle. Pauken- höhle und Ohrtrompete machen das mittlere Ohr aus. Von seiner Anordnung und Lage I giebt Fig. 600 ein deutliches Bild. Bei 4 liegt die Schlundmündung des Tubenkanales. Der letztere ist eröffnet und führt bei 3 in die ebenfalls freigelegte Paukenhöhle, welche an der lateralen Seite des knöchernen Labyrinthes (6) gelegen ist. Anscheinend innerhalb der Paukenhöhle, in Wirklichkeit aber nur in sie hineingestülpt und von ihrer Schleimhaut über- kleidet, befinden sich drei kleine Knochen, die dem Kifmenbogenskelette angehören, die Ge- hörknöchelchen. An die Aussenwand der Paukenhöhle (rechts von 3. Pig, 600) tritt ein ansehnlicher Gang heran, welcher an der Aussenfläche der Kopfwand beginnt; es ist der äussere Gehör- gang. Er macht mit dem an sein äusseres Ende angefügten Schallbecher, der Ohrmuschel, das äussere Ohr aus. Die dünne Platte, welche die Höhlen des äusseren und inneren Ohres trennt, ist das Trommelfell, ein dünner Teil der Kopfwand. Während das innere Ohr die Endausbreitung des achten Hirnnerven enthält, ist das äussere und mittlere Ohr mit der wichtigen Aufgabe der Aufnahme, Leitung und Übertiagung der Schallwellen betraut. I. Hilfsapparate des (xeliörorgaiies. A. Äusseres Ohr. Auris externa. Das äussere Ohr besteht: 1) aus dem an der Seite des Kopfes hervorragenden Teile, der Ohr- muscliel, Auricula, und 2) aus einem mit diesem zusammenhängenden Gange, dem äusseren Gehörgange, Meatus auditorius externus, welcher an seinem inneren Ende durch das Trommelfell, Membrana tympani, ab- geschlossen ist. I) Die Ohrmuschel, Auricula. | Die Ohrmuschel ist eine von einer ausgedehnten Knorpelplatte gestützte Hautfalte von der allgemeinen Form einer Muschelschale oder eines Trichters, welche den Zugang zum äusseren Gehörgange gleich einem Walle umschliesst und nur am vorderen Rande einen Ausschnitt besitzt. Die äussere Oberfläche der Ohrmuschel ist im Ganzen konvex, die innere konkav, doch sind beide mit besonderen Erhebungen und Vertiefungen , versehen. Ihre Länge wechselt zwischen 5 und 7, die Breite zwischen 3 und 3,5 cm. Auch die Stellung am Kopfe zeigt manche Verschiedenheiten; so wechselt ihr Abstand vom Kopfe und die Richtung der Längsachse. Der Eand der Ohrmuschel ist in dem grössten Teile seiner Länge nach der konl<aven | inneren Fläche umgebogen. So entsteht eine, die oberen drei Vierteile der Muschel umgebende Leiste, die Ohrleiste oder Ohrkrempe, Helix auriculae. Ihr Anfangsteil über demGehörorgan. 747 äusseren Gehörgange heisst LoiBten.schenkel, Crus helicis. Einwärts von der ührlmte läuft eine andere Erhebung, die Gcgenleiste, Autbolix, welche oberhalb der Ohrörthunir mit zwei Schenkeln beginnt, einem Crus anthelicis superius und inferius welche nach kurzem Verlaufe zusammenlliessen, um die Anthelix zu bilden. Am vorderen Rande der Ohr- muschel ragt em, die Ohröffnung vorn teilweise deckender Vorsprung nach hinten die Ecke Tragus. Hinter ihr, durch einen tiefen unteren Einschnitt, Ohreinschnitt' Incisura intertragica s. semilunaris, von ihr getrennt, liegt ein von hinten-unten nach vorn-oben strebender Fortsatz, die Gegenecke, Antitragus, in welche die Gegenleiste unten aus- läuft. Unterhalb der Gegenecke und der Incisura intertragica hat die Hautfalte keine knorpehge Stütze mehr, sondern schliesst Fettgewebe ein. Dieser Teil des äusseren Ohres ist das Ohrläppchen, Lobulus auriculae. Nur der hintere Teil der Basis des Ohr- läppchens ist knorpelgestützt durch einen freien Fortsatz des Ohrknorpels, die Cauda helicis. l'ig. ßOI. Fig. 602. Fig. 603. Fig. CGI. Äussere Fläche der Ohrmuscliel der rechten Seite. 2/3. 1 Helix: 2 Fossa helicis; 3 Anthelix; 4 Fossa anthelicis; 5 Antitragus: 6 Tragus. Zwischen 5 und 6, Incisara inter- tragica; 7 Concha; zwischen 6 und 7, Snlcns anris anterior; 8 LoLulns auriculae. Fig. 602. Ohrmuschel mit ausgebildeter, nach vorn umgerollter Darwin.scher Ohrspitze. Fig. 603. Ohrmuschel mit nichtumgerollter Darwinscher Ohrspitze und fehlender UmroUung des absteigenden Helixteiles. Zwischen der Leiste und Gegenleiste liegt eine dem Ohrrande gleichlaufende gekrümmte urche, die kahnförmige Grube, Fossa helicis s. navicularis, welche gegen das hrläppchen hin flach wird und in dessen vordere Fläche übergeht. Oben und vorn läuft 'e Fossa helicis in eine breitere, zwischen den Crura anthelicis befindliche Grube aus, die reieckige oder eiförmige Grube, Fossa triangularis s. anthelicis. Von der egenleiste, Ecke und Gegenecke begrenzt dehnt sich die Hauptvertiefung der Ohrmuschel US, die Muschelhöhle, Concha s. Fossa conchae. Sie wird durch das Crus hehcis in ine kleinere obere Abteilung, Cymba conchae, und eine grössere untere Abteilung, Cavitas conchae, geteilt. Jene Furche, welche von der seitlichen Gesichtswand, zwischen Leiste und Ecke, zur Fossa conchae führt, wird Ohrfurche, Sulcus auris anterior enannt. An der dem Kopfe zugewendeten äusseren oder hinteren Fläche der Ohrmuschel sind die ertiefungen der inneren oder vorderen Fläche als Erhabenheiten ausgeprägt. Man hat -'er also eine Eminentia navicularis, Eminentia fossae triangularis, Eminentia conchae zu nterscheiden. Der Gegenleiste dagegen entspricht die Fossa anthelicis, die sich ebenfalls in wei Schenkel teilt. Aus dieser Eigentümlichkeit der Form des äusseren Ohres entnahm man ie Veranlassung, dasselbe passend mit Werken getriebener Arbeit zu vergleichen. Der umgeschlagene freie Ptand der Helix ist zugeschärft und nicht selten mit Vorsprüngen nd Einkerbungen versehen. Ein Vorsprung hat besonderes Interesse, das TuberculumSinnesorgane. 748 Darwinii, welches an dem oberen Teile des absteigenden Helixteiles vorgefunden wird und bei Säugetieren mit zugespitzten Ohren genau der Stelle der Ohrspitze entspricht. Bei un- vollständiger Helixbildung des menschlichen Ohres kann das Tuberculum Darwinii nach hinten vorspringen. Fälle dieser Art, unter dem Namen „Darwinsches Spitzohr" bekannt, werden daher als Kückschläge (atavistische Bildungen) aufgefasst. Nicht selten zeigt der Tragus sich aus zwei Höckern gebildet, einem stärkeren unteren, dem Tragus im engeren Sinne, und einem schwächeren oberen, Tuberculum supratragicum (His). Ohr-Index nennt man das Verhältnis der Breite zur Länge des Ohres, letztere zu 100 B 100 genommen (Index auricularis — )• Der Ohrindex ist am kleinsten bei den gelben Bassen, ein mittlerer bei den Europäern, am grössten bei den Negern. Es folgen darauf die Breitohren der Primaten. Der hintere, selbst der obere Teil der Helix-EinroUung kann fehlen, (Form der vollständig oder unvollständig aufgerollten Helix). Das Crus helicis kann mit der Anthelix zusammen- fliessen, aber auch in zwei oder drei Zweige zerfallen. Die Anthelix kann sehr klein sein oder ganz fehlen; der hintere Schenkel kann fohlen, aber auch doppelt sein. Tragus und Antitragus können sich verkleinern oder fehlen. Das Ohrläppchen kann sehr klein oder sehr gross ausgebildet, sein vorderer Band frei oder angewachsen (sessil) sein; eine Furche kann es in einen vorderen und hinteren Abschnitt zerlegen. Wohl ausgebildetes äusseres Ohr gilt als Zeichen geistiger Gesundheit; grosses, schön geformtes Ohr als Zeichen musikahscher Veranlagung; verkümmerte Ohrform als Zeichen geistigen Mangels. Die Ohrmuschel geht hervor aus einem im Gebiete der ersten Kiemenspalte sich ausbildenden Hügelkranze (s. unten). 1) Werden nach der Betrachtung der Formverhältnisse der Ohrmuschel nunmehr deren Bestandteile untersucht, so sind als solche zu bezeichnen: 1) die Haut, 2) der Ohrknorpel, 3) die Ohrbänder und 4) die eigenen kleinen Muskeln der Ohrmuschel. 1. Die Haut. Die Haut der Ohrmuschel überkleidet den Ohrknorpel mit seinen Muskeln und ist, mit Ausnahme der hinteren Fläche, straff an jenen geheftet. Teils fettlos, teils fettarm, nimmt sie nur im Ohrläppchen reichlich Fett in ihre subkutane Schicht auf. Sie besitzt an zerstreuten Stellen Schweissdrüsen und zahlreiche kleine Talgdrüsen, welche in der Fossa conchae und triangularis besonders dicht stehen, hier auch eine bedeutende Grösse gewinnen, an den hervorragenden Teilen dagegen weniger entwickelt sind. In der Umgebung der äusseren Ohr- öffnung finden sich zarte und kurze, bei älteren Leuten feste und dicke Haare, Tragipili, welche als ein den Augenbrauen, den Cilien des Lidrandes, der Behaarung der Mund- und Nasenöffnung entsprechendes Schutzmittel aufzu- fassen sind, am Tragus oft eine ansehnliche Länge erreichen, dicht stehen und dadurch das sogenannte Eckenbärtchen, Barbula tragi, hervorbringen. Die Haare des Einganges setzen sich in solche des Gehör ganges unmittelbar fort, welchen die gleiche Bedeutung zukommt. Gefässe der Ohrmuschel. Die A. auricularis posterior verzweigt sich besonders an der hinteren Wand, sendet jedoch auch Zweige um den Ohrmuschelrand und durch den Knorpel hindurch zur vorderen Wand. Zu letzterer gelangt ausserdem noch die A. auricularis anterior ^) Über die Formen des Ohres s. G. Schwalbe, Beiträge u. s. w., in der Festschrift für Virchow, Berlin 1891; 0. Schaffer, Über fötale Ohrformen bei Erwachsenen; Arch. für Anthropologie, Bd. 21.749 Gehörorgan. aus der A. temporalis superficialis. Zur hinteren Wand dringen meist auch Meine Zweige der A. occipitalis. Die Venen entsprechen in ihrem Verlaufe den Arterien; sie zielien zur Schläfen- und zur Gesichtsvene. Nerven der Ohrmuschel. Der N. auricularis magnus des Plexus cervicalis versorgt den grösseren Teil der hinteren Fläche der Ohrmuschel und sendet feine Äste mit den Zweigen der hinteren Ohrarterie zur vorderen Fläche. Der N. auricularis posterior des N. facialis verbindet sich mit dem E. auricularis vagi und giebt den Mm. retrahentes, dem M. transversus und obliquus auriculae, sowie dem M. antilragicus Zweige. Der N. auriculo-temporalis sendet seine Ohrzweige zur vorderen Wand der Ohrmuschel. 2. Der Ohrknorpel, Cartilago auriculae. Der Ohrknorpel zerfällt in den grösseren Muschelknorpel und in den kleineren Gehörgangknorpel. Der das Skelett der Ohrmuschel bildende Muschelknorpel hat im Ganzen zwar die Form der Ohrmuschel und zeigt deren Erhebungen und Vertiefungen; allein seine Ausdehnung nach unten ist eine geringere; ausserdem besitzt er einige Besonderheiten der Form, welche durch den Hautüberzug verdeckt werden. Am Übergangsteile des Grus helicis in den aufsteigenden Teil der Helix, oberhalb und vor dem Tragus, findet sich am Ohrknorpel ein zugespitzter Vorsprung, der Dorn der Leiste, Spina helicis. Das Endstück der Leiste ist durch einen Einschnitt vom Antitragus getrennt und erscheint darum als ein Fortsatz der Leiste, Cauda helicis, die Stütze der Basis des Ohrläppchens. An der Eminentia fossae conchae (der Aussenfläche des Ohrknorpels) ist die Ansatzlinie des M. auricularis posterior durch einen senkrechten Vorsprung bezeichnet, Agger perpendicularis. Dieser erstreckt sich von der Wölbung der oberen zu derjenigen der unteren Abteilung der Concha. Die Vertiefung zwischen beiden Abteilungen der Concha- wölbung wird Grube des Leistenschenkels, Fossa cruris helicis, genannt, da sie der Lage des Grus helicis entspricht. Zwischen dem Anfangsteile der Helix und dem Tragus ist der Ohrknorpel tief aus- geschnitten. Man nennt diesen Ausschnitt Incisura trago-helieina. Ein anderer Ein- schnitt dringt zwischen dem Anfangsteile der Helix und der hinteren Wand des Gehörgang- knorpels ein: Incisura terminalis (Schwalbe). Zwischen dem Grunde dieser Incisur und dem Grunde der Incisura intertragica hat der Isthmus des Ohrknorpels seine Lage. Der dem Tragus entsprechende Teil des Ohrknorpels gehört bereits dem Gehörgangknorpel an. Der Gehörgangknorpel, mit dem Muschelknorpel vereinigt den Ohrknorpel ausmachend, hängt mit dem Muschelknorpel durch den bereits genannten Isthmus zusammen, bildet aber keine geschlossene Knorpelröhre, sondern eine Kinne, welche die untere und vordere Wand des knorpeligen äusseren Gehörganges einnimmt. Die äussere Ecke des rinnenförmig auf- gebogenen Gehörgangknorpels bildet den Tragus. Man kann den vom knöchernen Gehörgange abgetrennten Gehörgangknorpel leicht in die Fläche ausbreiten. In dieser Form stellt er eine unregelmässig vierseitige Platte dar. An zwei Stellen ist dieselbe von Spalten fensterartig durchbrochen, welche den Namen Incisurae Santorinianae führen. Die laterale grössere Spalte hat an der vorderen, die mediale kleinere an der unteren Wand des Ganges ihre Lage. Durch diese Spalten erfährt die Knorpel])latte eine Gliederung in drei Abschnitte, in einen lateralen, den Tragus, in einen mittleren, zwischen den Incisuren gelegenen, und einen medialen; der gewulstete Eand des letzteren verbindet sich mit dem Processus auditorius externus des Schläfenbeines. Die oben offene Einne des in natürlicher Lage befindlichen Gehörgangknorpels wird durch elastisch-fibröses Gewebe geschlossen. An gewissen Stellen des Ohrknorpels befinden sich kleine Knorpelinseln, d. h. mit dem Ohrknorpel durch das Perichondrium verbundene Knorpelchen. Sie sitzen gewölmlich am freien Eande der absteigenden Helix. Die grösste Insel entspricht dem Tuberculum Darwinii. ^ o750 Sinnesorgane. Am Crus helicis findet sich die Rima helicis (Soemerring), ein Einschnitt, welcheri zu dem Ursprünge des M. helicis minor in Beziehung steht. Ferner ist der Ohrknorpel von einer grösseren Anzahl von Gefässlöchern durchbohrt; Helix und Tragusplatte sind bevorzugte Stellen für dieselben (Tataroff). —2 Fig. 605. Fig. 604. Knorpel der rechten Ohrmuschel zur Demonstration der vollständig abgetrennten Knorpelinseln am Helixrande, der Perfora- tionen und der Fissura helicis. Nach Schwalbe und Tataroff. a, a' drei vollständig abgetrennte Knorpelinseln am vorderen freien Rande des absteigenden Helixteiles, die beiden oberen an der Stelle des Tuberculum Darwinii; b Fissnra helicis. Die kleinen schraffierten Kreise am Helixrande, unter dem Crus anthelicis inferius und auf der Tragusplatte bezeichnen die im Text beschriebenen Darchbohrungen des Knorpels durch Gefässe. c hintere, d laterale, e mediale Kante der Cauda helicis; f Processus triangularis; g Processus posterior; hi Isthmus des Ohrknorpels; 1 Tragusplatte; 2 Incisura Santoriniana major; 3 inkonstante Knorpeldurchbrechung innerhalb des Processus triangularis. Fig. 605. Der Gehörgangknorpel, welcher in Fig. 604 in seiner natürlichen Anordnung als Rinne gezeichnet ist, flach ausgebreitet dar- gestellt, indem die Tragusplatte naeh rechts unten herumgeklappt wurde. Von Schwalbe, a Incisura terminalis; b Giund der Incisura intertragica, zAvischen a und b Isthmus des Ohrknorpels, welcher den Ohrmusehelknorpel vom Gehörgangicnorpel scheidet; bcdo Tragusplatte; befg Bodenplatte des Gehörgangknorpels, durch eine Hilfslinie künstlich von einander abgegrenzt; f Processus triangularis; g Processus posterior. Fig. 606. Hintere Fläche der Cartilago auris externae. Nach Tataroff. 1, 2 Eminentia navicularis s. helicis; 3 Cauda helicis; 4 Fossa anthelicis: 5 Eminentia triangularis; 6 Spina helicis; 7 Spina innominata; 8 Eminentia conchae; 9 Agger perpendicularis s. Ponticulus; 10 Incisura trago-helieina; ! 11 Incisura terminalis; 12 Isthmus cartilaginis; 13 Processus triangularis; 14 gewölbte äussere Fläche der Cartilago meatus; 15 konkave Innenfläche der Cartilago meatus; 8' unterer Teil der Eminentia conchae. An verschiedenenen Stellen besitzt der Ohrknorpel eine verschiedene Dicke, welche zwischen 0,9 und 2,8 mm schwankt, im Mittel aber 2 mm beträgt. Seiner histologischen Beschaffenheit nach gehört der Ohrknorpel zu der Gruppe des Netzknorpels; an einigen Stellen nimmt er die Beschaffenheit von Faserknorpel an. Seiner Festigkeit wegen erscheintGehörorgan. 751 der Knorpel leicht als das Hestimmende in der Gestaltung des äusseren Ohres; dennoch ist er der bestimmte Teil, indem alle wesentlichen Hautfalten schon zu einer Zeit vorhanden sind, in welcher zwischen ihnen noch keine Spur von Knorpel enthalten ist. 3. Bänder der Ohrmuschel. Die Befestigung der Ohrmuscliel am Kopfe wird vermittelt durch die Haut, durch den Zusammenhang des Muschelknorpels mit dem Gehör- gangknorpel, sowie durch fibrös-elastische Bänder. Die Bänder der Ohrmuschel gehen vom Processus jugalis des Temporale, von der Fascia temporalis, sowie vom Processus mastoideus aus und setzen sich am Perichondrium des Ohr- knorpels fest. Sie heissen Ligamenta auricularia seu Yalsalvae und können ihrem Ursprünge entsprechend in ein anterius, superius sive posterius getrennt werden. Sämt- liche Faserzüge hängen aber durch zwischenliegende Bandmasse öfters so zusammen, dass man Arnold nicht Unrecht geben kann, wenn er nur ein einziges Ligamentum auriculare unter- scheidet, welches sich an der Wölbung der Schädelfläche des Ohrknorpels befestigt. Diese Befestigung ist nicht sehr straff, so dass die Ohrmuschel durch die Mm. auriculares anterior, superior und posterior nach verschiedenen Eichtungen bewegt werden kann, während ihre gleichzeitige Wirkung die Ohrmuschel mindestens zu spannen, wenn auch kaum ihr Lumen zu erweitern vermag. 4. Die Muskeln der Ohrmuschel. Die Ohrmuschel führt eine Anzahl von Muskeln, welche sich in grosse und kleine gruppieren. Jene entspringen in der Nachbarschaft, diese an der Muschel selbst. Die grossen Muskeln sind der M. auricularis anterior, superior und posterior. Die beiden ersteren sind dünne, flächenhaft ausgebreitete Platten, welche von der Galea ausgehen und sich am Ohrknorpel befestigen. Der Auricularis anterior inseriert an der Spina helicis und vor der Kopf- fläche des Grus helicis; der Auricularis superior findet seine Insertion an der Eminentia fossae triangularis. Der Auricularis posterior ist kürzer, dicker, zerfällt in einige Stränge, entspringt vom Warzenfortsatze und heftet sich am Agger perpendicularis an. Die kleinen Muskeln sind: der M. helicis major und minor, M. tragicus und antitragicus, M. transversus und obliquus auriculae, M. incisurae Santorini. a) Der M. helicis major entspringt von der Spina helicis, steigt am vorderen Helix- rande aufwärts und wendet sich darauf bogenförmig zu der auf der Aussenfläche befindhchen Eminentia fossae triangularis. b) Der M. helicis minor beginnt in der Rima helicis und endet in der Höhe des Ursprunges des vorigen, teils am freien Knorpelrande, teils in der Haut. Der M. helicis major und minor sind getrennte Teile eines und desselben Muskellagers. c) Der M obliquus auriculae besteht aus einer mehr oder minder spärlichen Gruppe platter kurzer Bündel, welche von der Eminentia fossae triangularis zur Emmentia conchae überspringen. Er ist als ein abseits liegender Teil des Transversus auriculae zu betrachten und kann mit diesem zusammenfliessen. d) Der M. transversus auriculae entspringt von der Eminentia conchae in langer Linie, welche sich vom oberen Ende des Agger his zur Abgangstelle der Cauda hehc.s erstreck . Die Fossa anthelicis überbrückend setzen sich seine zahlreichen kurzen Bündel an de. Emi- nentia fossae navicularis an. Er nähert die Helix der Concha.Sinnesorgane. 752 e) Der M. antitragicus liegt zwischen der Caiida helicis und der Aussen fläche des Antitragus und kann sich bis zur Incisura intertragica erstrecken. Nicht selten zerfällt er in zwei sich kreuzende Abteilungen. Einzelne Bündel können die Spitze der Cauda helicis erreichen und so einen M. caudae helicis bilden. Fig. 607. Fig. 608. Fig. 609. Fig. 607. Ohrknorpol mit Olirmuskeln, von der lateralen (vorderen) Seite gesehen. Nach Tataroff. as M. aiu-icularis superior, mit seinen unteren Fasern auf der lateralen Helixfläche inserierend; a, a M. auricularis anterior; h.ma. M. helicis major; h.mi. M. helicis minor; atr' M. antitragicus; atr" sogenannter zweiter M. anti- tragicus; tr' vertikale, tr" sagittale Fasern des M. tragicus; tr.h. M. trago-helicinus. Fig. 608. Die Tragusplatte der vorigen Zeichnung etwas vergrössert dargestellt. Nach Tatar off. Die vertikalen Fasern tr' des M. tragicus sind durchschnitten, um die sagittale Faserung tr" deutlich zu zeigen. Fig. 609. Muskeln der medialen Fläche der Ohrmuschel. Nach Tataroff. a.s. M. auricularis superior; a.a. M. auricularis anterior; a.p. Bündel des M. auricularis posterior; h.ma. M. helicis major; o. M. obliquus auriculae; tra M. transversus auriculae. f) Der M. tragicus liegt auf der lateralen Fläche des Tragus, steht in genetischem Zusammenhange mit dem M. antitragicus und zerfällt in einen aufsteigenden, sagittalen und frontalen Faserzug; von ihnen ist der erstere der mächtigste. g) Der M. t rago-helicinus, Todscher Muskel, M. pyramidalis von Jung, besteht aus selten vorkommenden Bündeln, die sich vom Tragicus ablösen und zur Spina helicis begeben. h) Der M. incisurae Santorini s. Santorinianus gehört zum Systeme des Tragicus, ist konstant und besteht aus sagittalen und vertikalen Fasern. Die sagittalen Fasern entspringen von der inneren Fläche des knorpeligen Gehörganges, ziehen quer durch die Incisura Santoriniana zur lateralen Fläche des Tragus und enden in der Haut. Sie werden gekreuzt durch die aufsteigenden Fasern, welche von dem Knorpelrande der Incisur entspringen, den Fasern des M. tragicus entgegen ziehen, meist aber schon am Perichondrium des an die Incisur grenzenden Tragusrandes enden. i) Der M. stylo-auricularis, Hyrtlscher Muskel, entspringt vom Processus styloideusAnatomie, 4. Aufl. II. Gehörorgan. -^^^ steigt an der Aussenfläche des Fortsatzes senkrecht empor und inseriert unterhalb des Agger perpendicularis mit strahlenförmiger Sehne, i) Die Nervenzweige der Muskeln des Ohres stammen vom Facialis. Die eigenen Muskeln des Ohres, beim Menschen so klein, finden sich bei Säugetieren nicht allein mächtiger ausgebildet, sondern lassen auch deutlicher, oft in sehr ausgesprochener Weise, bestimmte Funktionen erkennen. Sie gehören zu derselben Gruppe von Muskeln, wie die mimischen Gesichtsmuskeln. Dasselbe gilt von den Muskeln, die das Ohr als Ganzes bewegen. Man erkennt leicht, dass die eigenen Muskeln des Ohres sich fast unmittel- bar aneinanderreihen. So schliesst sich der M. helicis minor an den major, dieser an den Obliquus, der einen Teil des Transversus darstellt; der letztere hängt wieder mit dem Antitragicus, dieser mit dem Tragicus zusammen; der Tragicus endlich verbindet sich durch den Tragohelicinus mit dem M. helicis major (Tataroff). So erhält man den Eindruck, als habe man zersprengte Teile eines Sphincter auriculae vor sich. Hieraus ist nicht zu folgern, dass alle genannten Muskeln nur gleichzeitig funktionieren können; mit der räumlichen Sonderung kann sich eine zeitlich gesonderte Funktion verbinden. Die auf der hinteren (medialen) Fläche der Ohrmuschel gelegenen Mm. transversus und obliquus auriculae gehören nach Ruges vergleichenden Unter- suchungen an Halbaffen und Primaten dem Systeme des M. auriculo-occipitalis bez. M. auricularis posterior an. Der M. tragicus und antitragicus dagegen sind Abkömmlinge eines M. auriculo-labialis inferior; die Helixmuskeln, einschliess- lich des Trago-helicinus, sind Abkömmlinge des M. auriculo-labialis superior. Mit dem M. auricularis superior und anterior ist kein unmittelbarer morphologischer Zusammenhang vorhanden. 2) Der äussere üehörgang. Meatns anditorius externus.! Der äussere Geliörgang erstreckt sich vom Grunde der Fossa conchae bis zum Trommelfelle und besteht aus einem knorpeligen und einem knöchernen Teile. Der knorpelige Teil ist die unmittelbare Fortsetzung der Ohrmuschel nach innen und nimmt etwa ein Drittteil, der knöcherne zwei Drittteile der Länge in Anspruch. Der unregelmässigen Begrenzung der äusseren Öffnung, sowie der in doppelter Eichtung geneigten Lage des Trommelfelles wegen, auch wegen der spiraligen Drehung, die der Gang beschreibt, hat die Messung der Länge mit einigen Schwierigkeiten zu kämpfen. Während seines Verlaufes nach innen erfährt der Gang eine winkehge Ausbiegung nach vorn, wie Horizontalschnitte am besten zeigen (Fig. 610). An Trontalschnitten dagegen (Fig. 600) erscheint der Gang dorsal gewölbt. Der Gipfel der Wölbung liegt weiter innen als die Stelle der stärksten vorderen Ausbiegung; letztere nämlich kommt dem knorpeligen, erstere dem knöchernen Teile zu. Der Abschluss des Gehörganges durch das Trommelfell erfolgt wie gesagt in schräger Eichtung, indem dasselbe zur Medianebene des Schädels in einem oben und hinten offenen Winkel gestellt ist. Nach V. Tröltsch beträgt die in gerader Linie gemessene Länge an der vorderen Wand 2,7, an der unteren 2,6, an der hinteren 2,2, an der oberen 2,1 cm. Der Tragus ist dabei als Grenze der vorderen Wand nicht angenommen, sondern als äusseres Ende des Gehörganges eine durch die Grenze der hinteren Wand gelegte Sagittalebene zu Grunde gelegt. Die Weite des Gehörganges ist in der Mitte, also am Anfangsteile des knöchernen Kanales, am geringsten. Der grösste Durchmesser des Querschnittes beträgt am Eingange 8—9, in der Tiefe dagegen 6—7 mm. Doch kommen beträchthche individuelle Schwankungen vor. 1) S. dessen unter Schwalb es Leitung ausgeführte Untersuchung: Über die Muskeln der Ohrmuschel u. s. w., Arch. f. Anat. u. Phys. 1887. 48754 Sinnesorgane. Die Verbindung des knorpeligen mit dem knöchernen Teile des Gehörganges wird durch eine derbe fibröse Masse bewirkt, welche zwischen das verbreiterte innere Ende der knorpeligen Köhre und den rauhen äusseren Kand des Meatus auditorius externus osseus, d. i. den Processus auditorius externus eingeschaltet ist. Dieses Band, Ligamentum Fig. 610. Fig. 611. Fig. 610. Der Gehörgang der linken Seite durch einen Horizontalschnitt geteilt, untere Hälfte. (Nach Sömmerring). 1 hinterer Teil; 2 vorderer Teil der knöchernen Wand; 3 Schnittfläche der Ohrmuschel; 4 untere Wand des Gehör- ganges mit zahlreichen Öffnungen von Ohrenschmalzdrüsen; 5 Ohrläppchen; 6 Trommelfell; 7 harte Hirnhaut. Fig. 611. Ausguss des äusseren Gehörganges und der Ohrmuschel des rechten Ohres von oben gesehen. (Nach Bezold). Die von 1 aufsteigende Rinne entspricht dem vorspringenden Rande der Cavitas conchae; 2 entspricht der ersten, 3 der zweiten Umbiegung der vorderen Wand des äusseren Gehörganges; 4 Abguss des Trommelfelles. annulare meatus auditorii externi, gestattet immerhin einige Beweglichkeit des knorpeligen gegen den knöchernen Teil. Wie nämlich Henle gezeigt hat, ist der Processus auditorius externus von einer derben, von elastischen Fasern durchzogenen Bindegewebsmasse bedeckt, welche der fibrösen Lippe von Gelenkpfannen ähnelt und den knöchernen Gang um fast 2 mm verlängert. An diese fibröse Lippe sind die Faserzüge des Eingbandes befestigt, welches eine mehr lockere Beschaffenheit besitzt. Über den Knorpel des äussseren Gehörganges s. S. 740. Der knöcherne Gehörgang hat im vertikalen Durchschnitte ovale Form. In der äusseren Abteilung steht die lange Achse des Ovales senkrecht, in der inneren schräg. Dabei verläuft der Kanal schräg nach innen und vorn (Fig. 011). Vorzüglich ist es die Pars tympanica des Schläfenbeines, welche ihn bildet, zu einem kleineren Teile dient die Pars squamosa dieses Knochens zur Begrenzung. Der Kanal endigt mit einem Falze, Sulcus tympanicus, in welchem das Trommelfell befestigt ist. Nur am oberen Teile des Umfanges fehlt der Falz; an dieser Stelle befindet sich ein Ausschnitt der Schuppe, die Incisura tympanica s. Kivini. Der Gehörgang wird von einem dünnen Perichondrium und Periost, sowie von einer Fortsetzung der äusseren Haut bekleidet, welche bei tieferem Eindringen weicher und feiner, aber fest mit dem Perioste verbunden ist. Eine Fortsetzung dieser Haut geht auf das Trommel- fell über und bildet dessen äussere Platte. Die Haut des äusseren Gehörganges besitzt ein starkes Plattenepithel. Die Ausstattung des Einganges mit Haaren wurde schon oben hervorgehoben; sie setzt sich über den ganzen knorpeligen Teil fort; im knöchernen Teile werden die Haare kleiner, spärlicher und fehlen endlich ganz. Wie anderwärts, so sind auch hier die Haare mit Talgdrüsen versehen. Ausser den letzteren kommen in grosser Anzahl tubuläre Drüsen vor, die Glandulae ceruminosae. Ohren- schmal zdrtisen. Die grössten beherbergt der knorpelige Gehörgang; sie er- strecken sich jedoch in verminderter Grösse bis zum Grunde des Gehörganges. Der kugelige oder ovale Knäuel von 0,5—1 mm Dicke liegt bis 2 mm unter derGehörorgan. 2 Hammer; 3 Steigbügel; 4 Ambos. 755 Oberfläche, m Maschen des subkutanen Gewebes. Der Drüsenkanal mündet wenig gewunden bei Kindern in die Haarbalglichtung, bei Erwachsenen dicht neben den Haarbälgen auf die Oberfläche. Er ist mit mehreren Lagen von Epithel- zellen ausgekleidet. Die Kanäle des Knäuels selbst sind weit und haben eine einfache Lage meist kubischer Drüsenzellen, welchen glatte Muskelfasern und jenseits derselben eine ansehnliche Membrana propria anliegen. Die Drüsen- zellen enthalten viele Pigmentkörnchen und Fetttröpfchen und tragen häufig einen deutlichen Kutikularsaum. Das Ohrschmalz, Cerumen aiiris, ist ein zum Teile fettiges, halbflüssiges, gelb- Hches, bitteres Sekret, welches wesentlich von den Glandulae ceruminosae erzeugt whd und Pig- mentkörnchen, Eetttropfen, selbst fetterfüllte Zellen enthält; letztere stammen wahrscheinhch aus den Glandulae sebaceae. Gefässe und Nerven. Die Arterien des äusseren Gehörganges stammen von der A. auricularis posterior, maxillaris interna und temporalis superficialis. Die Venen ergiessen sich besonders in die untere Ohrblutader. Die Nerven stammen vom N. auriculo-temporahs (ßamus meatus auditorii externi) und aus dem Eamus auricularis vagi. 3) Das Trommelfell. Membrana tympani. Das Trommelfell ist ein dünner, zwischen dem Schlünde (Paukenhöhle) und dem äusseren Gehörgange gelegener Teil der seitlichen Kopfwand, welcher in seiner Beschaffenheit Umwandlungen erfahren hat, die seiner akustischen Aufgabe entsprechen. Ihrer Form nach stellt diese Scheidewand zwischen äusserem und mittlerem Ohre eine nahezu kreisförmige, leicht elliptische Scheibe dar, w^elche von hinten-oben nach vorn-unten 10—11 mm, in der darauf senkrechten Richtung aber nur 9 mm Durchmesser besitzt. Obwohl die Dicke der Membran nur etwa Vio nim beträgt, so besitzt sie doch eine an- sehnliche Festigkeit und kann den Druck einer Quecksilbersäule von über 100 cm Höhe ertragen. Die elastische Ausdehnbarkeit ist dagegen nur eine sehr geringe. Auch in natürlicher Lage befindet sich das fast unausdehnbare Trommelfell nicht im Zustande starker elastischer Span- nung, Seine Farbe ist im Lebenden rauch- oder neutralgrau. Es besitzt einen zarten Glanz und ist durchscheinend. An der Leiche verliert sich Glanz und Durchsichtigkeit infolge der Auflockerung und Trübung der Epidermisschicht. Das Trommelfell ist im grösseren Teile seines Umfanges mit seinem verdickten Kande (Randwulst) in den Sulcus tympanicus der Pars tympanica eingefalzt. Oben, im Rivinisehen Ausschnitte (Incisura Rivini), nimmt die Pars squamosa den Rand des Trommelfelles auf. Soweit letzteres im Sulcus tympanicus befestigt ist, stellt es eine straffe Membran dar und wird Pars tensa genannt: jenes kleine obere Gebiet jedoch, welches vom Riviniscben Aus- schnitte aufgenommen wird, ist schlaff und bildet die Pars flaccida des Trommelfelles, die auch Shrapnellsche Membran genannt wird. Dieser schlaffe Teil kann durch Lufteinblasen leicht nach der einen oder anderen Seite vorgetrieben werden. Die Grenze beider Gebiete wird durch einen äusseren niedrigen Faltenzug, die äusseren Trommelfellfalten, bezeichnet. Von verschiedenen Autoren ist als eine Eigentümlichkeit der Membrana flaccida eine ■ Öffnung beschrieben worden, Foramen Rivini, welches z. B. einzelnen Personen mit normalem 48* 1 Fig. 612. Das Trommelfell in seiner Lage. A äussere Fläche; B innere Fläche. Ä.n der äusseren Fläche ist die Lage der Gehörknöchelchen durch SchrafFierung angedeutet; an der inneren Fläche sieht man diese selbst in ihrer Lage. 1 Trommelfell;756 Sinnesorgane. Gehöre es ermöglicht, Tabaksrauch aus dem Schlünde durch das Ohr zu blasen. Man hat das Loch teils als Eest der 1. Kiemenspalte, teils als sekundäre Durchbohrung erklärt; die Mehrzahl der neueren Beobachter leugnet das Loch als normales Vorkommnis. Flächenform des Trommelfelles. Das Trommelfell ist nicht in Form einer ebenen Platte in seinem Befestigungsrahmen ausgespannt, sondern seine Fläche wird durch den an ihm befestigten Handgriff des Hammers und durch den kurzen Fortsatz des Hammers wesent- lich beeinflusst. Der Processus brevis bewirkt an der Grenze der Pars flaccida gegen die Pars tensa eine äussere Hervorragung des Trommelfelles. Umgekehrt zieht die leicht spateiförmig verbreiterte Spitze des Manubrium das Trommelfell einwärts und bewirkt dadurch eine trichterförmige äussere Vertiefung, den Nabel, Umbo membranae tympani. Der- selbe liegt excentrisch, näher dem unteren, vorderen Eande. Oberer Vorsprung und excen- trischer Nabel sind nicht die einzigen Besonderheiten der Flächenform des Trommelfelles, sondern es kommt hinzu, dass das Trommelfell vom Nabel aus lateralwärts ausgebogen ist; es kehrt daher den ankommenden Schallwellen trotz der Gegenwart des Umbo eine äussere konvexe Fläche dar (Helmholtz). So verhält es sich übrigens, wie unter meiner Leitung angestellte Untersuchungen von W. Moldenhauer ergeben haben, nicht bei allen mit einem Fig. 613. Fig. 614. Fig. 615. Fig. 613. Trommelfell des Frosches. Froiitalschnitt durch den Kopf von Rana esculenta in der Trommelfellgegend, cu Kutis; co Kolumella; t Trommelfell; 0 Tube; ph Pharynx; m Medullarrohr; u Unterkiefer. Fig. 614. Frontalschnitt des Kopfes der Gans, hintere Schnitthälfte, sh Schädelhöhle; r Rachenhöhle; p, p Insertionspunkte des Trommelfelles; k Spitze der Trommelfellwölbung; c Kolumella; Im Knochen; h Haut. Fig. 615. Frontalschnitt des menschlichen Trommelfelles, a Gehörgang; bc Insertionspunkte des Trommelfelles. Trommelfelle versehenen Tieren. Bei Vögeln bildet der Umbo einen äusseren Vorsprung und die Gehörgangsflächen des Trommelfelles sind konkav. Bei Batrachiern stellt das Trommelfell eine dünne ebene Platte dar. Bei der einen Form also spielen die auftreffenden Wellen auf konvexen, bei der anderen auf konkaven, bei der dritten Form auf ebenen Flächen. Neigung des Trommelfelles. Man unterscheidet eine Gasamtneigung des Trommel- felles von den Neigungen seiner einzelnen Quadranten. Die Gesamtneigung ist die Neigung der durch den Insertionsrand des Trommelfelles gelegten Ebene, d. i. der sogenannten Tromm elf eil ebene. Die Neigung der letzteren gegen die Medianebene ist eine so be- deutende, dass das Trommelfell die unmittelbare Fortsetzung der hinteren und oberen Wand des Gehörganges zu sein scheint, während es mit dessen unterer Wand einen spitzen Winkel bildet. Genauer betrachtet ist die Neigung eine doppelte; die eine bezieht sich auf die Horizontalebene, die andere auf die Medianebene. Die Trommelfellebene bildet, wie Vertikal-GehörorjO^an. 757 schnitte zeigen (Eig. 600), mit der Horizontalebene einen aussen offenen Winkel von 45—50 » Bei Neugeborenen liegt das TrommelfeU fast horizontal. Verlängert man die Durchschnitts- hnien beider Trommelfellebenen nach unten, so schneiden sie sich hiernach unter einem oben offenen Winkel von 90-70 0. Horizontalschnitte (Fig. 610) zeigen, dass die Trommelfell- ebene mit der Medianebene einen hinten offenen Winkel von etwa 50 <> bildet. Die nach hinten verlängerten Durchschnittslinien beider Trommelfelle schneiden sich also in einem hinten offenen Winkel von etwa 100 ^. Das Trommelfell ist hiernach im äusseren Gehörgange so aufgestellt, dass es eine nach unten und nach vorn geneigte Lage besitzt. Es ist folglich an verschiedenen Stellen nicht gleich weit von der Eingangsebene des äusseren Gehörganges entfernt (s. S. 756). Sein •unterer und vorderer Rand liegen 7, bez. 5 mm weiter medial, als der obere und hintere. Bei der Untersuchung vom äusseren Gehörgange aus sieht man am Lebenden den im Trommelfelle befestigten Hammergriff als einen rötlich oder gelblichweissen oder fast rein weissen Streifen durchschimmern, welcher etwas schief von vorn nach hinten geneigt bis unter die Mitte desselben herabsteigt. Am oberen Ende springt die stumpfe Spitze des kurzen Fortsatzes des Hammers als ein weisses Knötchen in die Lichtung des Gehörganges vor. Unter günstigen Verhältnissen schimmert selbst der lange Schenkel des Ambosses, die hintere Trommelfelltasche mit der Chorda tympani, der hintere Schenkel des Steigbügels, das Promontorium und die Nische für das runde Fenster der Paukenhöhle durch. Im vorderen unteren Quadranten des künstlich beleuchteten Trommelfelles des Lebenden erscheint ein charakteristisch gestalteter heller Fleck, der auf Lichtreflex beruht, der von Wilde zuerst beschriebene Lichtkegel. Er besitzt die Form eines gleichschenkeligen Dreieckes von 2,5 mm Höhe und 1,5—2 mm breiter Basis; seine Basis liegt nahe dem Eande, seine Spitze im Trommelfellnabel. Schichten. Das Trommelfell besteht aus drei verschiedenen Schichten. Die feste Grundlage bildet eine fibröse Haut, Lamina propria, welche mit einem ansehnlich verdickten Saume, dem Randwulste, Annulus fibro-cartilagineus, im Sulcus tympanicus befestigt ist. Der Lamina propria folgt aussen die Haut- schicht, Stratum cutaneum; innen die Schleimhautschicht, Stratum mucosum. a) Die Hautschicht ist eine dünne Fortsetzung des äusseren Gehörganges von 50—60 fji Mächtigkeit; nur an der Stria manubrii steigt dieselbe bis zu 0,4 mm. In diesem verdickten Streifen, dem Kutisstrange, welcher von der oberen Wand des Gehörganges auf das Trommelfell übertritt, ziehen die Haupt- gefässe und Nerven des Trommelfelles bis zum Umbo herab. Die Epidermis ist ein mehrschichtiges Plattenepithel von etwa 10 Zellenlagen, das an der Ober- fläche von Fett durchtränkt wird und am Kutisstrange eine Verdickung erfährt. Nach dem, was über die Nervenendigungen der Haut bekannt ist, darf man im Trommelfellepithel reichlich freie Endigungen sensibler Nervenfibrillen erwarten. Die Lederhaut ist im durchscheinenden Teile sehr dünn (bis 20 dick), nimmt aber im Kutisstrange beträchtlich zu (bis 1/3 mm) und besitzt hier auch Papillen. Haare und Drüsen fehlen dem menschlichen Trommelfelle gänzlich. Abgesehen vom Kutisstreifen desselben fehlen ihm auch Papillen; letztere, in der Haut des äusseren Gehörganges wohl ausgebildet, erstrecken sich, den Kutisstreifen ausge- nommen, nur bis zum Randwulste. b) Die Membrana propria besteht aus straffen, platten, sich spitzwinkelig verbindenden Bindegewebsfibrillenbündeln und zeigt zwei Lagen: a) eine äussere Radiärfaserschicht, und ß) eine innere Kreisfaserschicht. Die Radiärfaserschicht geht vom Randwulste aus. Ihre feinen Fibrillen- bündel, Trommelfellfasern genannt, bilden mehrere Lagen mit spitzwinkeligen Teilungen und Verbindungen der Bündel. Ihre Verlaufsrichtung zieht vom Um- fange zum Umbo und in einer Art von Nahtlinie zur unteren Hälfte des Hammer-758 Sinnesorgane. Fig. 616. Fig. 617. Fig. 616. Radiärer Durchschnitt durch den unteren Tromm el fellrand mit den angrenzenden Teilen. (Nach Brunner). 35/^. 1 Epidermis der Haut des äusseren Gehörganges; 2 Rete Malpighii; 3 Derma und subkutanes Bindegewebe; 4 Über- gang der Epidermis des Gehörganges in die Hautschicht des Trommelfelles; 5 Hautschicht des Trommelfelles; 6 radiäre Faserlage; 7 radiäre Faserlage, -welche sich gegen den Rand verdickt; 8 Schleimhautschicht des Trommel- felles; 9 Schleimhautepithel der Pauke; 10 Schleimhautgrundlage; 11 Rand- oder Ringwulst; 12 Sulcus tympanicus; 13 Grenze des eigentlichen Trommelfelles. Fig. 617. Radiärer Durchschnitt durch die Grenze des Randwulstes am unteren Trommelfell- rande. (Nach Brunner), ^so/^. Die Figur stellt einen kleinen Abschnitt der Fig. 616 bei stärkerer Vergrösserung dar; 3 entspricht 13, in der letzteren Figur; 1 Plattenepithel der Trommelfellschleimhaut; 2 niederes Flimmerepithel der Paukenhöhlenschleimhaut am Randwulste; 3 Grenze beider Epithelialbelege an der Grenze des eigentlichen Trommelfelles; 4 durchschnittene zirkuläre Fasern; 5 radiäre Fasern des Randwulstes. Die Kreisfaserschicht besteht aus ähnlichen „Trommelfellfasern" in zirku- larer Anordnung, beginnt am Eandwulste auf der inneren Fläche der Racliär- schicht und besitzt hier ihre grösste Dicke. Einwärts vom äusseren Drittel des Trommelfelles nimmt sie rasch an Mächtigkeit ab und ist in den zentralen Teilen nur mehr spurweise vorhanden. Beide Schichten sind durch ein lockeres Ge- flecht von Bindegewebsbündeln nicht sehr fest miteinander verbunden. Auch die Verbindung mit der Hautschicht ist eine lockere und wird durch Auflösung von Radiärfasern in feine Fibrillenzüge der Lederhaut zu Stande gebracht. Ähnlich ist die Verbindung mit dem Stratum mucosum. Nur im hinteren oberen Quadranten wird die Verbindung durch ein eigentümlich gestaltetes Flechtwerk vermittelt, das dendritische Fasergebilde (Gruber), welches aus Fasern der Radiär- und Kreisfaserschicht sich aufbaut. Die Kreisfaserschicht bedingt durch ihre koncentrische Spannung und Auflagerung auf die Innenfläche der Radiärschicht die aussen konvexe Wölbung des Trommelfelltrichters. Auf der Aussenfläche fehlen Kreisfasern nicht gänzlich, doch sind sie auf eine dünne Lage in einiger Entfernung vom 'Randwulste beschränkt.Gehörorgan. 759 Eigentümlicher Art ist die Verbindung des Hammers mit der Membrana propria des Trommelfelles. Faserzüge der letzteren gehen unmittelbar in das Periost des Hammergriffes über. Vom Umbo bis in die Nähe des Processus brevis beteiligt sich vor allem die Radiärfaserschicht an der Verbindung. Im Gebiete der Spatula des Hammergriffes treten die ankommenden Radiärfasern auf beide periostale Flächen des Knochens über und schliessen ihn ein. Im oberhalb gelegenen Teile des Griffes gelangen die Fasern an dessen laterale Kante und bilden sich kreuzende Schleifen um den Griff. Im Gebiete des Pro- cessus brevis sind es die Kreisfasern, welche zu der lateralen Fläche des Knochens ziehen und die Verbindung bewirken. Der Randwulst entspricht einer Periostverdickung und besteht aus fest verfilzten Bündeln fibrillären Bindegewebes, elastischen Fasern und zerstreuten Knorpelzellen. Die Lamina propria fällt unter die gleiche Bedeutung und ent- spricht einem festen Perioste ohne Knochen. In den Fasern des Randwulstes treten an beiden Flächen dichte Radiärfaserzüge hervor, welche in die Radiär- fasern der Pars tensa sich fortsetzen. Es fehlt im Randwulste auch nicht an Kreis- fasern, welche als die am weitesten in die Peripherie vorgeschobenen Kreisfasern der Pars tensa zu beurteilen sind. c) Das Stratum mucosum ist viel zarter als die Hautschicht, fest mit der Membrana propria verbunden und besteht aus einem einfachen, nicht flimmernden Pflasterepithel nebst einer dünnen retikulären Propria, in deren Lücken auch Leukocyten vorkommen. Die Schleimhaut setzt sich auf den Hammergriff ununter- brochen fort, bildet also eine Hülle des letzteren und hängt mit dem Perioste zusammen. Am Randwulste geht die Schleimhaut in die der Paukenhöhle über. Der Übergangsrand enthält zottige, papilläre Schleimhauterhebungen, welche Ge- fässschlingen enthalten. Sie können sich auch weiter einwärts erstrecken und selbst am Hammergriffe vorkommen. An der Pars flaccida des Trommelfelles ist eine Haut- und Schleimhaut- schicht, aber keine Membrana propria vorhanden. Wo der Kutisstreifen von der oberen Wand des Gehörganges über die Pars flaccida zieht, um in die Pars tensa einzutreten, erfährt auch die Pars flaccida eine Verdickung. Blutgefässe des Trommelfelles. Man unterscheidet ein äusseres und ein inneres Gefässnetz desselben. Jenes ge- hört der Hautschicht, dieses der Schleimhautschicht an. Das äussere Gefässnetz wird gespeist 1) von zahlreichen kleinen radiären Randarterien, welche von der Haut des äusseren Gehörganges stammen, vom Rande des Trommelfelles aus radiär in die Hautschicht eintreten uud bald sich in Kapillaren auflösen, und 2) von der A. manubrialis externa; sie ist ein grösseres, aus der A. auricularis profunda entspringendes Arterienstämmchen, welches im Kutisstreifen des Trommel- felles hinter dem Hammergriffe bis zum Umbo herabzieht und in zwei weiter sich verästelnde Zweige spaltet. Vom Stamme und den Zweigen treten viele feine radiäre Zweige auf das Trommelfell über. Das sich sammelnde Venenblut kann nach zwei der Zufuhr entsprechenden Richtungen abfliessen, und zwar 1) durch den Plexus venosus manubrii und 2) durch den Plexus venosus marginalis. Das innere Gefässnetz bezieht sein arterielles Blut aus der A. tympanica. Besonders beteiligt ist hierbei eine kleine in der Schleimhaut des Hammergriffes herabsteigende Arterie, die A. manubrialis interna. Vom Boden der Paukenhöhle gelangt ferner ein Stämmchen zum unteren Umfange des Trommelfelles, dessen Verzweigungen mit jenen der A. manubrialis interna anastomosieren. Der Abfluss erfolgt auch hier wesentlich nach zwei Richtungen.760 Sinnesorgane. Im Eand- und Zwiscliengebiete stehen die äusseren und inneren Venen durch perforierende Zweige miteinander in Verbindung. Ob ein eigenes Kapillargefässnetz für die Membran vor- handen ist, bleibt ungewiss. Die Lymphgefässe des Trommelfelles bestehen 1) aus einem feinen kutanen Netze von Lymphkapillaren und 2) aus einem spärlichen Schleimhautnetze (Kessel). In der Membrana propria ist ähnlich wie in der Kornea ein Saftbahnsystem enthalten. Nerven des Trommelfelles. Sie stammen besonders aus dem N. membranae tympani, einem Zweige des N. meatus auditorii externi, der seinerseits aus dem N. auriculo-temporalis des III. Trigeminusastes ent- springt. Er gelangt im Kutisstrange zum Trommelfelle und zieht hinter der A. manubriahs externa herab. Ausserdem treten von verschiedenen Stellen aus feine Eandnerven ein. Alle diese Hautnerven bilden in der Kutis an der Grenze gegen die Membrana propria einen weit- maschigen Grundplexus. Dieser entsendet Gefässnerven und viele Zweige, welche einen subepithelialen Plexus bilden, von welchem Fäden in das Epithel aufsteigen (Kessel). Die Nerven der Schleimhaut entstammen dem Plexus tyrnpanicus und bilden teils ein Gefäss- geflecht, teils ein subepitheliales Geflecht. B. Mittleres Ohr. Auris media. Das mittlere Ohr besteht aus einer im Schläfenbeine, zwischen dem Laby- rinthe und dem äusseren Ohre gelegenen Höhle, der Trommelhöhle, welche auf der einen Seite durch eine Röhre, die Ohrtrompete, mit der Schlund- höhle in Verbindung steht, auf der anderen Seite sich in den gefächerten Hohlraum des Warzenfortsatzes des Schläfenbeines fortsetzt. Durch die Trommelhöhle zieht sich die Gruppe der drei Gehörknöchelchen, welche die Innenwand der Höhle des äusseren Ohres, das Trommelfell, mit der Aussen- wand des Labyrinthes in unmittelbare Verbindung bringt. 1) Die Ohrtrompete. Tuba Eustachii, Otosalpinx. rig.618 u.619. Die Ohrtrompete ist eine 3,5—4 cm lange abgeplattete Eöhre, welche hinter der Nasenhöhle an der oberen Seitenwand des Schlundes mit weiter Öffnung beginnt, sich unter Verengerung lateral-rückwärts erstreckt und darauf in die Paukenhöhle übergeht. Ihr Verlauf hält im Ganzen fast die Mitte ein zwischen der sagittalen und transversalen Richtung. Vom Ostium pharyngeum bis zum Ostium tympanicum ist ihr Verlauf zugleich ein sanft ansteigender. Sie besteht a) aus einem medialen, knorpelig-häutigen, längeren Abschnitte, welcher etwa % des Kohres in Anspruch nimmt. Pars membranacea s. cartilaginea und b) aus einem lateralen, von knöcherner Wand umgebenen, im Schläfenbeine gelegenen kürzeren Ab- schnitte, welcher bei der Betrachtung der Pars petrosa ossis temporum bereits Erwähnung gefunden hat (Knochenlehre S. 217). a) Am häutigen Teile ist die Schleimhaut und der Tubenknorpel zu unterscheiden. Der Tubenknorpel, Cartilago tubae, stellt eine 2,5—3 cm lange Platte dar, welche am Schlundende die ansehnliche Breite von etwa 1 cm und eine Dicke von 2—5 mm besitzt, gegen das Paukenende aber an Breite und Dicke beträchtlich abnimmt. Die Längsrichtung der Knorpelplatte folgt derjenigen der Tuba; ihre Breitseiten stehen fast vertikal. Ihr oberer Eand ist lateralwärts umgebogen. Dadurch wird die Platte in einen Halbkanal umgewandelt, welcher das Schleimhautrohr in seiner Höhlung aufnimmt. Lateral-unten ist die Knorpel- rinne offen. Hier wird die Schleimhaut nur von einer fibrösen Haut umgeben, welche die Lücke zwischen dem oberen umgebogenen und dem unteren Eande ausfüllt und zugleich die ganze Knorpelrinne auskleidet. Sie hat den Namen Membrana propria der Tuba Eustachii.761 Gehörorgan. An Querschnitten hat der umgebogene Teil des Knorpels die Torrn eines Hakens- man nennt ihn den Knorpelhaken. Sein freier Eand ist abgerundet und oft etwas verdickt Am Paukenende des Knorpels ist dieser laterale Teil desselben der mächtigere, der mediale Fig. 618. rig. 619. Fig. 618. Ansicht der hinteren Wand der Paukenhöhle mit den Gehörknöchelchen und der Ein- mündung der Ohrtrompete. (Nach Arnold). 1 Griffelfortsatz; 2 Warzenfortsatz; 3 obere Fläche des Felsenheines; 4 Schlundende der Ohrtrompete; 5 ihr Knorpel; 6 ihre Schleimhautoberfläche; 7 Karotischer Kanal; 8 rundes Fenster; 9 Hammer; lOAmhos; 11 Steigbügel; 12 Eminentia pyramidalis. Fig. 619. Querschnitt des oberen Teiles der knorpeligen Tube. (Nach Henle). ^li. a, a hintere Knorpelplatte; b hakenförmig umgebogene vordere Knorpelplatte; c M. spheno-staphylinus; d Fasermasse, welche in die Membrana propria übergeht. Teil dagegen ersclieint nur als ein kurzer Anhang. Bald aber kehrt sich das Verhältnis um; der mediale Teil gewinnt Schlundwärts zusehends an Mächtigkeit und nun hat der laterale die Bedeutung eines Anhanges. Das Paukenende des Knorpels stösst an die Pars ossea tubae und ist mit deren raulier zackiger Begrenzung durch Fasermasse fest verbunden. Die obere "Wand des Knorpels ist an der Schädelbasis befestigt, vorn an der Fossa tubae Eustachianae des Keilbeines, weiter hinten an der Bandmasse der Fissura sphenopetrosa. Die Form des Tubenknorpels zeigt mannigfache individuelle Verschiedenheiten, insbe- sondere in der Gegend des Schlundendes. Schon vorher kann durch eindringende gefäss- haltige Fortsätze vom Perichondrium aus oder durch Drüsen der Schleimhaut eine mehr oder weniger weitgehende Zerklüftung des Knorpels bewirkt werden. Sogenannte accesso- rische Knorpelplättchen der Tuba sind eine am unteren Teile des Schlundendes häufig vorkommende Erscheinung. Der Tubenknorpel ist von hyaliner Art; doch kommen Strecken vor, in welchen er die Beschaffenheit des fibrösen Knorpels annimmt; am Schlundende ist selbst die Beimischung elastischer Fasern wechselnd reichlich und ausgedehnt. b) Die Pars ossea schliesst sich unmittelbar an die Paukenhöhle an, besitzt eine abgerundet dreieckige Gestalt und einen queren Durchmesser von etwa 2 mm. Sie grenzt medial an den Canalis caroticus, lateral an die Fissura petro-squamosa, oben an das Septum canalis musculo-tubarii, unten an die Crista petrosa. In der Nähe der Felsenbeinspitze endigt sie mit einem unregelmässig begrenzten rauhen Eande, an welchem der Tubenknorpel be- festigt ist.762 Sinnesorgane. Die Schleimhaut ist eine Fortsetzung der Schlundschleimhaut, besitzt an- fänglich deren Beschaffenheit und hat 0,5—0,6 mm Mächtigkeit. Paukenwärts vermindert sie ihre Dicke beträchtlich und setzt sich in die dünne Schleimhaut der Paukenhöhle fort. Mit dem Perichondrium ist sie durch lockeres Binde- gewebe verschiebbar verbunden; im knöchernen Teile dagegen ist die Submukosa dünn und mit dem Perioste verwachsen. Auf der unteren Wand des knöchernen Teiles kommen zarte, im knorpeligen Teile stärkere, unregelmässige Längsfalten der Schleimhaut vor. Das Epithel ist ein einschichtiges Flimmerepithel, welches Becherzellen und zahlreiche Ersatzzellen enthält. Die Richtung des Flimmer- stromes geht nach dem Ostium pharyngeum. Die Tunica propria der Schleimhaut besteht aus fibrillärem Bindegewebe, welches in der Nähe des Schlundes eine mehr retikuläre Beschaffenheit annimmt und zahlreiche Leukocyten enthält. Selbst kleine in die Schleimhaut eingelagerte Lymphknötchen können vorkommen. Über die so gebildete Tonsilla tubaria, Tubenmandel, s. auch Eingeweidelehre S. 556. Die Schleimhaut des knorpeligen Teiles ist ferner reich an Schleimdrüsen. Vom Ostium pharyngeum eine Strecke paukenwärts bilden diese epithelialen Drüsen eine zusammenhängende Schicht; gegen die Paukenhöhle werden sie spärlicher, kommen jedoch vereinzelt noch am Ostium tympanicum vor (v. Tröltsch). Besonders grosse Drüsen finden sich in der Nähe des Ostium pharyngeum. Hier wird selbst der Knorpel von Ausführungsgängen solcher Drüsen durchbrochen, welche im Umfange der Mündung in der Schlundschleimhaut gelegen sind. Die arteriellen Gefässe der Tuba stammen aus der A. vidiana und pharyngea ascendens; auch die A. meningea media kann sich beteiligen, indem ihr Ramus petrosus feine Zweige durch die Fissura petrosquamosa zur oberen Wand der Tube abgiebt. Lymphgefässe sind sowohl in der Pars ossea als in der Pars cartilaginea zahlreich und hängen am Ostium pharyngeum mit denjenigen der Schlundschleimhaut zusammen. Die Nerven stammen aus dem Plexus tympanicus (Ramus tubae Eustachia- nae) und dem Plexus pharyngeus; sie führen markhaltige und blasse Fasern, nebst vielen Mikroganglien (Rüdinger). Die Lichtung der Pars ossea ist mit Ausnahme einer durch wechselnde Füllung der Gefässe geringen Veränderlichkeit eine unbewegliche. Was aber die Pars cartilaginea betrifft, so liegen im grössten Teile die flimmernden Wände aneinander. Die Lichtung stellt im vor- deren und mittleren Teile eine vertikale Spalte von etwa 7 mm Höbe dar. In dem dor- salen, von dem Knorpelhaken begrenzten Teile der Spalte macht die Schleimhaut den hirten- stabähnlichen Bogen der Knorpelplatte mit. Der dorsale Teil der Lichtung wird dadurch zu einem beständig offenen Kanäle umgewandelt, der Sicherheitsröhre (Eüdinger); der übrige Teil der Spalte hat den Namen Hilfsspalte. Im vorderen Abschnitte der Pars cartilaginea jedoch, in welchem die Hakenbildung sich allmählich vermindert und verHert, liegen die Schleimhautflächen in ganzer Ausdehnung aneinander. Die für gewöhnlich sich berührenden Wände der Hilfsspalte können durch die Zusammenziehung des M. tensor veH palatini, der darum auch Diktator tubae genannt wurde, von einander abgehoben werden (s. Fig. G19). Die engste Stelle der Tuba Eustachii, Isthmus tubae, liegt an der Verbindungsstelle der Pars cartilaginea mit der ossea. An beiden Mündungen ist der Kanal weiter, namentlich am Ostium pharyngeum. Letzteres ist trichterförmig, oval, fast frontal gestellt und liegt auf einer durch das Schlundende des Tubenknorpels und die gewulstete Schleimhaut bedingten Hervorragung, dem Tubenwulste, Prominentia tubaria pharyngis. Über die hinter der letzteren sich ausdehnende Rosenmüller sehe Grube des Schlundgewölbes und die Plicae tubo-pharyngeae, s. Eingeweidelehre S. 556. Das Ostium pharyngeum tubae liegt in der Höhe des hinteren Endes der unteren Nasenmuschel, etwa 1 cm oberhalb der Horizontalebene des harten Gaumens und kann von dem äusseren Nasenloche aus instrumenteil erreicht werden. Der Grund des trichterförmigenGehörorgan. Ostium pbaryngeum ist in der Eegel geschlossen; er kann aber durch Schhicken u s w geöffnet und dadurch eine Lüftung der Paukenhöhle bewirkt worden. 2) Die Paukenhölile. Cavum tympani, Tympanum. a) Knöcherne Begrenzung. Fig. 620 und Fig. 183 (Knochenlehre). Die Pauken- oder Trommelhöhle bildet die im Schläfenbeine enthaltene erweiterte Fortsetzung der Tuba ossea und setzt sich ihrerseits in das Antrum mastoideum und die Cellulae mastoideae jenes Knochens fort. Im Ganzen ist ihre Gestalt keilförmig, mit oberer Basis, unterer Schneide, äusserer und innerer Seitenwand. Fig. 620. Trocken-Korrosionspräparat des linken Gehöiganges des Erwachsenen. Nach F. Siehenmann. AC A. Carotis; mi Meatus internus; et Cellula tubaria; co Cochlea; css C'analis semic. sup.; St Stützbriicke; hW hori- zontale Warzenzellen; me Meatusexternus; cf Canalis facialis ; PPaukenhöhle; bj Bulbus jugularis; fR Rosenmüller- sche Grube; T Tube; 1 laterale Wand d. Cav. pharyngo-nasale; 2 Zellen in der Gegend d. Crista temp.; 3 Warzen- zellen der Spitze. Die obere Wand, das Dach der Paukenhöhle wird durch eine dünne, der Pars petrosa angehörige Knochentafel, das Tegmentum tympani gebildet; medianwärts geht letzteres in die Decke der Tuba ossea über. Die untere Wand, der Boden der Paukenhöhle, Solum tympani, entspricht der unteren Fläche der Pyramide, ist abgerundet, von geringer Breite und meist zellig vertieft. Diese kleinen, aufwärts offenen Eäume heissen Cellulae tympanicae. Die untere Wand zeigt ferner die Paukenmttndung des Canaliculus tyrapanicus und des Canalieulus carotico-tympanicus inferior. Die Paukenmündung des Canaliculus carotico-tympanicus superior dagegen gehiirt der medialen Wand an. Die vordere Wand ist die kleinste und zeigt die Paukenmündung der Tuba Eustachii. Über ihr liegt das Ende des Semicanalis tensoris tympani. Die hintere Wand führt in das Antrum mastoideum und in die Zellen der Pars mastoidea; in das Antrum mittels eines Zuganges, Aditus ad antrura mastoideum. Sie zeigt ausserdem die wichtige Eminentia pyramidalis, deren Spitze eine kleine Öffnung besitzt zum Durchtritte der feinen Sehne des Musculus stapedius. Die Eminentia pyramidalis schliesst einen Hohlraum ein, das Cavum pyramidale, welches rückwärts mit dem Canalis Fallopiae in Verbindung steht. Das Cavum pyramidale dient zur Aufnahme des Musculus stapedius. Lateral von der Eminentia pyramidalis liegt die Apertura superior canaliculi chordae. Die laterale Wand wird durch das Trommelfell und den mit ihm verbundenen Hand- griff des Hammers gebildet.Sinnefsor^ane, 764 Die mediale Wand, Labyrintliwand der Paukenliöble, zeigt die meisten, in den Fig. 618 und 183 (Knochenlehre) hervortretenden Besonderheiten, nämlich a) Das Promontorium, Vorgebirge. In Form eines Hügels nimmt es einen grossen Teil der Labyrinthwand der Paukenhöhle ein, zeigt den senkrecht über es hinweglaufenden Sulcus Jacobsonii, überragt das runde oder Schneckenfenster und verwandelt den Zugang zu letzterem in eine trichterähnliche Höhle. Der Sulcus Jacobsonii beginnt unten an der Paukenmündung des in der Fossula petrosa entsprungenen Canaliculus tympanicus; er endigt oben mit einer feinen Öffnung zwischen dem eiförmigen oder Vorhofsfenster und dem Processus cochleariformis des Septum canalis musculo-tubarii. ß) Das ovale Fenster, Fenestra ovalis s. vestibuli. Es hat bohnenförmige Ge- stalt, führt zum Vorhofe des Labyrinthes und wird durch die Fussplatte des Steigbügels i verschlossen. Das ovale Fenster ist von einem erhabenen Eande umwallt, der Ora fenestrae ' ovalis. Der untere Eand des Fensters ist leicht konkav. Eine feine Furche zwischen dem j Fenster und der Ora fenestrae, die Steigbügelfurche, Sulcus stapedius (Hoffmann), ' dient zur Aufnahme des Ringbandes der Fussplatte des Steigbügels. y) Das runde Fenster, Fenestra rotunda s. triquetra s. Cochleae. Es wird durch das Promontorium vom ovalen Fenster getrennt, führt zur Scala tympani der Schnecke und wird durch ein besonderes Häutchen, Membrana tympani secundaria (Scarpa) ge- schlossen. 8) Über der Fenestra ovalis liegt die in die Paukenhöhle vorspringende dünne, manch- mal teilweise unvollständige und durchsichtige Wand des Canalis Fallopiae, dieProminentia canalis Fallopiae. Dieser Kanal läuft hierselbst anfangs nach hinten, dann nach unten und ist mit der Höhle der Eminentia pyramidalis durch eine Öffnung verbunden. s) Über dem Promontorium befindet sich das Ende des knöchernen Halb- oder Voll- kanales des M. tensor tympani, des Semicanalis tensoris tympani, welcher wagrecht bis zur Fenestra ovalis streicht und hier an einem dünnen, löffeiförmig aufgekrümmten Knochen- blättchen, Processus cochleariformis, endigt. Der Semicanalis tensoris tympani läuft parallel mit der ventral von ihm gelegenen geräumigeren Tuba ossea, von ihr getrennt durch das in der Eegel unvollständige, manchmal vollständige dünne Knochenblättchen des Septum canalis musculo-tubarii. , r Die Zellen des Processus mastoideus, Cellullae mastoideae, sind lufterfüllte Eäume, welche als laterale verzweigte Anhänge der Paukenhöhle aufzufassen sind. Sie werden von einer Fortsetzung der Paukenhöhlenschleimhaut ausgekleidet. Ihre Grösse und Form, sowie : ihre Ausdehnung im Knochen ist wechselnd. Vom Eingange an der hinteren Wand der Paukenhöhle erstrecken sie sich unter der oberen Fläche des Felsenbeines bis zur Oberfläche und Spitze des Zitzenfortsatzes und dehnen sich bei weitgehender Pneumatisation des Schläfenbeines zuweilen noch in den Schuppenteil des Schläfenbeines aus. Sie bilden ein | zusammenhängendes System von Höhlen und sind von einander bald durch papierdünne Knochenblätter, bald durch Wände von ansehnlicher Dicke unvollständig getrennt. Meist beginnen sie mit einer grösseren Erweiterung, dem Antrum mastoideum. Der Zugang zu diesem führt über die Prominentia canalis Fallopiae und einen dahinter gelegenen starken Knochenwulst, Prominentia semicircularis, welcher sich durch seine kompakte Be- schaffenheit und horizontale Krümmung bemerklich macht; es ist dies die auch von der Paukenhöhle aus sichtbare Aussenwand des Canalis semicircularis externus des i knöchernen Labyrinthes. Ich habe einmal den Hohlraum der Cellulae mastoideae bei einem Seehunde ganz mit Eingeweidewürmern erfüllt vorgefunden. i I b) Die Gehörknöchelclien. Ossicula auditus. Fig. 621. Der obere Teil der PaukenböMe enthält die drei Gehörknöcbelcben, welche j die Verbindung der Labyrintbwand der Paukenböble mit dem Trommelfelle vermitteln. Ursprünglich Teile des Kiemenbogenskelettes, sind sie in derGehörorgan. 765 Fig. 621. Di ichten Seite. Folge in den Dienst des Gehörorganes eingetreten und bilden in ihrer natür- lichen Verbindung zusammen eine gebogene Kette, deren äusseres Glied vom Hammer dargestellt wird. Sein Handgriff ist mit dem Trommelfelle innig verbunden. Das mittlere Glied hat den Namen Ambos; das innere, in die Labyrintbwand eingefügte Glied ist der Steigbügel. 1) Der Hammer, Malleus. Er zeigt einen Mittelteil, Körper, welcher oben in ein abgerundetes kugeliges Stück, den Kopf, Caput mallei, übergeht. Der Kopf des Hammers ist an seiner hinteren Fläche mit einer sattelförmigen, überknorpelten Gelenk- fläche zur Verbindung mit dem Ambos versehen. Unterhalb des Kopfes liegt eine eingeschnürte Stelle, der Hals des Hammers. Yom Körper entspringen mehrere Fort- sätze. Einer derselben ist der Handgriff, Manubrium mallei. Er bildet eine kompri- mierte, etwas gewundene Knochenspange, welche nahezu in der Verlängerung des Halses vom Körper abgeht. Das freie Ende der Knochen- spange flacht sich spateiförmig ab und führt den Namen Spatula mallei. Die Form des Handgriffes entspricht ganz einem Stabe von gleicher Strebfestigkeit (Knochenlehre S. 300) und zeigt sich zugleich der Einfluss des Dickendurchmessers in hervorragender Weise ausgeprägt. Die bisher genannten Teile des Hammers bilden nämlich zusammen eine oben dicke, unten sich zuspitzende kleine Keule, welche bei natürlicher Lage eine nahezu vertikale Stellung in der Paukenhöhle einnimmt, während die grössere Dicke des Hammergriffes in der Ebene der Zug- richtung gelegen ist. Der Kopf und Hals des Hammers haben ihren Sitz im oberen Um- fange der Paukenhöhle, oberhalb des Trommelfelles, in dem Eecessus superior der Pauken- höhle. Der Kopf berührt beinahe die Decke der Paukenhöhle; der Hals dagegen liegt ihrer lateralen Wand unmittelbar an. Der lange Fortsatz, Processus longus s. Folii, biegt fast im rechten Winkel vom Kopfe und Halse ab und bildet ein langgestrecktes dünnes schmales Knochenstäbchen, welches sich vor- und abwärts wendet, um in die Fissura Glaseri (Fissura petro-tympanica) einzutreten. Der Fortsatz endet abgeflacht und verbreitert, indem er mit dem Felsenbeme durch Bandmasse verbunden wird. Seiner Dünne wegen bricht er leicht ab, erfordert Vor- sicht bei der Herausnahme und ist daher nicht an jedem Hammer sichtbar. Der kurze Fortsatz, Processus brevis, ist so kurz, dass er gegenüber den langen Fortsätzen kaum bemerkt, leicht übersehen oder als ein Bestandteil des Manubrmm be- trachtet wird. Er geht vom Anfangsteile des Handgriffes nach aussen ab und legt sich an die obere Abteilung des Trommelfelles so fest an, dass er eine kleine Vorwölbung nach aussen bewirkt (s. Trommelfell). 2) Der Ambos, Incus. at -uv. Er gleicht einem Zahne mit zwei weit auseinandergehenden Wurzehi. Seine Nachbar- schaft zu dem Hammer und eine gewisse ÄhnHchkeit mit einem Ambos veranlasste die Be- Gehörknoelielclien d< (Nach Arnold). 2/1. A Hammer von innen. IKopf; 2 Handgriff; 3 lan er Fortsatz; 4 kurzer Fortsatz; 5 Gelenkfläche. B Ambos von innen. 1 Körper; 2 langer Fortsatz mit dem Linsenknöchelchen; 3 kurzer Fortsatz; 4 Ge- lenkfläche. C Steighügel. 1 Köpfchen; 2 hinterer gebogener Schenkel; 3 vorderer gerader Schenkel; 4 Fussplatte. C* Fussplatte von der Fläche gesehen. D Die drei Knochen in ihrer Verbindung von aussen jresehen. a Hammer; b Ambos; c Steigbügel.Sinnesorgane. 766 nennung; beide Bezeichnungen sind umsomehr als gut gewählt zu bezeichnen, Aveil ihre Träger beim Schmieden von Tönen stark beteiligt sind. Der Körper, Corpus incudis, liegt mit dem Hammerkopfe und hinter ihm in dem Kecessus superior der Paukenhöhle. Er besitzt eine nach vorn gewendete, tiefausgeschnittene sattelförmige Gelenkfläche zur Aufnahme des Hammerkopfes, sowie zwei Fortsätze. Der lange Fortsatz, Crus longum, verschmälert sich im Herabsteigen und ver- läuft in der Paukenhöhle nahezu senkrecht hinter dem Manubrium mallei herab. Sein End- stück biegt etwas nach innen um und verdünnt sich rasch, wiederum einem Stabe von gleicher Strebfestigkeit entsprechend. Auf jenem Endstücke sitzt ein kleines ovales Knöpfchec, Linsen- knöchelchen, Ossiculum lenticulare s. Sylvii, welches bei dem Erwachsenen mit dem Ambos knöchern verbunden ist. Der kurze Fortsatz, Crus breve, wendet sich nahezu horizontal rückwärts, verjüngt sich rasch und ist durch Bandfasern in der Nähe des Einganges in das Antrura mastoideum an die hintere Wand der Paukenhöhle befestigt. 3) Der Steigbügel, Stapes. Er besitzt ein Köpfchen, zwei Schenkel und eine Fussplatte. Das Köpfchen, Capitulum stapedis, ist nach aussen gerichtet und auf der äusse- ren Fläche mit einem flachen überknorpelten Eindrucke versehen, durch welchen es an das Ossiculum lenticulare gefügt wird. Die Fussplatte, Basis stapedis, ist durch ein Band, Lig. annulare stapedis, im ovalen Fenster befestigt und besitzt wie letzteres eine nierenförmige Gestalt; der obere Eand ist konvex, der untere konkav. Auf der Paukenfläche der Fussplatte verläuft zwischen den Ansatzenden der beiden Schenkel eine feine Leiste, Crista stapedis. Die beiden Schenkel, Crura stapedis, sind an ihrer inneren Fläche gerinnt. Der vordere, Crus anterius s. rectilineum, ist fast gerade und ein wenig kürzer als der gebogene hintere Schenkel, Crus curvilineum. Die eingeschnürte Stelle zwischen dem Köpfchen und den Schenkeln wird Hals des Steigbügels genannt. c) Yerbindungen der Gehörknöchelchen. 1) Verbindungen derselben unter sich. a) Das Hammer-Ambosgelenk. Es gehört zu den Sattelgelenken. Das Lig. capsulare ist straff und an Binnen befestigt, welche die beiderseitigen Gelenkflächen umgeben. Von der medialen Seite der Kapsel aus dringt ein dünner Meniscus, welcher sich lateralwärts zuschärft, verschieden weit in den Gelenkraum vor. Macht man Durchschnitte parallel der Längsachse der elliptischen Gelenkflächen, so zeigt diejenige des Hammers geringe konvexe Krümmungen, Sperrzähne; die des Ambos sind konkav und zur Aufnahme jener bestimmt. Infolge ihrer Gegenwart nennt man das Gelenk auch ein Sperrgelenk. Die Gelenkknorpel setzen sich über die Sperrzähne fort Die Dehnbarkeit beider Knochen im Gelenke beträgt nicht ganz 5 ^ (Helmholtz). ß) Das Ambos-Steigbügelgelenk. Die konvexe Oberfläche des Ossiculum lenti- culare wird von einer aussen konvexen Knorpelscheibe überlagert. Das Capitulum stapedis überzieht dagegen eine konkave Knorpelscheibe, die das Köpfchen zur Pfanne gestaltet. Der Mittelteil der Verbindung beider Knochen zeigt eine spaltförmige Gelenkhöhle. Ein zartes Kapselband heftet beide Teile aneinander. y) Das Verschlussband des Steigbügels, Membrana obturatoria stapedis Das Verschlussband des Steigbügels ist eine dünne Membran, welche sich zwischen der Einne der Steigbügelschenkel und der Leiste der Fussplatte ausspannt.767 Gehörorgan. 2) Verbindungen derselben mit ihrer Umgebung. a) Die Hamraer-Trommelfellverbindung s. Trommelfell. ß) Oberes Hammerband, Lig. mallei superius. Es besteht aus einem dünnen Faserbündel, welches von der Decke der Paukenhöhle entspringt und senkrecht herab zum Hammerkopfe steigt. y) Vorderes Hammerband, Lig. mallei anterius. Es wird von Fasern gebildet, welche von der Spina angularis des Keilbeines ausgehen, durch die Fissura petro-tympanica hindurchdringen und bis zum Halse des Hammers gelangen. d) Äusseres Hammerband, Lig. mallei externum. Seine Fasern ziehen von der Wand des äusseren Gehörganges durch den Eivinisehen Ausschnitt zum Halse des Hammers und sind zugleich Bestandteile der Membrana flaccida des Trommelfelles. Die hintersten Stränge des Lig. externum sind besonders straft gespannt und vonHelmholtz das Achsen- band des Hammers genannt worden. s) Oberes Ambosband, Lig. incudis superius s. Suspensorium incudis. Das Band wird nur von wenigen Fasern gebildet, welche hinter dem oberen Hammerbande von der Paukendecke zum Amboskörper herabziehen, C) Hinteres Ambosband, Lig. incudis posterius. Straffe Fasern, welche zwischen dem hyalinen Knorpelüberzuge des kurzen Ambosschenkels und der Paukenwand sich aus- spannen, ■T]) Eingband des Steigbügels. Die dem Vorhofe zugewendete Fläche der Fussplatte des Steigbügels ist von einer dünnen Knorpellage überdeckt, welche den Knochenrand etwas überrragt. Eine straff- faserige Bandmasse, das Lig. annulare baseos stapedis, heftet die Fuss platte an den gegenüberliegenden überknorpelten Eand der Fenestra ovalis. Die Verbindung wird verstärkt durch einen mikroskopischen Mus- culus fixator baseos stapedis, welcher aus glatten Muskelfasern besteht (Eüdinger). d) Die Muskeln der Gehör- knöchelchen. a) Der Trommelfellspanner, Ham- niermuskel, M. tensor tympani. Er liegt in der oberen Abteilung des Canalis musculo-tubarius, d. i. im Canalis tensoris tympani, entspringt vor der äusseren Mündung dieses Kanales vom Felsenbeine, vom benachbarten Teile des grossen Keil- beinflügels, sowie von der oberen Wand des Tubenknorpels. Dicht vor dem'Austritte aus dem Canalis tensoris tympani geht er in eine cylindrische Sehne über, die sich um den Processus cochleariformis windet, in recht- winkeliger Eichtung zum Muskelbauche durch die Paukenhöhle verläuft und sich am inneren Eande der Wurzel des Hammergriffes festsetzt. Der Muskel wird durch einen vom N. pterygoideus internus (E. HI trigemini) sich ab^ lösenden Zweig versorgt; zu diesem gesellt sich ein Fädchen vom Ganglion oticum. Fig. 622 Ansicht der rechten Trommelhöhle von oben. Die Höhle und einige benachbarte Teile des Gehörorgane« sind durch einen Horizontalschnitt, der den oberen Teil des Schläfenbeines entfernt hat, eröffnet. 1 canaUs somi- circularis superior: 2 Cochlea; 3 tuba Eustachii ossea; 4 Caput mallei; 5 incus; 6 stapes in dem eiförmigen Fenster; 7 m. tensor tympani; 8 m. stapedius.768 Sinnesorgane. ß) Der Steigbügelmuskel, M. stapedius. Entspringt im Grunde der Eminentia pyramidalis und füllt dieselbe aus. An der Paukenmündung der Eminentia pyramidalis geht er in eine haarfeine Sehne über, weiche durch die genannte Mündung in die Paukenhöhle gelangt, um sich am Köpfchen des Steig- bügels, dicht unter dem Eande seiner Gelenkfläche anzusetzen. Der motorische Nerv des Muskels ist ein Zweig des N. facialis, welcher aus dem Canalis facialis durch eine besondere Öffnung in die Basis der Eminentia pyramidalis und zum Muskel gelangt. In der Sehne des Steigbügelmuskels wird zuweilen eine Knochennadel gefunden, welche bei manchen Tieren beständig ist. Als M. fixator baseos stapedis beschrieb Eü ding er einen dünnen, aus glatten Muskel- fasern bestehenden Easerzug, welcher von einer kleinen Knochenspitze hinter der Eenestra ovalis ausgeht und zur Fussplatte des Steigbügels an der Stelle gelangt, welche den hinteren Schenkel des Steigbügels aufnimmt. Ein in früherer Zeit beschriebener grosser Erschlaffer, M. laxator tympani major, ist nichts anderes, als das oben beschriebene vordere Hammerband. Ein kleiner Erschlaffer des Trommelfelles, M. laxator tympani minor, stimmt mit dem äusseren Hammerbande überein. e) Schleimliaut der Paukenliöhle. Die ScMeimhaut der Paukenhöhle ist zart, rötlich, gefässreich, eine Fortsetzung der Tuben Schleimhaut. Sie überzieht alle Wände der Pauken- höhle, sowie alle dem Anscheine nach in ihr enthaltenen Organe, wie die Gehörknöchelchen, die Chorda tympani, welche als in sie eingestülpte Körper zu betrachten sind. Von der Schleimhautbekleidung sind natürlich ausgeschlossen: Die Vorhofsfläche der Eussplatte des Steigbügels, ebenso der in der Propria des Trom- melfelles eingelassene Teil des Handgi'iffes des Hammers. Die Schleimhaut streicht über die Gelenkverbindungen der kleinen Knochen hinweg und geht so von einem Knochen auf den anderen über. Auch die Ligamenta mallei und incudis, sowie die Sehnen des Hammer- und Steig- bügelmuskels erhalten von ihr einen Überzug. Einen Teil der zu bekleidenden Organe um- schliesst sie genau, eiaen anderen überragt sie in Form von Säumen und Falten. Mit einem Eande sind letztere an der Wand der Paukenhöhle befestigt, mit dem anderen ragen sie frei in dieselbe hinein. Einige von diesen Falten sind durch ihre Grösse und Beständigkeit vor den übrigen ausgezeichnet. Sie werden nach den Knochen, an welche sie sich anschMessen, Hammer-, Ambos- und Steigbügelfalte genannt. Die Hammerfalte liegt am oberen Teile der lateralen Wand der Paukenhöhle, in der Nähe des Trommelfelles, dessen oberen Eand sie verdeckt. Ein Teil des langen Fortsatzes des Hammers sowie die Chorda tympani sind iu dieser Falte enthalten. Die Ambos falte geht von der hinteren Wand der Paukenhöhle aus schräg am langen Fortsatze herab und endet über dem Ossiculum lenticulare. Die Steigbügelfalte hüllt den Steigbügel mit seinem Lig. obturatorium ein und spannt sich auch zwischen der Sehne des M. stapedius und einem feinen Knochenstäbchen aus, welches sich von der Spitze der Eminentia pyramidalis zum Eande des Fenestra ovalis erstreckt. Durch den Aditus ad antrum mastoideum setzt sich die Paukenschleirahaut in die Höh- lungen des Processus mastoideus fort und bekleidet nicht nur alle Knochenblätter, sondern bildet für sich allein eigene Wände und Unterabteilungen, oder spannt sich in eigentümlich geformten Strängen zwischen den Wänden aus. ^ Was den Bau der Paiikenschleimhaut betrifft, so ist das Epithel ein cylindrisches Fl immer epithel mit Ersatzzellen. Die innere Platte des Trommel- felles ist dagegen von einem einschichtigen Plattenepithel überkleidet. Das Epithel der Falten und Gehörknöchelchen,ist ein zwei- bis dreischichtiges nicht flimmern- des Plattenepithel.769 Gehörorg-an. Der bindegewebige Teil der Schleimhaut ist mit dem Perioste so i verbunden, dass eine besondere Abgrenzung beider fehlt. In der vorderen Abteilung der Paukenschleimhaut fehlt es nicht ganz an Drüsen. Dieselben sind teils kurze ovale Schläuche von 0,1 mm Länge, so- genannte Krypten; teils längere, schräg gelagerte, mit seitlichen Fortsätzen ver- sehene Gebilde. Im hinteren Teile der Paukenhöhle sowie in der Schleimhaut der Cellulae mastoideae fehlen Drüsen. Die Schleimhaut der Cellulae mastoi- deae ist dünner, ärmer an Blutgefässen und darum blasser, mit Plattenepithel bekleidet. Im Verlaufe der obenerwähnten Schleimhautspangen und -Fäden sind hier und da koncentrisch gestreifte binde- gewebige Verdickungen wahrnehmbar, die von einem bindegewebigen Achsenstrange durchsetzt und K essel-Politz ersehe Körperchen genannt werden. I Gefässe und Nerven der Paukenhöhle. Die arteriellen Blutgefässe der Paukenhöhle stammen von der A, stylomastoidea, ' aus dem Ramus petrosus der A. meningea media, aus einem Ramulus carotico-tympanicus der Carotis interna, sowie aus der A, tympaniea. Die grösseren Gefässe liegen in den tieferen ! Bindegewebsschichten, während die oberflächlichen reich an Kapillaren sind. Auch in die kleinen Knochen treten v^on hier aus feine Gefässe über. Die Venen führen zu den Vv. meningeae mediae, zur V. auricularis profunda, zum I Plexus pharyngeus. l Die Lymphgefässe bilden ein tiefes, dem Perioste benachbartes Geflecht, in welchem l stärkere, sackartige Erweiterungen vorkommen (Kessel). Am oberen Rande des Troramel- I feiles und an der Decke der Paukenhöhle findet sich in der Schleimhaut retikuläres Binde- ' gewebe mit eingelagerten Lymphkörperchen. Das retikuläre Gewebe kann stellenweise zu Lymphknötchen unvollständig abgegrenzt sein. Das retikuläre Gewebe am oberen Tromniel- fellrande wurde von Nassiloff (1869) als Lymphdrüse beschrieben. Die Nerven stammen aus dem Plexus tympanicus, welcher zerstreute und in Gruppen liegende Ganglienzellen enthält. Nur der kleinste Teil der Fasern des als Plexus tympanicus bezeichneten Geflechtes ist indessen für die Paukenhöhle bestimmt; die meisten sind vielmehr an der inneren Paukenwand nur vorüberziehende und sie überschreitende Bündel, deren j Bahnen oben (S. 495) bereits dargestellt worden sind. ! ' U. Das innere Ohr, Labyrinth. a. Das häutige Labyrinth, Labyrinthus membranaceus. Das häutige Labyrinth besteht, wie Fig. 599 zeigt, aus einem mächtigen ' Mittelteile und mehreren davon ausgehenden Kanälen von eigentümlicher i Gestalt. Den Mittelteil bilden zwei Säckchen, der langgestreckte Utriculus ! und der rundliche, ebenfalls etwas abgeplattete Sacculus. Die von dem Mittelteile ausgehenden Kanäle sind: die drei Ductus semicirculares, j der Ductus endolymphaticus, der Ductus reuniens mit dem Ductus cochlearis. Der Utriculus ist 5—6 mm lang; der Sacculus 9 mm lang, i 2 mm breit. i 49 II Anatomie, 4. Aufl. II. Fig. 623. Durchschnitt durch die Schleimhaut der Labyrinthwand der Pauke eines Erwach- senen. (Nach Brunner). 35oj^_ 1 Flimmerndes Cylinderepithel; 2 tiefe Zellenlage; 3 Bindegewebsgerüst; 4 und 5 Gefässdurchschnitte.770 Sinnesorgane. Der Utriculus liegt dem Sacculus mit einer Stelle seiner Wand innig an, ohne dass beide Wände zu einer einzigen, zu einem Septum verschmelzen; beide Wände sind vielmehr vcn einander gesondert. Mit beiden Säckchen steht ein langgestreckter Gang von 0,17 mm Lich- tung in offener Verbindung, der Ductus endolymphaticus s. Eecessus labyrinthi. Der eine mit dem Sacculus verbundene Schenkel ist der stärkere; der anderein den Utriculus mündende Schenkel ist schwächer und heisst auch Ductus utriculo-saccularis. An seinem peripheren Teile erweitert sich der Ductus endolymphaticus zu einer platten ansehn- lichen Tasche, dem Saccus endolymphaticus. Die Tasche ist etwa 1cm lang, 5—8 mm breit und liegt ausserhalb der äusseren Mündung des Aquaeductus vestibuli osseus, an der hinteren Fläche der Pars petrosa des Schläfenbeines, zwischen zwei Blättern der Dura (s. S. 401). Seine Eichtung erstreckt sich ab-lateralwärts. Vom Utriculus gehen ferner die drei häutigen Bogengänge ab, Ductus semi- circulares. Ihr Querschnitt ist oval (0,5 bis 0,58:0,3 bis 0,4 mm); der grössere Durch- messer des Querschnittes steht senkrecht aut der Verlaufsebene des Bogenganges. Jeder Bogengang beschreibt einen Bogen von etwa 2 Drittteilen eines Kreises. Die drei Gänge liegen ausserdem in ungefähr senkrecht zu einander gestellten Ebenen. Man unterscheidet die drei Bogengänge ihrer Lage nach als einen oberen oder vorderen, frontalen, Ductus semicircularis superior s. anterior s. frontalis; als einen unteren, hinteren, sagittalen, Ductus semicirc ularis inferior s. posterior s. sagittalis; und als einen äusseren oder horizontalen, Ductus semicircularis externus s. horizontalis. In der ihnen zukommenden Lage werden sie durch ihre Umgebung, beim Erwachsenen durch knöcherne Kanäle und bindegewebige Stränge festgehalten. An jedem häutigen Bogengänge unterscheidet man zwei Schenkel, durch welche er mit in den Utriculus mündet. Es würden sonach sechs Mündungen vorhanden sein. Die einander entgegenlaufenden Schenkel der beiden vertikalen Bogengänge fliessen jedoch in an- sehnlicher Entfernung von der Mündung zu einem gemeinsamen Kanäle zusammen, zum Grus commune. Es sind darum nur fünf Mündungen der Bogengänge im Utriculus vorhanden. Nach einer anderen, wohlbegründeten Auffassung stellt das Grus commune einen sinusartigen Abschnitt des Utriculus dar, Sinus superior utriculi (Ketzins); dann münden alle Bogen- gänge zusammen mit 6 Mündungen im Utriculus aus. Die Mündungen und Endstücke der Bogengänge sind einander nicht gleich und gleich- wertig. Vielmehr sind drei Mündungsstücke, die man Anfangsteile der Bogengänge nennt, durch eine ansehnliche Erweiterung und zugleich durch den Besitz einer Xeuroepithel tragenden, in die Lichtung der Erweiterung quer vorspringenden Leiste ausgezeichnet. Die erweiterten Anfangsteile heissen Ampullen; der bezügliche Schenkel des Bogenganges der ampullare Schenkel, Grus ampullare; der nicht-ampullare Schenkel Grus simplex, die Neuroepithel tragende Leiste Grista acustica. Dem Angegebenen gemäss sind drei Gristae acusticae vorhanden. An jede dieser Gristae tritt ein Zweig des N. acusticus und findet hier seine Endigung. Die Ampullen und Gristae des oberen und äusseren Bogenganges liegen einander sehr nahe; die Ampulle und Grista des unteren Bogenganges dagegen liegt den beiden anderen sehr ferne und fast entgegengesetzt. Die drei Ampullen haben annähernd gleiche Form und Grösse. In der Eichtung des Bogenganges ist ihr Durchmesser 2 bis 2.5, in der dazu senk- rechten dagegen 1,5 mm. Die Eintrittstelle des ampuUaren Nerven liegt auf der konvexen Seite der Bogengänge und ist durch eine quere Furche, Sulcus transversus ampullae, gekennzeichnet. Die quergestellte Grista hat halbmondförmige Gestalt und nimmt V2 des Umfanges der Ampulle ein. Im ganzen übrigen Bereiche der Bogengänge findet keine Nervenendigung statt. Doch münden auch die nichtampullaren Schenkel, besonders derjenige des horizontalen Bogen- ganges, mit einer leichten ampullaren nervenfreien Erweiterung in den Utriculus. Auch im Utriculus und Sacculus ist das Neuroepithel auf einen bestimmten Teil der Wand beschränkt; sie besitzen je eine Nervenendstelle, welche Macula acustica genannt wird. Die Macula acustica utricul'i hat eine oval blattförmige Gestalt, ist 3 mm lang und 2,4 mm breit. Sie nimmt einen Teil des Bodens und der vorderen Wand des UtriculusFig. 624. Fie:. 624. Ansicht des inneren Teiles des Labyrinthes der rechten Seite mit den häutigen Bildungen. (Nach Breschet.) ^j^. A. Die knöchernen Wände des Labyrinthes sind zum Teile entfernt, um die häutigen Gebilde in ihrer Lage zu übersehen. 1 Anfang des Spiralganges der Schnecke; 2 hinterer Bogengang zum Teile eröffnet, mit seinem häutigen Inhalte; 3 äusserer Bogengang vollständig eröffnet; 4 oberer Bogengang; 5 eiförmiges Säckchen mit einem Häufchen Otolithen ; 6 rundes Säckchen mit Otolithen; 7 lamina spiralis und scala vestibuli; 7' scala tympani; 8, 9, 10 ampullae membranaceae. B. Häutiges Labyrinth mit den Nerven. 1 n, facialis im inneren Gehörgange; 2 vordere Abteilung des Gehörnerven mit Ästen zu 5, 8 und 9; 3 hintere Ab- teilung des Gehörnerven mit Ästen zu 6 und 10; 4 n. Cochleae; 5 sacculus hemiellipticus; 6 sacculus hemisphaericus; 7 Ductus communis; 8 ampulla membranacea superior; 9 ampulla membranacea externa; 10 ampuUa membranacea posterior; 11 hinteres Ende des Canalis membranaceus externus. Zu diesen fünf Nervenendstellen tritt noch eine sechste, die im Ductus cochlearis ent- halten ist. Der Ductus cochlearis, Schneckengang, ist nicht rund oder abgeplattet, wie die übrigen Weitungen ^des Labyrinthes, sondern von dreiseitigem Querschnitte. Er hat ferner zwei geschlossene Enden. Das eine, dem Sacculus benachbarte Ende hat den Namen Vor- hofsblindsack, das andere Ende heisst Kuppelblindsack, indem jenes an der vorderen Grenze des Vorhofes, dieses in der Kuppel der knöchernen Schnecke gelegen ist. Der zwischen beiden Enden befindliche Teil des Schneckenganges ist nicht gerade gestreckt, sondern in Spiralwindungen gelegt, die sich über einander erheben, wie es sich bei der Betrachtung der knöchernen Schnecke noch deutlicher ergeben wird. Auch der Vorhofs blindsack ist kein ge- rades Gangstück, sondern er macht eine fast halbkreisförmige Krümmung von aussen nach innen. In der Nähe des Vorhofsblindsackes steht der Ductus cochlearis durch einen kurzen Gang, Ductus reuniens, mit dem Sacculus in offener Verbindung. Die Nervenendstelle ist ein schmaler erhabener Streifen, Stria acustica, und stellt das sogenannte Cortische Organ dar. Dieses durchzieht den ganzen Schneckengang und ist darum ebenfalls spiralig aufgewunden. Trotz ihrer Schmalheit vermag die Stria acustica infolge ihrer ansehnlichen Länge als Endigungstätte für eine gewaltige Zahl von Nervenfasern zu dienen. Der Ductus cochlearis macht im Ganzen 2^2—Windungen und hat eine Länge von 28—30 mm. Die Windungen beruhen auf gesteigertem Längenwachstume in beschränktem Eaume. Dass keine flächenhafte, sondern eine lineare Anordnung der Nervenendstelle stattgefunden hat, führt unwillkürlich zu der Vorstellung, es handle sich um irgend eine regelmässige Abstufung der Elemente, auf deren Unterbringung es ankam. Alle Abteilungen des häutigen Labyrinthes stehen dem Obigen gemäss in offener Ver- bindung miteinander; es führt ein offener Weg vom Kuppelblindsacke des Ductus cochlearis bis zu den äussersten Enden des Saccus endolymphaticus und der Ductus semicirculares. Die in dem eigentümlich gestalteten Gangwerke enthaltene Flüssigkeit führt den Namen 49*Sinnesorgane. 772 Endolymphe, zum Unterschiede von einer das häutige Labyrinth aussen umspülenden Flüssigkeit, der Perilymphe, welche den Lymphbahnen des Labyrinthes angehört. Zu den genannten sechs Nervenendstellen tritt der N. acusticus mit seinen Zweigen (s. S. 491). b. Das knöcherne Labyrinth, Labyrinthns osseus. Man verscliafft sich auf leichte Weise eine genauere Kenntnis des knöcher- nen Labyrinthes am Schläfenbeine des Neugeborenen. Es gelingt hier bald, das umfangreichere knöcherne Gehäuse des häutigen Labyrinthes, die knöcherne Labyrinthkapsel, aus der umgebenden, lockerer gefügten > Knochenmasse herauszuschälen. Dann kann man sich mit Vorteil an die Dar- ^ Stellung der Labyrinthkapsel des Erwachsenen begeben. Kg. 625. Fig. 626. Fig. 625. Linkes Felsenbein des Neugeborenen. 1 Perus aeusticus internus; 2 Eminentia arcuata; 3 Wulst, vom Crus simplex des unteren vertikalen Bogenganges erzeugt; 4 Fossa subarcuata; 5 Apertura externa aquaeductus vestibuli. Fig. 626. Fundus meatus auditorii interni des rechten Felsenbeines von einem Kinde. 2/^. Die Umrisse der Spitze der Felsenbein-Pyramide sind nur angedeutet. 1 Crista falciformis; 2 Leiste, die von ihr herabsteigt; sie ist ein Teil der Basalfläche einer Schnecken Windung und sondert die Fossula inferior in die vordere (links) Fossula cochlearis und die hintere Fossula vestibularis inferior. In der oberhalb der Crista falciformis befind- lichen Fossula superior unterscheidet man 3, Öffnung für den N. facialis; 4 Area cribrosa superior. In der Fossula inferior: 5 Area cribrosa media; 6 Foramen singulare; 7 Tractus spiralis foraminulentus; 8 Foramen centrale Cochleae. Das knöcherne Labyrinth besteht aus einem mittleren Teile, dem Vorhofe, Vesti- bulum; aus einem vor diesem gelegenen Schneckenteile, Cochlea; und einem hinter jenem gelegenen Bogengangsteile, Pars semicircularis. Der Vorhof nimmt die beiden Säckchen des häutigen Labyrinthes auf, der Name der übrigen Teile zeigt bereits an, dass in der knöchernen Schnecke der häutige Ductus cochlearis, in der Pars semicircularis dagegen die drei häutigen Bogengänge untergebracht sind. Mit dem knöchernen Labyrinthe steht das Zuleitungsrohr des Gehörnerven und der Ge- fässe des Labyrinthes, der Meatas auditorius internus, in inniger Verbindung. Es ist zweckmässig, diesen zuerst in das Auge zu fassen. 1) Der innere Gehörgang. Meatus auditorius internus. Der innere Gehürgang erstreckt sich in fast querer Eichtung lateralwärts durch die Pars petrosa des Schläfenbeines. Er endigt nach kurzem, etwa 1,7—1 cm langem Verlaufe in der Siebplatte, Lamina cribrosa, des inneren Gehörganges, welche demnach den Grund, Fundus desselben bildet. Durch eine horizontale Leiste, Crista semilunaris s. falciformis, wird die dem inneren Gehörgange zugewendete Fläche dieser Platte in ein oberes, kleineres, und in ein unteres, grösseres, grubig vertieftes Feld zerlegt. Die obere Grube, Fossula superior, trägt vorn-medial den Eingang, d.i. die obere Mündung des Canalis facialis. Lateral von ihr liegt eine Gruppe kleiner Öffnungen, durchGehörorgan. rry^ welche die Bündel der Pars vestibularis K acustici ziehen. Das die Öffnungen Wende Feld heisst Area cribrosa superior. Die geräumigere untere Grube, Eossula inferior, zeigt im vorderen Bereiche die Area cribrosa inferior, welche von einer grossen Anzahl spiralig aufgereihter Öffnungen demTractus sptralis foraminosus mit dem Foramen centrale Cochleae eingenommen wird. Eine dem hinteren Ende des Tractus spiralis benachbarte kleine Löcher^ruppe stellt die Area cribrosa media dar. Etwa 3 mm hinter der Fossula inferior befindet sich eine einzelne grössere Öffnung von etwa V2 mm Durchmesser, das Foramen singulare Letzteres nimmt den Ramulus ampullaris inferior des N. acusticus auf. D^ie Area cribrosa media dient dem Durchtritte des Ramulus saccularis; der Tractus spiralis mit dem Foramen centrale Cochleae lässt den Ramulus cochlearis hindurchtreten. Bei der Betrachtung des^Vorhofes und der Schnecke zeigen sich die gegenüberliegenden inneren Mündungen der erwähnten Löchergruppen. 2) Der Vorhof, Vestibulum. Der Vorhof des knöchernen Labyrinthes steht vorn mit der Schnecke, hinten mit den Bogengängen in Verbindung. Seine mediale Wand gehört dem Grunde des inneren Gehör- ganges, seine laterale dagegen der medialen Wand der Paukenhöhle an. 5 Fig. 627. Fig. 628. Fig. 627. Das Labyrinth der linken Seite eröffnet. (Nach Sömmerring). %. Die knöcherne Wand ist aussen und oben entfernt. 1 recessus hemiellipticus vestibuli; 2 recessus hemisphaericus mit macula cribrosa media; zwischen 1 und 2 crista vestibuli; 3 gemeinschaftliche Mündung der einfachen Schenkel des oberen und hinteren Bogenganges; 4 Öffnung der Vorhofswasserleitung; 5 oberer, 6 hinterer, 7 äusserer Bogengang; 8,8 canalis spiralis Cochleae; 9 aquaeductus Cochleae; 10 lamiua spiralis Cochleae. Fig. 628. Vertikalschnitt durch das linke knöcherne Labyrinth parallel der medialen Wand des Vestibulum. ^j. Die Höhlung des]Vestibulum"und der angrenzenden Teile ist eröffnet; man sieht auf die dem Hohlräume zugekehrte Oberfläche der medialen Wand des Vestibulum. 1 Durchsclinitt der Fenestra ovalis; 2 Recessus ellipticus; 3 Recessus sphaericus, vom vorigen getrennt durch die Crista vestibuli, deren Pyramis bei 4 getroffen ist; 5 Ampulle des vorderen (oberen) Bogenganges; 6 Fossula sulciformis (Apertura interna aquaeductus vestibuli); 7 Canalis communis der ein- fachen Schenkel der beiden vertikalen Bogengänge; 8 Ampulle des hinteren (unteren) vertikalen Bogenganges; 9 Recessus cochlearis; 10 Hohlraum der knöchernen Schnecke. An der lateralen Wand fallen zwei bei der Untersuchung der Paukenhöhle (S. 764) bereits von aussen betrachtete Öffnungen auf; eine obere von Bohnenform, und eine untere von rundlicher oder dreieckiger Begrenzung. Erstere, die Fenestra ovalis s. vestibuli, führt in den Vorhofsraum; letztere, die Fenestra rotundas. Cochleae, führt in den Schneckenraum. Welche Verhältnisse zeigt ausser den Mündungen der beiden Fenster der Innenraum des Vorhofes ? Teils durch Abtragung des zwischen beiden Fenstern gelegenen Promontorium,Sinnesorgane. 774 teils durch Herstellung von Ausgüssen des Labyrinthes mit erstarrenden Massen gelingt es, die Eigentümlichkeiten der Vorhofswände kennen zu lernen. In Fig. 628 liegt ein knöchernes Labyrinth vor, welches in weitester Ausdehnung er- öffnet worden ist. Was den Vorhof betrifft, so ist dessen laterale, der Paukenhöhle zu sehende Wand mit den beiden Fenstern abgetragen, die mediale Wand hingegen, welche dem Grunde des inneren Gehörganges angehört, in ganzer Ausdehnung dem Blicke frei- gelegt. In dem auf der Figur mit den Ziffern 1, 2, 3, 4 bezeichneten Felde liegt die ge- nannte Wand vor Augen. Man erkennt, der Vorhof bilde eine centrale Kammer des knöcher- nen Labyrinthes, welche vorn mit der Schnecke, hinten mit den halbkreisförmigen Kanälen in Verbindung steht. An der medialen Wand fallen zunächst zwei flache, durch eine senk- rechte Leiste geschiedene Vertiefungen auf, der Eecessus sphaericus und der Recessus ellipticus. Jener nimmt den Sacculus, dieser den Utriculus auf. Der Eecessus sphaericus, die vordere der beiden Gruben, ist schärfer begrenzt und liegt etwas tiefer. Die senkrechte Leiste, Crista vestibuli, erhebt sich mit ihrem oberen Ende etwas stärker zur Pyramis vestibuli. Ventral und etwas hinter der Leiste findet sich eine seichte Furche, Sinus sulciformis, welche zu einer feinen Öffnung führt, der inneren Mündung der Wasserleitung des Vorhofes, Apertura interna aquaeductus vestibuli. Dicht unter und vor dem Recessus sphaericus liegt der Eingang in die Schnecke, Apertura vestibularis scalae vestibuli. Die drei knöchernen Bogengänge münden mit fünf Öffnungen an der hinteren Wand des Vorhofes, wenn man nicht das Grus commune als Sinus vestibuli betrachten will; sie sind in Fig. 626 sämtlich zu erkennen. Deutlich ist bereits bemerkbar, wie die Abteilungen des häutigen Labyrinthes sich zu. dem knöchernen verhalten. Dem Recessus sphaericus liegt der Sacculus, dem Recessus ellip- ticus der Utriculus an, wie eine Vergleichung der Fig. 599 und 628 ergiebt. Die Pyramis vestibuli zeigt eine siebförmige Durchbrechung, die Macula cribrosa superior; sie entspricht der Area cribrosa superior des Grundes des inneren Gehörganges. Der Recessus sphaericus zeigt ebenfalls einen Siebfleck, die Macula cribrosa media; sie liegt der Area cribrosa media des inneren Gehörganges gegenüber. In der Nähe der ampullaren Mündung des hinteren vertikalen Bogenganges liegt ein dritter Siebfleck, die Macula cri- brosa inferior, welche dem Foramen singulare des inneren Gehörganges entspricht. Von den im Grunde des inneren Gehörganges vorhandenen Durchtrittstellen für Äste des Gehör- nerven bleibt somit nur eine übrig, die im Vorhofe nicht vertreten ist, während alle übrigen eine Vorhofsmündung besitzen; jene andere Durchtrittstelle, der Tractus spiralis foraminosus mit dem Foramen centrale Cochleae, besitzt ihre Labyrinthmündungen nicht im Vorhofe, son- dern in der Schnecke. 3) Die knöchernen Bogengänge. Canales semicirculares. Die knöchernen Bogengänge sind drei C förmig gekrümmte, senkrecht auf die Krümmungs- ebene abgeplattete cylindrische Knochenröhren, welche vom Vorhofe ausgehen und wieder in ihn münden. Sie sind von ungleicher Länge, doch von nahezu gleicher Weite, indem die beiden Durchmesser des elliptischen Querschnittes zwischen 0,8 bis 1,0 und 1,2 bis 1,7 mm schwanken. Sie sind hiemach bedeutend weiter als die eingelagerten häutigen Gänge. Jeder der drei Kanäle umfasst einen Bogen von nahezu zwei Drittteilen eines Kreises; jeder besitzt ferner an einem der beiden Enden eine stark erweiterte Mündung, Ampulla ossea. Wäh- rend drei ampullare Mündungen vorhanden sind, zeigen sich, wie bei dem häutigen Labyrinthe, zwei einfache Mündungen, welchen schwache Erweiterungen zukommen. Die drei Bogengänge sind in drei ungefähr senkrecht zu einander gestellten Ebenen aufgestellt. Man unterscheidet darum einen frontalen, sagittalen und horizontalen knöchernen Bogengang. Der frontale, obere, vordere Bogengang überragt alle übrigen Teile des Labyrinthes und verursacht an der oberen Fläche der Pars petrosa eine Hervorragung, Eminentia ar- cuata. Sein ampullares Ende, AmpuUa ossea superior, mündet neben der Ampulle des horizontalen Bogenganges im oberen Teile des Vestibulum. Das Grus simplex des frontalenGehörorgan. 775 B Bogenganges verbindet sich mit dem Crus simpIex des sagittalen zu dem gemeinsamen Sehenkel Crus commune, welcher ,m hmteren Teile des Vorhofes an dessen medialer Wand Am konvexen Kande gemessen be- iauuuot. trägt die Länge des frontalen Ganges 18 bis 20 mm. Der sagittale, hintere, untere Bogengang misst 22 mm und ist der längste der Gänge. Sein ampuUares Ende liegt an der unteren hinteren Wand des Vorhofes; sein einfacher Schenkel fliesst mit dem entsprechen- den des frontalen Ganges zum Grus commune zusammen. Der horizontale, laterale Bogengang ist 14 bis 15 mm lang und mündet mit zwei Öffnungen in den oberen und hinteren Teil des Vorhofes. Seine Ampulle, Ampulla ossea lateralis, liegt dicht neben der Ampulla superior, vorn aussen über dem ovalen Fenster. Der ein- fache Schenkel tritt zwischen dem Grus commune und der unteren Ampulle in den Vorhof. 4) Die knöcherne Schnecke. Gochlea. Die Schnecke bildet den vorderen Teil des knöchernen Labyrinthes und grenzt mit ihrer Basis an den Grund des inneren Gehörganges, mit ihrer lateralwärts gerichteten Spitze an den Canalis tensoris tympani. Vorn grenzt sie an den Canalis caroticus und ist nur durch eine dünne Knochen wand von ihm getrennt. Ihre basale Breite beträgt 8 bis 9 mm; die Entfernung der Basis von der Spitze 4 bis 5 mm. Die Achse, um welche die Windungen der Schnecke verlaufen, liegt in der Fortsetzung des Meatus auditorius internus und hat, wie der letztere, nahezu horizontale Lage. Der die Schnecke durchziehende Kanal, Canalis cochlearis, nimmt Fig. 629. Linkes knöchernes Labyrinth eines Kindes. A. Von der lateralen Seite gesehen. I Fenestra ovalis; 2 Fenestra rotunda; 3 Öffnung des Canalis facialis zum Meatus auditorius internus; der übrige Teil des Kanales ist abgetragen; 4 Vestibulum; 5 ampullare Mündung des knöchernen oberen (vorderen) vertikalen Bogenganges; 6—7 ampuUare Mün- dung des äusseren (horizontalen) Bogenganges; 8 — 9 unterer (hinterer) vertikaler Bogengang; 10 dessen ampullare Mündung II Anfangsteil der knöchernen Schnecke, die dem Beschauer zuge- kehrte Wölbung des Promontorium bildend; 12 knöcherne Schnecke. B. Knöchernes Labyrinth von der medialen Seite gesehen'. 1 Meatus auditorius internus; 2 Vestibulum; 3 gemeinschaftliche Mündung der beiden vertikalen Bogengänge; 4 hintere Mündung des horizontalen (äusseren) Bogenganges; 5 ampullare Mündung des hinteren oder unteren Bogenganges; 6 äusserer oder horizontaler Bogengang; 7 hinterer (unterer) Bogengang; 8 vorderer (oberer) Bogengang. seinen Ausgang aus der vorderen, unteren, lateralen Ecke des Vorhofes (Fig. 628). Diesem Anfangsteile der Schnecke entspricht jene Wölbung der medialen Wand der Paukenhöhle, die als Promontorium bereits bekannt ist. Man nennt diesen 4 bis 5 mm langen Anfangsteil der Schnecke auch Pars vestibularis oder freien Teil der Schnecke. Er setzt sich unter stärkerer Krümmung in den spiralig gewundenen Teil fort. Die Zahl der Windungen beträgt 2^j[^—2^l^. Die Windungen sind nicht in einer Ebene aufgerollt, sondern jede folgende erhebt sich über die vorhergehende und ist zugleich enger. Die letzte halbe Windung unterscheidet sich von den übrigen teils durch ihre starke Ab-776 Sinnesorgane. plattung, teils dadurch, dass sie sich neben das Ende der zweiten Windung legt (Eeichert). Die Kuppel der Schnecke wird daher zusammen durch das bhnde Endstück und den letzten Teil der zweiten Windung dargestellt. Die Länge des ganzen Schneckenkanales beträgt 28 bis 30 mm. Die Eorm der Lichtung des Schneckenkanales ist bald von elliptischem Quer- schnitte, mit einem langen Durchmesser von 2 mm, bald halbkreisförmig "oder dreiseitig mit abgerundeten Ecken; hierbei ist von der in den Kanal von der Achse aus vorspringenden Lamina spiralis ossea abgesehen. Das blinde Ende des Kanales ist abgerundet. Eig. 630. Fig. 631. Fig. 630. Schematische Ansicht des jjeöffneten Schneckenkanales. ^/i. 1, 2, 3 Modiolus; 1 Basis modioli; 2 Columella; 3 Lamina modioli; 4, 4,4 Lamina spiralis ossea; 5 Hamulus: 6. 6, 6 Zwischenwände; zwischen 3 und 5 das Schneckenloch (Helicotrema) sichtbar; 7 Scala tympani; 8 Scala vestibuli. Fig. 631. Durchschnitt durch die Mitte der Schnecke, ^/i. 1 Canalis centralis modioli; 2, 2, 2 Lamina spiralis ossea; 3, 3, 3 Scala tympani; 4, 4, 4 Scala vestibuli; 5 poröse Knochensubstanz der Spindel; 6 Fovea Cochleae. Die körperliche Achse der Schnecke, welche von dem Sclmeckenkanale umfasst wird, besteht aus schwammiger Knochensubstanz und heist Spindel, Modiolus. Die Spindel bildet hiernach die innere Wand des spiralen Kanales. Die äussere Wand desselben ist durch die kompakte Schneckenkapsel gegeben. Die obere und untere Wand des spiralen Kanales wird zwischen den einzelnen Windungen durch die sogenannten Zwischenwände dargestellt. Zwischen der ersten und zweiten Windung ist diese Zwischenwand beträchtlich, verdünnt sich aber im weiteren Aufsteigen. Der Modiolus ist an seiner dem Grunde des inneren Gehörganges angehörigen Eläche, der Basis modioli, ausgehöhlt. Diese Aushöhlung heisst Eovea Cochleae. Die Basis modioli enthält den Tractus spiralis foraminosus mit dem Eoramen centrale Cochleae. Letzteres führt in einen axialen Kanal, den Canalis centralis Cochleae, welcher den der Kuppel benachbarten Teilen des Schneckenkanales die zugehörigen Nerven zuführt, während die erste Windung und ein Teil der zweiten von dem Tractus spiralis foraminosus aus versorgt wird. Der Achsenteil der zweiten Windung heisst auch mit besonderem Namen das Säulchen, Columella. Am Anfange der dritten halben Windung endigt die Columella und überhaupt der Modiolus. Zwischen dem Ende der zweiten und der letzten halben Windung liegt zwar eine scheinbare Eortsetzung der Spindel bis zur Kuppel. Diese aber besteht aus einem kom- pakten Knochenblättchen ohne Canalis centralis; es ist die Zwischenwand zwischen den genannten Windungsabschnitten und führt den Namen Spindelblatt, Lamina modioli. Diese Zwischenwand muss aufgerichtet erscheinen und achsenähnlich werden, weil die dritte halbe Windung sich nicht über, sondern neben diezweite legt. Öfter vorkommende Kanali- sation der Lamina modioli dient nicht zur Einlagerung der letzten Nervenbündel, sondern einer Vene. Hat man die konvexe Wand der Schneckenkuppel weggenommen, so blickt man in einen trichterartig erscheinenden Kaum, den Schneckentrichter, Infundibulum s. Scyphus Vieus- senii. Die weite Öffnung des Trichters ist der Kuppel, die Spitze der Columella zugewendet. Der Scyphus ist der Eaum der letzten halben und des anstossenden Stückes der zweiten Windung.Gehörorgan. 777 Lamina spiralis ossea. Ein Blick auf die Aussenfläehe des Modiolus (Fig. 630) lässt erkennen, dass von ihm zwei spiralig ihn umziehende Knochenblätter ausgehen. Das eine derselben ist die Zwischen- wand, das andere die Lamina spiralis ossea. Jene trennt die einzelnen Windungen von einander. Die Lamina spirahs ossea aber erreicht nicht die Aussenwand des Schneckenkanalcs, sondern erstreckt sich nur bis etwa zur Mitte des Kanales. Sie liegt fast in der Mitte des Abstandes der oberen und unteren Wand einer Windung und teilt den Eaum unvollstän- dig in zwei über einander hinziehende Gänge. Diese Gänge führen den Namen Treppen der Schnecke, Scalae Cochleae. Durch Anfügung einer häutigen Fortsetzung, der Lamina spiralis membranacea, wird die Trennung beider Treppen, mit Ausnahme einer einzigen Stelle, zur vollständigen. Die eine Treppe, die obere, heisst Scala vestibuli, Vorhofs- treppe; sie führt mit weiter Mündung in den Vorhof oder geht von ihm aus; die untere Treppe öffnet sich mit weiter Mündung durch die Fenestra rotundain die Paukenhöhle; sie heisst darum Scala tympani, Paukentreppe. Doch ist an der unversehrten Schnecke die Fenestra rotunda durch die Membrana tympani secundaria, wie schon erwähnt, geschlossen. Von beiden Treppen ist die obere, Scala vestibuli, besonders ausgezeichnet. Denn sie nimmt in ihrem lateralen Teile das wichtigste Stück des ganzen Schneckenapparates auf, den bereits bekannten Ductus cochlearis (Fig. 599), welcher als sogenannte Scala media sich zwischen beide andere Skalen einlegt. Dies zeigt Fig. 632, welche einen Querschnitt durch den Schneckenkanal darstellt. Die Lamina spiralis ossea geht, wie Fig. 627 u. 628 vor Augen stellen, von der medialen Wand des Vorhofes aus, nahe der ampullaren Mündung des unteren Bogen- ganges, sowie der Fenestra rotunda. Dem Anfangsteile der Lamina spiralis ossea liegt ein Knochenplättchen gegenüber, welches den Spalt zwischen dem freien Eande der Lamina spiralis und der Aussenwand verengt. Dieses Knochen- plättchen führt den Namen Lamina spiralis secundaria. Es wird in dem Maasse niedriger, als es sich vom Vor- hofe entfernt. In der Längsmitte der ersten Windung ist es bereits ver- schwunden. Der Ausgangspunkt beider Laminae ist eine Stelle des Vorhofes, welche den NamenEecessus cochlearis (Fig. 628) führt. Dieser Eecessus coch- learis ist ein Grübchen, welches vom ab- steigenden Teile der Crista vestibuli und dem unteren Eande des Eecessus sphae- ricus begrenzt wird; er dient zur Auf- nahme des Vorhofsblindsackes des häuti- gen Ductus cochlearis. Der schmale Spalt zwischen den freien Eändern der Lamina spiralis ossea primaria und secundaria wird durch die Lamina spiralis membranacea in derselben Weise geschlossen, wie im übrigen Eaume der Schnecke. Verfolgt man die Lamina spiralis ossea in ihrem spiralen Zuge durch den ganzen Schneckenkanal, so ist sie im Bereiche der letzten halben Windung besonders gestaltet Am Anfange der letzten halben Windung hebt sich die Lamina spiralis ossea nämlich vom Mocholus ab, von dem sie bisher ausging, und ragt als ein sichelförmiges Plättchen h-ei m den Höh - räum der Schnecke hinein. Dieser freie Teil der Lamina spiralis ossea heisst Hamu u • Der konvexe Eand des Hamulus sieht nach aussen, der ko..kave dagegen zur Lamma modioi.. Fig. 632. Durehsclinitt durch eine Sclineckenwindnufr. ST Scala tympani; SV Scala vestibuK; CG Scala media s. Ductus cochlearis; R Membrana Reissneri; Iso Lamina spiralis ossea; 11s Limbus laminae spiralis; Isp Ligamentum spiralo; Von Iis bis Isp Lamina spiralis membranacea; ss Sulcus spira- lis; gs GangUon spirale; ne Nervenbündel; b Membrana basi- lar'is; C Organen Cortii; t Membrana tectoria. Bezüglich der Verhiiltnisso von ss und t vergl. Fig. 643.778 Sinnesorgane. d. i. zur Fortsetzung der Schneckenaclise. Die vom Hamulus auf diese "Weise umgriffene Pforte, das Sclineckenlocli, Helicotrema Bresclieti, wird auch durch die vom konvexen Kande ausgehende Lamina spiralis membranacea und den mit ihr verbundenen Ductus coch- learis nicht ausgefüllt. Obere und untere Schneckentreppe stehen vielmehr durch diese Pforte in beständig freier Verbindung, während beide ausserdem völlig von einander abge- schlossen sind. 9. ß Fig. 633. Fig. 634. Fig. 633. Oberes Ende des Ductus cochlearis. de Ductus cochlearis; k Kuppelblindsack; Ii Hamulus; t Helicotrema Bresclieti, als offene Verbindung zwischen der Scala vestibuli (welche dem Beschauer zugewendet und deren obere Wand entfernt ist), und der Scala tympani. Fig. 634. Schnitt durch die Achse der Schnecke. Halbschematisch. 1 Fossula Cochleae; 2 Foramen centrale Cochleae, in den Canalis centi alis führend. Von letzterem gehen Kanälehen nach aussen zu 3, 3 Canabs spiralis; 4, 4 Öffnungen des Tractus foraminulentus, welche direkt zum Spiralkanal führen. 2 und 3 sind in den Modiolus eingebettet, von welchem 5, 5 die Zwischenwände und 6, 6 die Lamina spiralis ossea ausgehen. Letztere teilt den Hohlraum der knöchernen Schnecke unvollständig in eine Scala tympani (7) und Scala vestibuli (8); 9 Lamina modioli. Die Lamina spiralis ossea ist keine kompakte Knochentafel, sondern wird durch eine der Scala tympani benachbarte spirale Spalte, Fissura spiralis, in zwei Blätter geschieden, deren vestibuläres eine ansehnliche Dicke besitzt, während das tympanale einen dünnen Knochenbelag bildet. Die Fissura spiralis begleitet die Lamina spiralis in ihrer ganzen Länge und dient zur Überführung der spiraligen Ausbreitung des N. Cochleae in sein Endgebiet, zum Ductus cochlearis. Gegen die Schneckenachse hin ist die Fissur zu einer im Quer- schnitte ovalen Höhle erweitert; in dem ihr entsprechenden Kanäle, Canalis spiralis, findet das Ganglion spirale des Schneckennerven seine Lage. Zum Canalis spiralis führen natür- licherweise wiederum Kanäle, welche von der Fossula Cochleae ausgehen. Fig. 635. Abgüsse des knöchernen Labyrinthes. (Nach einem Präparate von Claudius, von Henle). '^/i. A. Linkes Labyrinth von aussen. B. Rechtes Labyrinth von innen. C. Linkes Labyrinth von oben, a, a, a Ampullenenden der drei Bogengänge; s oberer Bogengang; p hinterer Bogengang; e äusserer Bogengang; c Schnecke; c' Tractus spiralis foraminulentus; fo Fenestra ovalis; fr Fenestra rotunda; rc Recessus hemiellipticns; rs Recessus hemisphaericus; av Aquaeductus vestibuli. Am Anfangsteile der Scala tym'pani, im Boden derselben, liegt die innere Mün- dung des Aquaeductus Cochleae, welche trichterförmig beginnt und an der äusserenGehörorgan. hinteren Fläche der Pyramide des Schläfenbeines in einer kegelförmigen Grube endigt der Apertura externa aquaeductus Cochleae, wie aus der Knochenlehre (S 217) bekannt ist In geringer Entfernung von der inneren Mündung des Aquaeductus Cochleae liegt eine quer verlaufende Ideme Knochenleiste, Crista semilunaris, welche zur Befestigung der Membrana tympam secundaria in Beziehung steht. Am macerierten Präparate bildet die Crista gleich- sam eine Schwelle zwischen Fenestra rotunda und Scala tympani. Ausgüsse des Gehirnlabyrinthes. (Fig. 635.) Ihre Untersuchung bildet eine Ergänzung der Betrachtung der Hohlräume des Laby- rinthes. Sie zeigen das gesamte Höhlensystem als körperliches Gebilde, an welchem'die natürlichen Vertiefungen als Erhöhungen, natürliche Vorsprünge als Eindrücke erscheinen die Formen und gegenseitigen Beziehungen der Hohlräume aber sehr deutlich zur Anschau- ung gelangen. Zusammenfassung. Am Schlüsse dieses der makroskopischen Untersuchung des Labyrinthes dienenden Ab- schnittes ist die Aufmerksamkeit auf Fig. 636 zu richten, deren Einzelheiten klar sein müssen Das membranösG Labyrinth des rechten Ohres eines fünfmonatlichen menschlichen Embryo von der medialen Seite gesehen. (Mit einigen geringen Modifikationen nach Retzius). lo/i. 1—5 Utriculns; 2 Recessus utriculi; 3 Macula aciistica recessus utriculi; 4 Sinus posterior; 5 Sinus superior; 6 Anipulia anterior; 7 Ämpulla externa; 8 Ampulla posterior; 9 vorderer, 10 hinterer, 11 äusserer Bogengang; 12 erweiterte Einmündung des Crus simplex des äusseren Bogenganges in den ütriculus; 13 Sacculus; 14 Macula acustica sacculi; 15 Ductus endolymphaticus; 16 Canalis utriculo-saccularis; 17 Canalis reuniens; 18 Kuppelblindsack des Ductus coch- learis; 19 Ductus cochlearis; 20 N. facialis; 21—24 N. acusticns; 21 Ramus superior (anterior); 22 Ramus sacculi; 23 Ramus ampullae posterioris; 24 Ramus Cochleae: 25 dessen Ausbreitung innerhalb der Lamina spiralis ossea. bevor man sich mit Vorteil dem feineren Baue des Labyrinthes zuwendet. Das in Fig. 509 gegebene Schema erfährt durch Fig. 636, welche die wirklichen Verhältnisse wiedergiebt, eine wesentliche Ergänzung. Der Ütriculus besitzt, wie Ketzins hervorgehoben hat, an seiner vorderen Wand leichte Einkerbungen und wird durch sie unvollständig in drei hintereinanderhegende Ab-780 Sinnesorgane. schnitte geteilt. Der obere Abschnitt, welcher dem Sacculus zunächst liegt, heisst alsdann Eecessus utriculi, der mittlere und untere aber Utriculus proprius. Bios der obere enthält die Macula acustica, deren wirkliche Lage aus der Figur erhellt. Der untere Abschnitt, welcher die Verbindung mit dem ampuUaren (neuralen) Ende des unteren Bogen- ganges vermittelt, wird für sich besonders Sinus inferior genannt. Als Sinus superior gilt wie schon erwähnt das Crus commune. Auch der einfache (aneurale) Schenkel des horizontalen Bogenganges zeigt an seiner Mündungsstelle eine Erweiterung. Besondere Be- achtung verdient noch die Ausbreitung des N. acusticus, welche am besten vom quer- durchschnittenen Stamme aus verfolgt wird. Das Übrige ergiebt sich aus der Eiguren- erklärung. c. Feinerer Bau des Labyrinthes. 1) Vorhof und Bogengänge. Die Wand der beiden Säckchen und der drei häutigen Bogengänge ist im Ganzen dünn und besitzt nur im Gebiete der Maculae und Cristae acusticae eine bedeutendere Stärke. An den Maculae beträgt dieselbe 0,15 bis 0,2 mm. Die Wand besteht überall, gleich der äusseren Haut, aus einem epithelialen und Fig. 637. Epithel Zellen der Macula acustica recessus utriculi eines neugeborenen Kindes. (Nach Retzins). Starke Vergrösserung. 1 Grenze des Bindegewebes gegen das Neuroepithel; 2 Blutgefäss im Bindegewehe; 3 zwei markhaltige Nerven- fasern, welche in das Epithel eintreten und dort als fibrilläre, sich teilende Achseneylinder (4, 4) zu den Haarzellen verlaufen; 5, 5 Nervenfibrillen mit varikösen Anschwellungen; 6, 6 Fadenzellen; 7, 7, 7 Haarzellen mit Kutikular- saum und zusammengesetzten Hörhaaren; bei a sind die Faden des Hörhaares noch verklebt, in den übrigen Fällen isoliert; an der rechterseits gelegenen Haarzelle ist das Haar durch die Fräparation verloren gegangen. einem bindegewebigen Teile. Der letztere ist gegen das Epithel durch eine glashelle Schicht, Basalmembran, abgegrenzt. Auf diese folgt eine an den verschiedenen Orten verschieden mächtige Schicht zellenhaltigen faserigen Binde- gewebes, welches auch spärliche elastische Elemente enthält, die Gefässe und Nerven der Säckchen und Bogengänge einschliesst, sowie die Verbindung mit der Umgebung bewerkstelligt. An den Maculae und Cristae acusticae ist die innere, an die Basalmembran grenzende Bindegewebslage sehr reich an Kernen; die äussere Lage lockert sich allmählich auf und zeigt eine netzförmige AnordnungGehörorgan. 781 der Bündel. An den häutigen Bogengängen ist die Basalmembran von un- erwarteter Stärke; sie bildet hier den Hauptteil der Wand. Das Epithel ist durchgehend einschichtig und im Ganzen niedrig. Nur an gewissen Stellen erhöht es sich, so besonders an den Maculae und Cristae acusticae; hier wird es zum Neuro-Epithel. Die Enden der Cristae acusticae sind mit cylindrischem Epithel umsäumt; dadurch entstehen halbmondförmige Säume um das Neuroepithel, die sogenannten Plana serailunaria (Fig. 636). Auch in einem den Cristae gegenüberliegenden Streifen erhebt sich das Epithel zur Cylinder- form. Dasselbe ist der Fall längs eines Streifens, welcher an der konvexen Wand der Bogengänge hinzieht, in der sogenannten Raphe-Linie, welche dichtge- drängtes, schmales, wenn auch niedriges Epithel hat. Das Neuroepithel der Maculae und Cristae besteht aus zwei Zellformen, Haarzellen und Faden- oder Stützzellen. Die Fadenzellen sind schmale, von der Basalmembran bis zur Epithel- oberfläche emporreichende Zellen, deren oberes und unteres Ende mehr oder weniger verbreitert ist. Der Kern liegt nahe dem unteren Ende oder etwas höher. Das Protoplasma am oberen Ende enthält oft gelbe Pigmentkörperchen. Zuweilen sind die unteren Enden wurzeiförmig verzweigt an der Wand befestigt; zuweilen sendet der Zellkörper auch seitliche Zweige ab. In den Maculae sind die Fadenzellen breiter und niedriger, in den Cristae länger und schmaler. Die Haarzellen liegen zwischen den Fadenzellen und werden durch sie von einander getrennt. Ihre rundlichen oder oval begrenzten freien Endflächen erreichen die Oberfläche des Epithels; ihre flaschenförmig verbreiterten unteren, den grossen kugeligen Kern tragenden Enden reichen dagegen nie weiter herab, als bis zur halben Epithellänge (Retzius). Von der freien scheibenförmigen Fig. 638. Lilngsdurchschnitt durch eine Ampulle von Gobius (ohne Ge.vähr für die Form des Crista-Epithels). (Nach Hensen). 1 Bogengang-MünduBSt der Ampulle; 2 Utrieulus-HönduBS derselben. 3 Epithel des Ampullenduches; 4 Nerve,- epfthel der Crist. acustlea; 5 die langen HOrhaare de^elben; C Nerv; 7 Bmdege^be der lr,»ta. Endfläche der Zellen ragt je ein an der Basis breiteres nach oben sich zu- spitzendes kutikulares Haar empor, welches an den Cristae langer ist als an den Maculae (28 : 20 bis 25 /.). Jedes dieser Hörhaare, wie man sie nennt besteht aber aus einem dichten Bündel feiner unverzweigter Fäden. Infolge der Prapa-782 Sinnesorgane. ration brechen die Hörhaare leicht ab, die einzelnen Fäden treten auseinander und das Hörhaar erscheint nun büschelförmig. Die Haarzellen lösen sich mit ihren unteren Enden leicht ab. Dieses untere Ende zeigt sich alsdann oft uneben und mit kleinen zerrissenen Anhängen versehen. Die Substanz der Haarzellen ist im frischen Zustande hell, nach Erhärtung erscheint sie feinkörnig. In der Nähe der Oberfläche des Zellkörpers liegen oft grössere Körnchen. Fadenförmige Gebilde im Inneren der Zelle, die man für eindringende Nervenfibrillen halten könnte, kommen nicht vor. Wie verhalten sich die Nervenfasern zu dem Neuroepithel? Beim Durch- tritte durch die Basalschicht der häutigen Wand geben die Nervenfasern ihre Markscheiden ab und treten als nackte Achsencylinder in das Neuroepithel ein, dringen zwischen den Fadenzellen in die Höhe und laufen entweder unmittelbar zu den gewölbten Enden der Haarzellen, oder sie biegen zur Seite und laufen eine Strecke weit an der Seitenwand der Zellen in die Höhe. Sie endigen aber gleichwohl zuletzt an den Haarzellen, nicht endo-, sondern pericellulär, was dem morphologischen Wesen nach einer intercellulären Endigung gleichkommt. Nicht selten zwar liegt der Anschein vor (s. Fig. 637), als seien die Nervenfasern zum grössten Teile nichts anderes als centrale Fortsätze der Haarzellen, wie es von den Olfaktoriusfasern und den Riechzellen bekannt ist. Allein es ist zu beachten, dass die Fasern des N. acusticus von den Nervenzellen der Ganglien des N. acusticus zu dem Neuroepithel hinwachsen und an den Haarzellen sich ver- ästeln, nicht umgekehrt. Fig. 639. Fig. 640. Fig. 039. Übersichtsbild der Nervenendigungen in der Macula acustica sacculi der jungen weissen Maus. Golgische Methode. Nach v. Lenhossek. Fig. 640. Isoliert imprägniertes Endbäumchen aus derselben Stelle. Das Stratum plexiforme erscheint hier gleich einem Körnchenhaufen. Nach v. Lenhossek. In beiden Figuren bedeutet 1 die Schicht der Haarzellen, 2 das Stratum plexiforme, 3 die Stützzellenzone, n die Nervenfaser. Die neuesten, mit der Golgischen Methode an dem Labyrinthe junger weisser Mäuse angestellten Beobachtungen bestätigen die Befunde von Ketzins in allen wesentlichen Stücken und ergänzen sie in gewissen Punkten.^) Die Achsen- cylinder der an die Säckchen und Ampullen herantretenden Nervenfasern teilen sich ^) M. V. Lenhossek, Die Nervenendigungen in den Maculae und Cristae acusticae. Anatomische Hefte, IX. Heft, 1893.Gehörorgan. 783 I an der Grenze zwischen Sinnesepithel und Bindegewebe oder schon zuvor gabel- förmig und setzen ihren Weg im Epithel zunächst ungeteilt fort. An der Basis der Haarzellen aber teilen sie sich in 3—4 horizontal laufende Äste, welche an der Basis von 3—6 oder mehr Haarzellen vorbeilaufen, an der letzten Haar- zelle seitlich sich aufbiegen, mit deren Seitenfläche in Berührung treten und mit freien Spitzen endigen. Während ihres horizontalen Verlaufes geben die Äste mehrere aufsteigende und spärliche absteigende Zweige ab. Erstere gelangen zu den Seitenflächen der Haarzellen, letztere selbst zu den Stützzellen. Sie endi- gen mit freien Endspitzen, ohne die freie Oberfläche zu erreichen. Eine Haar- zelle pflegt zwei bis drei aufsteigende Fädchen zu haben. Eine Verwickelung der Anordnung tritt dadurch ein, dass alle horizontalen Äste sich zu einem schmalen, aber dichten gitterartigen Geflechte, Stratum plexiforme, verfilzen, in welchem die Geäste verschiedener Fasern innig in einander greifen. So lassen sich mit Lenhossek im Sinnesepithel drei Zonen unterscheiden: 1) die Haarzellenzone, I 2) das Stratum plexiforme, und 3) die Stützzellenzone. I Die Spitzen der Nervenfibrillen nehmen hiernach den Reiz, welcher Art f er auch sei, nicht unmittelbar auf, sondern werden erst durch die Haarzellen erregt. Stets aber ist eine ganze Zellengruppe einer einzigen Nervenfaser unterstellt. Otolithenmembran. Auf den beiden Maculae acusticae ruht eine dünne gallertartige Aus- breitung einer besonderen Substanz, die sogenannte Otolithenmembran. Sie besteht aus einer sehr weichen, strukturlosen, zu netzförmigen Zügen geordneten Substanz, an deren Oberfläche zahlreiche kleine 1 bis Ib ja messende Hörsteinchen, Otolithen, in einfacher Schicht liegen. Die Otolithen sind sechsseitige Prismen mit an den Endflächen aufsitzenden niedrigen Pyra- miden. Sie bestehen aus kohlensaurer und etwas phosphorsaurer Kalkerde, sowie einer in ver- dünnten Säuren unlöslichen Grundlage von stick- stoffhaltiger Substanz. Die Otolithenmembran hat die morphologische Bedeutung einer eigentümlich gestalteten Kutikularbildung. Sie ist das Analogon der im Ductus cochlearis vorhandenen Membrana tectoria. Bei den Cristae acusticae findet sich an Stelle der Otolithenmembran ein die Hörhaare einschliessender kuppeiförmiger Wulst, die Cupula ampuUaris. Sie wird von manchen Autoren nicht als normales Vorkommnis betrachtet, sondern als ein Gebilde, an dessen Zustandekommen die An- Wendung erhärtender Flüssigkeiten beteiligt sei. Gegen diese Annahme wendet sich mit Recht C. Hasse mit folgenden Worten: Aus den Gehörhaaren allein kann selbst bei Quellung derselben die Masse der Membrana tectoria (der Cristac acusticae) nicht gebildet werden; sie ist dafür zu gross. Man muss demnach eine gerinnende Zwischensubstanz zu Hilfe nehmen. Nimmt man nun aber eine solche an, so ist es auffallend, dass diese Substanz nirgendwo sonst in dem endo- lymphatischen Räume vorkommt und dass an keiner anderen Stelle als an den Cristae acusticae Gerinnungen in der Endolymphe entstehen. Fig. 641. Otolitlien der Macula acustica recessus utrieuli vom Menschen. Seibert, Homogene Immersion. i/i2' Die otolithen sind in eine feinkörnige Masse eingelagert. In den grösseren Kry- stallen sieht man vielfach ein kleines cen- trales Kügelchen (Vacuole?) dargestellt.Sinnesorgane. 784 Papillen der Bogengänge. Die Wand der häutigen Bogengänge zeigt bald einzeln stehende, bald zu Gruppen vereinigte papilläre Vorsprünge von geringer Höhe, welche aus der- selben Grundlage bestehen wie die Wand selbst und von Plattenepithel bedeckt sind. Ihre Häufigkeit ist individuell etwas verschieden; nur ausnahmsweise fehlen sie ganz; schon bei Neugeborenen können sie vorkommen, in der Regel aber bilden sie sich erst im extrauterinen Leben aus. Am regelnlässigsten werden sie an den Seitenteilen der häutigen Bogengänge gefunden, d. i. an denjenigen Stellen, an welchen die Kurve des ovalen Querschnittes die schärftse Krümmung macht; aber auch an der konvexen und konkaven Seite des Bogenganges sind sie nicht ausgeschlossen. Sie sind zuerst von Lucae beobachtet, darauf von Voltolini, Rüdinger und Retzius genauer untersucht worden. Man kennt sie unter dem Namen Papillen oder Zotten der häutigen Bogengänge. Auch im Saccus endolymphaticus sind ähnliche Papillen gefunden worden. Über ihre morphologische Bedeutung s. unten. Befestigung der Säckchen und Bogengänge. Säckchen und häutige Bogengänge sind in dem Vorhofe und den knöchernen Bogengängen excentrisch befestigt. Bei den Säckchen ist es vor allem die innere, den Grund des Meatus auditorius bildende Knochenwand, bei den Bogen- gängen die konkave (entferntere) Knochen- wand, an welcher die häutigen Gebilde anliegen und befestigt sind; auf diese Weise machen die häutigen Bogengänge den denk- bar grössten Bogen und nützen den Umfang des knöchernen Kanales am besten aus. Die Innenwand des Vorhofes und der knöchernen Bogengänge ist von einem dünnen Perioste ausgekleidet. Dieses ist es zunächst, mit welchem die Säckchen und häutigen Gänge verbunden sind. Zwischen dem Perioste und der bindegewebigen Wand der Säckchen sowohl als auch der häutigen Bogengänge ist ein ansehnlicher Raum vorhanden. Dieser dem Angegebenen zufolge innerhalb des Bindegewebes des Labyrinthes enthaltene Raum ist der schon erwähnte perilym- phatische Raum,^ der einen Lymphraum darstellt und von P'erilymphe erfüllt wird. Blickt man nach Entfernung der Steig- bügelplatte durch das ovale Fenster in den Vorhof, so hat man den Hauptteil des peri- lymphatischen Raumes des Vorhofes vor sich; man nennt ihn die Cisterna perilympha- tica vestibuli. Schon Scarpa hatte Kenntnis von diesem Räume. Vorn setzt sich die Cisterna perilymphatica in die Scala vestibuli und in den sie füllenden Lymph- strom fort. Durch das Helicotrema erfolgt der Übergang in die Scala tympani, welche gegen den Vorhof durch die Lamina spiralis ossea und membranacea abgeschlossen ist. Gegen die Paukenhöhle ist der Abschluss durch die Membrana tym- pani secundaria gegeben. Eine wichtige Verbindung nach aussen besitzt aber die Scala tympani durch den Aquaeductus Cochleae. Dieser stellt einen Ab- Pig. 642. Querschnitt des knöchernen und häutigen Bogenganges vom Menschen. Nach ßüdinger. 1 knöehferne Wand; 2 Bindegewehe mit Gefässen; 3 Verbindung der Fäden mit dem Perioste; 4 häu- tiger Bogengang mit seinen drei Schichten; 5 Liga- menta ductuum mit ihren Lücken; 6 Verbindungs- steUe des häutigen BogeugaDges mit der Beinhaut.785 Gehörorgan. , flussweg nach den serösen Schädelräumen dar (Ketzins). Er steht nämlich ; in offener Verbindung mit den Subarachnoidräumen des Gehirnes, wie besonders Injektionen durch das runde oder ovale Fenster gelehrt haben. Nach der entgegengesetzten Seite hin setzt sich der perilymphatische Raum fort in die entsprechenden Räume an der konkaven Seite der Bogengänge. I Er folgt ferner der Aussenfläche des Ductus endolymphaticus bis zum Ende des I j Knochenkanales. Eine fernere Verbindung nach aussen besitzt der perilymphatische Raum im Gebiete der zahlreichen feinen Nervenkanäle, welche die innere Vor- hofswand durchbrechen (Schwalbe); auch hierdurch wird eine Verbindung mit dem Subarachnoidraume des Gehirnes hergestellt. Zwischen der rauhen Innenfläche der Beinhaut des Vorhofes und der , knöchernen Bogengänge einerseits, andererseits der Aussenfläche der Säckchen i und häutigen Bogengänge ziehen sich an verschiedenen Stellen bindegewebige I Stränge hin, welche zu weiterer Befestigung der eingeschlossenen Weichgebilde ' dienen. Man nennt dieselben Ligamenta sacculorum und Ligamenta ductuum. Es versteht sich von selbst, dass nicht allein alle diese Stränge, sondern I sämtliche Wände des perilymphatischen Raumes von Endothel ausgekleidet sind. Der perilymphatische Raum ist als ein sekundärer, der endolymphatische Raum I dagegen als ein Urlymphraum aufzufassen (Rauber). Nach Rtidinger entwickelt der Saccus endolymphaticus nachträgliche röhren- , förmige, offene Verbindungen mit dem perilymphatischen Räume; diese Rüdinger- I sehen Röhren erinnern ganz und gar an die sekundären Durchbrechungen des Medullarrohres, welche in dem Magendieschen und in den Merkeischen Löchern des vierten Ventrikels vorliegen. Aquaeductus vestibuli. Der wichtigste Inhaltsteil des Aquaeductus vestibuli osseus wurde bereits geschildert; es ist dies der von Böttcher entdeckte Ductus endolymphati- cus. Es wurde gezeigt, dass dieser Ductus endolymphaticus sich in ein er- weitertes blindes Endstück fortsetzt, den Saccus endolymphaticus, welcher auch unter dem Namen des Cotugno-Böttcherschen Sackes bekannt ist. Ferner wurde erwähnt, dass eine Fortsetzung des perilymphatischen Raumes des Vor- hofes mit dem Ductus endolymphaticus zur inneren Schädelfläche gelangt. Diese Lymphbahn liegt zwischen dem Perioste des knöchernen Aquaeductus vestibuli und der bindegewebigen Wandung des Ductus endolymphaticus. Hierzu kommen als weiterer Inhalt des Aquaeductus vestibuli osseus feine Blutgefässe. Die Ge- samtheit der im Aquaeductus vestibuli osseus enthaltenen Weichteile wird auch unter dem Namen Aquaeductus vestibuli membranaceus verstanden; oder der letztere Ausdruck wird gleichbedeutend gebraucht mit Ductus endolymphaticus. 2) Schneckengang und Schnecke. Ductus cochlealris et Cochlea. A) Ductus cochlearis. Der Schneckengang hat drei Wände, eine tympanale, eine vestibuläre und eine laterale. Denkt man sich die Schnecke, wie es zum Zwecke der Schilderung geschieht, nicht horizontal gelegt, sondern aufrecht stehend, ihre Basis abwärts, ihre Kuppel aufwärts gerichtet, so sind die genannten Wände in derselben Reihenfolge eine untere, eine obere und eine äussere. Die beiden letzteren Wände zeigen einen verhältnismässig einfachen Bau gegenüber der ersteren, deren Bau erst dann zu untersuchen ist, wenn jene beiden bereits kennen gelernt worden sind. 50 Anatomie, 4. Aufl. II.786 Sinnesorgane. a. Die vestibuläre Wand, Membrana vestibularis s. Reissneri, 1854 von Reissner entdeckt, ist ein dünnes, zartes, mit freiem Auge wahrnehmbares Häutchen, welches zwischen seinen beiden Befestigungslinien meist in gerader Fig. 643. Radialer Vertikalschnitt des Ductus cochlearis eines 25Jährigen Mannes. (Nach Retzius). 1 Periost des Schneekenkanales; 2 Membrana Reissneri; 3 Linibus spiralis; 4 Crista des letzteren, oder Labium vesti- buläre ; 5 Labium tympanicum des Sulcus spiralis (8); 6 R. basilaris; 7 Habenula perforata; 8 Sulcus spiralis internus; 9 Membrana basilaris; 10 deren tympanale Belegsehicht; 11 Ligamentum spirale; 12 Prominentia spiralis; 13 Stria vascularis; 14 Papilla spiralis; 15 Membrana tectoria; a innerer, c äusserer Befestigungspunkt der Membrana Reissneri; b Sulcus spiralis externus; a, b, c die drei Winkel des Ductus cochlearis. Richtung sich ausspannt und aus einer inneren epithelialen und einer äusseren bindegewebigen Schicht besteht. Das spärliche Bindegewebe ist feinfaserig und verleiht der Membran ein schwach streifiges Aussehen. Die Aussenfläche ist von Endothelzellen bekleidet. Innerhalb der dünnen Bindegewebslage verlaufen beim Erwachsenen keine Gefässe; doch können Reste von solchen aus früherer Zeit in Spuren noch vorhanden sein. Die innere, epitheliale Schicht ist aus einer einfachen Lage polygonaler Plattenepithelien zusammengesetzt. Sie enthalten häufig gelbe Pigmentkörnchen, wie die tiefste Schicht des Stratum germinativum der Epidermis. Die Zellen sind oft zu Wirbeln angeordnet. Die Innenwand der Reissnerschen Membran entwickelt ferner bei normalem Verhalten papilläre Vorsprünge, über welche sich ihr Entdecker, G. Retzius, folgendermassen äussert: ,,Hier und da trifft man denn auch stets an diesem Epithel rundliche oder trauben- förmige Vorsprünge nach dem Lumen des Ganges hin, welche aus einer, zwei oder mehreren rundlichen, körnig erscheinenden Zellen mit mehr sphärischem Kerne bestehen; es sind also eigentümliche, rundliche Epithelzellen, welche ent- weder mehr einzeln oder gruppenweise angehäuft von der Epitheloberfläche zotten- artig hervorragen. Sie kommen in allen Windungen konstant vor. Sie sind deshalb nicht als pathologische Wucherungen zu betrachten." Was die Ansatzlinien der Reissnerschen Haut betrifft, so befindet sich die innere derselben in der Nähe des freien Endes der Lamina spiralis ossea,787 Gehörorgan. am Anfange eines Wulstes, der das Endstück der Lamina spiralis ossea überlagert und Limbus spiralis genannt wird. Die äussere Ansatzlinie befindet sich''am Perioste der lateralen Wand des Schneckenkanales. b. Die äussere Wand des Ductus cochlearis ist mit dem Perioste innig verbunden und lässt keine scharfe Grenze gegen dasselbe erkennen. Sie besteht aus der oberen Ausstrahlung des (noch zu beschreibenden) Ligamentum spirale und einer gefässreichen, weichen, gewulsteten Platte, der Stria vascularis, welche die Endolymphe der Schnecke abzusondern hat. Die Stria vascularis ist auf ihrer inneren Fläche vom Epithel des Ductus cochlearis überzogen. An vertikalen Durchschnitten wird erkannt, dass die innere Oberfläche der Stria vascularis uneben und höckerig ist, dass sie sich senkt und hebt. Be- sonders beständig ist ein unterer Vorsprung, welcher den Namen Prominentia spiralis führt. Das Epithel der Stria ist hoch und enthält Pigmentkörner, wie das Epithel der Reissnersehen Haut. Von den äusseren Enden der Epithelzellen dringen längere, auch verästelte Fortsätze in die Stria vascularis hinein. Der Gefässreichtum der Stria ist sehr bedeutend; sie enthält insbesondere zahlreiche gewundene Kapillargefässe, welche zum Teile so nahe an die Oberfläche heran- treten, dass sie zwischen die Seitenflächen der Epithelzellen gelangen und inso- weit also eine interepitheliale Lage haben^). Die Stria vascularis erinnert an die Corona ciliaris des Auges. Bei den Vögeln sind die papillären, gefäss- schlingenhaltigen Vorsprünge an der Decke des Ductus cochlearis, in dem so- genannten Tegmentum vasculosum (Deiters) noch stärker entwickelt. c. Die untere, tympanale Wand des Ductus cochlearis ist die an Merk- würdigkeiten reichste. An ihr ist zunächst ein innerer, der Schneckenachse näherer und ein äusserer Abschnitt zu unterscheiden. Der innere Abschnitt ist gegeben durch den Limbus spiralis und das Labium tympanicum der Lamina spiralis ossea; der äussere Abschnitt wird durch die Lamina spiralis membranacea und ihre Gebilde dargestellt. Die radiale Breite beider Abschnitte ist in den verschiedenen Windungen verschieden; die ganze tympanale Wand des Ductus cochlearis nimmt nach der Spitzenwindung hin an Länge zu. Limbus spiralis. Über den Limbus spiralis sagt Waldeyer: „Der Limbus spiralis hat den bisherigen Bearbeitern der Schnecke nicht wenig Schwierigkeiten gemacht, Schwierigkeiten, die meines Erachtens zum Teil in der sonderbaren Form der hier vorliegenden Gebilde, vorzugsweise aber in der eigentümlichen Verknüpfungs- weise der beiden Hauptgewebstypen der Schnecke, der Bindesubstanz und des Epithels liegen, die hier in einer Art miteinander verbunden sind, wie sie sonst nirgends im Organismus wiederkehrt." Ferner: „Über die physiologische Be- deutung dieses sonderbaren Gebildes haben wir nicht einmal eine Vermutung, wenn wir nicht annehmen wollen, dass es der Membrana tectoria zur Stütze-da sei." Der Limbus spiralis bildet im Ganzen einen dem äusseren Endstücke der Lamina spiralis ossea aufgesetzten flachen Wulst, welcher in den Raum des Ductus cochlearis vorspringt und lateral einen scharfen, überhängenden Kamm entwickelt, die Crista spiralis, welche auch Labium vestibuläre der Lamina spiralis genannt wird. Tympanal und lateral von ihm liegt das Labium tympanicum der Lamina spiralis. Die zwischen beiden Vorsprüngen liegende Bucht stellt den Sulcus spiralis internus dar. 1) Über das Epithel der Stria vascularis liegen neuere Untersuchungen vor von A. Prenant und G. Eetzius, Biologische Untersuchungen, Bd. V, 1893.788 Sinneeorgane. -zp Betrachtet man den Limbus spiralis von seiner oberen, vestibulären Fläche, so zeigt sich die Crista spiralis durch tief einschneidende, einander parallele Furchen in einzelne Abteilungen von ungefähr gleicher Länge gebracht, welche von Huschke mit gut gewählter Bezeichnung den Namen Gehörzähne erhalten haben. Die betreffenden Gebilde gleichen in der That einer gegen 7000 ent- haltenden Reihe nebeneinander stehender Schneidezähne. Einwärts, gegen die Schneckenachse hin, setzen sich die Zähne fort in mehrere unregelmässige Reihen länglicher oder rund- licher, oft eigentümlich glänzender Gebilde, welche eben- falls Vorsprünge der Substanz des Limbus darstellen. Zwischen den Vorsprüngen liegen Vertiefungen, welche im Bereiche der Huschkeschen Gehörzähne interdentale Furchen, im Bereiche der übrigen Vorsprünge aber interpapilläre Furchen genannt werden. Diese Furchen sind mit kleinen Epithelzellen ausgefüllt, welche dicht aneinander liegen, an den Vorsprüngen aber nicht fehlen, sondern auf sie hinaufsteigen, hier aber sich ab- platten. So ist die ganze Oberfläche des Limbus von epithelialen Zellen bedeckt, deren Grenzen durch Silber- nitrat deutlich gemacht werden können. Das Epithel der Membrana Reissneri setzt sich von hinten her un- mittelbar in das Epithel des Limbus fort. Das unter dem Epithel liegende Gewebe des Limbus spiralis ist ein sehr derbes faseriges Bindegewebe, in w'elchem spindelförmige Zellen mit verzweigten Ausläu- fern vorkommen. Einzelne Blutgefässe können bis gegen die Oberfläche dringen, doch ist dies nur selten der Fall. Zuweilen werden Kalksalze, in unregelmässigen Plättchen abgelagert, in diesem Gewebe vorgefunden. Selbst Ver- knöcherung kommt vielleicht bei manchen Tieren vor (bei der Fledermaus, V^aldeyer), Mit seiner Unterfläche liegt der Limbus spiralis dem Knochengewebe der Lamina spiralis ossea unmittelbar auf, sodass er eine Art um- gewandelten Periostes darstellt. Infolge seiner binde- gewebigen Beschaffenheit beim Menschen und den meisten Säugetieren ist der Limbus spiralis an mace- rierten Felsenbeinen geschwunden, die Lamina spiralis ossea wird von ihm entblösst angetroffen. Fig. 644. Ein Stückchen des Limbus spiralisvon obenbetrachtet, in ganzer radialer Aus- dehnung. R Anheftungslinie der Membrana Reissneri am Limbus spiralis; p PapiUen des Limbus spiralis mit den interpapillaren Gängen; zp zahnartige Papillen, Huschkes Gehörzähne; i interdentale Furchen; c vorderes, schneidendes Ende der Zahnreihe, eigentliche Crista spiralis; b Lamina basilaris; vom Epithel befreit und mit feinen radialen Furchen versehen. Sulcus spiralis internus. Der Sulcus spiralis internus und das Labium tympanicura, welche noch dem inneren Abschnitte der tympanalen Wand des Ductus cochlearis angehören, werden ebenfalls vom Epithel des Ductus cochlearis bedeckt. Unterhalb des Epithels des Labium tympanicum liegt eine dünne Fort- setzung des derben Bindegewebes des Limbus spiralis. Membrana basilaris. Die bindegewebigen Bestandteile der Lamina spiralis ossea setzen sich nach aussen unter Verdünnung fort in die Lamina spiralis membranacea s. Mem- brana basilaris. Das Ende des Labium tympanicum ist in seinem Ubergange zur Membrana basilaris ausgezeichnet durch eine einfache Reihe nebeneinander- liegender Durchbrechungen, Foramina nervina, welche dem DurchtritteGehörorgan. der Faserbündel des K Cochleae dienen. Sie sind von ovaler Form ihre Län^s achse ist radial gestellt. In der ganzen Länge des Ductus cochS fiTden s^^^^^^ A Fig. 645. Ansicht der oberen (vestibulären) Fläche des Limbus laminae spiralis und der Membrana basilaris der M ittelwindung nach Entfernung des grösseren Teiles der epithelialen Bedeckung. (Nach Retzins), soo/^. Die Figur ist in zwei Teile zerlegt, der innere Abschnitt A links, der äussere B rechts. Der obere Rand von A passt an den unteren Rand von B. Der untere Rand von A bezeichnet den inneren, dem Modiolus zugekehrten, der obere von B den äusseren mit dem Lig. spirale sieh verbindenden Rand der tympanalen Schneckenwand. — A. 1 Höcker; 2 Gehörzähne der oberen Fläche (Habenula sulcata) des Limbus spiralis; 3 Kerne der in den Furchen zwischen den Gehörzähnen befindlichen Zellen; 4 obere Fläche des Labium t3mipanicum, einer tieferen Ebene angehörend; 5 Fora- mina nervina; 6 die dazwischen befindlichen radiär gestreiften Firsten; 7 Fussstficke der inneren Pfeiler; unter ihnen einige Kerne der inneren Pfeilerzellen; B. 8 gestreifte Zona interna s. arcuata der Membrana basilaris; 9 Vas spirale; 10 Fussstücke der äusseren Pfeiler, bei 11 ihre Körper abgeschnitten; 12 Kerne der äusseren Pfeilerzellen; 13 Basal- felder der Deiterssehen Zellen mit excentrisch anhaftenden Fussstücken ihrer Stützfäden; 14 Zona pectinata mit den Basilarisfasern. gegen 4000 solcher Foramina nervina vor. Die Gesamtaufreihung derselben führt den Namen Habenula perforata. Unmittelbar vor dem Eintritte in die Fora-790 Sinnesorgane. mina nervina verlieren die Fasern des N. Cochleae ihr Mark; sie verhalten sich hierin ebenso, wie die Fasern des N. opticus in der Lamina cribrosa des Bulbus oculi. Die Membrana basilaris hat ihre innere Ursprungslinie am Labium tym- panicum der Lamina spiralis; mit ihrem äusseren Ende verdickt sie sich und strahlt in die Substanz des bereits erwähnten Ligamentum spirale aus. Zwischen beiden Ansatzlinien ist sie straff ausgespannt. Die Membrana basilaris besteht aus der eigentlichen Membran und einer tympanalen Belegschicht. An jener unterscheidet man eine innere, dem Labium zugewendete, und eine äussere, dem Ligamentum spirale zugewendete Zone. Die innere Zone, Zona arcuata, reicht vom Labium tympanicum bis zur Ansatzstelle der alsbald zu betrachtenden äusseren Pfeiler; sie ist dünn und in radiärer Richtung fein gestreift. Die äussere Zone, Zona pectinata, da- gegen erstreckt sich von den äusseren Pfeilern bis zum Ligamentum spirale und zeigt, abgesehen von der epithelialen Decke, drei Lagen: eine mittlere homo- gene und zwei sie zwischen sich fassende Faserlagen. Die Fasern der unteren Schicht sind dicker, stärker lichtbrechend, treten deutlicher hervor und haben cylindrischen Querschnitt. In der Gegend des Ligamentum spirale verliert sich die homogene Schicht und beide Faserlagen gehen in das Bindegewebe des Liga- mentum spirale über. Die untere Faserlage gewährt der ganzen Zone bei Ober- flächenbetrachtung ein kammartig gestreiftes Ansehen; man nennt darum die äussere Zone der Membrana basilaris Zona pectinata. In den Faserschichten werden an zerstreuten Stellen längliche Kerne wahrgenommen. Was die tympanale Beleg schiebt der Membrana basilaris betrifft, so zeigt sie zwei Lagen: eine der unteren Faserschicht anliegende feine homogene, und eine aus wenigen Schichten bestehende Auflagerung von protoplasmatischen Binde- gewebszellen, die nichts anderes sind als ein Rest des die Scala tympani und Scala vestibuli im embryonalen Leben ausfüllenden jugendlichen Bindegewebes. Dieser Auflagerung entspricht in der Scala vestibuli das Endothel der Reissner- schen Haut. Die genannten protoplasmareichen Zellen haben ovale Kerne und entwickeln in spiraler Richtung auslaufende protoplasmatische Fortsätze. In die- sem Zellenstratum liegt etwas lateral vom Labium tympanicum ein kapillares Gefäss, Yas spirale, welches dem ganzen Ductus cochlearis entlang zieht. Man nennt das Gefäss auch Vas spirale internum, zur Unterscheidung von dem in der Prominentia spiralis enthaltenen Vas spirale externum. Das Aussenende der Membrana basilaris ist, wie erwähnt, am Ligamentum spirale befestigt. Letzteres stellt einen Spiralen, auf dem Querschnitte halb- mondförmigen Bindegewebsstreifen dar, welcher mit seiner konvexen Aussenfläche und seinen zugeschärften Enden in das Periost des Schneckenkanales übergeht. Das Epithel der Membrana basilaris. Die vestibuläre Fläche der Membrana basilaris trägt das zugehörige Epithel des Ductus cochlearis, welches an einer Stelle sich zum Neuro-Epithel, zur Papilla spiralis entwickelt. Letztere führt auch den Namen Cortisches Organ, nach Marchese Corti, der sich um die Kenntnis dieses Organs hohe Ver- dienste erworben hat. Das Cortische Organ entspricht im Flächenbilde der Stria acustica (Fig. 599). Hier ist die Stelle, an welcher die Endausbreitung des Ramus cochlearis nervi acustici stattfindet. Die einzelnen Teile der Papilla spiralis bestehen aus mehr oder weniger umgeformten Cylinderepithelzellen und den an einem Teile derselben sich ver- breitenden Nervenfasern. Die verschiedenen hier in Betracht kommenden Zellen und Zellenabkömmlinge sind: die Haarzellen, die Cor tischen Pfeilerzellen, die791 Gehörorgan. Deiters sehen und Hen senschen Stützzellen, die Membrana reticularis und die Membrana tectoria. Das letztere Gebilde ist von kutikularer Art. 1) Die Pfeilerzellen. I Sie zerfallen in innere und äussere, Innenpfeiler und Aussenpfeiler. , Die einen wie die anderen haben den Wert von Zellen; ein Teil des Zellkörpers hat sich aber zu einem starren, bandartigen Gebilde, Pfeiler, entwickelt, während der übrige Teil von dieser Umwandlung frei blieb, den Pfeiler als feiner Beleg umhüllt und am basalen Ende eine grössere Ansammlung bildet, welche den Fig. 646. Papilla acustica des Ductus cochlearis, im Quer- oder Radialschnitt. (Nach Ketzins), rc Ramus cochlearis; f Foramen nervinum der Habenula perforata, zum Durchtritte eines Bündels des R. cochlearis; mb Membrana basilaris; tb tympanale Belegschicht der Membrana basilaris; vs Vas spirale; iS innere Stützzellen, die nach links in das Epithel des Sulcus spiralis internus übergehen; p innerer Pfeiler mit seiner Belegsehicht und der inneren Bodenzelle (b); p' äusserer Pfeiler mit seiner Belegschicht und der äusseren Bodenzelle (b'); 1, 2, 3 Deiterssche Stützzellen^mit ihrem zur Papillenoberfläche gelangenden Phalangenfortsatze, welcher sieh an der Lamina reticularis befestigt; r Lamina reticularis; H Hensensche Stützzellen, welche nach rechts an Höhe abnehmen und in die Claudiusschen Zellen des Sulcus spiralis externus übergehen; C Glaudiussche Zellen; k Epithelzellen der sogenannten Körnersehicht; i innere Haarzelle, deren oberes Ende Tom inneren Pfeilerkopf seitlich verdeckt ist; i' Haare der inneren Haarzelle; e äussere Haarzelle; e', e', e' die Haare der drei äusseren Haarzellen; n, nl bis n* die verschiedenen querdurchschnittenen Spiralstränge der Nervenausbreitung; von nl zu n^ erstreckt sich der Tunnel- strang als radiales Faserbündel; t Tunnelraum; N Nuelscher Raum. Kern trägt. Letztere Protoplasma-Ansammlung heisst auch Bodenzelle. Die Innenpfeiler erheben sich unmittelbar jenseits der Habenula perforata von der vestibulären Fläche der Membrana basilaris in einfacher, den ganzen Ductus cochlearis durchziehender Reihe. Sie stehen nicht senkrecht, sondern sind mit ihrem oberen Ende auswärts geneigt. Die in einiger Entfernung von den Innen- pfeilern auf der Membrana basilaris ruhenden Aussenpfeiler erheben sich eben- falls schräg, aber zugleich einwärts aufsteigend, und treten an ihrem oberen Ende mit den Innenpfeilern in Verbindung. So bilden die Reihen der Innen- und Aussen- pfeiler einen Bogen, den Arcus spiralis, und überbrücken einen dreiseitig be- grenzten Raum, den Tunnelraum. a) Die Innenpfeiler sind, abgesehen von ihrem plasmatischen Teile, starre Bänder, deren breite Flächen dem Tunnel sich zuwenden. Sie bestehen aus der Fussplatte, dem Körper, dem Kopfe (Gelenkende) und der Kopfplatte (Deckplatte). Die rechteckige Fussplatte haftet fest auf der Membrana basilaris. Das kolbig verdickte Kopfende ist aussen halbkugelförmig zu einer Pfanne aus- gehöhlt. Letztere dient zur Aufnahme des Gelenkkopfes des Aussenpfeiiers. DieSinnesorgane. 792 Kopfplatte ist sehr dünn, lang, rechteckig und liegt der Membrana basilaris un- gefähr parallel; sie trägt| an ihrer ünterfläche eine Längsfurche zur Aufnahme des Ruders des Aussenpfeilers. Der Kopfplatte gegenüber entsenden die Pfeiler- köpfe je einen kleinen absteigenden Fortsatz nach innen, welcher zwischen die freien Enden zweier Haarzellen zu liegen kommt. Die Pfeilerköpfe und Kopf- platten stehen mit ihren Seitenflächen sehr dicht beisammen, ebenso die Fuss- platten; zwischen den Körpern der Pfeiler aber bleiben Spalten frei, die Zwischen- pfeilerspalten, Fissurae interpilares. Die Substanz der Pfeiler ist längsstreifig, es sind Fasern, vielleicht Hornfasern in ihnen enthalten; auch die Kopfplatten zeigen deutlich längsfaserige Beschaffenheit. Die Bodenzelle liegt in dem spitzen Winkel zwischen dem Köper und der Membrana basilaris. ß) Die Aussenpfeiler beginnen ebenfalls mit einer langen, radial gestell- ten Fussplatte, welche an der Membrana basilaris weit jenseits der Innenpfeiler haftet. Sie haben ferner einen Körper, einen Kopf (Gelenkende) und einen an diesem eingelenkten Fortsatz, das Ruder. Die Aussenpfeiler sind etwas länger und breiter als die Innenpfeiler; sie sind zugleich in geringerer Zahl vorhanden, so dass auf vier Innen- nur drei Aussenpfeiler kommen. Der Körper ist dreh- rund, dünner als die Breite der Innenpfeiler und leicht /förmig gebogen. In- folge der geringen Breite sind die interpilaren Fissuren weiter. Die viereckigen Köpfe stehen dicht bei einander. Die innere, dem Innenpfeiler zusehende Fläche des Kopfes ist konvex gebogen und in die entsprechende Aushöhlung von zwei oder drei inneren Pfeilerköpfen eingelenkt. Die äussere Fläche des Kopfes ist dagegen von unten nach oben leicht ausgehöhlt. In der Mitte des Aussenrandes jedes Kopfes ist ein schmaler, vorn sich zungen- oder ruderförmig verbreiternder Fortsatz eingelenkt, das Ruder oder die Phalanx erster Reihe; sie liegt der Membrana basilaris parallel. Die Köpfe der Aussenpfeiler werden überdeckt und tiberragt von den dünnen Kopfplatten der Innenpfeiler, welche auch den hinteren Teil des Ruders noch bedecken. Der vordere Teil des Ruders liegt dagegen frei. Da die Zahl der Aussenpfeiler geringer ist, als die der Innenpfeiler, so zeigt nicht jede Kopfplatte der Innenpfeiler eine Furche zur Aufnahme des Ruders. Die Bodenzellen der äusseren Pfeiler liegen den Bodenzellen der Innenpfeiler gegenüber und nehmen ebenfalls den spitzen Winkel ein zwischen dem Pfeiler- körper und der Membrana basilaris. 2) Die Deitersjschen Zellen. Mit den Cor tischen Pfeilerzellen ist der stützende Apparat der Papilla spiralis noch nicht erschöpft. Aussen folgen ihnen zunächst, durch einen Zwischen- raum davon getrennt, die Deiters sehen Zellen, die gleichfalls zu den stützenden Elementen gehören. Sie beginnen an der Membrana basilaris mit kleinen sechs- eckigen Fussflächen, steigen alsdann unter Zunahme ihres Querschnittes schräg einwärts empor und gehen jenseits ihrer Längsmitte unter Verjüngung in einen Fortsatz über, den Phalangenfortsatz, welcher mit einer Phalanx der Membrana reticularis in Verbindung tritt; oder es ist, wie Hensen zuerst fand, die Phalanx die verbreiterte obere Endfläche der bezüglichen Deiters sehen Zelle selbst. In dem dickeren mittleren Teile des Zellkörpers, der sich durch körnige Beschaffenheit seines Protoplasma auszeichnet, liegt der kugelige Kern. Das körnige Proto- plasma setzt sich auch in den Phalangenfortsatz der Zelle fort. Das untere Ende der Deitersscheii Zellen besteht dagegen aus einer sehr hellen und nur schwach körnigen Substanz. Jede Deiters sehe Zelle ist ferner mit einem glänzenden, ihre ganze Länge durchziehenden Faden, dem Retzins sehen Faden ausgestattet, welcher an der Basis der Zelle mit einer kleinen von der Membrana basilaris ausgehenden Fussplatte beginnt und nun längs der vorderen Fläche der Zelle aufsteigt. Der Faden ist, wie der' Pfeiler der Pfeilerzellen, ein Umwandlungs-Gehörorgan. rj^^ erzeugnis des Zellplasma. Auch die Deiters sehen Zellen sind sonach Pfeiler- zellen, doch mit schwächerer Ausbildung des starren Teiles. 3) Die Hensenschen Ze|llen. Sie stellen eine mächtige Gruppe von Epithelzellen dar, welche ienseits der Deitersschen Zellen auf der Membrana basilaris gelegen sind und den äusseren Abhang der Papilla spiralis einnehmen. Sie bilden zusammen einen dicht gedrängten Wulst unregelmässig geformter, in einfacher Schicht vorhandener Zellen von ver- schiedener Höhe, bei welchen die höheren sich auf die niedrigeren hinüberlegen können und dadurch den Anschein der Mehrschichtigkeit erwecken. In der That kann auch infolge der Druckverhältnisse des Epithels eine vollständige Über- lagerung der einen durch die anderen Epithelzellen eintreten, wie es auf dem inneren Abhänge der Papilla spiralis regelmässig der Fall ist. Die Hensenschen Stützzellen sind hell, enthalten nur sparsame Körner und Fäden. Sie haben eine dünne, aber feste Hülle und einen kugeligen Kern. h Ii Fig. 647. Fig. 648. Fig. 647. Dei terssche Zellen des Kaninchens aus der Spitzenwindung, in Längsansicht. (Nach Retzius). A. Die Phalangenplatten (Phalangen) sind abgetrennt und in B dargestellt. In allen Deitersschen Zellen ist der die Zelle durchlaufende Faden (a) erkennbar; spirale Nervenfasern (n) laufen in querer Richtung über die Zellen. B. p Phalangenplatte an dem Phalangenfortsatz (B) der Deitersschen Zellen. Fig. 648. Bin Stückchen Lamina reticularis (von g bis s) nebst den Kopfplatten der Pfeilerzellen. H obere Endflächen der Hensenschen Stützzellen; s Schlussrahmen; pl, p^ Phalangen zweiter und dritter Reihe; r Ruder der Aussenpfeiler, Phalangen erster Reihe; zi, z'^, äussere Haarzellen, freie Endflächen derselben mit den Haarlinien und Haaren (Stäbchen); g äussere Grenze der Kopfplatten der Innenpfeiler; ep Köpfe der äusseren Pfeiler; z innere Haarzelle; h hinterer Schlussrahmen, welcher von den zwischen den inneren Haarzellen liegenden hinteren Fortsätzen der Innenpfeiler und ihren gegenseitigen Verbindungen gebildet wird. Die Mehrzahl der Lücken ist von den Haarzellen befreit. (Mit Benützung einer Figur von Retzius). Jenseits der Hensenschen Zellen folgt ein niedriges Epithel, welches all- mählich in die epitheliale Schicht der Aussenwand des Ductus cochlearis über- geht. Man nennt diese an die Hensenschen Zellen sich anschliessenden Zellen die Claudiusschen Zellen.794 Sinnesorgane. 4) Die Membrana reticularis. Sie liegt wie ein feines, aus einzelnen Gliedern zusammengesetztes Netz auf der Papilla spiralis, mit Lücken, welche die freien Enden der äusseren Haar- zellen aufnehmen und in fester Lage erhalten helfen. Sie besteht aus den Phalangen erster bis vierter Reihe, wobei die oben betrachteten Ruder der Aussenpfeiler als Phalangen erster Reihe gelten. Die mittleren Teile der Phalangen sind sehr dünn und durchscheinend; die Ränder dagegen sind stärker und geben sowohl der einzelnen Phalanx als auch durch ihre gegenseitigen Ver- bindungen der ganzen Platte einen stärkeren Halt. An die unteren Flächen der Phalangen und zwar an ihren inneren breiteren Teil setzen sich die Phalangen- fortsätze der Deiters sehen Zellen an und gehen in dieselben über. Die Pha- langenfortsätze neigen sich dabei in der Richtung nach der Schneckenkuppel hin zur Seite, kreuzen je die benachbarte äussere Haarzelle spitzwinkelig und setzen sich nunmehr an der genannten Stelle der Phalangen fest. Die Gestalt der Pha- langen hat im allgemeinen Achter- oder Bisquitform; jedoch kommen mancherlei kleine Abweichungen vor, indem die Einbiegung sich vermindern oder vermehren kann u. s. w. Jenseits der Haarzellen dritter Reihe liegen an Stelle der Pha- langen kleine polygonale Plättchen, welche den sogenannten Schlussrahmen der Membrana reticularis bilden. Ihr Randfaden ist schwächer ausgesprochen oder fehlt. An die Plättchen des Schlussrahmens treten die oberen Enden der dritten (äusseren) Reihe der Deitersschen Zellen heran. Jenseits des Schlussrahmens sind in der Figur 648 die Grenzen der Hensenschen Zellen gezeichnet. Für das morphologische Verständnis der Membrana reticularis ist zu be- achten, dass die Phalangen die Köpfe der Deitersschen Zellen darstellen, während der Phalangenfortsatz der Deitersschen Zellen als deren Hals erscheint. Die Membrana reticularis ist gar kein selbständiges, sondern ein aus den Kopfteilen der Deitersschen Zellen zusammengesetztes Gebilde. Die Phalangen entsprechen also auch den Köpfen der Innen- und Aussenpfeiler. 5) Die inneren und äusseren Haarzellen. a) Die inneren Haarzellen. Sie liegen in einfacher Reihe der schrägen vestibulären Fläche der Innen- pfeiler auf, sind etwas kürzer als die äusseren Haarzellen, haben ein breites^ abgerundetes, den grossen kugeligen Kern einschliessendes unteres Ende und werden an ihren freien, ovalen Endflächen seitlich und innen von den inneren Fortsätzen der inneren Pfeilerköpfe umfasst. Indem diese Fortsätze sich an ihren freien Enden untereinander verbinden, entstehen zahlreiche Rahmen, welche die freien Endflächen der inneren Haarzellen rings einschliessen und festhalten. Die inneren Haarzellen sind so breit, dass ihrer zwei etwa auf drei Innenpfeiier kommen. Der Zellkörper ist im frischen Zustande feinkörnig, nimmt aber erhärtet meist eine stärkere Körnung an. Auf der ovalen Endfläche (Endscheibe) erheben sich in einem der langen Achse entsprechenden, auswärts leicht konvexen Bogen^ der Haarlinie, die Haare oder Stäbchen in einfacher Reihe, nicht in zerstreuter Anordnung (Retzius). Auf jede Zelle kommen etwa 20 Stäbchen. Dieselben sind gleich lang, cylindrisch, starr, glänzend und stehen senkrecht auf der End- scheibe, welche in der Ebene der Papillenoberfläche gelegen ist, zur Längsachse der Zelle also nicht senkrecht steht (Fig. 646). Die Stäbchen der inneren Haar- zellen sind regelmässig ein und ein halbes Mal so lang, als die Stäbchen der äusseren (Retzius). Das kolbig verdickte untere Ende der inneren Haarzellen reicht nicht bis zur Membrana basilaris herab, sondern endigt etwa in halber Pfeilerhöhe. Während die äussere Fläche der inneren Haarzellen dem Innen- pfeiler anliegt, treten zu ihrer inneren Fläche und zu ihrem unteren Ende die Epithelzellen des Sulcus spiralis internus heran. Man nennt dieselben innereGehörorgan. 795 Deckzellen. Sie sind in mehrfacher Schicht vorhanden. Die tiefere Schicht zeigt sich in eigentümlicher Weise umgebildet zu sternförmigen Zellen, indem die interepithelialen Räume zu ausgedehnterer Entwickelung gelangt sind. ß) Die äusseren Haarzellen. Sie liegen zwischen den äusseren Pfeilerzellen und den Deitersschen Zellen und stimmen in vielen Merkmalen mit den inneren Haarzellen überein. Sie stehen ungefähr senkrecht zur Oberfläche der Papilla spiralis, während sie mit der Membrana basilaris einen einwärtso ffenen spitzen Winkel bilden. Das obere Ende ist in je eines der Foramina annularia der Lamina reticularis eingefügt und darin be- festigt. Der Körper der äusseren Haarzellen ist im frischen Zustande hell, durchsichtig, von cylindrischer, in der unteren Hälfte gewöhnlich etwas ausgebauchter cylindri- scher Gestalt. Die Seitenflächen sind scharf begrenzt, die Randschicht des Protoplasma zeigt eine schwache Körnung. In der unteren Hälfte liegt der grosse kugelige Kern, in der oberen Hälfte ein eigentümlich dunkler, ovaler oder rundlicher Körper, der Hensensche oder Spiralkörper. Dessen Substanz ist körnig und anscheinend von einem hellen Spiralfaden umwickelt. Das untere Zellenende ist abgerundet, stärker gekörnt und reicht nicht bis zur Mem- brana basilaris herab, sondern erstreckt sich blos bis zum Halse der Deitersschen Zellen. Die Gestalt der oberen Endfläche ist bei den Zellen der verschiedenen Reihen etwas verschieden; so ist ins- besondere der innere Rand an den Zellen der ersten Reihe gerade abgeschnitten. Im allgemeinen jedoch ist die Form der Endfläche oval und der längere Durchmesser steht radial. Die Haarlinie bildet einen nach aussen mehr oder weniger stark konvexen Bogen. Die Anzahl der Haare beträgt etwa 20; sie sind, abgesehen von ihrer geringeren Länge, ebenso beschalfen wie die Haare der inneren Haar- zellen. In den einzelnen Windungen des Ductus cochlearis zeigen sich Unterschiede bezüglich der Anzahl von Reihen der äusseren Haarzellen: in der Basalwindung kommen in der Regel nur drei Reihen von Zellen vor; hier und da fehlt eine Zelle. In der Mittelwindung tritt in der Regel eine vierte Reihe auf; dann aber ist gewöhnlich die voraus- gehende Reihe nicht ganz vollständig, sondern gleich der neuen Reihe etwas lückenhaft. In der Spitzenwindung kommt sogar eine fünfte unterbrochene Reihe vor; sie besteht aus einzelnen zerstreuten Zellen. Auch individuelle Verschiedenheiten machen sich in dieser Hinsicht bemerk- lich. Die vierte Reihe ist reichlicher vertreten, wie bei den Tieren; sie fehlt aber den letzteren nicht, wie man glaubte, und ist von Retzius z. B. beim Hunde und Kaninchen nachgewiesen worden. Von den inneren Haarzellen sei bei dieser Gelegenheit bemerkt, dass hier und da, obwohl sie in der Regel in einer einzigen Reihe aufgestellt sind, doch eine innere Haarzelle zweiter Reihe auftritt, welche ihren Platz einwärts von der ersten Reihe nimmt (Retzius). 6) Der innere, mittlere und äussere interepitheliale Raum der Papilla spiralis. Von den interepithelialen Räumen wurde der innere und mittlere bereits erwähnt, jener als Lückenwerk zwischen den Zellen des inneren Abhanges der Fig. 649. Eine äussere Haarzelle bei starker Vergrösse- rung. Von Eetzius. p unteres stärker gekörntes Ende (p); k Kern ; h Hensen- scher Körper; r Lamina reti- cularis.796 Sinnesorgane. Papille; der mittlere als Tunnelraum. Es ist das Verdienst von Nuel, hervor- gehoben zu haben, dass jenseits der äusseren Pfeilerreihe, zwischen ihr und den auswärts folgenden Teilen der Papille, ebenfalls ein spiral verlaufender ansehn- licher Raum vorhanden ist, welcher durch die Fissurae interpilares externae mit dem Tunnelraume in Verbindung steht. In ähnlicher Weise stehen die inneren interepithelialen Räume durch die Fissurae interpilares internae mit dem Tunnel- raume, folglich alle diese Räume unter sich, in Verbindung. Der Nuelsche Raum setzt sich aussen in kleinere interepitheliale Räume fort, welche zwischen den Deitersschen und äusseren Haarzellen, vielleicht auch den Hensenschen Zellen übrig bleiben. Alle diese Räume sind von einer Flüssigkeit, Endolymphe, eingenommen. 7) Die Nervenendigung in der Papilla spirallis. Nachdem die feinen Bündel des Ramus cochlearis, marklos geworden, durch die Foramina nervina des Labium tympanicum hindurchgetreten sind, haben sie eine interepitheliale Lage und verbreiten sich im interepithelialen Labyrinthe der Papilla spiralis teils in radialer, teils in spiraler Richtung. Spiraler Stränge sind nicht weniger als fünf bis sechs vorhanden. a) Der erstere oder innere Spiralstrang liegt diesseits der inneren Pfeiler, dicht an deren innerer Fläche, dem Pfeilerfusse mehr oder weniger nahe. Der grösste Teil der aus den Foramina nervina getretenen Bündel geht in ihn über, indem sie sich in schmale Fibrillenzüge teilen. Von ihm treten Fäden ab, welche das untere Ende der inneren Haarzellen umgeben. Durch die Fissurae interpilares internae wenden sich ferner feine Nerven- bündel von dem ersten Spiralstrange aus in den Tunnelraum und bilden nahe den Füssen der inneren Pfeilerzellen den zweiten Spiralstrang oder Tunnel- strang. ß) Der Tunnelstrang. Von ihm treten in kurzen Zwischenräumen die radiären Tunnelfasern ab und gelangen durch die Fissurae interpilares externae in die Gegend der unteren Enden der äusseren Haarzellen, worauf sie grössten- teils in Spirale Richtung umbiegen und dadurch den dritten Spiralstrang bilden. y) Der dritte bis sechste Spiralstrang liegt je in der Nähe des unteren Endes der ersten bis vierten äusseren Haarzellenreihe, teils zwischen den Deitersschen Zellenreihen, teils zwischen der ersten Reihe der Deitersschen Zellen und der äusseren Pfeilerreihe, jenen am oberen Teile ihres Körpers dicht anliegend. Von diesen Spiralsträngen aus treten Fasern in kurzen Zwischenräumen zu den unteren Enden der äusseren Haarzellen, um pericellulär an ihnen zu endigen. Für das morphologische Verständnis der Endigungsweise des N. cochlearis ist es wichtig, festzuhalten, dass sämtliche Fasern, auch die den Tunnelraum durchsetzen, einen interepithelialen Verlauf haben und durchgehends im inter- epithelialen Labyrinthe der Papilla spiralis sich ausbreiten. Ebenso verhält es sich dem früher Angegebenen zufolge mit den Nervenendigungen in den Maculae und Cristae acusticae. An allen Nervenendstellen des N. acusticus kehren hiernach Verhältnisse wieder, welche der Endigung der sensiblen Nerven in der Epidermis der äusseren Haut entsprechen. Dies kann nicht überraschen bei der Überlegung, dass das häutige Labyrinth nichts anderes ist als ein in die Tiefe gesunkenes Stück der äusseren Haut, der N. acusticus selbst aber die morphologische Stellung eines Hautnerven einnimmt. 8) Die Membrana tectoria s. Cortii. Sie ist das frühzeitig entstehende kutikulare Erzeugnis derjenigen Epithel- zellen, welche den Limbus, Sulcus und die Papilla spiralis bedecken. Sie erstrecktGehörorgan. sich im ausgebildeten Zustande vom Ursprünge der Reissnerschen Haut auf der Lamina spiralis ossea bis zu den äussersten Haarzellen und bedeckt gleich einer Schurze die Papilla spiralis. Im frischen Zustande ist sie weich und elastisch Sie lasst zwei Zonen erkennen, eine innere, dünne, dem Limbus angehörige' welche durch eine Kittsubstanz an jenem haftet, und eine äussere über den Sulcus spiralis und die Papilla spiralis frei hervorragende. Der letztere Teil verdickt sich in der Mitte und schärft sich randwärts wieder zu Der freie Rand bildet in der Basalwindung einen glänzenden Strang, in der Mittelwindung ein dickfaseriges, m der Spitzenwindung ein dünnfaseriges Netzwerk, dessen Fasern frei Uber die äussersten Haarzellen hinausragen (Retzius). Etwa in der Mitte der Membran findet sich der Hensensche Streifen in Gestalt eines glänzenden platten Bandes, welches etwas einwärts der inneren Haarzellen gelegen ist Die Membran besteht aus unzähligen feinen Fasern, welche von innen-basal nach aussen-kuppelwärts ziehen und gegen Essigsäure sehr widerstandskräftig sind Hier und da werden an den äussersten Deitersschen Zellen noch Ansatzstücke gefunden, welche der Membran im Embryonalleben zur Befestigung dienten. Regionale Verschiedenheiten im Bau des Ductus cochlearis. Weder der Limbus spiralis, noch die Breite der Membrana basilaris, noch die Papilla spiralis und ihre Haarzellenreihen, noch die Lamina tectoria ver- halten sich dem Angegebenen zufolge in ihrer ganzen Ausdehnung völlig gleich. Die Verschiedenheiten im Bau der einzelnen Windungen sind bereits bei der Betrachtung der einzelnen Bestandteile des Ductus cochlearis angegeben worden. Vom Kuppelblindsacke ist noch zu erwähnen, dass in ihm die Gehörzähne all- mählich an Länge und Breite abnehmen und endlich ganz schwinden, indem der Limbus spiralis niedriger wird und endigt. Zugleich mit den^Gehörzähnen hört die Papilla spiralis auf. Der Ductus cochlearis in der Rei|he der Wirbeltiere. Der Ductus cochlearis erscheint bei den Fischen als eine kleine Aussackung dos hinteren Endes des Sacculus, welche im Einzelnen verschiedene Grade der Ausbildung erfahren kann. Sie führt den Namen Lagena und ist mit einer Nervenendstelle versehen, welche eine Otolithenmembran besitzt, wie das Säckchen; sie wird Papilla acustica lagenae genannt. Erst bei den Amphibien tritt in ihrem basalen Gebiete eine zweite kleinere Nervenendstelle auf, die Papilla acustica basilaris. Sie ist bei den Fröschen bereits stärker entwickelt, nimmt bei den Reptilien eine grössere Ausdehnung an und hat sich bei dem Krokodile und den Vögeln zu einem längeren Kanäle aus- gebildet, welcher auf einer Membrana basilaris die Papilla spiralis trägt, während sich im blinden erweiterten Ende des Kanales, in der Lagena, die Papilla lagenae mit ihren Besonderheiten erhalten hat. Unter den Säugern finden sich bei den Monotremen noch ähnliche Verhältnisse vor; bei allen übrigen ist die Papilla spiralis mächtig entwickelt, die Papilla lagenae aber fehlt. Die Papilla spiralis erstreckt sich hier bis in den Kuppelblindsack hinein. Bei den Fischen bis hinauf zu den Vögeln ist ferner eine von Retzius nach- gewiesene Nervenendstelle vorhanden, die Macula acustica neglecta s. Retzii. Sie zeigt sich am stärksten entwickelt bei den Amphibien und hat ihre Lage gewöhnlich am Boden des Utriculus, am Eingange des Sinus posterior. Bei den Krokodilen ist die Macula neglecta bereits kleiner geworden, bei den Vögeln noch weiter zurückgebildet; sie fehlt den Säui^ern volsltändig. Amphibien, Reptilien und Vögel haben hiernach jedenfalls acht Nervenendstellen im Labyrinthe.Sinnesorgane. 798 B) Scala tympani et vestibuli. 1) Die Schneckenwand. Die Wand der knöchernen Schnecke besteht aus drei Schichten, einer La- mina externa, interna und einer zwischen beiden befindlichen Diploe. Das Iniien- blatt, die Grundhaut von Eisler, bildet die Grundlage des Modiolus, der Zwischen- wand und der Aussenwand der Skalen; das Aussenblatt (Kapsel) umgiebt die Schnecke als Ganzes. In der Diploe haben zwischen deren Bälkchen Fett und Gefässe ihre Lage. Das Innenblatt bildet auch die Grundlage der Membran des runden Fensters. An der Stelle des Tractus spiralis foraminosus, des Foramen cen- trale Cochleae, sowie an der Apertura interna aquaeductus Cochleae ist das Innen- blatt durchlöchert. 2) Das Periost. Die räumlichen Verhältnisse beider Skalen und ihre Beziehung zur Scala media (Ductus cochlearis) sind bereits oben (S. 777) geschildert worden. Was den Bau ihrer Wand betrifft, so ist hier nur hervorzuheben, dass die inneren Flächen des ganzen Canalis cochlearis sowie die Lamina spiralis ossea von einem Perioste bekleidet sind, welches gegen die Lichtung hin von einem Endothel be- grenzt wird. Das Periost ist ziemlich reich an feinen elastischen Fasern und führt an zerstreuten Stellen bräunliche, sternförmige Pigmentzellen. 3) Das Ligamentum spirale. In der Gegend der stärksten Wölbung des Kanales nimmt das Periost das von der Lamina basilaris ausstrahlende Ligamentum spirale auf (s. oben S. 790). Der Scala tympani gehört ferner an 4) Die Membrana tympani secundaria. Die Fenestra rotunda wird, wie schon erwähnt worden, durch eine bindegewebige Membran geschlossen, die Membrana tympani secundaria. Ihre der Scala tympani zugewendete Fläche ist, da sie den perilymphatischen Raum begrenzen hilft, von Endothel bekleidet; ihre der Paukenhöhle zugewendete Fläche trägt dagegen eine dünne gefäss- und nervenhaltige Fortsetzung der Schleimhaut der Paukenhöle. 5) Der Aquaeductus Cochleae. Die innere Mündung des Aquaeductus Cochleae befindet sich im Boden der Scala tympani, ganz in der Nähe des Anfanges der letzteren, und hat eine trichter- förmige Gestalt. Der Aquaeductus Cochleae enthält keine Fortsetzung des Labyrinthsäckchens, wie sich aus dem Bisherigen von selbst ergiebt; er enthält allein Bindegewebe, eine Yene und einen perilymphatischen Gang. Die Vene mündet in den Bulbus venae jugularis. Der perilymphatische Gang setzt die Perilymphe der Schnecke in Verbindung mit den subarachnoiden Räumen. d. Gefässe des Labyrinthes. a) Blutgefässe. Die Arterien des Labyrinthes stammen 1) aus der A. basilaris, welche die A. auditiva interna zu demselben entsendet. Letztere folgt dem Verlaufe des N. acusticus und teilt sich in einen Vorhofs- und Schneckenast. Jener entsendet Zweige zu den Säckchen und den Bogengängen; an den Maculae und Cristae acusticae ist ein dichtes, im übrigen Gebiete der Säckchen und Bogengänge ein weitmaschiges Gefässnetz entwickelt. Der Schneckenast zerfällt beim Eintritte in die Schnecke in eine grössere Anzahl von Zweigen. Diese ziehen teils unmittelbar zur ersten Windung, teils nehmen sie ihren Weg durch die Schneckenachse. Von letzteren ausgehende Zweige bilden in der Substanz des Modiolus kleinere und grössere Knäuel, Glomeruli arteriosi CochleaeGehörorgan. 799 minores et majores (Schwalbe). Die kleinen Knäuel sind etwas über der Ursprungsstelle der Lamina spiralis ossea gelegen, versorgen die Crista spiralis und speisen auch die Kapillaren der Eeissnerschen Haut, soweit solche vorhanden sind. Die grossen Knäuel dagegen hegen an der Wurzel der Zwischenwände der Windungen und speisen zwei von einander unabhängige Gefässgebiete: die nächstuntere Stria vascularis und die Lamina spiralis membranacea. 2) aus der A. occipitalis, indem dieselbe der A. stylomastoidea den Ursprung giebt, diese aber a) einen Zweig durch die Fenestra rotunda zur Schnecke schickt, b) einen feineren Zweig, den E. stapedius, zum Steigbügel und Promontorium entsendet. Der E. stapedius tritt etwa in der Mitte der Länge des Canalis facialis von der A. stylomastoidea ab, gelangt, indem er die Membrana obturatoria stapedis durchbohrt, auf das Promontorium, verbindet sich hierselbst mit Ästchen der A. tympanica und versorgt den Steigbügel mit seinen Membranen. Die Venen der Schnecke sammeln sich zur V. spiralis externa (auch Vas prominens genannt) und zum Vas spirale internum, welche in eine im Modiolus unter- halb des Ganglion spirale gelegene Vene, die Vena spiralis modioli, münden. Letztere gehört zum Wurzelgebiete der V. jugularis interna. Die Scala vestibuji wird dem Angegebenen gemäss von Arterien, die Scala tympani von Venen umkreist. Die oben an die Scala tympani angrenzende Lamina spiralis membranacea ist so der Einwirkung arterieller Pulsationen vollständig entrückt. Die übrigen Venen sammeln sich zur V. auditiva interna, welche als ein doppeltes oder dreifaches Stämmchen die A. auditiva interna begleitet und in den Sinus petrosus inferior oder transversus mündet. In dem Aquaeductus Cochleae ist ein kleiner venöser Sinus enthalten, welcher von der ersten Schneckenwindung Blut in den Bulbus venae jugularis abführt. Aus der äusseren Mündung des Aquaeductus vestibuli osseus dringen feine Venen zum Sinus petrosus inferior. Über die Gefässe und den Blutstrom im Gehörlabyrinthe, insbesondere in der Schnecke vergl. die neuen Angaben von J. Eichler (Anatomische Untersuchungen über die Wege des Blutstromes im menschhchen Ohrlabyrinth), Leipzig, Hirzel, 1892. b) Lymphgefässe. Das Vas spirale internum ist von einem hellen Hofe umgeben, welcher das Vorhandensein eines perivaskulären Lymphgefässes anzudeuten scheint. Über die ansehnlichen Lymphräume in der Umgebung des häutigen Labyrinthes und ihre Verbindungen s. oben. e. Eigentümlichkeiten des häutigen Labyrinthes, welche an seine Abknnft von der äusseren Körperhülle erinnern (Eauber). Dieselben sind im Vorausgehenden bereits erwähnt worden und hier zusammen- zustellen; es sind die folgenden: a) Die Papillen der Eeissnerschen Haut und der Pigmentgehalt ihrer Epithclzellen. ß) Die Papillen der Stria vascularis und der Pigmentgehalt ihres Epi- thels. y) Die Papillen der häutigen Bogengänge und des Saccus endolympha- ticus. d) Die von v. Brunn entdeckten Drüsen des Sacculus und Utriculus. s) Die verschiedenen Papillenarten des Limbus spiralis. Auch die Huschkeschen Gehörzähne haben die morphologische Bedeutung von Hautpapillen (s. S. 788), n Die Ausbildung der interepithelialen Eäume der Papilla spiralis d. i. des Cortischen Organes. Am geringsten ausgebildet ist der innere interepitheliale Kaum, welcher am Innenabhange der Papilla spiralis seine Lage hat. Ins Riesige ausgedehnt erscheint der mittlere inter-Sinnesorgane. 800 epitheliale Raum, als Tunnelraum; zwischen beiden steht der Ausdehnung nach der Nuelsehe Raum. f]) Die interepitheliale Endigung der Fasern des Gehörnerven. Die morphologische Stellung des N. acusticus als eines Hautnerven. Fig. 650. Schema der peripheren Endigong des N. acusticus, zunächst des N. vestibularis. Von Ketzins. Biolog. Unter- suchungen, Bd. IV, 1892. 1—2 Neuroepithel. 1 Haarzellen; 2 Faden- oder Stützzellen; 3 peri- pheres interepitheliales Endhäum- chen; 4 Nervenfaser; 5 Zelle des Ganglion acusticum; 6 Neurit; 7 Grenzlinie des Gehirnes; 8 Teilung in einen auf- und einen abstei- genden Ast, mit Kollateralen der- selben. f. Cerebrale Bahnen des Nervus acusticus. An sämtlichen Nervenendstellen des häutigen Laby- rinthes endigen die Fasern des N. acusticus mit inter- epithelialen Endbäumchen und freiem Auslaufen der terminalen Fibrillen. Es hat sich nicht nachweisen lassen, dass an einer oder der anderen Nervenendstelle des Gehörlabyrinthes eine celluläre Endigung vorhanden wäre, wie sie bezüglich der Fasern der Fila olfactoria von den Riechzellen bekannt ist. Ebensowenig liegen irgend sichere Anhaltspunkte vor, an einer Nervenendstelle des häutigen Labyrinthes eine gemischte d. h. eine celluläre neben einer freien Nervenendigung anzu- nehmen. Von den Riechzellen aus entwickeln sich die Fila olfactoria und wachsen gegen den Bulbus olfac- torius hin, um dessen Glomeruli olfactorii bilden zu helfen. Die verschiedenen Fasermassen des N. acusticus dagegen haben ihren Ursprungsherd in den verschiedenen spinalartigen Ganglien des N. acusticus, deren Gesamtheit Ganglion acusticum genannt wird; die einzelnen Ganglien sind oben als Ganglion N. vestibuli und Ganglion spirale geschildert worden. Ihre Elemente sind Bipolarzellen mit einem peripheren und einem cen- tralen Ausläufer. Da diese Ganglienzellen dem häutigen Labyrinthe, d. h. einem Teile der äusseren Haut, näher liegen als dem Gehirne, so nimmt der N. acusticus eine vermittelnde Stellung ein zwischen den Fila olfactoria, die ihre Wurzeln in den Riechzellen haben, und jenen sensiblen Nerven, welche ihre Wurzeln in den Spinal- ganglien haben. Das Schema der peripheren Bahnen der Akustikusfaserung entspricht hiernach der Fig. 650. Welches aber sind die centralen Bahnen des N. acusticus? Nach dem Früheren sind, gemäss der Scheidung der Elemente des Akustikus in zwei grosse Klassen, auch die centralen Bahnen in zwei grosse Abteilungen zu trennen. Die eine gehört dem Gleichsgewichts- apparate, die andere dem Gehörapparate an. Erstere streben dem Kleinhirne, letztere dem Vierhügel- und Grosshirne zu. Was die Fasermassen des N. cochlearis betrifft, so sind die nächsten cerebralen Bahnen, welche Neuren I. Ordnung entsprechen, bereits auf S. 463 in Betrach- tung gezogen wurden. Hier bleibt also noch zu unter- suchen, von welcherlei Neuren höherer Ordnung die Weiterleitung aufgenommen wird und wohin diese ihre Ausläufer gelangen lassen. Über die mit der Methode der Markscheidenbildung hierüber erzielten Ergeb- nisse s. den Abschnitt Leitungsbahnen. Die neueste Zeit hat auch Untersuchungen zu Tage gefördert, welcheGehörorgan. gQ-j^ mit der Golgischen Chrom-Osmium-Silbermethode gewonnen worden sind und Uber Ursprung und Bahn der einzelnen Zellfortsätze Aufschluss gegeben habend). Nc Nervus cochlearis; vK vorderer Kern; et Trapezkörper; R Raphe; TK Trapezkern; oO obere Olive ; Ta Tuberculnm acustieum; Sta Striae acusticae; IS laterale Schleife; ISK lateraler Schleifenkern; Ba Bindearm; Bäk Bindearm- kreuzung; oV oberer Vierhügel; uV unterer Vierhügel; Ri Rinde; Rb Riudenbahn. Einen hohen Rang nehmen unter diesen die aus dem Laboratorium von P. Flechsig hervorgegangenen Untersuchungen von H. Held ein, über welche hier zu berichten ist. Die Fasersysteme zweiter Ordnung, welche sich an die Würz elfasersys teme, d. i. die Systeme 1. Ordnung, anschliessen, entspringen naturgemäss aus Zellen, welche dort liegen, wo die Wurzelfasern des N. cochlearis endigen, d. i. im vorderen Akustikuskerne und im Tuberculum acustieum, in der oberen Olive, im Trapezkerne, im lateralen Schleifenkerne bis zu den Vierhügeln. Die Striae acusticae s. medulläres führen hiernach ihren Namen zwar mit Recht, indem sie der centralen Gehörleitung angehören, aber keine unmittelbaren Fortsetzungen des N. Cochleae sind. Vielmehr entspringen sie als System IL Ordnung von den Zellen des Tuberculum acustieum, gelangen zur Raphe, überschreiten die Mittel- linie und endigen in den hinteren Vierhügeln mit Endbäumchen. Aber die Striae acusticae enthalten noch einen zweiten Bestandteil, nämlich Fasern, die von höheren Centren entspringen und im Tuberculum acustieum endigen, diese gehören bereits zu den rückläufigen Systemen. 1) L. Sala, Sur l'origine du nerf akoustique, Arch. italienne de Biologie, 1891 und Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 42, 1893. —H. Held, die centrale Gehörleitung. Arch. f. Anat. u. Phys. 1893, H. 3 und 4. Anatomie, 4. Aufl. II.Sinnesorgane. 802 Entgegengesetzt zu diesen centripetalen Fasersystemen zweiter Ordnung ver- laufen die aus ansehnlichen Fasermassen bestehenden rückläufigen Systeme. Sie nehmen ihren Ursprung im vorderen und hinteren Vierhügel, im lateralen Schleifenkerne, in der Oberolive, im Trapezkerne der Gegenseite, in der Oberolive und dem Trapezkerne der gleichen Seite, überall von Nervenzellen, die in den genannten Kernen gelegen sind und ihren intercentralen Neuriten centrifugal zu tiefer liegenden grauen Massen senden. Die bezüglichen Neuriten endigen näm- lich in dem primären Endigungsgebiete des N. Cochleae. Hier endigen die letzten Faserzüge der rückläufigen Systeme, während die ditsalen Systeme zweiter Ord- nung hier entspringen. Fig. 652. Schema der centralen Gehörleitung. Rückläufige Systeme. Von H. Held. vK vorderer Kern; et Trapezkörper'; R Raphe ; TK Trapezkern; oO obere Olive; Ta Tuberculam acusticum; Sta Striae acusticae; SK Schleifenkern; oV oberer Vierhügel; uV unterer Vierhügel; Ri Rinde. Allen diesen Systemen gegenüber steht eine dritte Reihe von Bahnen; dies sind die reflektorischen Bahnen. Während die vorhergehenden Faserbündel die centrale Gehörleitung ausmachen, verbinden die reflektorischen Bahnen dieselbe mit anderen Hirnteilen, in welchen motorische Ursprungszellen vor- handen sind. Für den Nervus acusticus besteht gemeinschaftlich mit dem Nervus opticus eine grosse Reflexbahn, welche im vorderen Vierhügel entspringt. Dieselbe ist geeignet, sensorische Eindrücke in dieser Sphäre auf den Bewegungsapparat der Augen und des Kopfes zu übertragen. Specielle Reflexbahnen bestehen für den Nervus acusticus, die zum Abducenskern, Facialiskern und der Formatio reticularis führen (H. Held). Bezüglich der Kreuzung in der Medianebene bestehen für die centralen Bahnen des N. cochlearis ähnliche Verhältnisse wie für den Sehnerven, der vonGehörorgan. 803 Hause aus eine intercentrale Leitung ist. Die centrale Gehörleitung ist nämlich gekreuzte Fortsetzung des Hörnerven, L -.- j Fig. 653. Schema der centralen Gehörleitungf. Refleetorische Bahnen. Von H. Held. No Ner-vus opticus; hL hinteres Längsbündel; Nc I Nervus cervicalis I; * Stelle der fontaineartigen Haubenkrenzung, Die übrigen Bezeichnungen sind aus der Figur ohne weiteres ersichtlich, bezw. dieselben wie bei Fig. 651. Wie die beigefügten Skizzen anzeigen, endigt die centrale Gehörleitung zum grossen Teile in den Vierhtigeln, sowohl was Wurzelfasern als auch was Neuren zweiter Ordnung betrifft; hier entspringen auch die obersten rückläufigen Systeme. Zum kleineren Teile zieht die centrale Gehörleitung als direkte akustische Eindenbahn durch das Mittelhirn zum Grosshirne (Held). Es handelt sich hier um solche Schleifenfasern, welche zum Mittelhirne nicht in nähere Be- ziehungen treten. Sie durchsetzen vielmehr den hinteren Vierhügel, werden von hier entspringenden Neuriten verstärkt, treten in das Brachium conjunctivum anti- cum über und gelangen dann durch die Regio subthalamica in die Capsula interna, von wo sie zur Rinde des Schläfenlappens ziehen. Im Mittelhirne findet, wie Fig. 651 zeigt, eine grosse Zweiteilung der bisher im Gehirn-' stamme aufgestiegenen, centralen Gehörbahn statt, indem sich hier die Grosshirnbahn von der in dem Vierhügelhirne verbleibenden Fasermasse scheidet. Ersterer wird nach den jetzt gel- tenden Anschauungen die Bedeutung zukommen, die Gehöreindrücke ins Bewusstsein über- zuführen; letztere dagegen wird vor allem die Aufgabe haben, ausgedehnte Reflexe zu vermitteln. Im mittleren und tiefen Grau des vorderen Vierhügels liegen grosse reflektorische Multi- polarzellen mit mächtigen Dendriten und mit Neuriten, welche einer absteigenden reflek- torischen Bahn den Ursprung geben und zu den Kernen der motorischen Augennerven in 51*Sinnesorgane. 804 Beziehung stehen. Auf jene Zellen wirkt aber nicht nur der Gehörnerv ein, sondern auch der Sehnerv. Es wurde S. 440 und 713 gezeigt, dass Oplikusfasern im vorderen Vierhügel in grosser Menge endigen. Es sind dies solche Fasern, welche in den retinalen Ganglienzellen entsprungen sind und um Nervenzellen der oberflächlicheren grauen Lagen des vorderen Vierhügels ihre j Endbäumchen entwickeln. Von diesen Nervenzellen aber gehen Neuriten ab, die sich teils an Ort und Stelle auflösen, teils in die tieferen Schichten des vorderen Vierhügels ge- langen und mit Kollateralen sich eben da ausbreiten, wo centrale Bahnen des N. cochlearis 1 endigen. ' Blick auf die Entwickelungsgescliiclite der Sinnesorgane. 1. Das Gefühlsorgan. Die äussere Haut entwickelt sich von zwei Teilen aus, dem Hornblatte (Fig. 414) und einer oberflächlichen Schicht des mittleren Keimblattes, welches die bindegewebigen Bestandteile liefert, während das Hornblatt der Epidermis und allen ihren Grebilden den Ursprung giebt. Die führende Rolle bei der Formung der Hautgebilde fällt dabei dem Hornblatte zu. Die Epidermis des Menschen besteht im ersten Monate nur aus zwei Zellen- lagen, einer oberflächlichen und einer tiefen, von welchen letztere die erste An- deutung des E,ete Malpighii darstellt. Die Lederhaut ist in der ersten Anlage begrifi'en. Ohne Vertiefungen, ohne Erhebungen zu bilden, stellt zu dieser Zeit die Haut eine glatte Hülle des Gesamtkörpers dar. Zur Entwickelung von Ver- tiefungen (Drüsenanlagen, Haaren) und Erhebungen (Papillen) kommt es erst in späterer Zeit, nachdem die Epidermis allmählich mehrschichtig geworden und zu einer ansehnlichen Platte herangewachsen ist. Die Nerven der Haut wachsen von den spinalen Ganglien gegen die Haut vor und dringen teils in die Epidermis ein, teils verbleiben sie in der Lederhaut. Das Bindegewebe der letzteren liefert die Bestandteile der Terminalkörperchen, abgesehen von der Terminalfaser selbst, wie dies bereits früher von den Tast- körperchen, Yaterschen Körperchen u. s. w. hervorgehoben wurde (s. oben S. 632). 2. Das Geruchsorgan. Das Geruchsorgan nimmt seinen Ausgangspunkt von zwei symmetrisch ge- legenen epithelialen Einsenkungen, die ganz vorn am Kopfe gelegen sind und seit K. E. V. Baer die Biechgrübchen genannt werden. Diese Biechgrübchen ent- stehen ganz unabhängig von der Mundhöhle als selbständige Gebilde. Nach ihrer Anlage gelangen sie mit ihrer hinteren Mündung in den Bereich der Mundhöhle. In dritter Stufe aber trennt sich die grosse gemeinsame Mund-Nasenhöhle in zwei Abschnitte, einen oberen und einen unteren. Der obere wird zum respiratorischen Abschnitte der Nasenhöhle, so jedoch, dass aus den primitiven Biechgrübchen das eigentliche Labyrinth des Geruchsorganes seinen Ursprung nimmt Der untere Abschnitt dagegen wird zur sekundären (bleibenden) Mundhöhle. Im Einzelnen sind die Verhältnisse ziemlich verwickelt und ist hier zunächst zu bemerken, dass das Labyrinth beim Menschen im dritten Fötalmonate in allen seinen wesentlichen Teilen bereits angelegt ist. Es fehlen dagegen noch sämtliche Nebenhöhlen der Nase, wie die Stirnhöhlen, Oberkiefer, Keilbein- und Siebbeinhöhlen. Wie hier- nach das Labyrinth des Geruchsorganes gleich dem Epithel der übrigen Nase aus dem Hornblatte hervorgeht, so wachsen auch die Fila olfactoria frühzeitig vom Labyrinth-Epithel gegen den Bulbus olfactorius vor und nehmen Teil an der Bil- dung der Glomeruli olfactorii. Die Anlage der Biechgrübchen vollzieht sich beim Menschen im Verlaufe der vierten Woche des Fötallebens. In der vorausgehenden Zeit ist von einem Grübchen nichts wahrzunehmen, sondern die Stirn besitzt noch einen gleichmässig runden ventralen Band (Fig. 654), welcher die Mundhöhle begrenzt. Der Ober-EntwickeluDgsgeschichte der Sinnesorgane. 805 kieferfortsatz des ersten Kienienbogens ist noch klein und hat eine stark seitliche Lage; die Unterkieferfortsätze berühren sich, sind aber noch nicht ganz miteinander verbunden. Allmählich vertiefen und verlängern sich die Grübchen, indem sie von Wällen umsäumt werden. So entstehen die Nasenfurchen, welche sich bis zur Mund höhle fortsetzen. Die Oberkieferfortsätze werden mächtiger und drängen gegen die Nasenfurche an. Die Ränder der letzteren vereinigen sich in der Mitte ihrer Länge und verwandeln sie dadurch in einen an beiden Enden offenen Kanal So entstehen vordere und hintere primäre Nasenlöcher. Durch die beiden Nasen- furchen wird die ursprünglich einheitliche begrenzende Stirnwand in eine mittlere und zwei seitliche Abteilungen geschieden. Erstere heisst Stirnfortsatz (mittlerer Stirnfortsatz), die beiden äusseren stellen die äusseren Nasenfortsätze (seitliche Stirnfortsätze) dar. Seitlich nimmt die Nasenfurche eine vom Auge ausgehende Rinne auf, die Thränennasenrinne (Fig. 654 B). Kg. 654. Fig. 655. Fig. G;j4. A. Kopf eines m en sch 1 ich en Embryo von 3 Wochen. (Nach Ecker), ^o/i 1 Grosshirn; 2 Mittelhirn; 3 Stirnfortsatz; 4 Oberkieferfortsatz; 5 Auge; 6 Unterkieferfortsatz; 7 zweiter, 8 dritter, 9 vierter Kiemenbogen. B. Kopf eines menschlichen Embryo von 5 Wochen. (Nach Ecker), '^^j^. 1 Grosshirn; 2 Mittelhirn; 3 mittlerer, 4 seitlicher Stirnfortsatz; 5 Auge; 6 Oberkieferfortsatz; 7 Unterkiefer; 8 Kiemenbogen. Zwischen 3 u. 4 der Eingang zur Rieehgrube, nach unten in die Nasenfurche sich fortsetzend. Fig. 655. Flächenansicht des Gaumens eines 3,8 cm langen menschlichen Embryo. (Nach Dursy). 1 äusseres Nasenloch ; 2 inneres Nasenloch, lateral begrenzt von 3, Oberkieferfortsatz, welcher beginnt, seinen Gaumen- fortsatz zu entwickeln; 4 mit dem Oberkieferfortsatz bereits verwachsener Teil des mittleren Stirnfortsatzes (Zwischen- kiefer) ; 5 Schnittfläche des Unterkiefers; 6 noch freie Mundhöhlenfläche des mittleren Stirnfortsatzes = Septum nasale. Die nächste grundlegende Veränderung besteht darin, dass vom Oberkiefer- fortsatze eine mit ihrem freien Rande anfangs abwärts, bald aber medianwärts ge- richtete Platte hervorwächst, der Gaumenfortsatz (Fig. 655), aus welchem der bleibende Gaumen hervorgeht. Die beiden Graumenfortsätze verwachsen nämlich miteinander und mit dem gegen den Mund vordringenden, vom mittleren Stirn- fortsaze ausgehenden, anfangs unverhältnismässig breiten Septum. Dieser Gaumen legt sich ausserdem vorn an die aus dem mittleren Stirnfortsatze hervorgegangenen Zwischenkiefer (Fig. 655) an, jedoch so, dass jederseits ein Gang erhalten bleibt, der Ductus nasopalatinus. So entsteht die sekundäre Nasenhöhle, welche dem Angegebenen zufolge aus zwei Bestandteilen zusammengesetzt ist, der primären Nasenhöhle und einem Teile der primären Mundhöhle. Letzterer wird Ductus naso-pharyngeus genannt. Seine hintere Mündung bildet die Choane. Das hintere embryonale Nasenloch ist nunmehr eine auch beim Erwachsenen noch wahrnehmbare Verbindungsspalte zwischen der primären Nasenhöhle und dem unteren Teile der sekundären Nasenhöhle. Die äussere Nase entsteht durch Hervorwachsen der Ränder der äusseren Nasenöffnungen.Sinnesorgane. 806 Was das Jacobsonsche Organ betrifft, so nimmt dasselbe bemerkenswerter Weise frühzeitig seinen Ausgangspunkt als ein kleines Grübchen im Bereiche der medialen Wand des noch flachen embryonalen Nasengrübchens (Dursy). 3. Das Geschmacksorgan. Über die Hervorbildung der Geschmacksknospen aus Abschnitten des Epithels der Papillae vallatae und foliatae liegen neue Beobachtungen am Kaninchen vor von Hermann. Diesen zufolge unterscheidet sich das zukünftige Neuro-Epithel anfänglich in nichts von dem Epithel der Umgebung. Etwa gleichzeitig mit dem ersten Auftreten der Fasern des N. glossopharyngeus an der Epithelgrenze treten auch Umgestaltungen innerhalb des Epithels auf. Das Wesentliche des Vorganges beruht darauf, dass bestimmte kleine Gruppen von Epithelzellen sich in die Länge zu strecken beginnen. Im mittleren Teile schwellen sie an, an den Enden sind sie zugespitzt. Hierdurch kommen eben kleine knospenförmige Gebilde zum Vor- schein. Die erste Anlage und endliche Fertigstellung der Geschmacksknospen einer Papille geschieht nicht auf einmal, sondern schubweise, die einzelnen Knospen- reihen entstehen nicht gleichzeitig, sondern in nahe aufeinander folgenden Zeiten. Bemerkenswert ist ferner der Umstand, dass die Lage der Geschmacksknospen anfänglich eine dorsale ist; erst nach und nach rücken sie in ihre bleibende seit- liche Lage ein. 4. Das Sehorgan. Die Netzhaut und der Sehnerv gehen aus einer Blase hervor, welche einen Bestandteil des primitiven Vorderhirnes (des späteren Zwischenhirnes) darstellt und als eine seitliche umfangreiche Ausstülpung desselben erscheint. Die Blase schliesst einen mächtigen Ventrikel ein, der mit dem Ventrikel des primitiven Vorderhirnes in weiter Verbindung steht. Die Wand der primären Augenblase, wie sie heisst, ist also ein Teil der Wand des primitiven Vorderhirnes (Fig. 656). Sie wird darum auch Ophthalmencephalon, Sehlappen des Gehirnes genannt. Noch vor dem Auftreten des Grosshirnes wird die primäre Augenblase vom vorderen Hirnbläschen durch eine Einschnürung abgesetzt, so dass hieraus ein deutlicher Stiel der Augenblase hervorgeht. Dieser Stiel ist die erste, noch hohle Anlage des Sehnerven (Fig. 657). Zugleich mit der Abgliederung der Augenblase von ihrem Mutterboden geht ein anderer Vorgang einher, welcher als eine Einstülpung der Augenblase sich geltend macht. Diese Einstülpung geht Hand in Hand mit einer Einstülpung des Hornblattes, welches die primäre Augenblase deckt. Aus der Hornblatt- Einstülpung nimmt die Linse ihren Ursprung. Wie die Figg. 657 und 658 zeigen, ist die Linse anfänglich ein verdickter Teil des Hornblattes; dieser senkt sich in die Tiefe und schnürt sich endlich gänzlich von der Hornplatte ab. Im eben abgeschnürten Zustande ist die Linse ein epitheliales Bläschen, welches einen Hohlraum einschliesst. Die vordere dünne Wand wird zum vorderen Epithel der Linse; die hintere stärkere Wand gestaltet sich zu den Linsenfasern um. Das auswärts von der Linse gelegene Hornblatt wird zum Epithel der Cornea, Sklera u. s. w. Infolge ihrer Einstülpung wird die primäre Augenblase zu einem Becher umgeformt, der eine doppelte Wand besitzt, eine äussere und eine innere (Fig. 658, bei welcher der Stiel nicht gezeichnet ist). Man nennt das vorliegende Gebilde den Augenbecher oder die sekundäre Augenblase. Aus dem der primi- tiven Pupille benachbarten Teile des doppelwandigen Bechers geht die Pars cilio-iridica retinae hervor; aus dem grösseren hinteren Teile des Bechers ent- wickelt sich dagegen die Pars optica retinae. Das äussere Blatt liefert dabei die Pigmentlamelle, das innere den vielgeschichteten Hauptteil der Betina. Das Epithel der Conjunktiva,. die Linse und die gesamte Betina gehen dem Angegebenen gemäss aus dem Ektoblasten hervor. Dasselbe ist der Fall mit derEEtwickelungsgeschichte der Sinnesorgane. 807 ThranendTÜse, dem Epithel der Thränenkanälchen und des Thränenganges. Die übrigen Teile des Auges entstammen dem Mesoblasten. Hierher gehören alle bindegewebigen und muskulösen Teile. So dringt Bindegewebe in den Raum zwischen dem Hornhautepithel und der Linse vor; aber auch in den Eaum zwischen der Lmse und der Eetina; desgleichen um die Aussenfläche des Augenbechers. hme Keihe von Wachstumsvorgängen bringt auf dieser Grundlage die Cornea, Sklera und Vaskulosa zu Stande. Letztere entspricht, wie man leicht erkennen wird, der Pia und Arachnoidea cerebri, beide ersteren dagegen der Dura. Fig. 657. Fig. 658. Fig. 656. Fig. 656. Optischer Horizontalschnitt des Cerebialr eines eine Hühnchens von zwei Brüttagen. I vorderes Hirnbläschen mit den primitiven Augenblasen als seitlichen Erweiterungen: II mittleres Hirnbläschen; III lang gestrecktes hinteres Hirnbläschen mit fünf Unter- abteilungen, an welche sich der Spinalteil des Medullarrohres anschliesst. Die Höh- lungen sind die Anlagen des Ventrikelsystemes. Fig. 657. Vertikalscbnitt durch die primäre Augenblase und Linsengrube. Halbschematisch. 1 Hohlraum des primären Vorderhirnes; 2 Hohlraum des Augenblasenstieles; 3 primäre Augenblase; ihre verdickte äussere Wand (4) im Beginne, durch die entstehende Linsengrube (5) eingestülpt zu werden; 6 Epidermis. Fig. 658. Vertikaler Längsschnitt der Augenanlage seitlich von der Augenspalte und dem Augenblasenstiele. 1 inneres, 2 äusseres Blatt der sekund. Augenblase; 3 ihr Umschlagsrand; 4 Spaltraum zwischen beiden Blättern; 5 Glaskörperraum; 6 Linse; a deren vorderes, b deren hinteres in Linsenfasern auswachsendes Epithel; c ursprüng- licher Hohlraum der Linse. Die Iris entsteht in der Weise, dass ihre Pars retinalis einen Teil des zwischen ihr und dem Cornea-Epithel eingedrungenen Bindegewebes für sich selbst bean- sprucht; ein zwischen diesem und dem Hornhautbindegewebe sich anlegender Spaltraum gliedert die Iris ab und giebt zugleich der vorderen Augenkammer den Ursprung. Bezüglich der Einstülpung der primären Augenblase ist noch ein besonderes Verhältnis zu beachten. Die Einstülpung findet nicht so statt, dass sie vom äusse- ren Pole der Augenblase aus koncentrisch vorrückte. Vielmehr geschieht diese Einstülpung zugleich längs einer an der unteren, inneren und hinteren Wand hin- ziehenden Linie und greift auf den Stiel der Augenblase über. Die Wand des doppelblätterigen Bechers ist demzufolge längs der genannten Linie gespalten und gehen hier beide Blätter der sekundären Augenblase ebenso in einander über, wie in Fig. 658. Das der primitiven Pupille entsprechende Loch ist jedoch hier eine linienförmige Spalte, man nennt sie die fötale Augenspalte (Chorioidalspalte). Durch diese Lücke, die sich später schliesst, eröffnet sich dem MesoblastgewebeSinnesorgane. 808 in der Umgebung der Augenblase und ihres Stieles ein ausgedehnter "Weg in das Innere des Becherhohlraumes. Die zur Bewegung des Bulbus bestimmte Muskulatur stammt, wie sich aus den "Verhältnissen der niederen Wirbeltiere ergiebt, aus einer Fortsetzung der TJrwirbelplatten in den vorderen Kopfteil. Die Augenlider gehen aus spät auftretenden Falten der den Bulbus umgeben- den Haut hervor, deren Bänder späterhin zeitweise miteinander verkleben. 5. Das Gleichgewicht- und Gehörorgan. Das kombinierte Organ beginnt mit der Bildung einer kleinen Einsenkung des Hornblattes zu beiden Seiten des Medullarrohres, an der' Grenze des Hinter- und Nachhirnes. Diese Einsenkung, das Bemaksche Labyrinthgrübchen, schnürt sich von dem umgebenden Hornblatte alsbald vollständig ab und wird dadurch zum Labyrinthbläschen. Aus diesem Bläschen geht der epitheliale Teil des gesamten inneren Ohres, d. h. des Labyrinthes hervor, welchem sich bindegewebige Bestandteile frühzeitig anlegen. Der Ductus endolymphaticus entwickelt sich nicht aus dem Stiele des Bläschens, welcher letzteres mit dem Hornblatte verband, son- dern aus einer selbständigen Ausbuchtung des Bläschens (KöUiker). Aus Fort- sätzen des Labyrinthbläschens gehen auch der Ductus cochlearis und die häutigen Bogengänge hervor. Die Zweiteilung des Bläschens in den Sacculus und Utriculus, sowie in die beiden Schenkel des Ductus endolymphaticus kommt durch Ein- schnürung zu Stande. Ein Teil der umgebenden Bindesubstanz wandelt sich in Knorpel um und bildet die knorpelige Labyrinthkapsel, welche mit dem Chondro- cranium in unmittelbare Yerbindung tritt und einen Teil desselben darstellt. Ein anderer Teil der Bindesubstanz bildet sich zu Grallertgewebe um, innerhalb dessen späterhin durch Verflüssigung die Scala tympani und vestibuli entsteht. Das Tuben-Paukensäckchen ist ein laterales Divertikel des Kopfdarmes (Becessus tubo-tympanicus), welches beständig mit der Schlundhöhle in ofi'ener Yerbindung bleibt. Sein laterales blindes Ende erweitert sich allmählich zur Paukenhöhle, die in späterer Stufe auch in den Processus mastoideus des Schläfen- beines vordringt und zur Entstehung der Hohlräume desselben Veranlassung giebt. Der mediale Abschnitt des Tuben-Paukensäckchens wird zur bleibenden Tuba Eustachii. Die Höhle des äusseren Gehörganges ist anfänglich ein seichtes Grüb- chen der seitlichen Schlundwand im Bereiche des Grenzgebietes zwischen dem ersten und zweiten Kiemenbogen. Dieses Grübchen wird umgrenzt von einer Gruppe von Hügeln, welche sich zur Ohrmuschel umgestalten. Zugleich mit der Erhebung der genannten Hügel vertieft sich der äussere Gehörgang. Sein Grund liegt der lateralen Wand des Tuben-Paukensäckchens gegenüber. Die zwischen beiden gelegene Gewebsplatte wird zum Trommelfelle, welches sonach in seinem Ursprünge einen Teil der lateralen Schlundwand darstellt, der später einen Ab- schnitt der Gesichtswand bildet. Der das Trommelfell umschliessende Annulus tympanicus (Pars tympanica ossis temporum) hat keine knorpelige Vorstufe, son- dern geht aus bindegewebiger Grundlage in Knochen über. Anders verhält es sich mit den Gehörknöchelchen, welche sämtlich knorpelig präformiert sind, bevor sie verknöchern. Ambos und Hammer gliedern sich von der knorpeligen Achse des Unterkieferfortsatzes des ersten Kiemenbogens ab. Dies geschieht in der Weise, dass der hintere Abschnitt zum Ambos, der mittlere zum Hammer sich gestaltet (s. Knochenlehre, Fig. 294 S. 313). Der Hammer setzt sich in einen langen Fortsatz fort, den Meckel sehen Knorpel, dessen hinteres Stück zum Processus longus mallei wird, während das vordere Stück allmählich schwindet, nachdem der knöcherne Unterkiefer sich gebildet hat. Der Steigbügel bildet sich unab- hängig von den anderen Gehörknöchelchen aus einem verknorpelten Zellenhaufen um die Arteria mandibularis, welcher nach und nach die Gestalt des StapesEntwickelungsgeschichte der Sinnesorgane. 309 erkennen lässt (Sälensky). Er ist von seinem ersten Auftreten an durchlöchert; die Durchbohrung wird bedingt durch die genannte Arterie, deren Rolle nur eine vorübergehende ist, indem sie später gewöhnlich zu Grunde geht und nur bei einigen Tieren bestehen bleibt. Über die Entstehung der Gehörknöchelchen kommt der neueste Beobachter derselben, P. Baumgarten (1892) zu folgendem Ergebnis: „Die Entwickelung des Hammers und des Ambos aus dem Knorpel des ersten Kiemenbogens, beziehungsweise aus dem Meckelschen Knorpel, wie schon Reichert lehrte, halte ich für eine erwiesene Thatsache, ebenso halte ich es für erwiesen, dass der Hyoidbogenknorpel bei der Entwickelung des Steigbügels beteiligt sei, dass er allein beteiligt sei, gilt mir als höchst wahrscheinlich." Die Gehörknöchelchen liegen anfangs ausserhalb der Trommelhöhle; später- hin rücken sie dadurch in deren Bereich, dass die Trommelhöhle sich ausdehnt und über die Gehörknöchelchen hinübergreift. Letztere erscheinen nunmehr als in die Trommelhöhle eingestülpte Gebilde, welche von Fortsetzungen der Pauken- schleimhaut bekleidet werden. Die Muskeln der Gehörknöchelchen sind Teile der Kiemenbogeu-Muskulatur.VII. Die centralen Leitungsbalinen. Einleitung. Es ist nützlich, die im B,ückenmarke und im Grehirne vorhandenen Leitungs- bahnen erst dann zum Gegenstande zusammenhängender Untersuchung zu machen, wenn das periphere Nervensystem und die Sinnesorgane, zusammengenommen die peripheren Leitungsbahnen, bereits bekannt geworden sind. Nothwendiger- weise bestehen Beziehungen zwischen den peripheren und den centralen Leitungs- bahnen; um so besser für das Verständnis dieser, wenn jene nicht mehr unbekannte Dinge darstellen. Wenn schon das periphere Nervensystem, zu welchem auch die Nerven der Sinnesorgane gehören, bei gehöriger Betrachtungsweise eine so reiche Fülle in- teressanten Materiales darbietet, dass es zu den reizvollsten Erscheinungen gerechnet werden muss, so wird Niemand von den centralen Leitungsbahnen geringere Er- wartungen hegen. Sie stehen seit geraumer Zeit im Vordergrunde der neuro- logischen Forschung und werden an Bedeutung von keinem anderen anatomischen Gebiete übertroffen. Die Lehre von den centralen Leitungsbahnen hat zur Aufgabe die Darstellung des Ursprunges, Verlaufes und der Endigung sämtlicher Nervenfasermassen, die in den Centraiorganen vorkommen, sowie ihrer Beziehungen zum peripheren Ner- vensysteme, mit dem idealen Ziele, jede einzelne Neuro, deren es viele Hunderte von Millionen sind, nach allen ihren morphologischen Verhältnissen kennen zu lernen. Die Lehre von den centralen Leitungsbahnen hat es also in erster Linie mit der weissen Substanz der Centraiorgane zu thun. Sie enthüllt uns aber nicht allein die Systematik der centralen weissen Substanz, sondern, indem sie diese Aufgabe erfüllt, zugleich auch die Systematik der grauen Substanz. Die erstere ist gegen die letztere bekanntlich nichts weniger als abgeschlossen; sie ist vielmehr deren Erzeugnis, steht mit ihr in innigster Verbindung und macht mit ihr ein Ganzes aus. Nur durch diese Verbindung sind beide Teile zu Leistungen be- fähigt. Die weissen Markstrassen sind die "Wege der grauen Substanz, welche sie einschlägt, um ihre Thätigkeiten auszuüben. Indem man also den Leitungsbahnen nachgeht, lernt man auch die graue Substanz genauer kennen. Entsprechend der Wichtigkeit des Gegenstandes ist der Lernende schon früh- zeitig in das viel umfassende Gebiet einzuführen. Selbst wenn wirklich die Lehre von den centralen Leitungsbahnen eine schwierige genannt werden muss, sie darf nicht fehlen, wenn nicht die gesamte Neurologie ein unverstandenes Bruchstück bleiben soll. Doch ist es nothwendig, sich hier vor einer Verwechselung zu hüten. Schwierig und mühevoll ist auf diesem Gebiete im Grunde allein die objektive Untersuchung, die Erwerbung neuer Thatsachen. Die Mühe, das bereits Gewonnene kennen zu lernen, steht zu dem hohen Werte des Stoffes in keinem Verhältnis. Wer aber noch zweifeln wollte, der sehe sich um, und er wird alsbald die Er- fahrung machen, dass der Lernende für keinen Teil des ganzen Umfanges derDie centralen Leitungsbahnen. gj^j^ Neurologie ein gespannteres Interesse mitbringt, als gerade für die centralen Lei- tungsbahnen. Da nun die Forschungsergebnisse zur Zeit nicht allein den Grund- plan in der Verteilung der weissen Substanz aufgedeckt haben, sondern auch im Einzelnen eine reiche Fülle von Thatsachen enthalten, so ist Alles vorhanden, was zur Erreichung eines gedeihlichen Zieles als erforderlich betrachtet werden muss. Untersuch ungsmetho den. Die Untersuchungsmethoden sind teils solche der anatomischen Technik, teils gehören sie der Physiologie und Pathologie an. a) Methode der Abfaserung. Sie besteht darin, am gehärteten Eückenmarke und Gehirne die weisse Sub- stanz in natürliche Bündel und Stränge su zerlegen. Ihrer bedienten sich früher insbesondere Gall, Burdach, Peil, Fr. Arnold, Foville neben vielen Anderen. Noch jetzt liefert sie für eine gewisse begrenzte Anzahl von Bahnen gute Demon- strationspräparate, arbeitet aber im Feineren unsicher, ist längst von anderen Me- thoden überholt und hat als Untersuchungsmethode nur mehr historische Beachtung zu beanspruchen. Ein Beispiel für die Abfaserungsmethode giebt Fig. 659. ß) Methode der Schnittreihen. Schon Polando hatte 1824 dünne Schnitte des Centralnervensystemes hergestellt, um durch deren mikroskopische Untersuchung Aufschlüsse über den Bau des Or- ganes zu erhalten. Vorteilhafter noch musste es sein, einen Organteil, ja selbst ein ganzes Rückenmark und Gehirn in eine ununterbrochene Peihe von Schnitten zu zerlegen, die Eigentümlichkeiten eines jeden kennen zu lernen und durch Zusammen- setzung der Einzelerfahrungen ein Bild des Gesamtbaues zu konstruieren. Diesen "Weg schlug B. Stilling ein. Eine der vielen von ihm gelieferten Abbildungen giebt Fig. 261 wieder; eine andere Fig. 265. Im Januar 1842 Hess Stilling bei einer Kälte von —13^ P. ein Stück Pückenmark durchfrieren und machte dann mit dem Skalpell einen mässig feinen Querschnitt durch dasselbe. „Als ich diesen", so schreibt er, „unter das Mikroskop brachte und bei 15facher Linearvergrösserung ■die prächtigen Querfaserstrahlungen sah, da hatte ich einen Schlüssel gefunden, der die Gemächer zu dem wunderbaren Grau des Pückenmarkes eröffnete. Nicht froher hatte Archimedes sein evgrjxa gerufen, als ich bei jenem Anblick ausrief." Stilling vertauschte bald die Friermethode mit der von Hannover zuerst in Anwendung gebrachten Härtung in verdünnten Chromsäurelösungen. Die Methode der Schnittreihen, in ihrer Brauchbarkeit erhöht durch die unterdessen zu hoher Vollkommenheit gediehene Färbetechnik, verbessert durch die Erfindung vorzüglicher Mikrotome, ist seitdem zur Erforschung von Körpern verwickelten Baues in weitestem Umfange benützt worden. Ihr zu Hilfe kommt gegenwärtig in steigendem Grade die graphische und plastische Methode der Pekonstruktion, welche ebenso sicher wieder aufbaut, was die andere Methode aufs Feinste zerlegte. Dennoch versagt die Methode, ohne die Dazwischenkunft anderer, in allen jenen Fällen, in welchen Faserbündel verschiedener Art dicht beisammen liegen und sich miteinander dicht verflechten, oder auch, wo sie nach den verschiedensten Pichtungen auseinanderfahren !und sich zerstreuen. y) Methode der Färbung. Die Chromsäurehärtung lieferte zugleich in mancher Hinsicht vortreffliche Färbung. Bahnbrechend für den überaus hohen Aufschwung der Färbetechnik und chemischen Behandlung der Gewebe war die Einführung des Karmins durch Ger- lach. Unter anderen zeigt Fig. 236 ein Beispiel für die Leistung dieser Methode. Wichtig für die Untersuchung des Nervensystemes war längere Zeit hindurch dieDie centralen Leitungsbahnen. 812 Färbung mit Goldchloridlösungen, indem dieselben specifische Färbung, d. h. Färbung des einen Gewebes ohne Mitfärbung eines Nachbargewebes bewirkten. Fig. 659. Fasciculi mednllae otiongatae posteriores, dispositio fibrarum colliculorum cerebri, deeus- satio fibrarum coronae radiatae et corporis callosi. Von Arnold (Tabulae anatomieae). Der Körper des Kleinhirnes und ein grosser Teil der Grosshirnhemisphären sind entfernt. Rechts ist der Fasciculus- gracilis und cuneatus, die Vierhügel und die hintere Commissur, der Seh- und Streifenhügel Aveggenommen; links sind diese Teile (Streifenhügel ausgenommen) in natürlicher Lage gelassen und ihre oberflächlichen Faserungen dar- gestellt; endlich ist die Kreuzung der Balken-und Stabkranzstrahlung wiedergegeben, a Medulla oblongata; b Pedun- culus cerebelli sinister; der rechte Kleinhirnstiel ist entfernt; c Crus cerebelli ad pontem; d Crus cerebelli ad cere- brum; e Corpus quadrigeminum (vorderer Hügel); t Thalamus opticus; g Oberflächliche Fasern unter dem Streifen- hügel ; h Genu corporis callosi. 1 Funiculus gracilis; 2 Clava desselben; 3 Funiculus cuneatus; 4 Funiculus lateralis dexter; 5 Funiculus lateralis sinister; 6 Funiculus teres, dessen Bahn freigelegt ist, indem die bedeckenden Teile entfernt sind; 7 Funiculus teres der linken Seite; 8 Laqueus s. Lemniscus, durchschnitten; 9 Laqueus in natürlicher Lage; 10 Braehium conjunctivum anticum; 11 Braehium conjunctivum posticum; 12 Commissura cerebri posterior, welche sich zum hinteren Rande des- Sehhügels begiebt; 13 Hirnschenkelfuss; 14 Hirnschenkelhaube; 15 unter dem Sehhügel gelegene Haubenfasernr 16 Stratum zonale des Sehhügels; 17 oberflächliches Stratum der unter dem Streifenhügel gelegenen Fasern; 18 tiefe* Stratum der unter dem Streifenhügel gelegenen Fasern; 19 Fuss des Stabkranzes; 20 Kreuzung der Stab kränz- mit den Balkenblättern ; 21 Columnae fornicis, Schnittfläche; davor die Spitze des Balkenkniees mit einem Teil des- Septum pellucidum; 22 Boden des dritten Ventrikels; 23 Stirnlappen mit Forceps anterior; 24 vorderer unterer Teil des Scheitellappens. Von weit grösserer Bedeutung war in der Folge das Hämatoxylinverfahren nach Weigert nebst verschiedenen Modifikationen desselben. Es gestattete, soeben mark- haltig gewordene einzelne Nervenfasern und Bündel solcher inmitten einer noch so818 Die centralen Leitungsbahnen. verwickelt beschaffenen Nachbarschaft mit Sicherheit zu verfolgen. In gleichem Kange mit diesem steht das Silberverfahren nach Grolgi mit seinen verschie- denen Modifikationen. Es leistet vor allem bei der Untersuchung der embryonalen Nervencentrenj aber auch in späterer Zeit und im G-ebiete des peripheren Nerven- systemes Dienste von so hervorragender Bedeutung, dass man nicht mit Unrecht gegenwärtig von einer Golgischen und vor-Golgischen Zeit der Untersuchung des Nervensystemes spricht. Ein schönes Beispiel dieser Methode giebt Eig. 363. Von hohem Werte ist eine Parallelmethode des Silberverfahrens, nämlich die vitale Methylenblaufärbung nach Ehrlich. Beide Verfahren unterstützen daher einander gegenseitig; sie beide sind specifische Tinktionsmethoden im oben erwähnten Sinne. d) Die vergleichend-anatomische Methode. Sie zieht das Nervensystem der Tierwelt in ihre Betrachtung und enthüllt die sich in demselben ausprägenden Leitungsbahnen. Erst in den Anfängen begriffen hat sie schon jetzt grossartige Er- folge zu verzeichnen und wird im steigenden Grade die Erwartungen erfüllen, die man von ihr zu hegen berechtigt ist. Ein Beispiel dieser Methode giebt Fig. 235, während Fig. 660 teils die Aufgabe der feineren Untersuchung darlegt, teils überhaupt die "Wichtigkeit der Vergleichung vor Augen stellt. Vergleiche in dieser Hinsicht die umfassenden und meisterhaften Untersuchungen von B^etzius. Fig-. 660. Nervensystem von Dytiskus mit Längskommissuren; die Querkom- missuren der sieben hinteren Segmentpaare sind der Deutlichk eit wegen nicht eingezeichnet. I f Fig. 660. s) Die Untersuchungsmethode der sich entwickelnden Mark- scheidensysteme. Sie hat mit Hilfe der Methoden ß und y im Wesentlichen geschaffen, was bis in die jüngste Zeit an der Kenntnis der Leitungsbahnen vorlag und hat noch viele fernere Erfolge zu erwarten. Sie zeigt in vielen Fällen der folgenden (C) Methode die von ihr einzuschlagenden Wege zur Enthüllung feinerer Einzelheiten; denn sie ist in ihren Ergebnissen am menschlichen Gehirne und Bückenmarke allen übrigen Methoden weit voraus geeilt. Man verdankt die Ausbildung und Verwer- tung dieser Methode Paul Flechsig und seinen Schülern. Sie beruht auf dem Umstände, dass die bereits angelegten Nervenfasern (Achsencylinder) zu sehr verschiedenen Zeiten der individuellen Entwicklung ihre Markscheide erhalten, so dass Abstände von mehreren Monaten die Markumhül- lung verschiedener Bahnsysteme von einander trennen können. Die Markscheiden- bildung, so hat sich gezeigt,-erfolgt weder gleichzeitig und diffus bei allen Bahn- systemen, noch in beliebiger Abwechselung, sondern örtlich und zeitlich geregelt, an gewisse Systeme und Entwickelungsstufen gebunden. Jene Systeme umhüllen sich am frühesten mit Markscheiden, welche für die Funktionen des jungen Organis- mus ihrer am frühesten bedürfen; so lassen sich von hier auch Schlüsse ziehen auf die Entwickelungsstufen bestünmter Hirn- und Bückenmarkscentren. Im allgemeinen können die verschiedenen Teile des Nervensystemes nach der Zeit der Markscheidenbildung in folgende Beihe gebracht werden: Am frühesten erhalten ihre Markscheide die Fasern der peripheren Nerven- stämme und der Beflexbahnen des Bückenmarkes und des verlängerten Markes mi ganzen also die Fasern der Aussen-Neuren; hierauf folgen die Fasern des ülem- hirnes; sodann jene Fasern, welche die Binde der Grosshirnhemispharen mit der grauen Substanz des Bückenmarkes und des Hirnstammes verbinden; endlich die im Gebiete der Grosshu-nhemisphären zerstreuten Fasern. Von allen centralen Fasern erhalten die Associationsfasern ihr Mark am spätesten.Die centralen Leitungsbahnen. 814 Zu bestimmter Zeit also wird man bei der Untersuchung eines jungen Medul- larrohres gewisse Fasern bereits mit der Markscheide versehen, andere des Markes noch entbehrend antreffen. Hierauf fassend ist die g-Methode in den Stand gesetzt, dieses oder jenes Fasersystem von allen übrigen scharf zu trennen. t) Die Neuren-Methode. Die £-Methode ist eine spätentwickelungsgeschichtliche Methode. Es liegt auf der Hand, dass es nicht entbehrt werden kann, auch frühere Stufen der Ent- wickelung kennen zu lernen, insbesondere die Anlage der Neuriten und Achsen- cylinder der verschiedenen Systeme zu verfolgen. Die ^-Methode setzt die- selben bereits als gegeben voraus; aber auch sie haben eine örtlich und zeitlich be- stimmte Norm ihres Auftretens. Anfänglich fehlen alle Faserbildungen im embryonalen Medullarrohre. Nun erfolgt die Bildung der Neuriten, hier früher, dort später; sie haben von Anfang an, entsprechend der polaren Verschiedenheiten der Nerven- zellen, einen bestimmten Pol ihres Auftretens und eine bestimmte E-ichtung, welche sie in ihrem "Wachstume einschlagen; diese Richtung kann eine geradlinige oder gebogene sein. Die Länge, welche ein Neurit oder Achsencylinder vom Ursprungs- pole bis zu seinem peripheren Endziele zu erreichen hat, ist eine sehr verschiedene; so ergeben sich kurze und lange Bahnen. Notwendigerweise muss, wo mehrere lange und mehrere kurze Bahnen zur Bildung eines Längsstranges zusammentreten, eine Übereinanderlagerung stattfinden, in welcher je nach Umständen verschiedene Bündel eine oberflächliche oder tiefe Lage erhalten werden. Kurze Bahnen werden im allgemeinen tiefe Lage einnehmen, lange eine oberflächliche. Anfänglich ganz oberflächlich gelegene Bahnen können durch Auflagerungen anderer Fasersysteme sekundär in bedeutende Tiefe geraten. Gegenüber der Methode der Markscheiden- bildung ist die auf die Entstehung und Yerlaufsweise der Nervenfortsätze gerichtete Untersuchung die Methode der Neurenforschung zu nennen. Sie ist neueren Ursprunges; in früheren, aber auch in späteren Perioden noch, feiert das Silber- verfahren nach. Golgi, nebst den vorhandenen Modifikationen, seine Triumphe. Ein Beispiel für die Neurenmethode giebt Fig. 340b. Yj) Die physiologische oder vivisektorische Methode. Durch unmittelbare, namentlich elektrische Reizung können bestimmte Centren und Fasergruppen in Erregung versetzt und der Erfolg wahrgenommen werden. Durch Zerstörung dieser Centren und Durchschneidung bestimmter Fasergruppen wird deren Thätigkeit aufgehoben; hier kommt es auf das Studium der vorhandenen Ausfallserscheinungen an. Ausser der Erkennbarkeit der Verlaufsrichtung der Fasern wird durch die 7y-Methode auch die Funktion der betreffenden Centren und Fasergruppen der Untersuchung zugängig gemacht; sie ist folglich eine höchst wichtige Methode. d) Die pathologisch-physiologische Methode. So nennt v. Bechterew eine Methode, welche auf dem gleichen Prinzipe beruht, wie die ?y-Methode; auch hier handelt es sich um Zerstörung von Teilen des Nervensystemes. Was aber dort die Hand des Experimentators am Tiere, das thut hier die Natur selbst durch krankhafte Vorgänge am nervösen Centraiorgane des Menschen. l) Die Methode der primären Degeneration. Eine Anzahl von Pückenmark- oder Gehirnerkrankungen befällt nur gewisse Fasersysteme und lässt, anfänglich oder dauernd, andere Systeme frei. Solche Erkrankungen, z. B. der Hinterstränge des Rückenmarkes, werden System-Er- krankungen genannt. Aus der Untersuchung des erkrankten Systemes lassen sich über die Grenzen dieses Systemes öfters Anhaltspunkte gewinnen.815 Die centralen Leitungsbahnen. >c) Die Methode der sekundären Degeneration. Im Jahre 1850 hatte Türck gefunden, dass die Unterbrechung der Leitung im Rückenmarke zu Degenerationen führte, welche sich aufwärts in anderen Faser- strängen vollzogen als abwärts. 1852 zeigte Waller, dass durchschnittene Nerven in ganz bestimmten Eichtungen degenerieren. Das Studium der sekundären Degenerationen, wie man diese Grefolgeerscheinungen nennt, ist seitdem für den Fortschritt der uns beschäftigenden Lehre von grosser Bedeutung geworden. Es ergab sich, dass im Rückenmarke und Grehirne ganz bestimmte Fasergebiete degenerieren, je nach dem Orte und der Ausdehnung des stattgehabten Eingriffes, welcher die Degeneration im Grefolge hat. Die degenerierten Fasern können in der ganzen Länge ihres Verlaufes verfolgt werden, indem sie sich durch die sinn- fälligen Erscheinungen der Degeneration von den angrenzenden gesunden Grebieten wohl unterscheidbar abheben. Fasergebiete, in welchen eine Degeneration sich konstant fortzupflanzen pflegt, nennt man auch Faser Systeme. Für die Gresamt- heit der sekundären Degenerationen gilt der Satz, dass Fasern entarten, welche von ihren Ursprungsherden getrennt worden sind, i^uf die einzelne Neure über- tragen lautet dieser Satz: eine Nervenfaser degeneriert, die von ihrer Ursprungs- zelle getrennt worden ist. So unterscheidet man absteigende und aufsteigende Degenerationen, je nachdem der Ursprungsherd eines Fasersystemes oberhalb oder unterhalb der Eingriffsstelle gelegen ist. Die sekundäre Degeneration ist für die Aufhellung eines Fasersystemes von Wichtigkeit nur unter der Bedingung vorhandener positiver Ergebnisse. Die Methode ist eine äusserst wichtige und verspricht auch in der Zukunft noch bedeutende Erfolge. Beispiele für sekundäre Degeneration sind folgende: Wird die Pyramidenbahn in der Capsula interna durch einen Krankheitsherd zerstört, so verändert sich die Markscheide und der Achsen- cylinder der von ihren Urspruugszellen in der Grosshirnrinde abgetrennten Nervenfasern, sie schwinden allmählich und werden durch Binde- gewebe ersetzt. Die Entartung setzt sich von der inneren Kapsel aus unaufhaltsam bis in das Rückenmark fort und nimmt dort das bekannte Gebiet im gekreuzten Seitenstrange und im gleichseitigen Yorderstrange ein. Die Degene- ration schreitet voran mindestens bis zu den Kollateralen und Endfasern der Pyramidenbündel in der grauen Substanz des Vorderhornes; denn bis dahin erstrecken sich die Neuren der Pyra- miden. Wird durch Druck oder eine andere Ver- letzung der Brustteil des Rückenmarkes unter- brochen, so degeneriert die distal liegende Pyra- midenbahn abwärts. Aber auch aufwärts folgt eine Degeneration nach. Sie nimmt angrenzend das ganze Gebiet der Hinterstränge ein, einige Wurzelhöhen weiter kranial beschränkt sie sich jedoch auf die Göll sehen Stränge. Die degenerierenden Fasern sind hier zum Teile Wurzelfasern, welche von ihrem Ursprungsherde, den Spinalganglien, getrennt worden sind. Nicht immer aber macht die Degeneration an den Grenzen eines Neuren- gebietes Halt; sie kann sich auf eine Neuro der folgenden Ordnung fortsetzen. So degeneriert in dem angegebenen Beispiele nicht blos ein Teil des Burdach- schen und der Gollsche Strang aufwärts, sondern auch das Kleinhirnseitenstrang- bündel (s. Fig. 661). Stückchen des Rückenmarkes, dessen untere Querschnittfläche sichtbar ist. fa Fissura mediana anterior; vh Vorderhorn; der Strich bedeutet zugleich ventrale Wurzel; rp dorsale Wurzel, von welcher eine Faser zur Spitze desHinterhornes, die andere zur Clark e- schen Säule gelangt. Von letzterer zieht eine Faser in den Seitenstrang zur Kleinhirnseiten- strangbahn K; sp Spinalganglienzelle und ihre Verbindung mit einer dorsalen Wurzelfaser; d Durchschneidungsstelle ; g Funiciüus graeilis.816 Die centralen Leitungsbahnen. X) Die Methode der Entwickelungshemmung. Künstlich an jungen Tieren hervorgerufene oder durch krankhafte Vorgänge im fötalen Leben bedingte Zerstörungen centraler oder peripherer Organe erzeugen Entwickelungshemmungen oder völlige Atrophie der ihnen entsprechenden peri- pheren oder centralen Organe. Die Methode vermag also, aber nur sofern sie positive Ergebnisse liefert, wichtige Aufschlüsse über den Zusammenhang centraler und peripherer Apparate zu gewähren. ju) Die Method e der angeborenen Defekte im nervösen Apparate. Sie schliesst sich an die Methode der künstlich erzeugten Entwickelungs- hemmung unmittelbar an. Ältere und neuere Darstellungen der Leitungsbahnen. Beim Betreten dieses Grebietes sei an ein, im Jahre 1819 gesprochenes Wort von Burdach erinnert: ,,Das Sammeln einzelner Baustoffe ist es doch nicht allein, was Not thut. In jedem Zeiträume, wo eine neue Masse derselben gewonnen worden ist, mögen wir von Neuem daran gehen, sie zum Gebäude zu fügen. Durch solche Gestaltgebung wird das Fortschreiten des Forschungsgeistes zu neuen Entdeckungen keineswegs gehemmt; vielmehr erfahren wir gerade erst, wenn wir das Ganze über- blicken, die Lücken unserer Kenntnisse und lernen einsehen, welche Richtungen die Forschung künftig nehmen muss. Möge der Versuch eines solchen Baues sich immer wiederholen. Keiner geht vorüber, ohne dem Wissen förderlich gewesen zu sein.'' Schon Descartes gab in seinem Tractatus de homine (1662) schematische Darstellungen der Hirnfaserung. Ein B^ückenmarksschema von wissenschaftlicher Bedeutung lieferte zuerst Stilling. Von späteren Darstellungen sei diejenige von Kölliker (1867) als lehrreich in Betrachtung gezogen. Seine Sätze sind die folgenden: „1) die Fasern der motorischen und sensiblen Wurzeln haben ihre Ursprünge (Endigungen) teils im Marke teils im Gehirne mit Inbegriff der MeduUa oblongata. 2) Die im Marke ent- sprinoendeu Wurzelfasern stammen von den Nervenfortsätzen der Zellen und giebt es besondere motorische und sensible Zellen. 3) In jeder Eückenmarkshälfte stehen alle Zellen einer Art durch ihre verästelten Ausläufer, indem dieselben wahrscheinlich ein Netz bilden, unter- einander in Verbindung, bilden jedoch eine gewisse Zahl Abteilungen (Kerne), die auf jeden Fall der Menge der Wurzeln entsprechen, wahrscheinlich aber noch zahlreicher sind. 4) In derselben Weise hängen auch die sensiblen und motorischen Zellen und die Zellen der rechten und linken Kückenraarkshälfte durch Anastomosen zusammen. 5) Die Eichtigkeit der An- nahme solcher Anastomosen vorausgesetzt erscheint es ebenso leicht möglich, dass dieselben durch die unveränderten verästelten Zellenausläufer sich machen oder dass dieselben zum Teil überall vorher die Natur dunkelrandiger Fasern annehmen. 6) Die Zellen, die als Quellen und Enden der Wurzelfasern sich ergeben, stehen durch besondere Leitungsfasern mit dem Gehirn in Verbindung, die wahrscheinlich alle in den weissen Strängen verlaufen. Da die Zahl dieser Leitungsfasern geringer zu sein scheint als die der Wurzelfasern, so entspricht wahrscheinlich eine Leitungsfaser immer einer Gruppe von Nervenzellen und Wurzelfasern. 7) Die Leitungsfasern sind allem Anscheine nach ebenfalls wie die Wurzelfasern Fortsetzungen von Nervenfaserfortsätzen der Zellen. Ist dem so, so müssen, da keine Zelle zwei Nerven- faserfortsätze abgiebt, besondere Zellen für die Leitungsfasern angenommen werden, von welchen Leitungszellen dann vor Allem das gelten würde, was unter 4) von den Anastomosen von vorn nach hinten und von rechts nach links bemerkt wurde. Ausserdem könnten auch noch manche Zellen vorkommen, die einfach als Bindeglieder dienen und weder mit Wurzel- fasern noch mit Leitungsfasern unmittelbar zusammenhängen." Wenn man bedenkt, dass diese Angaben vor fast drei Decennien gemacht worden sind, hat der Satz 7 ein besonderes Interesse. Man erkennt, dass die Vorstellung von Neuren sich in demselben bereits glücklich auszuprägen beginnt.Die centralen Leitungsbalinen. Anatomie, 4. Aufl. II. ^2 817 In der That brauchte Kölliker in seiner neueren Darstellung des Rücken- markbaues nur auf diese früheren Vorstellungen zurückzugreifen, um mit gewissen Modifikationen derselben den neuen Thatsachen gerecht zu werden. Was die Leitungsbahnen im Gehirne betrifft, so war eine Reihe von Forschern, vor Allen Deiters, mit Aufwendung von allen zu Gebote stehenden Hilfs- mitteln bestrebt, ein Verständnis des Hirnbaues besonders dadurch zu gewinnen dass sie den Bau verschiedener Teile des Gehirnes, in erster Linie denjenigen der MeduUa oblongata, auf den Bau des Rückenmarkes zurückzuführen suchten. Ein anderer Forscher, Meynert, nahm seinen Ausgangspunkt überwiegend von physiologischen Überlegungen, ohne indessen der anatomischen Grundlage zu entraten. Er brachte in seinem Hirnschema die innerhalb des ganzen Gehirnes vorhandene graue Substanz, welche ja in der That in verschiedener Weise unter- gebracht ist, in vier grosse Abteilungen, indem er unterschied: 1) die flächenhaft ausgebreitete graue Substanz der Grosshirnrinde; ^ 2) die graue Substanz der von ihm unter dem C"'"""^^^ Namen Hirnganglien zusammengefassten Ge- j J^TTTx bilde, nämlich des Nucleus caudatus und lenti- -g Qpy^ rr\ formis, des Sehhügels und der Vierhügel; ^^^^^§> 3) das centrale Höhlengrau, d. i. diejenige graue ^ ^n^^'^.v ^ Substanz, „welche in der Verlängerung der grauen ^f?^ Säulen des Bückenmarkes die Wandungen des vierten Ventrikels, der Sylvischen Wasserleitung und des dritten Ventrikels auskleidet"; /"li 4) die grauen Lager des Kleinhirnes, mögen sie. -jjj- / \ der Binde des Organes angehören, oder in seiner Tiefe versteckt liegen. Die Leitungsbahnen berücksichtigend sucht Mey- pj^ nert auf physiologischem Hintergrunde die Hauptzüge der Hirnfaserung zu enthüllen. Er geht dabei von dem Allgemeines Schema des Grundgedanken aus, dass jeder Teil des Körpers in un- Meynertschen Hirnplanes, mittelbarer oder mittelbarer leitender Verbindung mit der fr1"''l-^v,'^T nt't?'"' n x.' -1 . IX . 1 TU T -^-.1. 1 .i Sehhugel u. Vierhugel; C Höhlen- b-rossnirnrinde steht, indem dieselbe die Fähigkeit grau und Rückenmark, besitzt, einerseits von sämtlichen empfindenden Flächen i, ii, iii die drei Glieder des Empfindungseindrücke aufzunehmen, andererseits den gesammten Projeetionssystemes. Muskeln Bewegungsantriebe zuzuschicken. Alle peripheren Teile sind dieser Vorstellung entsprechend in der Hirnrinde vertreten. Letztere ist als eine Broj ektionsfläche anzusehen, aufweiche die Aussenwelt projiziert wird. Die Leitungsbahnen zwischen der Grosshirnrinde und der Beripherie sind daher Brojektionssysteme. Das gesamte Brojektionssystem ist aber kein ununterbrochenes; vielmehr findet nach Meynerts Anschauung von der Hirnrinde bis zur Beripherie eine zwei- malige Unterbrechung durch graue Massen statt. So entsteht ein Brojektions- system erster, zweiter und dritter Ordnung. Zunächst konvergieren die von der Hirnrinde sich entwickelnden Fasern zu den von Meynert als Hirnganglien bezeichneten grauen Massen (Streifenhügel, Sehhügel, Vierhügel) und senken sich in dieselben ein. Dies ist das Brojektions- system erster Ordnung. Mit bedeutend verringerter Fasermenge tritt die Fortsetzung aus den ge- nannten Hirnganglien aus und verläuft nun als Brojektionssystem zweiter Ord- nung längs des ganzen Hirnstammes und längs des Rückenmarkes abwärts, um in der ganzen Ausdehnung Fasern an die zweite graue Unterbrechungsmasse ab- zugeben, an das centrale Höhlengrau, aus welchem nach Meynert auch die graue Substanz des Rückenmarkes besteht. Dieses Grau erstreckt sich, wie schon erwähnt, vom dritten Ventrikel bis zum Conus medullaris des Markes. Demgemäss818 Die centralen Leitungsbahnen. haben die Fasern des zweiten Systemes eine sehr verschiedene Länge; die Dicke des Systemes nimmt hinten allmählich ab, die Länge zu. Aus dem centralen Höhlengrau entspringt endlich das Projektionssystem dritter Ordnung. Dieses besteht aus den peripheren Nerven und zeichnet sich gegenüber dem zweiten wieder durch eine bedeutende Vermehrung der Faser- zahl aus. Das Projektionssystem erster Ordnung oder das erste Grlied des Projektions- systemes bildet den Hauptbestandteil der Reil sehen Stabkranzfaserung. Das zweite Glied des Projektionssystemes stellt die Hauptfaserzüge des Hellsehen Hirnschenkel- systemes dar, schliesst Fuss und Haube des Hirnschenkels ein und geht in die langen Bahnen des Rückenmarkes über; das dritte Glied des Projektionssystemes wird wie gesagt von den peripheren Nerven gebildet. Im Gebiete des zweiten Projektionssystemes findet eine Kreuzung der Faser- massen statt, so dass die Grosshirnhemisphären mit den entgegengesetzten Körper- hälften verbunden sind. In das zweite Projektionssystem ist ferner das Kleinhirn eingeflochten, welches vorn mit den Hirnganglien, beziehungsweise mit der Gross- hirnrinde, hinten mit dem Pückenmarke Verbindungen besitzt. Das zweite Pro- jektionssystem besteht ferner aus zwei verschiedenen Bahnen, einer ventralen, dem Hirnschenkelfusse, und einer dorsalen, der Hirnschenkelhaube. Der Fuss steht mit dem Nucleus caudatus und lentiformis, die Haube mit den Sehhügeln und den Yierhügeln in Verbindung. Erstere werden daher als Ganglien des Fusses, letztere als Ganglien der Haube betrachtet. Der Fuss des Hirnschenkels enthält die Willkürbahnen, die Haube Peflexbahnen. Ein in der Substantia nigra ent- haltenes Fasersystem bildet das Stratum intermedium. Dem Projektionssysteme stehen gegenüber 1) die Kommissurensysteme, welche zur Verbindung identischer Stellen beider Hälften dienen (Balken, vordere Kommissur); 2) die Associationssysteme, bestimmt zur Verbindung verschiedener Stellen derselben Hemisphäre. Dies sind die Grundzüge der Meynert sehen Lehre des Hirnbaues. Wie überhaupt Schemen leicht etwas Wandelbares haben, so blieb auch das bis ins Einzelne ausgearbeitete System von Meynert von dem Schicksale nicht verschont, von der zunehmenden Erfahrung überholt zu werden. Viele der Säulen, welche zur Stütze des Gebäudes aufgerichtet worden waren, sind unterdessen gesunken und man möchte befürchten, auch die letzten, schon geborsten, könnten über Nacht dahinstürzen. Gewisse Gedanken aber, wie jene, welche die Verknüpfung der Hirn- rinde mit der Aussenwelt durch ein grosses Projektionssystem ausdrücken, werden dennoch bestehen bleiben und fortwirken. Meynert kommt ausserdem das Ver- dienst zu, zum ersten Male auf einem schwierigen Gebiete ein umfassendes, seiner Zeit wohlberechtigtes System des Hirnbaues aufgestellt zu haben. Über den Begriff des Höhlengrau ist bereits oben (S. 437) auf Grundlage der neueren Erfahrungen über die einheitliche Entstehung der gesamten grauen Substanz berichtet worden. Kann man auch das Binden-, Kern- und Höhlengrau in sekundärer Weise von einander trennen, so gehört doch die graue Substanz des Bückenmarkes nicht in die Abteilung des Höhlengrau, sondern in ihr sind sämt- liche graue Unterabteilungen von einander ungeschieden vertreten. Mit anderen Worten, die beiden Medullarplatten des Bückenmarkes setzen sich mit ihren ver- schiedenen Längszonen unmittelbar in die Medullarplatten des Gehirnes fort und lassen aus sich die verschiedenen Zonen der grauen Masse hervorgehen. Schwerer fällt in das Gewicht, dass in dem Meynert sehen Hirnschema das morphologische Element nicht genügend vertreten ist. Das Gehirn ist kein so einheitlicher Körper, wie man ihn gern zu betrachten geneigt ist, sondern es geht aus drei morphologisch gleichwertigen, aufeinanderfolgenden Abteilungen hervor, den drei primären Hirnbläschen, die sieh später in fünf Abteilungen scheiden. Vom embryologischen Standpunkte ist keine andere Einteilung haltbar. Das Vier-Die centralen Leitungsbahnen. 819 hügelhirn ist morphologisch betrachtet nichts weniger als ein Granglion des G-ross- hirnes, sondern übertrifft das Grosshirn an morphologischer Bedeutung, insofern letz- teres als ein Auswuchs des Zwischenhirnes zu betrachten ist. Die in dem Meynert- schen Schema vorkommenden Ganglien sind also Hirnabteilungen mindestens desselben Ranges, wie das Grosshirn. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass auch die Untersuchung der Leitungsbahnen mit dieser Unterlage zu rechnen hat und mehr und mehr auf embryologischem Boden sich bewegen muss (s. III. Aufl. S. 512). Das vor einem Jahrzehnt (1883 u, 1885) erschienene, von Chr. Aeby aus- gearbeitete Hirnschema, durch einen Zeitraum von mehr als einem Jahrzehnt von seinem Vorgänger geschieden, stellt die unterdessen gewonnenen bedeutungsvollen Erfahrungen übersichtlich zusammen und fusst dabei insbesondere auf den Beobach- tungen von Flechsig und Wer nicke, in streitigen Fragen des Letzteren An- schauungen bevorzugend. Aeby teilt, indem er sich sofort auf einen gefährlichen "Weg begiebt, nach den Lehren der vergleichenden Anatomie das centrale Nervensystem in ein seg- mentales und nichtsegmentales Gebiet ein. Das Rückenmark ist segmental an- gelegt und richtet sich nach der allgemeinen Wirbelgliederung, wie er sich ausdrückt. Das Gehirn aber zerfällt in ein segmentales und ein nichtsegmentales Stammgebiet und in ein Hemisphärengebiet (vergl. das oben S. 466 u. 565 über die Hirnnerven Angegebene). a) Das segmentale Stammgebiet des Gehirnes enthält segmentale Bestand- teile, bis zur völligen Unkenntlichkeit verwischt, in den verschiedenen Nerven- kerne'n, von welchen die meisten dem verlängerten Marke und seinem centralen Höhlengrau angehören, einige aber bis zum Höhlengrau des dritten Ventrikels vorrücken. Die unterste Gruppe der Nervenkerne gehört dem neunten bis zwölften Hirnnerven an; die mittlere dem sechsten bis achten, die folgende dem fünften; die vierte Gruppe ist ausschliesslich motorisch und gehört dem dritten und vierten Hirnnerven an, während die Reihe der sensiblen Kerne nach vorn mit dem Trigeminus abschliesst. Im Ganzen sind also vier Gruppen von Nerven- kernen zu unterscheiden. Der Olfaktorius ist als ein direktes Differenzierungs- produkt des Vorderhirnes, der Optikus als ein solches des Zwischenhirnes zu be- trachten. b) Das nichtsegmentale Stammgebiet des Hirnes ist gegeben 1) durch den Haubenstrang; 2) durch den Schleifenstrang (s. Fig. 663). Der Haubenstrang enthält von grauer Substanz: den Kern des Keilstranges, die Olive, den Nucleus dentatus cerebelli, den roten Kern, den Sehhügel und den Globus pallidus des Linsenkernes. Die weisse Substanz des Haubenstranges besteht aus dem Oliven- und Grosshirnschenkel des Kleinhirnes. Der Schleifenstrang enthält von grauer Substanz: den Kern des GoUschen Stranges, die Ganglien des Vierhügels und den Sehhügel. Die weisse Substanz des Schleifenstranges enthält die Schleife, die Vierhügelarme und den Göll sehen Strang. Der Haubenstrang (Fe) geht aus den hinteren Grundbündeln oder dem Keilstrange des Rückenmarkes hervor und tritt in den Nucleus funiculi cuneati (c) ein. Auch weiter cerebralwärts ist seine Neigung gross, graue Massen in seine Bahn aufzunehmen, indem er durch die Olive (0), weiterhin durch den Nucleus dentatus cerebelli (d), durch den roten Kern (rk) unterbrochen wird und darauf teils zum Sehhügel (Th), teils zum Globus pallidus (Gp) zieht, welcher wesent- lich zum Sehhügel gehört. Die aus der Olive hervorgegangenen Fasern des Haubenstranges kreuzen sich mit denjenigen der anderen Seite und bilden den OUvenschenkel des Kleinhirnes, d. h. den Hauptteil des Corpus restiforme (Fr). Aus der konkaven Fläche des Nucleus dentatus cerebelli hervortretend bilden sie den Vierhügel- oder richtiger den Grosshirnschenkel des Kiemhirns (Pcq), der auch 52*820 Die centralen Leitungsbahnen. Fig. 663. Hirnschema bei seitlicher Ansicht. (Nach Aoby). c Nucleus funiculi cnneati; g Nncleus funiculi gracilis; 0 untere (grosse) Olive; Ch Rinde des Kleinhirns; Vs Verniis superior des Kleinhirns; d Nucleus dentatus cerehelli; B Brücke; Np Nucleus pontis lateralis; Cq Corpus quadrige- minum; rk roter Kern der Haube; S Substantia nigra Sömmerringii; P Putamen (Linsenkern von Aeby); Gp Globus pallidus; Ne Nucleus caudatus; a vordere Verbindung zwischen dem Putamen und dem Nucleus caudatus; Th Thala- mus opticus; Ci Capsula interna; Cc Corpus callosum; PV, PS Vorder- und Seitenstran gpyramidenbahn; Py, Py Pyramidenbahn, dorsalwärts in der Grosshirnrinde endigend; KS Kleinhirnseitenstrangbahn, zum Oberwurm (Vs) ziehend; Fe Funiculus cuneatus; Fr Funiculus (Corpus) restiformis; Peq Processus cerebelli ad Corpus quadrigeminum, zum roten Kerne und von ihm zum Thalamus und Globus pallidus ziehend; Fg Funiculus gracilis; Sch Schleifen- strang; X Bündel der Schleife zum Kleinhirn; Va Vierhügelarme (Brachia conjunctiva) zum Sehhügel; StK Stabkranz des Kleinhirns; StG Stabkranz des Grosshirns = Thalamusverbindungen des Grosshirns, deren vier in der Figur ge- zeichnet sind; y Verbindung des Nucleus caudatus mit dem Globus pallidus; z Verbindung des Globus pallidus mit dem Putamen (Avelche zusammen den Linsenkern der Autoren ausmachen); BG, BG vorderes und hinteres Bündel des Brückenschenkels des Grosshirns; BK Brückenschenkel des Kleinhirns; BS Balkenstrahlungen zur Grosshirnrinde (es sind deren sieben Linien gezeichnet).Die centralen Leitungsbahnen. 821 bekanntlich Bindearm genannt wird. Jenseits des roten Kernes erfolgt die erwähnte Gabelung in zwei Endäste, deren einer zum Globus pallidus, der andere zum Seh- hügel zieht. Eigentümliche Zellenmassen (die Substantia nigra und der Luys- sche Körper), die vielleicht zum Systeme des Globus pallidus gehören, sind teils an- teils eingelagert. Der Schleifenstrang (Sch) geht aus dem Euniculus gracilis (Eg) hervor der in den Nucleus funiculi gracilis (g) einmündet. Die aus diesem hervortretende Easermasse giebt ein kleines Bündel (x) an die gleichseitige Kleinhirnhälfte ab biegt darauf in scharfem Bogen um die Kerne der Yagusgruppe nach vorn, über- schreitet die Mittellinie (was bei der Projektion des Easerverlaufes auf die Sagittal- ebene nicht zu sehen ist) und gelangt so zur ventralen Seite des Processus cere- belli ad Corpus quadrigeminum (Pcq) der anderen Seite. Der Schleifenstrang vervollständigt auf diese Weise die Haube des Mittelhirnes, als deren unterste, von der Substantia nigra begrenzte Abteilung. Die Easermasse des Hauben Stranges Fig. G64. Fig. 665. Fig. 664. Schema des Hirnschenkelfusses. qs Vorderer Vierhüg'el; aS Sylvische Wasserleitung; nr roter Kern; sn substantia nigra; Im Schleife; ihr medialer Abschnitt besteht hauptsächlich aus Fasern, welche aus den Kernen der Keilstränge, ihr lateraler Abschnitt haupt- sächlich aus solchen, welche aus den Kernen der zarten Stränge hervorgehen; 1ms obere Schleife, aus dem Kerne des hinteren Vierhügels entspringend ; 6 Fasern des lateralenBrückensystemes; 4 Fasern des Pyramidenstranges; 3 Fasern motorischer Hirnnerven, tiefer unten das mediale accessorische Bündel der Schleifenschicht bildend; 2 Fasern des medialen Brückensystemes; 5 Fasern sensibler Gehirnnerven, welche die in der Schleifenschicht zerstreuten, aus feineren Fasern bestehenden Bündel bilden. Von v. Bechterew. Fig. 665. Schematische Darstellung der Faserverteilung in der inneren Kapsel, nc Nucleus caudatus; Fh Thalamus opticus; gp Globus pallidus; pt Putamen nuclei lenticularis; 1 Fasern des pedun- culus anterior Thalami optici; 2 Fasern des medialen Brückensystemes; 3 Fasern motorischer Hirnnerveu (tiefer unten das mediale accessorische Bündel der Schleife bildend); 4 Pyramidenbündel; 5 sensible Bahnen (tiefer unten die zerstreuten accessorischen Bündel der Schleifeuschicht bildend); 6 Fasern des lateralen Brückensystemes. Von v. Bechterew. ordnet sich schliesslich zu drei Bündeln, welche seitlich über den Haubenstrang hervortreten und ihn dorsalwärts oberflächlich umgreifen. Der obere (vordere) von ihnen geht geradenwegs zum gleichseitigen Sehhügel (Th); der mittlere und wahrscheinlich auch der untere durch das Ganglion des vorderen und hinteren Vierhügels (Cq) zum entgegengesetzten Sehhügel. Die Strecke zwischen Yierhügel und Sehhügcl entspricht den Brachia conjunctiva des Yierhügels.Die centralen Leitungsbahnen. 822 Die Bildung des Schleifenstranges verhält sich im Rückenmarke anders als die des Haubenstranges. Jener entsteht so, dass von den Hintersäulen ausgehende auf- steigende Fasern allmählich sich zur Schleifenbahn zusammenlegen, nachdem die Fasern beider Seiten sich vorher schon gekreuzt haben. Der Anschluss der von dem Kerne des Keilstranges medullarwärts ziehenden Fasern an die einzelnen Rückenmarksegmente ist dagegen grossenteils nur ein mittelbarer, durch kurze Bahnen von Segment zu Segment dargestellter. Auch die Fasern des Keilstranges erfahren jedoch eine Kreuzung. Diese Kreuzung ist für die Göll sehen Stränge vielleicht eine direkte, schon durch die Nervenwurzeln geschehende, für die Keilstränge eine indirekte. c) Das Hemisphärengebiet des Grehirnes. Es besteht aus der Binde des Gross- und Kleinhirnes, sowie aus dem Nucleus caudatus und lentiformis. Als Linsen- kern ist nur das Putamen zu betrachten, während der Globus pallidus dem Seh- hügel zugehört. Die Verbindungen der Hemisphärenrinde sind teils äussere (zum Anschluss an medullarwärts gelegene Teile), teils innere (zur gegenseitigen Ver- bindung einzelner Bindengebiete). Zur ersteren Abteilung gehört die Byramiden- bahn (By), w^elche sich aus einem Vorderstrang- und Seitenstrangteile zusammen- setzt, und die Kleinhirnseitenstrangbahn (KS), erstere zur Binde des Grosshirns, letztere zur Binde des Kleinhirns ziehend. Pyramiden- und Kleinhirnseitenstrang- bahn verbinden das Bindengebiet mit dem segmentalen Gebiete. Zur Verbindung der Binde mit dem nichtsegmentalen Stammgebiete ist der Stabkranz des Gross- und des Kleinhirns bestimmt. Als solchen bezeichnet Aeby die radiär gestellten Fasern zwischen der Binde und den nächstgelegenen Ganglien, welche am Grosshirn durch den Sehhügel und Globus pallidus, am Kleinhirn durch den Nucleus dentatus gegeben sind. Als Stabkranz des Grosshirns sind also in Fig. 663 die von der Grosshirnrinde zum Sehhügel (Th) ziehenden Faserbündel (StG) zu betrachten. Die Verbindung des Nucleus caudatus (Nc) und lentiformis (P) mit dem Globus pallidus (Gp) wird durch die Bündel y und z dargestellt. Am Kleinhirn haben wir den Stabkranz in den Bündeln StK vor uns. Die inneren Bindenverbindungen zerfallen in solche, die zwischen der Gross- und Kleinhirnrinde bestehen, und in eigene Bindenverbindungen des Gross- und Kleinhirns. Letztere sind gegeben durch die "Windungskommissuren des Gross- und Kleinhirns (Fibrae arcuatae, Gewölbe, Balken, vordere Kommissur). In Fig. 663 ist von solchen nur der Balken (Cc) mit seiner Strahlung (BS) gezeichnet. Die Bindenverbindungen zwischen Gross- und Kleinhirn sind gegeben durch die Brückenschenkel des Gross- und Kleinhirns. Die Brückenschenkel des Klein- hirns gehen von der Kleinhirnrinde aus und gelangen zu den seitlichen Brücken- ganglien (Np). Von letzteren aus nehmen die Brückenschenkel des Grosshirns (BG) ihren Anfang, gelangen zur Mittellinie, kreuzen sich hier mit denjenigen der anderen Seite und ziehen, der Byramidenbahn mit einem medialen und lateralen vorderen und hinteren) Bündel anliegend, mit letzterer durch die innere Kapsel Ci) zur Binde. Das vordere Bündel gelangt dabei zu Gebieten, welche vor, das hintere zu solchen, welche hinter dem Bindengebiete der Byramidenbahn liegen. Jenes verteilt sich im Stirnlappen und gilt als motorisch, das hintere dagegen im Hinter- und Schläfenlappen und gilt als sensibel. Hiermit ist uns der Inhalt dieses Hirnschema bereits bekannt geworden. Erleichtert wird die Orientierung in den Lageverhältnissen und besonders in den Kreuzungen noch durch eine von Aeby gegebene Projektion des Faserverlaufes auf die Frontalebene, auf welche nebst dem ausführlicheren Texte hier hinzu- weisen ist. Hier würde sich nun der Hirnplan von P. Flechsig unmittelbar anzureihen haben; denn er unterscheidet sich von dem Aeby sehen Schema in sehr wesent- lichen Punkten. Da jedoch seit der ersten Veröffentlichung schon geraume ZeitDie centralen Leitungsbahnen. 823 verflossen ist, welche gar viele neue Dinge von bahnbrechender Bedeutung zu Tasre gefördert hat, eine neue Auflage des bezüglichen Werkes ausserdem in Bälde zu erwarten ist, so muss es richtiger erscheinen, zwar von dem Flechsigschen Hirn- plane zunächst abzusehen, an dessen Stelle aber eine Darstellung der centralen Leitungsbahnen in Betrachtung zu ziehen, welche der Flechsig sehen Schule ent- sprosst ist. Es sind dies die Darstellungen von W. von Bechterew, in welchen ein treuer Ausdruck des gegenwärtigen Standes der grossen Frage sich wiederspiegelt. In Bezug auf die Methode, mit welcher dieser Stand erreicht wurde, ist zu beachten, dass bis in die jüngste Zeit die ^-Methode (s. oben S. 818) weitaus im Vordergründe der Verwendung stand und die meisten Errungenschaften auf dem Grebiete der Leitungsbahnen ihr zu verdanken sind. In manchen Punkten decken sich die Ergebnisse der e-Methode noch nicht mit denjenigen, welche bisher die ^-Methode zu verzeichnen hat. Dies zeigt sich sofort bei der Betrachtung der Leitungsbahnen im Eückenmarke. Es wird die Aufgabe der nächsten Zeit sein, die erforderliche Ausgleichung herbeizuführen. Bei der Beurteilung der beiderseitigen Ergebnisse ist für jetzt der angegebene Umstand festzuhalten, dass die e-Methode die Faserung bisher viel weiter zu zerlegen im Stande war, als die ^-Methode. Nicht zu vergessen ist auch, dass die e-Methode mit verhältnismässig sehr späten Entwickelungsstufen (letzte Hälfte des Fruchtlebens und später) arbeitet, während die ^-Methode bis jetzt vor Allem sehr frühe Entwickelungsstufen bevor- zugen musste. Hintere Wurzeln. Die Bestandteile der hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven umscheiden sich, wie V. Bechterew zeigte, bei weitem nicht gleichzeitig mit Mark. Am frühesten erhalten ihre Markscheide die Fasern, welche durch das innere Wurzelgebiet in das Eückenmark eindringen (bpa Fig. 666), zum anderen Teile durch die Spitze des Hinterhornes in die graue Substanz gelangen. Am spätesten erhalten ihr Mark jene hinteren Wurzelfasern, welche Bestand- teile des äusseren Wurzelgebietes oder der Randzone darstellen; in der Zwischenzeit um- marken sich die übrigen hinteren Wurzelfasern. Die ersteren, früh umseheideten, bilden das mediale, die letzteren, spät umseheideten, das laterale Bündel der hinteren AVurzelfasern. Beide Bündel unterscheiden sich nach Verlaufsrichtung und Kaliber der Fasern, Die früh umseheideten Fasern werden nämhch sogleich Bestandteile der Bur dach sehen und Gollschen Stränge und nehmen grossenteils aufsteigenden, kleinenteils absteigenden Verlauf. Ein anderer Teil dringt durch die Spitze des Hinterhornes sofort in die graue Substanz des Hinterhornes; die spät umseheideten treten im lateralen Wurzelgebiete grossenteils auf-, kleinenteils abwärts und dringen sodann in das Hinterhorn; ein anderer Teil gelangt durch die Spitze des Hinterhornes in das Hinterhorn. Das frühummarkte Bündel enthält Fasern starken, das spätummarkte solche feinen Kalibers. Ein bestimmter Teil der Hinterstrangfasern des Rückenmarkes, insbesondere des Gollschen Stranges, wird später markhaltig als die Fasern des medialen Bündels: clies zeigt darauf hin, dass der Hinterstrang, und am wenigsten der Gollsche Strang, nicht eine unmittelbare Fortsetzung der hinteren Wurzelfasern darstellt. Nach ihrem Eintritte in das Hinterhorn gehen die Fasern des medialen Bündels nach zwei Eichtungen auseinander; die einen treten an die Clark eschen Säulen, die anderen in die tiefen Gebiete des Hinterhornes. Ein Teil endet an den hier befindüchen Zellen, ein anderer gelangt bis zur Basis des Vorderhornes, um an deren Zellen zu endigen. Andere Fasern gelangen bis zur vorderen Kommissur, treten in das Grundbündel des anderseitigen Vorderstranges und von hier in das Vorderhorn ein. Die Fasern des lateralen Bündels enden teils an den Zellen der Substantia gela- tinosa centralis und des Hinterhornes, teils auch an jenen Zellen, welche zwischen Seiten- und824 Die centralen Leitangsbahnen. Fig. 666. Schematische Darstellung des Faserverlaufes in der grauen Substanz des Rückenmarkes und der Bestandteile der weissen Stränge. "Von v. Bechterew. pya vorderes Pyramidenbünde]; ba Grundbündel des Vorderstranges; bl Grundbündel des Seitenstranges; alGowers'- sches Bündel (fascieulus antero-lateralis); cl Kleinhirnbündel; pyp Pyramidenseitenstrangbündel; i inneres SeiteDs'rangbündel; z laterales Wurzelgebiet; bpa mediales Wurzelgebiet (eigentlich sein vorderer Abschnitt) oder vordere laterale Zone der Burdachschen Bündel; bpm mittlere Zone der Burdachschen Bündel; bps hintere Zone der Burdachschen Bündel; gl später ausgebildetes, an der Grenze des Bur dachschen Bündels gelegenes Gebiet der GoUschen Bündel; gm mittleres Gebiet der GolIschen Bündel; gi inneres, frühzeitig ausgebildetes Gebiet der Göll sehen Bündel; 1 Fasern der hinteren Wurzeln zu den Burdachschen Bündeln; 2 Fasern der hinteren Wurzeln zur vorderen Kommissur; 3, 3' Fasern der hinteren Wurzeln zum mittleren Gebiete und zum Vorderhorne der grauen Substanz; 4 Fasern der hinteren Wurzeln zur hinteren Kommissm-; 5 Fasern der hinteren Wurzeln, welche aus den Zellen der Substantia gelatinosa Rolandi hervorgehen; 6 hintere Wurzelfasern, welche im äusseren (lateralen) Wurzelgebiete oder der sog. Randzone vertikal emporsteigen; 7 hintere Wurzelfasern, welche aus der un- mittelbar vor der Substantia gelatinosa Rolandi gelagerten Zellgruppe des Hinterhorns hervorgehen; 8 hintere Wurzelfasern, welche längs des lateralen Randes des Hinterhornes zur lateralen Zellgruppe sich begeben; (1, 2, 3 bilden zusammen das innere (mediale) Bündel der hinteren Wurzeln; 4, 5, 6, 7, 8 das äussere (laterale) Bündel der hinteren Wurzeln); 9 Fasern des Pyramidenseitenstrangbündels zu den Zellen des Vorderhornes; 10 aus den Clarke- schen Säulen stammende, zur Bildung des Kleinhirnbündels dienende Fasern; 11 Fasern, welche aus der hinteren lateralen Zellgruppe zum Gebiete des Seitenstranges verlaufen; 12 Fasern, welche aus den centralen Gebieten der grauen Substanz in das Gebiet des vorderen äusseren Seitenstrangbündels sich begeben; 13, 26 Fasern, welche von den Zellen der Vorderhörner in das Gebiet der Seitenstränge sich begeben; 25 Fasern, welche von der centralen Zellgruppe ausgehend in das Gebiet des vorderen Teiles des Grundbündels des Seitenstranges eintreten; 14, 15, 19, 20, 21 und 22 von den Zellen der Vorderhörner ausgehende Wurzelfasern; 16 Fasern, welche aus der hinteren lateralen Zellgruppe in das Gebiet der vorderen Wuizeln eintreten; 17 Fasern, welche von den Zellen der Hinter- hörner in die vorderen Wurzeln verlaufen; 18 Fasern, welche aus der centralen Zellgruppe in die vorderen Wurzeln übergehen; 23, 24 vordere Wurzelfasern, welche von Zellen der Vorderhörner der gegenüberliegenden Seite ent- springen ; 27 Fasern des Pyiamidenvorderstrangbündels zu den Zellen des Vorderhornes der gegenüberliegenden Seite; 28, 30 Fasern, welche von den Zellen des Hinterhornes und der Clarkeschen Säule zum Gebiete der vorderen Kommissur verlaufen; 30' Fasern, Avelcho von den Olarkeschen Säulen zum Vordejhorne sich begeben; 31 Fasern, welche aus dem Grundbündel des Vorderstranges in die vorderen Wurzeln übergehen; 32 Fasern, welche von den Zellen des Vorderhornes zum Gebiete des Vorderstranggrundbündels gehen; 33 Fasern, Avelche von den centralenDie centralen Leitungsbahnen. 825 Bezirken der grauen Substanz zur Kommissur verlaufen; 34 Fasern, welche von den Zelle« der Hinterhörner zur grauen Kommissur verlaufen; 36, 37 Fasern, welche von den Zellen der Hinterhörner und der Clark eschen Sinlen in das Gebiet der Gel Ischen Bündel sich bogeben; 38, 39 Fasern, welche von den Zellen der Clark eschen Säulen zum Gebiete der Burdachschen Bündel verlaufen; 29, 35 Fasern, welche von den Zellen der Hinterhörner in das äussere Wurzelgebiet sich begeben. Hinterhorn gelegen sind. Ein Teil der Fasern aber geht durch die hintere Kommissur in die graue Substanz der anderen Seite und verliert sich daselbst. Erwägt man alle diese Verschiedenheiten des medialen und lateralen Bündels, so liegt es nahe, auch an verschiedene Funktionen derselben zu denken. Vordere Wurzeln. Auch die vorderen Wurzeln enthalten Fasern von gröberem und feinerem Kaliber; erstere eilen in ihrer Markumscheidung voraus; beide Faserarten entspringen ferner von verschiedenen Zellengruppen. Die gröberen Fasern der vorderen Wurzeln entspringen von den grossen Zellen des Vorder- und Seitenhornes; ein Teil derselben begiebt sich durch die vordere Kommissur zu den Zellen des anderseitigen Vorderhornes. Die feineren Fasern der vorderen Wurzeln entspringen aus den Zellen des Seiten- hornes und den solitären Zellen des Hinterhornes, sowie aus der an der vorderen Grenze des Eolando gelegenen Zellengruppe des Hinterhornes. Ob auch manche Fasern der vorderen Wurzeln aus Zellen der Clark eschen Säulen hervorgehen, ist zweifelhaft. Was die Funktion betrifft, so haben vielleicht die gröberen Fasern die querstreifige Körpermuskulatur, die feineren dagegen die Muskulatur der Eingeweide zu versorgen (Gas- kell und Mott).i) Fasern der grauen Substanz zu den Marksträngen. Was jene Fasermassen betrifft, welche an den Zellen der grauen Substanz endigen oder entspringen und zum Aufbau der weissen Substanz dienen, so gehen aus den Zellen der Clarkeschen Säulen Fasern folgender Art hervor: a) Fasern für das Kleinhirnseitenstrangbündel; b) Fasern zu den inneren und hinteren Teilen des Burdachschen und zum Teile des Groll sehen Stranges; c) Fasern zur vorderen Kommissur in das entgegengesetzte Yorderhorn; d) Fasern kleiner Anzahl zum Yorderhorne der gleichen Seite. Aus der centralen Zellengruppe der grauen Substanz treten die Fasern einesteils zur vorderen Kommissur, andernteils in den Seitenstrang des Rückenmarkes. Die in den Zellen des Yorderhornes entspringenden Fasern ziehen teils strahlenförmig in die Grundbündel des Yorder- und Seitenstranges, teils in die vordere Kommissur und dienen zur Bildung von vorderen Wurzelfasern der anderen Seite. Aus den teils solitären, teils an der vorderen Grenze des Rolando ange- häuften Zellen des Hinterhornes entspringen feinere Fasern, welche teils in das Gebiet der vorderen Kommissur, teils in die hintere Kommissur gelangen; von hier aus begeben sie sich in den Seitenstrang des Rückenmarkes. Aus den Zellen des Hinterhornes entspringt auch ein Teil der Fasern, welche in den Bur dach sehen und Göll sehen Strang eintreten. Ein Teil der Göll sehen Fasern entspringt nach v. Bechterew aus den Zellen der Clarke- schen Säulen. Yon den Fasern des Burdachschen Stranges entspringen die- jenigen, welche nicht unmittelbare Fortsetzungen der hinteren AVurzeln sind, haupt- sächlich aus den Clarkeschen Säulen. 1) Nach den Ermittelungen öchwalbes über das Kaliber der Nervenfasern würde auch die verschiedene Länge der Nerven das Kaliber ihrer Fasern beeinrtussen. S. o. S. 285.826 Die centralen Leitungsbahnen. Die Stränge des Markmantels. Von den Strängen des Markmantels bestehen die einen aus kurzen oder intersegmentalen Fasern, zur Verbindung der einzelnen grauen Segmente; die anderen aus langen Bahnen, welche verschiedene Kückenmarksebenen mit den Kernen des verlängerten Markes verbinden (Göllsehe Bündel), oder ohne Unterbrechung zum Kleinhirn oder Grrosshirn empordringen (direktes Kleinhirn- bündel, Pyramidenstränge, Growerssches Bündel). a) Hinterstränge. Der Gollsche Strang enthält viele feine Fasern von ziemlich gleichem, der Burdach sehe Strang dagegen Fasern von verschiedenem, zum Teile be- trächtlichem Kaliber. Schon aus diesem Grunde ist der Gollsche Strang als ein selbständiges System zu betrachten. Viele Fasern des Gollschen Stranges werden später markhaltig als die Burdachschen Fasern und bestehen hauptsächlich aus langen Bahnen, wie auch Degenerations-Erfahrungen (x-Methode) beweisen. Die Bur dachschen Stränge enthalten kürzere, intersegmentale Bahnen. Im Bur dachschen Strange sind zwei Abteilungen zu unterscheiden; eine vordere (früh sich umscheidende), eine mittlere und eine hintere Zone. Die mittlere Zone enthält nach Flechsig kurze Wurzelfasern, welche in die Clark eschen Säulen eintreten. In der Oblongata setzt sich der Burdachsche Strang in den Keilstrang fort und endigt in dem. gleichnamigen Kerne. Bei Tabes dorsalis kann jede Zone für sich allein befallen sein, was ebenfalls auf verschiedene Systeme hinweist. Auch im Gollschen Strange sind verschiedene Systeme enthalten. Eine mediale Zone (sich früh bemarkend), eine mittlere und eine laterale (sich spät bemarkend). Was den Ursprung des Gollschen Stranges betrifft, so geht derselbe nach Bechterew zweifellos aus Zellen des Hinterhornes hervor. b) Seiten- und Vorderstränge. In ihnen sind ausser den Grundbündeln das vordere und seitliche Pyramiden- bündel, das Kleinhirnbündel, das Gowerssche Bündel, die seitliche Grenzschicht, und in letzterer ein besonderer sehr spät myelinierter Strang, das mediale Seiten- strangbündel zu unterscheiden. In den Grundbündeln sind der Myelinierung entsprechend mehrere Faser- systeme zu unterscheiden, darunter zwei, welche in näheren Beziehungen zu den vorderen Wurzeln zu stehen scheinen. Ein in der vorderen Kommissur sich kreuzendes Fasersystem besteht zum Teile aus unmittelbaren Fortsetzungen hinterer Wurzelfasern und stellt eine lange, sensible Bahn dar, wie E ding er zeigte (s. oben S. 452). Das erwähnte Gowerssche Bündel ist auch eine lange Bahn; es lässt sich aufwärts bis zum vorderen Seitenstrangkerne verfolgen, an dessen Zellen seine Fasern zu endigen scheinen. Sekundäre Degeneration der Gowerssehen Bündel ist oft mit der gleichen Entartung des direkten Kleinhirnbündels ver- bunden, kann aber auch selbständig auftreten. In das Gowerssche Bündel treten Fasern aus den mittleren Teilen der grauen Substanz. Am spätesten entwickelt sich das Pyramidenbündel. Innerhalb desselben finden sich jedoch Fasern eingestreut, welche früher sich myelinieren und ein selbständiges Fasersystem darzustellen scheinen. Diese Fasern bleiben bei sekun- därer Degeneration der Pyramidenbahnen nach Hirnverletzungen unversehrt; sie kommen vielleicht vom Kleinhirn. Im "CFbrigen enthalten die Grundbündel des Vorderseitenstranges viele intersegmentale Bahnen.Die centralen Leitungsbahnen. 827 Zu einer tTbersicht über die centralen L/eitungsbahnen gebe ich nunmehr meinem Freunde Wladimir v. Bechterew das "Wort-i") „Yon den aufsteigenden Systemen, welche die Erregung von der Peripherie zur Grosshirnrinde fortleiten, sind folgende die wichtigsten: 1) Hintere Wurzeln; Grollsche Stränge und Kerne der zarten Stränge; hintere oder obere Kreuzung der Oblongata; medialer Abschnitt der Haupt- schleife; Kinde der hinteren Centraiwindung und des Parietailappens. 2) Hintere Wurzeln; Burdachsche Stränge und Kerne der Keilstränge; hintere oder obere Kreuzung; lateraler Abschnitt der Hauptschleife; Rinde der parietalen Gebiete des Grosshirns. 3) Hintere Wurzeln; Kreuzung in der hinteren Kommissur des Rücken- markes (?J; mediales Bündel des Seitenstranges; lateraler Bezirk der Formatio reticularis; Rinde der parietalen Gebiete des Grosshirns(?). 4) Hintere Wurzeln; (Kreuzung in der vorderen Kommissur?); antero- laterales Seitenstrangbündel; Seitenstrangkern; lateraler Abschnitt der Formatio reticularis; Rinde des parietalen Bereiches des Grosshirns(?). 5) Hintere Wurzeln; Kreuzung in der vorderen Kommissur des Rücken- markes; aufsteigende Faserzüge im vorderen und seitlichen Grundbündel; Fortsetzung in der Schleifenschiclit; Rinde der Parietalwindungen. 6) Hintere Wurzeln; Kleinhirnseitenstrangbündel und Oberwurm des Klein- hirns; vorderer Kleinhirnschenkel; Kreuzung des letzteren unter den Vier- hügeln; Rinde der parietalen Gebiete des Grosshirns. 7) Nervus trigeminus; dessen sensible Kerne im verlängerten Marke; Kreuzung der aus den letzteren entspringenden Fasern in der Raphe; zer- streute accessorische Bündel der Schleifenschicht; Rinde der parietalen Ge- biete des Grosshirns. 8) Nervus glossopharyngeus und dessen sensitive Kerne im verlängerten Marke; Kreuzung der aus diesen Kernen hervorgehenden Fasern in der Raphe der Medulla oblongata; zerstreute accessorische Bündel der Schleifenschicht; Rinde der parietalen Grosshirngebiete. 9) Sensible Yagusfasern; deren Kerne in der Oblongata; partielle Kreuzung der aus diesen Kernen entstehenden Fasern in der Raphe des verlängerten Markes; zerstreute accessorische Bündel der Schleifen schiebt; Grosshirnrinde (Centraiwindungen und zum Teil Parietalwindungen). 10) Ramus cochlearis acustici; dessen Kerne im verlängerten Marke (vorderer Kern und Tuberculum acusticum); Kreuzung der aus diesen Kernen 1) Zusammenfassung aus dem soeben in deutscher Übersetzung erschienenen Werke desselben: Die Leitungsbahnen im Gehirn und Eückenmark. Leipzig. Ed. Besold, 1894. Dasselbe enthält eine zum Gebrauche der Studierenden bestimmte ausführhchere Dar- stellung der centralen Leitungsbahnen, deren eingehendes Studium ich an dieser Stelle leb- haft empfehle. S. ferner L. Edinger, Zwölf Vorlesungen über den Bau der nervösen Centraiorgane, m. Auflage, 1892; A. v. Kölliker, Gewebelehre, Bd. II, Leipzig, 1893; H. Ob^ersteiner, Anleitung beim Studium des Baues der nervösen Centraiorgane. II. Auflage, 1892, Wien.Die centralen Leitungsbahnen. 828 Fig. 667.CentraleBahnen, nach dem neuesten Stande der Wissenschaft mit Rücksicht auf die 5 embryonalen Hirnab- teilungen im Auftrage entworfen von J. Wein- berg. Vergleiche Nervenlehre, Ein- leitung. Fasern: 1 Hintere mediale oder zarte Stränge; 2 Hintere laterale oder Keilstränge; 2"' Fasern aus den Keilstrangkernen zum Kleinhirn; 3 Kleinhirnseiten- strangbündel; 4 Pyraniiden- stränge; 4' XJngekreuztes Pyra- miden vorderstrangbündel ; 5 Mediales Seitenstrangbündel; 6 Antero - laterales Seiten- strangbündel; 7 Seitenstrang- fasern, welche entlang der lateralen Fläche der Oblongata emporsteigen; 8 Grundbündel des Seiten- und Vorderstranges des Rückenmarkes, in die For- matio reticularis sich fort- setzend ; 8' Fasern aus dem Seitenstranggrundbündel zum Deitersschen Kerne; 9 Vorder- stranggrundbündel; 9', 9" Fasern des Grundbündels der Vorderstränge zum Nu. reticu- laris und Nu. centralis superior; 9"' Fasern des hinteren Längs- bündels zur Fortsetzung des Vorderstranggrundbündels; 10 Schleifenfasern, aus den Kernen der zarten Stränge entspringend; 10' Zerstreute Bündel der Hauptschleife (aus sensiblen Kernen von Gehirn- nerven?); 10" Fasern der Schleifenschicht zum Nucleus reticularis tegmenti; II Fasern aus den Kernen der zarton Stränge zum Kleinhirn; 13 Fasern der Hauptschleife aus den Kernen der Keilstränge; 13', 13" Fasern der Haupt- schleife zum Vierhügel und zum Corpus subthalamicum; 14 Fasern aus den Keilstrang- kernen zum N. centralis in- ferior (durch die hintere Kreu- zung) ; 15 Fasern zur Verbin- dung des Corpus subthalami- cum mit dem Globus pallidus; 16 Fasern aus dem Globus pallid US zur Hemisphärenrinde; 18 Fasern des Corpus trapezoi- deum, welche aus dem vorderen Akustikuskerne zur oberen P'iö« 6ü7. Olive und zur lateralen Schleife ziehen; 19 Fasern der lateralen Schleife; 20 Fasern aus den oberen Oliven zum Kerne des Abducens; 21 Fasern zur Verbindung der Dachkerne des Kleinhirns mit den oberen Oliven; 22 Pasern xur Verbindung des hinteren Vierhügels mit dem Nu. reticularis; 23 Fasern aus dem Gebiete des Thalamus zur Formatio reticularis; 24 Fasern aus der BrückeDie centralen Leitungsbahnen. 829 durch die Raphe zur Formatio reticularis und zum Nu. reticularis; 25 Haubenbündel von Gudden; 25' Peduncnlus corporis mammillaris; 26 Accessorisches Schleifeubündel; 26' Fasern zur Verbindung der Subst. nigra mit den Grosshirn- hemisphären; 27 Meynertsches Bündel s. Fasciculus retroflexus; 28 Fasern aus dem Kerne des hinteren Vierhügels zum Thalamus opticus (s. g. obere Schleife); 29 Fasern des hinteren Brachium; 29' Fasern aus dem Corpus geniculatura internum zur Rinde des Schläfenlappens; 30 Fasern zur Verbindung des vorderen Vierhügels mit dem Corpus geni- culatura externum; 31' Fasern der hinteren Kommissur, dorsaler tind ventraler Abschnitt; 31" Fasern von der Gland. pinealis zum Nu. habenulae; 32 Vicq d'Azyrsches Bündel; 33 Fasern zur Verbindung des Thalamus mit dorn N. lentiformis; 34 Fasern aus den Seitenstrangkernen zum Kleinhirn; 35 Centrales Haubenbündel; 36 Fasern zur Verbindung der unteren Oliven mit dem Kleinhirn; 37 Fasern zur Verbindung des Corpus dentatum mit der Klein- hirnrinde; 38 Spinales Bündel des mittleren Kleinhirnschenkels; 39 s. 45; 40 Cerebrales Bündel des mittleren Klcin- hirnschenkels; 41 Fasern aus dem Bechterewschen Kerne und aus dem Deitersschen Kerne (?) zum Kleinhirn: 42 s. 45- 43, 44 Fasern zur Verbindung der centralen Kleinhirnkerne mit der Kleinhirnrinde; 39, 42, 45 Bestandteile des vor- deren Kleinhirnschenkels; 40 Kommissurenbündel, an der ventralen Seite des vorderen Kleinhirnschenkels gelegen; 47, 48 Fasern vom Nu. niber zum Linsenkerne, zum Thalamus und zur Hemisphärenrinde; 49 Fasern zur Verbindung des Corpus striatum mit dem Globus pallidus; 50, 50' Fasern des medialen Abschnittes der Basis pedunculi cerebri zur Verbindung der grauen Substanz der Brücke mit dem Stirnlappen und mit dem Corpus striatum; 52 Fasern aus dem Thalamus opticus zur Hemisphärenrinde; 56 Fasern aus dem vorderen Vierhügel und dem lateralen Kniehöcker zur Rinde der Hemisphären; 57 Fasern des Fomix; 58 Laterale Wurzel des Tractus opticus; 59 Mediale Wurzel des Tractus opticus; 60 Fasern der lateralen Wurzel zum Thalamus; 61 Fasern der lateralen Wurzel zum vorderen Vierhügel; 62 Fasern der lateralen Wurzel zum Corpus genicul. laterale; 63 Fasern aus dem Tractus zum Grau des III. Ventrikels- 64 Direkte Rindenwurzel des Traktus (nach Gudden); 65 Fasern der medialen Wurzel zum Linsenkerne; 66 Fasern der medialen Wurzel zum hinteren Vierhügel; 67 Verbindung zwischen Corpus striatum und Rinde. Kerne: 1 Nucleus funiculi gracilis; 2 Nucleus funiculi cuneati; 8 Vorderer Seitenstrangkern; III Okulomotorjuskeme; 4 Hinterer Seitenstrangkern; IV Trochleariskern; 5 Nucleus funiculi anterioris s. respiratorius; 6 OUva inferior; VI N. Abducentis; 7 Nucleus centralis inferior; VII Facialiskern; 8 Obere Olive; VIII', VIII", VIII'" Deitersscher Kern, Akustikuskerne; IX Glossopharyngeuskern; 9 Nuclei pontis; 10 Nucleus reticularis tegmenti; 11 Kern der lateralen Schleife; 12 Corpus bigeminum inferius; 12' Corpus bigeminum superius; 13 Ganglion interpeduneulare; 14 Nucleus centralis saperior; 15 Nucleus lemnisci lateralis s. Corpus parabigeminum; 16 Substantia nigra; 17 Nucleus ruber; 18 Nucleus innominatus; 19 Glandula pinealis s. Conarium; 20 Corpus candieans s. mammillare; 21 Corpus Luysii s. subthalamicum; 22 Corpus geniculatum internum; 22' Corpus geniculatum externum; 23 Globus pallidus nuclei lentiformis; 24 Grau des III. Ventrikels; 25 Nucleus habenulae; 28 Thalamus opticus; 29 Corpus striatum; 30 Dachkern; 31 Nucleus globosus; 32 Embolus s. nucleus emboliformis; 33 Corpus dentatum. entspringenden Fasern in der Raphe und im Corpus trapezoideum; laterale Schleife; hinteres Brachium; Faserbündel aus dem Corpus geniculatum mediale zu den Hemisphären des Grosshirns; Rinde des Temporallappens. 11) Ramus vestibularis acustici; von mir beschriebener Kern des Nervus vestibularis und Deitersscher Kern(?); Faserbündel des medialen Abschnittes des hinteren Kleinhirnschenkels; Fasern des vorderen Kleinhirnschenkels; deren Kreuzung unter den Yierhügeln; Rinde des parietalen Bereiches des Grosshirns. 12) Nervus opticus; partielle Kreuzung seiner Fasern im Chiasma; Faser- züge des Tractus opticus; Faserbündel aus den primären Optikuskernen (dem Corpus geniculatum laterale und dem vorderen Vierhügel) zu den Grosshirn- hemisphären; Rinde des Occipitallappens beider Hemisphären. 13) Riechzellen und Nerven der Schneiderschen Membran; Bulbus olfactorius; Rinde der Spitze des Temporallapppens. Ausserdem besitzen beide Hinterstrangbündel sowie das antero-laterale Seitenstrangbündel eine kollaterale Verbindung mit der Grosshirnrinde durch den hinteren und den vorderen Kleinhirnschenkel. Was die centrifugalen Systeme betrifft, welche die Rinde mit der Körper- peripherie in Verbindung setzen, so können wir nach Massgabe der Richtung der Faserdegenerationen, sowie ihrer Verbindung mit den vorderen Wurzeln und den motorischen Kernen des Hirnstammes, folgende namhaft machen:830 Die centralen Leitungsbahnen. 1) Centralwindungen der Grosshimrinde; Pyramidenbündel; deren partielle Kreuzung in der Oblongata; Pyramidenvorderstrang- und Pyramidenseitenstrang- bündel des Rückenmarkes; vordere Wurzeln beider Seiten. 2) Rinde der hinteren Abschnitte der Stirnwindungen und des unteren Bereiches der Centralwindungen; mediales accessorisches Bündel der Schleifen- schicht; dessen Kreuzung in der Raphe; motorische Nerven der Oblongata (Hypoglossus, Facialis u. s. w.) 3) Ein ähnliches, anatomisch noch nicht genauer erforschtes Fasersystem setzt die Grosshirnrinde mit den für die Augenbewegungen bestimmten Nerven in Verbindung. 4) Rinde der vorderen Teile der Grosshirnhemisphäre und der Insel- windungen; mediales Brückensystem; weitere Verbindungen der grauen Massen des vorderen Abschnittes des Pons durch das Kiemhirn. 5) Rinde der hinteren Gebiete und der Temporallappen der Hemisphäre;: laterales Brückensystem; weitere Verbindungen der grauen Substanz des vorderen Brückenabschnittes durch das Kleinhirn. 6) Rinde der äusseren Oberfläche der Hemisphären (Stimlappen; Central-, Parietal- und Temporalwindungen); Stabkranz des Thalamus opticus; Fasern der Formatio reticularis; Vicq d'Azyrsches Bündel und Haubenbündel von Gudden; partielle Kreuzung in der Raphe; Vorder-Seitenstranggrundbündel des Rücken- markes; vordere Wurzeln. 7) Rinde der parietalen (?) Grosshirngebiete; Kreuzung der Fasern im dorsalen Abschnitte der hinteren Kommissur; Fasern der Formatio reticularis; deren weitere Fortsetzung im Rückenmark. 8) Rinde des Ammonshornes; Fasern des Fornix; Pedunculus corporis mammillaris; dessen weitere absteigende Fortsetzungen. 9) Rinde der Grosshirnhemisphären; Verbindungsbündel der Rinde mit den Grosshirnganglien (Nucleus caudatus und Putamen nuclei lentiformis); Faserbündel des medialen Abschnittes der Basis pedunculi cerebri; deren weitere absteigende Fortsetzung. Ausser den genannten Leitungsbahnen giebt es noch zwei Systeme centraler Bahnen, welche durch das Kleinhirn hindurchgehen. Das eine verläuft im vorderen Kleinhirnschenkel und setzt sich wahrscheinlich in einem der Bündel des hinteren oder mittleren Kleinhirn- schentels zur Formatio reticularis fort. Das andere System erstreckt sich in der centralen Hauben- bahn, in den von den unteren Oliven zum Kleinhirn ziehenden Fasern, welch letzteres seiner- seits (durch seinen mittleren Schenkel) Verbindungen mit der Formatio reticularis besitzt und dadurch mit den vorderen Seitenstranggrundbündeln und dadurch mit den vorderen Eückenmark- wurzeln zusammenhängt. — Die Verbindungen der genannten Systeme mit der Grosshirnrinde sind bislang nicht erforscht. Es muss noch hervorgehoben werden, dass neben den geschilderten Systemen im Centrai- nervensysteme zahlreiche Faserbündel oder Fasersysteme vorkommen, welche nicht zur Über- tragung von Eeizen aus der Peripherie zur Einde oder umgekehrt dienen, sondern deren Auf- gabe darin besteht, Erregungen von einer Leitungsbahn auf eine andere fortzupflanzen. Letzteres wird dadurch ermöglicht, dass die Leitungsbahnen nicht kontinuierlich von der Peripherie zur Einde und umgekehrt verlaufen, sondern auf ihrem Wege durch Anhäufungen grauer Substanz unterbrochen werden, welche ihrerseits durch Associationsfasern mit anderen- grauen Nestern zusammenhängen.Die centralen Leitungsbahnen. 831 Associationsfasern finden sich reichlich in sämtlichen Teilen des Centralnervensysteraes. Im Eückenmarke spielen z. B. die Fasern der hinteren Kommissur, welche die Zellen beider Hinterhörner in gegenseitige Verbindung setzen, die Eolle von Associationsystemen oder -bündeln. In der Oblongata sind es die Associationsfasern zwischen den sensiblen Gehirn- nerven ; ferner zahlreiche Fasern und Faserbündel, welche die grauen Kerne des Hirnstammes und die verschiedenen Bezirke der gi'auen Substanz des Kleinhirns untereinander verknüpfen. Im Grosshirn endlich giebt es, wie wir sahen, ein mächtiges System von Associationsfasern und -faserbündeln, welche den anatomischen und gleichzeitig funktionellen Zusammenhang verschiedener Teile der Hemisphären bedingen." Die letzte Figur der centralen Leitungsbahnen verkörpert einen der hervor- ragendsten Gipfel auf dem Gebiete menschlicher Wissenschaft. Noch vor einem Jahrhundert war von alledem kaum eine Spur vorhanden. Welches Bild wird nach dem Verlaufe eines neuen Jahrhunderts ihr weiterer Ausbau gewähren? ISicht ohne leises, verschiedenen Ursachen entspringendes Grauen vermögen wir jene Figur zu betrachten. Sie regt zu den wichtigsten Gedanken an, deren die mensch- liche Urteilskraft fähig ist, nämlich über das Wesen der Hirnfunctionen, über ihre Teilung und Verteilung, über das Verhältnis der Hirnfunctionen zur gewebliehen Unterlage. Figurennacliweis. Im Schlussteile des Werkes (Nervenlehre, Sinnesorgane) befindet sich eine grössere Anzahl von Figuren, welche den beiden] in dem gleichen Verlage erschienenen berühmten Werken von Prof. G. Schwalbe (Lehrbuch der Neuro- logie und Lehrbuch der Anatomie der Sinnesorgane) entnommen worden sind. Es sind die folgenden: Nervenlehre: Figg. 217, 219, 223, 227, 252, 253, 255—258, 262, 264, 270, 271, 273, 274, 288, 301—303, 305, 307, 308, 311, 314—316, 318, 330, 337, 339—341, 351, 353, 355—359, 365, 367, 397, 416, 429, 434, 442, 458. Sinnesorgane: Figg. 487, 488, 499, 500, 523—525, 536—538, 542, 545, 547—549, 554—563, 569, 572, 574, 576, 578, 580, 588, 589, 591, 592, 594, 596, 601, 625, 626, 628, 634, 641, 654—658. Fig. 347 stammt von Prof. v. Bechterew (Leitungsbahnen); Figg. 469 bis 472 von Gustav Retzius (Biologische Untersuchungen).832 Corrigenda. Corrigenda. Band II. pag. 277 Zeile 4 von unten statt: Smypathicus lies: Sympathicus. „ 332 Fig. 254 links statt: 5 lies: 5'. ,, 343 Zeile 19 von unten statt: letztere lies: erstere. „ 367 „ 8 von unten statt: Occipital lies: OccipitalpoL. 382 in der Erklärung zu Fig. 297 Zeile 4 statt: ps = suleus praecentralis lies: ps = sulcns postcentralis. „ 391 Zeile 26 von oben statt: hippooampi lies: hippocampi. „ 398 „ 12 von unten statt: Vorsprüngen lies: Ursprüngen. „ 423 „ 20 von oben statt: (m) lies: (1). ,, 443 „ 2 von unten statt: Segmentum lies: Tegmentum. „ 450 Erklärung zu Fig. 360 statt: XII N. glossophar. lies: XII N. hypoglossus. „ 456 Zeile 4 von unten statt: Vorderhirnes lies: Vorderhornes. ,, 566 „ 21 von oben statt: Erlösung lies: Auflösung. ., 578 „ 1 von oben statt: Herzentwickelung lies: Herznervenentwickelung.Gesamt-Register. Acervulus U 356. Acetabulum 273, Achsencylinder II 282. Achsensysteme des Körpers 134. 163. Acromion 259. Adminiciilura lineae albae 403. Aeroepithelien 75. II 653. Agger nasi 211. II 662. Agmina Peyeri 511. Ala cinerea II 333. — vespertilionis 753. Alisphenoidalia 204. Allantois 756. Alveolarpunkt 252. Alveoli dentales 229. 234. — gastrici 565. 567. — pulmonales 634. Amphiarthrosis 330. Ampdlae lactiferae II 640. Annulus femoralis 487. 500. 501. 502. — inguinalis 400. 487. 489. — umbilicalis 398. 403. Ansäe: cervicales II 520. — intergenicularis II 355. — lenticularis II 436. — lumbales II 543. — maxillares II 477. — nervi bypoglossi II 505. — Vieussenii II 569. Antrum Highmori 228. — mastoideum 219. Anus 602. Aponeurosis 382. — palatina 548. — palmaris 431. Appendices epiploicae 601. 750. Aquaeductus Cochleae II 778. — Sylvii II 347. — vestibuli 215. 217.11785. Arachnoidea cerebri II 403. — spinalis II 317. Arbor vitae 682. II 339. Area glutaei 272. — interolivaris II 452. — nuchae 388. Arteriae: aorta II 57. 116.121. — articulares genu II 159. 160. — auditiva II 87. Anatomie, 4. Aufl. II. Arteriae: auricularis II 72. 73. 74. — axillaris II 94. — basilaris II 87. — brachialis II 97. — bronchialis II 61.117. — buccales II 71. — buccinatoria II 75. — bulbosa II 144. — carotis II 61. 64. 66. 78. — carpeae II 105. 108. 109. — centralis retinae II 79. — cerebelli II 87. — cervicales II 90. 92. — chorioidea II 82. — ciliares H 80. 723. — circumflexae femoris II 155. 156. — circumflexae humeri II 97. — circumflexae ilium II 150. 155. — circumflexae scapulae II 97. — clitoridis II 146. — coeliaca II 124. — colicae U 129. 131. — collateralesH 99. 100. — communicans II 82. — coronariae cordis II 59. — coronariae ventriculi II 125. — corporis callosi II 83. — deferentialis II 141. — digitales II 106. 109. 114. 166. — epigastricae II 94. 152. 154. — ethmoidales II 81. — femoralis II 153. — fossae Sylvii II 83. — frontalis II 81. — gastro-duodenalis 11126. — glutaeae II 147. 148. — haemorrhoidales II 131. 142. 144. — hepatica II 125. — iliacae H 136. 138.^ 150. — ilio-lumbalis II 146. — infraorbitalis II 176. — intercostales II 93. Arteriae: interosseae II 105. 108. 114. — jejuno-iliacae II 128. — lacrymalis II 80. — laryngea II 89. — lienalis II 127. — lingualis II 69. — lumbalis II 135. — malleolares II 162. 165. — mammariae II 92. — mandibularis II 75. — masseterica II 75. — maxillares II 69. 73. 75. — mediastinales II 93. 118. — meningeae II 75. 87. — niesenterieae II 127.130. — musculo-phrenica II 93. — mylohyoidea II 75. — nasales H 71. 77. 81. — obturatoria II 149. — occipitahs II 71. 72. — oesophageae II 118. — ophthalmicae II 79. — ovarii II 133. — palatinae II 69. 77. — palpebrales II 81. — pancreatico-duodenalis II 126. 127. — pectorales II 95. 9(5. — penis II 144. — pericardiacae II 117. — pericardiaco-phrenicae II 118. 134. — perinaea II 145. — peronaea II 161.164. — pharyngea II 77. — phrenicae II 118.134. — plantares n 163. 165. — plicae cubiti II 100. — Poplitea II 158. — profunda brachii II 99. — profunda cerebri II 87. — profunda femoris II 155. — profunda penis II 145. — pterygoideae II 75. — ptervgo-palatina II. 77. — pudenda II 143. 155. — pulmonalis II 55. — radialis II 104. — recurrentes II 105. — renales II 133. 53Gesamtregister. 834 Arteriae: sacrales II 135. 147. — sigmoidea II 131. — spermaticae II 133.152. — spheno-palatina II 77. — spinales II 87. 318. — sterno-cleido-mastoidea II 71. — subclavia II 61. 83.84. — subscapularis II 96. — supraorbitalis II 80. — suprarenales II 131. — temporales II 72. 73. 75. — thoracicae II 92. 118. — thyreoideae II 68. 89. — tibiales II 160. 161. 163. — transversa colli II 90. — transversa scapulae II 90. — tympanica II 74. — ulnaris II 106. — umbilicalis II 139. — urethralis II 144. 145. — uterina II 141. — vertebralis II 86. — vesicalis II 140. Arthrodien 330. Articulationes: acromio-clavicu- laris 352. — atlanto-epistrophica 342. — atlanto-occipitalis 342. — carpo-metacarpales 356. 360. — Chopartii 370. — costo-sternales 344. — costo-transversales 343. — costo-vertebrales 343. — coxae 363. 374. — crico-arytaenoidea 614. — crico-thyreoidea 613. — cubiti 355. 359. — digitorum 358.373. 378. — genu 365. 376. — humeri 353. 359. — intercarpales 356. 360. — intercostales 345. — intertarsales 870. 377. — Lisfrancii 371. — petro-occipitalis 348. — radio-carpalis 356. 360. — radio-ulnaris 354. — sacro-iliaca 36J, — sterno-clavicularis 352. — talo-cruralis 369. 377. — tarso-metatarsales 370. 377. — tempore-man dibularis 348. Associationssysteme II 391. Asterion 252. Atlas 178. Atria cordis II 35. 39. 42. Auricula II 746. — cordis II 35. Auris II 746. Backen 516. Basion 252. Becberzellen 509. 572.576. 603. Belegzellen 567. Bindegewebe 94. Bindegewebsepithelien 76. Bindesubstanzen 89. Binnendura 171. 290. Blastula 137. Blut 125. Blutsinus n 4. Brachia conjunctiva II .346. Brachycephalie 253. Bregma 252. Bronchi 624. 633. 636. Bulbus oculi II 678. Bulla adiposa Bichati 497. Bursae: ovarica 673. — pharyngea 556. — synoviales 353. 368. 384. 433. 442. 443. 444. 447.451. 613. II 615. Calcaneus 283. Calcar avis II 386. Calvaria 198. Calx 283. Canales: alveolares 229. 231. — caroticus 216. 217. — carpeus osseo-fibrosus 358. — centralis med. spin. II. 292. 295. — craniopharyngeus 203. — facialis 213. 214. 216. 218. — femoralis 502. — Hunteri 448. — hypoglossi 200. — incisivus 230. 235. — infraorbitalis 228. 231. — inguinalis 400. 488. — intersacrales 184. 185. — mandibularis 235. — musculo - peronaeus 456 — musculo-tubarius 217. 218. — naso-lacrymalis 243. — neurentericus 132. 140. II 414. — Nuckii 706. — obturatorius 360. — osseo-fibrosus 431. 433. — portales 586. — pterygo-palatinus 206. 228. 232. 246. — radialis 436. — sacralis 184. — Schlemmii II 684. — semicirculares 214. 774. — tensoris tympani 217. 218. — tubarius 218. — umbilicalis 403. — vertebralis 176. — Vidianus 206. 246. — Volkmannii 107. — zygomaticus 234. Canaliculi Haversiani 106.107. 113. Cardia 560., Carpus 265. 318. Cartilagines: articularis 325. — costae 186. 189. — laryngis 610. — Meckelii 313. — nasi II 659. Carunculae lacrymales II 727. — myrtiformes 691. — subungualis 517. 536. Cauda equina II 291. Cavum articulare 325. — cranii 247. — MeckeUi II 468. — pelvis 274. — tympani II 763. Cella media II 386. Cellulae axi-ramificatae II 306. — commissurales II 301. — ethmoidales 208. 212. — funiculares II 304. — mastoideae 219. II 764. — orbitariae Halleri 231. — radiculares II 302. Centraisehnen 382. 409. Centrum semiovale II 390. — tendineum 411. Cerebellum II 334. Cerebrum II 320. Chiasma opticum II 356. — tendinosum Camperi 432. Choanae 227. 243. Chondrocranium 304. 309. Chordae: dorsalis 139.192. .304. — oesophageae 558. — tendineae II 36. — transversalis cubiti 355. — tympani 216. 218. II 484. 489. Chordoeranium 304. 309. Chorioidea II 686. Chromiten 42. 46. Chylus II 247. Chylusraum 572. Cilia II 727. Cingulum II 391. Circulus arteriosus Willisii II 82. 88. — sanguinis II 5. Cisternae subarachnoideae II 404. Clavicula 260. Clitoris 689. Clivus basilaris 199. Cochlea II 775. 785. Colliculus caudatus II 385. — seminalis 711. Colon 596. Columnae: Bertini 657. — Clarkii H 295. — Morgagni 602. — vaginales 685. — vertebralis 191. 334. Commissurae cerebrales II 352. 356. 394. — spinales li 292*. 295. Conchae 203. 204. 209. 210. Conjugata 275. Conjunctiva II 726. Conus arteriosus II 43.835 Gesamtregister. Conus medullaris II 290. Cor II 33. 249. Coriura II 611. Cornea II 680. Cornii Ammonis II 387. 428. Corona radiata II 396. Corpus (-ora) callosum II 392. — cavernosa 689. 691. — ciliare II 689. — geniculata II 355. 439. — Highmori 696. — luteum 675. — mamillaria II 347. 438. — parabigeminum II 455. — subthalamicum II 439. — trapezoideum II 462. Corpuscula Malpighii 645. 659. — Pacini s. Vateri II 630. — tactus II 626. Costae 186. 197. 307. 309. Cranionietrie 259. Cranium 237. 309. Crura cerebelli II 331. 334. 337. 339. — cerebri II 343. Cumulus oophorus 65. Cutis II 603. Cylinderzellen 71. Cysterna chyli II 218. Cytoblastema 40. Cytoden 34. Dakryon 252. Darmdrüsenblatt 139. Decussatio lemniscorum II 452. — pyramidum II 329. 450. Degeneration im Nervengewebe 82. Dentes 517. Dentin 123. 518. 522. Dentinknocben 124. Dentinzähne 533. Descensus ovariorum et testi- culorum 765. Desmocranium 309. Deutoplasma 61. 62. Diaphragma 409. — pelvis 483. 725. Diaphyse 116. Diarthrosis 325. 328. Digiti 153. 155. Diploe 172. Disdiaklasten 88. Dispirem 44, Diverticulum Nuckii 706. — Vateri 570. Dolichocephalie 253. Dorsalflexion 330. Drehgelenke 330. Ductus Bartholinianus 536. — biliferi 588. — Botalli II 255. — choledochus 583. — cochlearis II 771. — cysticus 583. — ejaculatorii 701. — hepaticus 583, — incisivi 546. Ductus lingualis 539, — naso-lacrymalis II 734. — pancreaticus 570. 592. — papillaris 659. — parotideus 420. 535. — Eiviniani 536. — semicirculares 774. — submandibularis 535. — thoracicus II 217. — venosus Arrantii 580. Duodenum 569. Dura mater cerebri II 400, — — spinalis II 315, Dyaster 44, Ektoderm 54. 138, Emissaria 200. 219. 221. 223. Endarterien II 18. Endocardium II 33, 48, Endochondrium 115. Endost 169, Endothel 76. 90. Endomysium 385. Endplatten, motorische 386. Entoderm 54. 139, Ependyma II 297. Epicardium 729. II 33. Epicoelom 142. Epidermis II 607. Epididymis 694. Epiphysenknorpel 115. 119, Epiphysenplatten 305. Epiphysis cerebri II 356. 438. Episternum 191. Epistropheus 179, 309, Epithelium 70. 75. 635, Epithelperlen 530. 547. Epoophoron 676. Erythroblasten 126. 131, Exitus pelvis 274, Extension 330, Facies 198. 241. Falx cerebelli II 402, — cerebri II 401. Fasciae 479. — abdominis 486, — antibrachii 497. — brachii 497, — bucco-pharyngea 496, — bulbi II 739. — cervicalis 492, 493, — coraco-pectoralis 492. — cribriformis 501, — cruris 503, — endothoracica 492, — hypogastrica 483. 485. — iliaca 499. — infundibuliformis 487, — interossea 499. — lata 501. — lumbo-thoracica 480, — manus 498. 499, — obturatoria 482. — parotideo - masseterica 496, — pectinea 500. — pectoralis 492. Fasciae pedis 504, — perinaei 484. — praevertebralis 494, — temporalis 221. 496. — transversalis 403. 486, — umbilicalis 403. Fasciculi longi II 391, — longitudinalis posterior n 458, — retroflexus II 437, Fasciolae cinereae II 333. 373. Fasern, Tharpeysche 105. 108. 295. Faserzellen, contractile 83. Femur 277. Fettgewebe 91, Fibroskelett 480. Fibula 281, Fila: olfactoria II 284. 359. 469. — terminale II 290. Filtra: labiorimi 514, — laryngis 621. Fimbria II 375, — linguae 541, Flexion 330. Fhmmerzellen 73. Flocculus II 336. Folliculi Graafiani 674. FoUikelzellen 63, 65. 66. Fontanellen 314, Fontanellknochen 241, Formatio reticularis II 440.449, Fornix cerebri II 373. Fragmentirung 48. Funiculus antero-lateralis II 314. — cuneatus II 331 — gracilis II 331, — solitarius II 464. — spermaticus 490. 704, Galea aponeurotica cranii 417 Galle 589, Gallertgewebe 93, Ganglia: acusticum II 492. — cardiacum II 572, — cervicalia II 571, — coccygeum II 571, — geniculi H 461. 489. — habenulae II 354. 437. — interpedunculare II 455, — jugulare II 493, 498, — linguale II 484. 486. — mesentericum II 581. 583. — oticum n 485, — petrosum II 493. — phrenicum II 581. 582, —• prostatica II 585. — renalia U 582. — renali-aorticum II 581. — semilunare 213. II 460. 473, 581. — sphenopalatinum II 478. — spinale II 507. — splanchnicum II 580, Gastraea 55. Gastrula 138, 53*836 Gesamtregister Geisselzellen 73. Gianuzzische Halbmonde 537. Gingiva öl7. Ginglymus 330. Glabella 222. Glandulae Bartholinianae 536. 692. — Blandini 542. — Brunnerianae 575. — bursariae 511. 542. 547. — cardiales 559. — ceruminosae II 637. 754. — circumanales II 637. — coccygea II 32. — Cowperi 484. 713. — gastricae 565. 566. — intercarotica II 32. — lacrymales n 730. 731. — lactiparae II 639. — Lieberkuehnianae 575. — lymphaticae II 242. — Meybomianae II 727. 729. — muciparae 542. — Peyerianae 576. — salivales 534. — sebaceae 510. II 637. — sudoriparae 510. II. 633. — suprarenales 647. — thymus 641. — thyreoidea 639. — vasculares 638. Glottis 622. Golgisclie Sebnenspindeln 386. Gomphosis 328. 518. Gonion 252. Gonoblasten 54. Grenzstrang II 569. Grundbündel II 314. Grundhäute 98. Gubernaculum Hunteri 706. Gyri cerebelli II 336. — cerebri II 368. Halbgelenke 328. Hallux 155. Hauptzellen 567. Hepar 575. 578. Hinterstränge H 315. Hirnschema, nach Aeby II 819. — nach V. Bechterew H 824. — nach Meynert II 817. Höhlengrau H 437. Howshipsche Lakunen 121. numerus 261. 318. Hydatides 678. 695. 696. 700. Hymen 690. Hypocoelom 142. Hypophysis cerebri 202. II 349. 420. 438. Incus H 765. Infundibulum cerebri H 348 Inion 252. Inoblasten 97. Inscriptiones tendineae 398. Insula Eeilii II 360. Intercellularsubstanz 99. Interglobularräume 123. 523. Interparietale 201. Intestina 568. 594. 595. Iris II 691. Juga: alveolaria 228. 229. 234. — cerebralia 201. 204. 221. 223. Kalkepithelien 75. Karyomitoma 36. 44. Karyoplasma 36. Keimblätter 54. 138. Kernteilung 40. 47. Kieferwall 525. Kiemenbogenarterien II 253. Kittsubstanz 90. 99. Kleinhirnseitenstrangbahn II 814. Knochengewebe 104. Knochenmark 128. 295. Knochenkern III. 119. 304. Knoehensegmente 465. Knorpelgewebe 99. 104. Kollateralen II 307. Kollateralkreislauf H 17. Kommissurensysteme II 392. Labia 514. — pudendi 687. Labrum glenoideum 327. 353. 363. Labyrinthkapsel 312. Lac II 642. Lacertus fibrosus 428. Lacunae Morgagni 715. — musculorura 442. 500. — ossium 104. — vasorum 500. Lamellenphänomen, Tharpey- Ebnersches 108. Lamina chorioidea II 406. — cinerea II 349. 417. — lemnisci II 452. — perforata II 343. 359. 441. — quadrigemina II 345. — septi pellucidi II 372. Lanugo H 649. Laqueus II 346. Larrey sehe Spalte 411. Larynx 609. _ Lens crystallina II 714. Leukoblasten 126. Leukocyten 48. 126. Lien 643. Ligamenta accessoria 326. — alaria 341. 368. — arcuatum 361. 410. — articul. cubiti 355. — — genu 365. — — manus 356. — — pedis 369. — capsularia 326. — Collesii 400. — coraco - acromiale 352. — coraco - clavicularia 260. 353. 492. — costo-'claviculare 260. 352. Ligamenta costo-ver lebralia 343. — costo-xiphoidea 345. — coxae 363. — cruciata 341. 366. 453. 504. — denticulatum II 316. — gastro-lienale 746. — Gimborn ati 400. 487. — hepatis 579. ~ ileo-lumbalia 362. — ileo-pectineum 500. — inguinale 399. — interarticularia 327.343. — intercostalia 345. — intermuscularia428.503. — interossea 355. 369. 371. — laryngis 613. — mucosa 368. — nuchae 332. 388. — obturatorium 360. — ovarii 673. 679. — palpebralia H 727. — pectinatum iridis II 685. — pericardiaca 728. — pharyngea 552. — phreno-colicum 749. — phreno-gastricum 746. — phreno-lienale 746. — pterygo - mandibulare 420. — pterygo-spinosum 207. — pubica 361. 502. — pubo-prostatica 484. — sacro-coccygea 332. 333. 334. — sacro-iliaca 362. — sacro-ischiadica 362. — Spirale labyrinthi II787. — sterno-claviculare 352. — sterno-costalia 344, — sterno-pericardiaca 728. — sterno-xiphoidea 345. — stylo-hyoidea 236. 350. — stylo-mandibularia 350. — subcruentum 355. — suspensoria 341. 495. 718. — transversa 352. 363. 485. 503. 505. — urachi 491. 668. — uteri 490. 679. 680. — vertebralia 194. 331.332. 388. — vesicalia 491. 668. Ligula II 333. Linea alba 398. 403. Limen insulae II 361. Lobus olfactorius II 359. Locus coeruleus II 338. Lymphe 125. 131. II 246. Lymphkanäle 295. Lymphplexus, interlaminärer 578. Lymphräume II 235. Lyra Davidis II 375. Macula germinativa 61. — lutea H 698.Gesamtregister. 837 Malleoli 281. Malleiis n 765. Mammae II 639. Mandibula 234. Markstrahlen 657. Markzellen 126. 2i)5. Mastzellen 91. Maxilla 227. Maxillo-turbinalia 211. Meatus auditorius 214. II 753. — narium 209. Mediastinum 736. Medulla spinalis II 288. — oblongata II 328. 445. Medullarrohr 82. Medullarplatte 82. 139. II 412. Membrana basilaris 510. — capsularis 326. — cricoidea 615. — decidua 683. — eboris 521. 527. — granulosa 65. — hyaloidea II 718. — lumbo-costalis 346. 480. — medullaris 295. — nictitans II 726. — obturatoria270.341.342. — propria 98. — quadrangularis 615. — tympani II 755. — villosa 572. — vitellina 61. Menisci interarticulares 327. 348. 352. 365. Mesenteria 737. Mesocephalie 253. Mesoderm .54. 89. 139. Mesotenon 384. Metacarpus 268. 319. Metakinesis 43. Metatarsus 285. Metopion 252. Mikropyle 61. Mikrosomen 34. 35. Milchzähne 517. 519. 529. Mohrenheimsche Grube 406. 492. Monaster 42. 45. Möns Veneris 149. 687. Monticulus U 337. Mucosa 508. Musculi abdominis 397. — antibrachii 430. — auriculares 422. II 751. -- brachü 428. — capitis 415. — cervicis 392. 396. — colli 412. — cordis II 46. — coxae 442. — cruris 452. — dorsi 388. — exitus pelvis 721. — femoris 445. — bumeri 425. — hyoidei 413. 424. — laryngis 615. — linguae 543. Musculi mandibulae 423. — raanus 437. — nasi 419. — oculi 417. II 689. 728. 735. — oesophagei 559. — oris 419. — palati 547. — pedis 456. — pelvis 441. — pharyngis 553. — thoracis 404. — vesicae 669. Muskelgewebe 83. 85. Myeloplaxen 121. Myocardium II 33. 45. Nahrungsrohr 514. Nares 243. H 658. Nasion 252. ■ Naso-turbinale 211. Nasus II 658. Nates 154. Nebenmuscheln 211. 212. Nervenfasern 81. II 282. Nervengewebe 77. Nervenwurzeln II 306. Nervi: abducens II 487. — accessorius II 502. — acusticus n 491. — alveolares II 477. 484. — ano-coccygeu8 II 560. — auriculares II 483. 491. 521. — auriculo-temporalis II 482. — axillaris II 528. — bronchiales II 501. — buccinatoriusII481.482. — bucco-labiales II 491. — cardiaci II 572. 573. — carotico-tympanicus II 495. 588. — caroticus II 572. 587. — cavernosi II 585. — cerebrales II 397. 456. 468. — cervicales II 515. 516. 523. — cervico-facialis II 488. — ciliares II 472. — clitoridis II 585. — clunium II 517. 552. — crotaphitico - buccinato- rius II 481. — cutanei II 529—555. 622. — depressor II 499. — digitales II 532. 533. 538. 556. — dorsales II 513. — dorsales scapulae II 529. — ethmoidalis II 475. — facialis II 488. — femoralis II 543. 546. — frontalis II 475. — genito-femoralis II 545. — glosso-pharyngeusn493. Nervi: gUitaeus II 550. — haoniorrhoidalis II 559. 560. — hypoglossus II 484. 504. — ilio-hypogastricus II 544. — ilio-inguinalis II 545. — infraorbitalis II 477. — infratrochlearis II 475. — intergangliaris II 572. — intercostales II 539. — intercosto-humeralis II 534. — interossei II 531. 555. — ischiadicus II 552. — jugularis II 572. 587. — labiales II 478. — lacrymalis II 474. — laryngei II 499. 500. — lingualis II 484. — lumbo-dorsalis II 543. — lumbo-inguinalis II 545. — lumbo-sacralis II 543. 549. — mandibularis II 483.484. — marginalis mandibulae n 491. — massetericus II 481. — medianus II 526. 530. — mentalis II 484. — molles II 572. 573. — musculo-cutaneus II 529. — mylohyoideus II 484. — nasales II 478. 479. — naso-ciliares II 475. — naso-palatinus II 477. 479. — obturatorius II 549. — occipitales II 514. 521. — oculomotorius II 470. — oesophagei II 501. — olfactorius II 469. — opticus II 470. 693. — palatini II 480. — palpebrales II 475. 478. — pectorales II 528. — penis II 560. — perinaei II 559. — peronaeus II 552. 553. — petrosus superf. II 478. 479. 485. 489. — petrosus profundus II 478. 479_. 495. 588. — phrenicus II 523. — plantares II 556. 557. — pterygoidei II 481. — pudendo - haemorrhoida- lis n 558. — radialis II 526. 535. — saphenus II 548. — spermaticus II 545. — spheno-palatinus II 478. 479. — spinales II 506. — splanchnici II 579. 580. 581. 584. — stapedius II 489. — styloideus II 491. — subclavius II 528.838 Gesamtregister. Nervi: subcutanei colli II 491. 521. — subcutanei malae II 476. — subungualis II 484. — subscapulares II 528. — supraaoromiales II 523. — supraclaviculares II 522. — siipraorbitalis II 475. — suprascapularis II 529- — suprasternales II 522. — supratrochlearis II 475. — syrapathicus II 568. — temporales II 481. 483. 491. _ — temporo-facialis II 488. — tentorii II 474. — thoracici II 528. — tibialis II 555. — tracheales II 501. — trigeminus II 473. — tympanicus II 494. — ulnaris II 526. 532. — vagus II 496. — vesicales II 585. — Vidianus II 478. — zygomatici II 491. Netzknorpel 103. Neuroblasten 82. Neuroglia 81. II 297. Neuromerie 316. II 416. Neurula 139. Nid US avis II 336. Noduli lymphatici 125. 576. II 241. Nodulus Arantii II 38. — cerebelli II 337. Nucleoli 36. 37. Nucleus acusticus II 462. — amygdalae II 390. — ambiguus II 465. — angularis s. Bechtereftii II 463. — arciformis II 449. — caudatus II 388. 435. — centrales II 454. — cerebelli II 341. 442. — funiculi cuneati II 331. 446. — funiculi gracilis II 331. 446. — funiculi teretis II 466. — habenulae II 455. — innominatus II 455. — laterales II 454. — lentiformis II 389. 435. — olivae II 330. 444. 449. — pontis II 444. — respiratorius II 454. — reticularis II 454. — ruber II 345. 440. — taeniaeformis II 390.436. — tractus peduncularis II 455. — trapezoideus II 463. Nymphae 689. Obelion 252. Obex n 330. Occiput 241. Oculus II 678. Odontoblasten 76. 123. 521. Oesophagus 557. Olecranon 262. 264. Oliva II 330. — accessoria II 449. Omenta 737. 746. 748. Operculum II 402. Ophryon 252. Opisthion 252. Opistognathie 254. Ora serrata II 698. Orbitae 241 II 738. Organa: aequilibrii et auditus II 742. — digestionis 514. — genitalia 671. — gustus II 672. — Jacobsonii 546 II 663. 671. — olfactus II 658. — respirationis 605. — tactus n 614. — uropoötica 649. — Visus II 677. Orthognathie 254. Ossa: brachii 263. — carpi 265. — coccygis 185. — coxae 270. — ethmoideum 207. — femoris 277. — frontis 222. — humeri 258. — hyoides 236. — ilium 271. — ischii 272. — jugale 233. — lacrymale 225. — manus 265. — maxillare 227. — metacarpi 268. — metatarsi 285. — nasale 225. — occipitis 199. — palatinum 231. — parietale 221. — pectoris 186. — pedis 282. — pubis 273. — sacrum 183. — sesamoidea 269. 286. — sphenoideum 202. — suturarum 240. — tarsi 282. — temporum 213. — turbinale 210. Ossicula auditus 236. 288. 312. II 764. — ßertini 204. 212. — suprasternalia 191. Ossificationsgrenze 116. Osteoblasten 76. III. 112. 294. 295. Osteogenese III. Osteoklasten' 121. 294. 295. Otolithes II 743. Ovarium 673. Ovulum 61. — Nabothi 682. Pachionische Grübchen 222. 223. Palatum 545. Palpebrae II 726. Pancreas 575. 590. 591. Panniculus adiposus II 617. — carnosus 412. Papillae: duodenalis 570. — linguales 540. Paradidymis 696. Parametrium 754. Paraplasma 35. 38. Paroophoron 677. Parotis 534. 535. 537. Parletalorgan II 356. Patella 279. Pedunculus cerebri II 343. — conarii II 356. Pelvis 273. Penis 714. Pericardium 727. II 33. Perichondrium 102. Perimysium 385. Perimetrium 754. Perinaeum 150. 689. Periodontium 518. Periorbita II 738. Periosteum 105. 169. 294. Peritenonium 385. Peritonaeum 737. Perone 281. Pes 378. — anserinus II 478. 488. Phagocyten 127. Phalanges 269. 286. Pharynx 550. Philtrum 152. 514. Pia mater cerebri II 406. — spinalis II 318. Pigmentzellen 75. 92. 93. Pili II 648. Pioepithel 76. Placenta 683. — sanguinis 130. Planta pedis 155. 457. Plasma sanguinis 126. 130. Plasmazellen 91. Platycnemie 281. Platysma myoides 412. 421. Pleurae 731. Plexus annularis corneae II 683. — aorticus 411.11581.583. — auricularis II 573. — brachialis II 524. — bronchialis II 501. 574. — cardiacus II 574. — caroticiII 471. 573. 588. — cavernosus II 585. 588. — cervicalis II 515. 520. — chorioidei II 387. 407. 422. — coccygeus II 560. — coeliacus II 581. — coronarius II 574. 582.839 Gesamtregister. Plexus cruralis II 542. — deferentialis II 585. — dentalis II 477. — gastrici II 502. — haemorrhoidalis II 211. — hepaticus II 582. — hypogastricus II 225. 583. 584. — iliacus II 224. *226. — intercostales II 229. — ischiadicus II 549. — jugulares II 232. 233. — lienalis II 582. — lingualis II 573. — lumbalis II 226. 543. — maxillaris II 573. — meningeus II 518. 519. — mesentericus II 583. — myentericus 578. IL 583. — nodosus II 498. — occipitalis II 573. — oesophageiis II 501. — ovarii II 204. — pampiniformis II 205. — pharyngeus II 180. 573. ~ phrenici II 524. 581. — prostaticus II 211. 585. — pterygoideus II 178. -— pudendalis II 211, 557. — rectalis II 584. — renales II 582. — sacralis II 225. 517. — seminalis II 585. — spermatici II 582. — spinales II 507. — subclavius II 235. — submucosus II 583. — suprarenales II 582. — temporalis II 573. — thyreoideus II 573. — trachealis II 574. — uterinus II 212. — utero-vaginalis II 585. — vaginalis II 212. — vasculosi II 16. — venosi II 21. — vertebrales II 198. 519. 573. — vesicalis II 211. 585. Pollex 153. Pons Varolii II 333. 343. Poples 154. Porus acusticus 213. — apicalis 518. — caroticus 216. 217. — crotaphitico-buccinato- rius 207. — duodenalis 570. Premula abdominalis 404. Primaerfollikel 64. 65. Priraitivorgane 138. 165. Prognathie 254. Promontorium 184. Prostata 709. Protoplasten 33. Protoplasma 27. 33. 34. 36. 38. Protoplasmafortsätze 72. 74. 79. 80. II. 279. Pterion 252. Pterygoid 206. Pudendum muliebre 687. Pulmones 626. Punctum lacrymale II 727. Pupilla II 691. Pylorus 560. Pyramidenbahnen II 313. Radius 263. Raphe cerebri II 441. Rassen 30. Rathkesche Tasche 556. Rectum 599. Regiones corporis 155. — subthalamica II 349. Renes 651. Rete mirabile II 15. — vasculosum II 16. — venosa II 21. Retina II 695. Retinaculum peronaeorum 453. 504. Rhabdia 86. Richtungskörperchen 44. 66. Richtungsphaenomen der Knor- pelzellen 117. Riesenzellen 121. 295. Rima glottidis 621. — glutaea 150. — oris 516. — pudendi 688. — ventriculi 622. Rinde des Grosshirns II 424. — des Kleinhirns II 432 Rosenmuellersche Grube 556. Rugae palatinae 546. Saccus epiploicus 744. — lacrymalis II 733. — serosi 727. — supraanalis 600. Saliva oris 534. 538. Sanguis II 31. Sarkolemma 85. Sarkoplasma 83. 86. Scalenusspalte 415. Scapula 258. Schädelnähte 238. Schmelz 519. 524. Schwalbesche Scheide 99. Sclera II 684. Scrotum 707. Sehstrahlung TL 354. Sella turcica 202. Septa: femorale 487. 502. — intermuscularia480.49V. 503. — narium II 661. — pectiniforme 718. — urethro-vaginale 692. Serosa 511. Serum 125. 130. Sinus coronarius II 170. — durae matris II 191. — frontalis 224. — interarcualis 547. — maxillaris 228. Sinus piriformis 557. — tarsi 284. — urogenitahs 761. — Valsalvae II 38. Smegma praeputii 715. Somatopleura 142. 198. 507. Somiten,142. 463. Spatia ihtercostalia 347. Speculum Helmontii 411. Speichelkörperchen 127. 538. Sperma 67. 703. Spermatozoen 68. 69. Spirem 41. Splanchnopleura 142. Stachelzellen 72. Stammzellen 78. Stapes II 766. Status mamillaris 565. Stephanion 252. Sternum 190. Stomata 90. II 29. Striae acusticae II 464. — olfactoriae II 360. — terminalis II 385. Substantia nigra II 440. — reticularis alba II 372. Supercilia 151. Sura 154. Symphysis oss. pubis 273. 361. Synarthrosis 325. 328. Syndesmologia 325. Synovia 326. Systema pedunculare II 396. Tabatiere du pouce 437. Taenia coli 600. — pylori 564. Taeniola cinerea II 333. 422. Talus 283. Tapetum II 387. Tarsus 282. Tegmen tympani 214. Tegmentum II 344. Telae chorioideae II 406. Telolemma 386. Tendines 385. Tentoriuni cerebelli II 401. Testiculus 694. Thalamus opticus II 351. 438. Theca folliculi 64. 65. Thenar 153. 155. Thorax 346. Tibia 279. Tonsilla cerebelli II 336. — palatina 549. — pharyngea 556. — tubaria 556. Torcular Herophili II 193. Torus occipitalis 201. Trabeculae carneae II 36. — henis 645. Trabs cerebri H 392. Trachea 623. Tractus olfactorius II 359. — opticus II 355. Trigonum deltoideo - pectorale 406. 492. — ileo-pectineum 447.840 Geßamtregister. Trigonum interpedunculare II 34B. — Petiti 400. — Scarpae 446. — tarsi 283. — urogenitale 484. Trochanter 277. 278. Trimcus anonymus II 61. — arteriosus cordis 729. — lymphaticus dexter II 219. — thoraco-cervicalis II 91. — thyreo-cervicalis II 89. — tibio-peronaeus II 219. Tuba Eustachii 217. 218. II. 760. — Fallopiae 677. Tuber cinereum II 348. — olfactorium II 359. Tubuli seminiferi 696. — uriniferi 657. Uebergangsgefässe 646. Ulna 264. Ungues II 645. Unterzunge 540. 542. Urachus 668. Urdarmhöhle 132. 138. Ureier 62. 63. 65. Ureter 663. Urethra 692. 711. 713. 715.720. Urlymphräume 132. 137. Urmund 138. Urniere 62. Ursegmente 89. 141. 190. 463. Uterus 678. Uvula 547. II 336. Vagina 684. — rectorum 403. — tendinum 384. 434. 479. — vasorum femoralium487. 500. Vallecula Eeilii II 335. — Sylvii II 359. Valvulae atrioventricularesII36. — coli 595. — Heisteri 583. — pylorica 565. — . semilunares II 38. — vaginae 684. — venarum II 22. Vasa aberrantia 590. 699. II 103. — capillaria II 25. — delerentia 490. 700. — lymphatica II 216. — nutritia 295. — vasorum II 25. Vasodentin 124. Velum palatinum 546. — medulläre II 333.336.342. Venae: anonyma II 173. — antibrachii II 185. ~ auditivae II 197. — axillaris II 181. — azygos II 200. — basilica II 186. — brachii II 181. — bronchiales II 202. — cardinales II 256. — cavae II 172. 203. — cephalica II 186. — cerebrales II 189. — cervicalis II 174. — columnae vertebralis II 197. — cordis II 170. — cruris n 212. — diploicae II 187. — emissariae II 189. — epigastricae II 212. — faciales II 176. 178. — femoralis II 213. — gastricae II 208. — glutaeae II 210. — hemiazygos II 200 — hepaticae II 205. — iliacae II 204. 209. 212. — ilio-lumbales II 210. — jugulares II 174. 179. 180. 181. — lienalis II 208. — linguales II 176. 180. — lumbales II 204. — mammaria II 174. — manus II 182. — maxillaris II 178. — mediana II 186. — mediastinales II 202. — medullae spinalis II 200. 319. — meningeae II 189. — mesentericae II 208. — obturatoriae II 210. — oesophageae II 202. — omphalo-mesentericae II 257 — ophthalmicaeII196.197. — pericardiacae II 173. — pharyngeae II 180. — phrenicae II 204. — popliteae II 212. — portae II 206. — pudendae II 211. — pulmonales II 56. — renales II 205. — sacrales II 204. 211. — saphena II 214. — spermaticae II 204. — subclavia II 180. ' — supraorbitalis II 178. Venae: suprarenales II 205. — temporales II 177. — thoracicae II 174. 202. — thyreoideae II 173. 175. — tibiales II 212. — transversae scapulae II 181. — umbilicales II 257. — vertebrales II 174. — vorticosae II 687. Ventriculus 560. — conarii II 356. — laryngis 620. — lateralis II 385. — olfactorius II 360. — quartus II 332. — septi pellucidi II 372. — terminalis II 295. — tertius II 356. Vermis cerebel^ II 335. Verräterzellen 117. Vertebrae 174. Vertex 241.. Vesica lellea 583. — urinaria 665. Vesicula germinativa 61. — seminalis 701. — px.statica 711. Vicq d'Azyrsches Bündel II 354. Villi arachnoidei II 405. — intestinales 572. — synoviales 327. Virchow-Hassalsche Körper- eben 643. Viscera 507. Vitellus 61. Vola manus 153. Vomer 226. Vulva 687. Wanderzellen 94. 126. Whartonsche Sülze 94. Wimperzellen 73. Wolfischer Körper 62. — Leiste 466. Zellen 33. — ädelomorphe 567. — apolare 79. — bipolare 79. — centro-acinäre 593. — delomorphe 567. — endotheloide 90. 97. — fibrillogene 96. — lymphoide 34. — multipolare 79. Zona incerta II 439. — orbicularis Weberi 364. — pellucida 61. Zonula ciliaris II 718.