Herstellung von Speise-Karten usw. 23 Sehr hübsch und gediegen sehen die Speise-Karten in Form von Großoktav-Büchern aus, wie man sie in feinen Gasthäusern, bei berühmten »Traiteuren*, in Bade-Orten usw. findet. Diese Karten enthalten gewöhnlich die verschiedenen Speisen nach ihren Grund- Bestandteilen geordnet, für jede Gruppe oder deren mehr eine Seite, vielleicht gegenüber in einer anderen Sprache, am äußeren Bande mit treppenartigem »Register«: versehen, auf denen die Speisen- Gruppen behufs leichten Findens angeführt sind, wie z. B. Suppen, Fische, Ochsenfleisch, Hammelfleisch, Schwein, Kalbfleisch, Geflügel, Wild, Gemüse, Salate, Eier- und Süßspeisen, Eingemachtes, Nach- tisch, Käse. Je nach der Reichhaltigkeit der Küche werden diese Speisekarten-Bücher mehr oder weniger Blätter haben, mindestens vier, aber bis in das Unendliche. Ein schöner Umschlag, in den das Speisekarten-Buch geheftet ist, trägt wesentlich zur Hebung seines Aussehens bei, und um das Ganze zu schonen, kann man das Buch auch noch in besondere Buchschalen von gepreßtem Leder mit goldenen Eckstücken oder Nägeln und Firma-Aufdruck legen. Ähnlich legt man auch Weinkarten an, nur daß die aufzuführenden Weine nach Abstammungs-Ländern und Sorten geordnet werden. Ma.n mache die Schrift nicht zu klein, die Zeilen nicht zu eng, damit erstere selbst bei ungünstigem Licht leicht leserlich ist. Man drucke Fremdwörter nicht in gotischer (Fraktur-)Schrift, wo- möglich gar mit französischen, in die Schriftgattung nicht passenden Schriftzeichen (ç, è, à, ô, ê, è, è) mitten darunter, sondern drucke die französischen (überhaupt fremdsprachige) Menüs in lateinischer (Antiqua-)Schrift, deutsche in gotischer. In beiden Schriftgattungen gibt es ja eine große Auswahl, um jeder Geschmacks-Richtung und den Anforderungen der Neuzeit genügen zu können. Altdeutsche Tafel- und Speise - Karten werden mit Vorliebe in der sogenannten »Schwabacher« (altgo tisch en) Schriftart auf »holländisches Bütten- Papier« gedruckt, mit entsprechenden Verzierungen, vielleicht die Anfangs-Buchstaben in Rot. Rein deutsche Tafel-Karten sahen wir auch schon in deutscher sogen. Kurrent- oder Schreibschrift (Buch- und Steindruck) sehr hübsch ausgeführt. Bei Speise-Karten halte man, besonders wenn die Preise nicht mit gedruckt, sondern handschriftlich eingefügt werden, die Zeilen nicht zu eng, damit Buchstaben und Zahlen nicht ineinander laufen oder zu klein geschrieben werden müssen, also schwer leserlich werden. Der Drucker bedenke, daß man leichter Druckschrift unter einander setzen, als daß der Schreiber so eng schreiben kann. Deshalb halte er die leeren (punktierten) Zeilen, die zum Nach- trägen nicht gedruckt aufgeführter Speisen-Namen fast auf jeder