Blühers Gasthaus-Drucksachen. 775 24. Schutz-Mappen, a) für Wein- und Speise-Karten, innen mit Gummiband, Format 28:16,5 cm, Leinen 1,50 Mk., Leder 3 Mk.; Format 22,6 : 15 cm, Leinen 1,20 Mk., Leder 2,40 Mk.; Format 20:12,5 cm, Leinen 85 Pf., Leder 2 Mk. Einsehieb- Mappen, Höhe 26, halbe Breite (zusammongeklappt) 16,5 cm, in Leinen mit Leder-Rücken, Messing-Ecken und Messing-Schutznägeln 4,50, ganz Leder, 5,25 Mk. Passende Wein- und Speise-Karten (weißer Karton), dazu 50 Stück 1,50 Mk., 100 Stück 2,60 Mk. Jedes andere Format bald und billigst lieferbar. — b) für Zeitungen (Lese-Mappen) vorrätig für die gelesensten, Preise von 90 Pf. bis 1,70 Mk. Ebenso Holzhalter, c) für Hotel-Revue eigenes Muster, ganz neu, das Stück 2,25 Mk. Einband-Deeken (für 2 Jahrgänge) das Stück 2,50 Mk. Sammel-Mappen für Hotel-Revue à 2,50 Mk. Porto extra. 25. Kellner-Ansteck-Nummorn mit Einsteck-Nadeln, einstellige (von 1—9) das Stück 40 Pf., zweistellige (von 10—99) das Stück 80 Pf. Kellner-Sterne â Stück 50 Pf. 26. Wertmarkeu in Messing, Nickel, Aluminium, Zink oder Kupfer, Schlüssel-, Bier-, Tisch-, Abonnement-Marken usw. zu billigstem Fabrik-Preis. Darüber besonderes Preis-Verzeichnis mit Abbil- dungen. Zimmer-Nummern. Porto extra. 27. Hotel- und Restaurant-Geschäfts-Bücher, als Fremden-Bücher, Fremden-Journale, Hotel-Kladden, Konto-Bücher in allen Arten mit jeder Liniatur. Muster-Bogen verschiedener Systeme zu Diensten, Rücksendung Bedingung. Anfertigung schleunigst. Wegen der großen Verschiedenartigkeit der Geschäfte und An- sichten, der Einbände und Stärke sind die größeren Fremden- Bücher nicht immer fertig auf Lager zu halten. Preise von 5 bis 40 Mk. und höher, doch immer billig, jo nach Stärke, Größe und Ausstattung. Vorrätig Kassa-Journal für Gastwirte (zur Selbst- einschätzung), Preis 5 Mk. und Paket-Porto. — Von praktischen Hotel-Journalen und Fremden-Büehern halten wir meist fertige Bände oder lose Bogen auf Lager. 28. Normal-Menüs, vorrätig, gutes weißes Schreibpapier, eigenes zartes Muster, in Schwarzdruck und farbig, Kopf „Menu“, „Speise-Karte“ und ohne Kopf, Größe ca. 10,5X20 cm. Preis 100 Stück 1 Mk., 600 = 4,25 Mk., 1000 = 8 Mk. Firma-Eindruck 1000= 1,50 Mk. mehr, bei größeren Partien unentgeltlich. — Normal-Speise- und Weinkarten von farbigem Papier in hübscher Ausführung vor- rätig (ohne Firma), Größe 15,6x30,5 cm, Preis 100 Stück 1,50 Mk. Meist auch andere Sorten am Lager. Ausserdem: Koffer - Zettel, Geschäfts - Empfehlungs- Karten, Brief-Papier und Post-Karten mit Firma und Abbildung, Zimmer-Rechnungen, Klosett-Papiere aller Art, Wein-Etiketten, Wäsche-Zettel, kurz alle Geschäfts-Spezialitäten in jeder möglichen Ausführung. Holzschnitte und Clichés zu billigstem Preis. Gummi- oder Kautschuk-Stempel mit Zubehör zu Fabrik-Preisen. Papier- Teller, Papier-Kästchen und Braten-Dekorationen aller Art von