Urteile aus rachkreisen. 683 neun französische Bezeichnungen, teils wissenschaftliche, populäre, provinzielle; 13 englische Bezeichnungen sind für den „Grasspecht“ gegeben. Dies wird dem Meisterwerk niemand nachmachen. Dazu gehört neben praktischer auch eine tiefe wissenschaftliche Bildung, und da einer nicht alles in sich vereinigen kann, ein Stab geschulter Mitarbeiter, sodann aber eiserner Fleiß, Mut und Ausdauer aller Be- teiligten, und, last not least — ein recht ansehnliches Kapital des Verlegers. Von Herzen wünschend, daß sich dieses ansehnliche materielle, wie das noch weit bedeutendere geistige Kapital, das in diesem unvergleichlichen Unternehmen veranlagt worden ist, recht reichlich verzinsen möge, verbleibe ich« usw. Herr Paul Jacob, Restaurateur der Geraer Aktien-Brauerei in Tinz-Gera, am 16. Juni 1896: »Ich teile Ihnen mit, daß ich bereits im Besitz des ersten Bandes Ihres ganz vorzüglichen „Meisterwerks der Speisen und Getränke“ bin. Das Meisterwerk ist unstreitig das vorzüglichste, wissenschaftlichste Werk, das für unseren Stand ge- schrieben wurde; ich werde es meinen Herren Kollegen und meinen Angestellten angelegentlichst empfehlen.« • H®11 Hex ui. » ahuig, Geschäftsführei’ in Baarmanns Restaurant, jetzt Restaurateur (Stieglitzens Hof) in Leipzig, am 17. Juni 1896: »Das Meisterwerk gefällt allgemein, ich muß es den Gästen oft vor- legen, wenn man sich um einen Speise-Namen streitet. Ein Stamm- gast, Dr. W., namhafter Kritiker, will eine lobende Besprechung darüber in einer angesehenen Zeitung bringen. Auch unser Küchen- chef R. Wackwitz wird sich das Werk zulegen und es im Koch- kunstverem empfehlen (inzwischen geschehen). Unsere Kellner- und Kochlehrlinge studieren oft darin, selbst die Fräuleins « Herr F. Gruschka, Herzoglicher Mundkoch in Altenburg S.-A. am -3. Juni 1896: »Was meine persönliche Überzeugung anbetrifft! so phichte ich Ihnen voll und ganz bei, daß Sie mit diesem Werke em wirkliches Meisterwerk geschaffen haben.« Herr Hermann Hanusclike, Oberkellner im Hotel Ullrich in »T1 ai? “3- 1896: »Teile Ihnen hierdurch mit, daß dieses Meisterwerk der Speisen und Getränke auf mich seinen Eindruck h w I,Ch uVenhe es mu’ besondei'S zur Aufgabe machen, dieses herrliche Werk überall angelegentlichst zu empfehlen.« 23 wf iftq?’ ?\edel l°n ^unzes Hotel in Dahme i. d. Mark am wÄ- 8mi:Ä muß noch ^merken, daß dies ein vorzügliches weik ist, es ist für uns ungemein wichtig und wertvoll.« dïïÊÂeEngl* .0h*nke 6ine *r08artiSe> Wsh“