F est-Tafelkarten. 49) Crefelder Hof in Crefeld. 40 Gedecke; 6,50 Mk. Austern. Kraftbrühe mit Markbällchen. Steinbutt-Schnitten in Schaumsose, Kartoffeln. Rehrücken, verziert mit Edelpilzen und Kartoffel-Bällchen. Kalbsmilcher in Trüffel-Sose mit Erbsen. Feldhühner, Salat, Dunstobst. Gefrorenes. Butter und Käse. Obst und Nachtisch. 50) Ratsweinkeller in Lübeck. 214 Gedecke; 6,50 Mk. Klare Nieren-Suppe. Schinken in Burgunder, Kastanienmus und frische Edelpilze. Steinbutt, Butter und Petersilie. Bismarck-Ragout. Helgoländer Hummer mit Kräuter-Tunke. Fasan, Salat und eingemachte Früchte. Grüne und weiße Bohnen. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Butter, Käse und Käse-Stangen. Englischer Sellerie und Radieschen. Frische Früchte. O 51) Kasseler Hof in Kassel. 15 Gedecke; 7 Mk. Russische Vorspeisen. Klare Ochsenschwanz-Suppe. Forelle blau mit frischer Butter und neuen Kartoffeln. Rostbraten mit Tafelpilz-Sose. Helgoländer Hummer. Metzer Poularde, Salat, Kompott. Kaiser-Spargel. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Käse-Stangen. Obst. Mokka. 1871-er Cognac fine champagne.