732 Urteile der Presse. schiedenen Weine usw. In einem anderen Abschnitt finden wir diese Weine nochmals in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt; denn nicht jeder, der einen Wein sucht, weiß, in welchem Lande er diesen zu suchen hat. Neben den Champagnern, Obst- und Beeren-Weinen, Limonaden, Tafel-Wässern fällt die stattliche Anzahl der Liköre sowie der Biere in die Augen. Nicht minder reichhaltig ist die Abteilung, welche die Punsche, Bowlen und sogenannten Mixed Drinks bringt. Wir finden da allein mehr als 400 Punsche. Es folgen die Kaffees, Thees, Kakaos, Schokoladen nebst deren Surrogaten. Einen willkommenen Anhang bildet eine Tabelle, die die besten Weinjahre aufzählt und die namentlich allen denen, die feine Menüs aufzustellen haben, bei der Auswahl der dazu gehörigen Weine und der verschiedenen Jahrgänge ein sicherer Führer sein soll. Eine Tabelle der in- und ausländischen Flüssigkeits-Maße, ein Verzeichnis der im Weinhandel gebräuchlichen Fachausdrücke und eine vergleichende Zusammenstellung der verschiedenen Thermo- meter-Grade bilden den Schluß des Meisterwerks. Der Druck ist schön und geschmackvoll, das Werk ist in seiner ganzen Anlage und Ausführung durchaus praktisch und zweifellos das beste der für den praktischen Gebrauch bestimmten Bücher dieser Art.« Die Wochenschrift Fürs Haus in Berlin in Nr. 722 vom 2. Aug. 1896: »An „Vorsteherin einer Koch- und Haushaltungs-Schule zu Kottbus. “ Da Sie die Kochkunst praktisch und wissenschaftlich be- treiben, werden Sie mit wahrer Begeisterung das soeben in zweiter, gänzlich umgearbeiteter und tausendfach vermehrter Auflage er- schienene „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ von Blüher durchstudieren. Freilich braucht man dazu Zeit, denn die beiden ersten bis jetzt erschienenen Bände enthalten je 960 und 2014 Seiten. Man bekommt in der That eine hohe Achtung vor unseren Koch- künstlern, wenn man dieses Riesenwerk genauer prüft. Wie inter- essant ist gleich beim Beginn die durch ein Lichtbild geschmückte Lebens-Beschreibung von Friedrich Baumann, des deutschen Carême. Wie lehrreich die in deutscher, französischer und englischer Sprache gesammelten Bezeichnungen der Küchen-Ausdrücke, wie nützlich die denselben beigefügten Kochvorschriften. Ein anderer Abschnitt ist der Ausschmückung und Anrichtung der Speisen gewidmet, dem Zerlegen derselben, dem Decken, dem Tischbedienen usw. usw. Man muß das Werk mit seinen vielen Abbildungen und seiner pracht- vollen Ausstattung selbst sehen und sich in dasselbe vertiefen, um es ganz würdigen zu können. Jeder Band ist für sich allein käuf- lieh; Vorausbestellungen sind erwünscht und werden durch die Buchhandlung von P. M. Blüher, Leipzig, ausgeführt. Der voll- ständig erschienene erste Teil kostet gebunden 30 Mk. Das ^YYeik sei allen denen aufs wärmste empfohlen, die in das Verständnis der Kochkunst tiefer einzudringen suchen.« Der Elsässer in Nr. 196 vom 22. Aug. 1896 äußert sich ähn- lich in einem „Ein mustergültiges gastronomisches Werk“ über- schriebenen, 95 Zeilen langen Artikel, in dem er die Anschanung des Meisterwerks auf das angelegentlichste empfiehlt, »da es das