Urteile der Presse. 727 füllt das Buch eine bis jetzt bestandene, klaffende Lücke unter den Mitteln sowohl zur theoretischen, als auch praktischen Ausbildung der Fachgenossen aus. An dieses Buch stellt der Fachmann keine Frage vergeblich; was er sonst gar nicht oder nur nach langen Stunden eifrigen Studiums in Kochbüchern, Grammatiken, in natur- wissenschaftlichen und Geschichts-Werken findet, das bietet sich ihm hier leichtfaßlich, klar und übersichtlich in Gestalt zahlloser Fuß- bemerkungen. Die musterhafte Rechtschreibung des Deutschen nach K. Duden, des Französischen nach der Académie française und des Englischen nach Murray’s New English Dictionary setzen Koch und Kellner endlich in den Stand, jederzeit eine fehlerlose Speise-Karte vorzulegen, und bei der fortschreitenden Verbreitung des Werkes wird dasselbe mit der Zeit jedem Gaste eine Gewähr dafür bieten, daß er überall unter demselben Namen das gleiche Gericht erhält, was ja heute nur in den seltensten Fällen vorkommt. Außer der obenan stehenden französischen Küche, aus deren Behandlung der Geist eines Brülat-Savarin und Carême herauszuleuchten scheint, fand nicht minder die deutsche, englische und amerikanische Koch- kunst ihren Ehrenplatz; Rußland, Skandinavien, Österreich-Ungarn, Italien, Spanien und China sind mit ihren zahlreichen National-Speisen vertreten, die Vegetarier-Küche und die der Israeliten, ja selbst die primitiven Gerichte der Steppen-Völker und Eingeborenen der un- civilisierten Länder sind vollauf gewürdigt worden. Für Fachleute, Hoteliers, Köche und Kellner ist das Meisterwerk bahnbrechend, der Hausfrau gibt es Gelegenheit, unendliche Abwechslung in ihren Mittagstisch zu bringen, ohne ihren Ausgabe-Etat zu erhöhen; für jeden anderen, den die Kochkunst interessiert, wird es zur Fundgrube neuen Wissens und sollte deshalb nirgends fehlen, wo man Wert auf ein praktisches Buch legt. Der Bezug in Monats-Lieferungen (à 1 Mk.), welche in starken, dauerhaften Couverts versendet werden, erleichtert die Anschaffung, und das beste Material an Papier und Druck, sowie ein geschmackvoller Einband machen das Werk auch äußerlich zu einer Zierde jedes Bücher-Schrankes.« Die Newyorker Revue in Nr. 21 vom 26. Mai 1895: »Meister- werk der Speisen und Getränke. Fürwahr ein verführerischer Titel und eine unendliche Fülle von geradezu unschätzbarem, mit riesigem Fleiß zusammengetragenem Material birgt sich hinter diesem Aus- hängeschild. Welcher Hotelkoch, welche Hausfrau würde sich nicht für eine solche Publikation interessieren? Und das Werk verdient die Beachtung aller, vom „teuersten“ Hotelier bis zur be- scheidensten Hausfrau, welche darauf bedacht ist, am Mittag oder Abend schmackhafte Gerichte auf den Tisch zu setzen. Es dient dem Millionär wie dem einfachen Bürgersmann. Das in seiner Art ganz einzig dastehende Werk, das in stattlichen Monats-Liefe- rungen erscheint, wird mehrere Bände umfassen. Die bisher heraus- gegebenen Lieferungen enthalten leichte, faßliche, praktische An- weisungen bezüglich der Kunstregeln bei Zusammenstellung von Mahlzeiten, Speise-Karten, Getränken, Bedienung am Tisch, Küchen- Vorschriften usw. Der zweite Band beschäftigt sich speciell mit den Speise-Rezepten der deutschen, französischen, englischen, amerika-