646 Zerlegen (Tranchieren) der Braten und Fische. davon erhielten. Das Amt des Yorschneiders, »Truchseß« genannt, wurde bei den Fürstenhöfen zu einem der angesehensten Hofämter und auch in der That am deutschen Kaiserhofe ausgeübt, bis Amt und Titel »Truchseß« dem bayrisch-pfälzischen Fürstenhaus erblich verliehen wurden. , . , „ In Frankreich nannte man den königlichen Vorschneider brand écuyer tranchant, und auch da wurde dieses Amt nur an Mitglieder hochgestellter Familien verliehen; seine thatsächnche Ausübung erhielt sich daselbst länger, als bei uns in Deutschland. Bei der Krönung Ludwig XV. im Oktober 1722 zu Keims versah der Mar- quis de la Chenaye das Amt. Wie damals jeder junge Mann die Tranchierkunst als unerläßlich für den guten Ton erlernte,_so be- fleißigt man sich auch jetzt noch immer m Frankreich vielfach, diese Kunst zu üben. ■ Eine schlecht tranchierte Speise würde denselben Unwillen erregen, als eine schlecht zubereitete, und sie würde jeder noch so schönen sonstigen Ausstattung Hohn sprechen. Der Vorschneider muß genau verstehen, den Braten so kunst- gerecht zu zerschneiden, daß jedes Stück ein hübsches Aussehen hat, daß möglichst wenig Saft verloren geht und daß die Albeit rasch jgeschieht.^^ ^ ^ noch heute oft einen Braten bei Tische vor einen der Gäste stellt, damit der ihn zerlege, ist die Kenntnis des Tranchierens unerläßlich; Unkenntnis darin würde gegen den .Uten Ton verstoßen und den Unkundigen bald dem gesellschaft- lichen .Boykott, preisgeben. Zu bedauern ist, daß m Deutschland diese Kunst noch so wenig gepflegt wird, obwob eine nc Handhabung des Tranchier-Messers ein geeignetes Mittel ware, sich in der guten Gesellschaft nützlich und beliebt zu machen. Im Gegensätze zu den Qualen und Unannehmlichkeiten, die ein schlechter Vorschneider seinen Mitmenschen bereite^ 'wenn er blindlings und planlos mit dem Messer herumfahrt, die^ Gelen e nicht findet und die Knochen zu zerschneiden sucht statt glate zierlicher nur zackige Stücke herunter säbelt und so der Schrecken des Wirtes ist, der unter des Stümpers Händen das prachtigs teilt verstümmelt sieht, ist es eine Freude, eurem gewanton Verschneider zuzusehen, wie er, scheinbar ohne irgendwelche Muhe, seine oft schwierige Aufgabe löst. r,u Wie bereits oben erwähnt, ist es bei grofieren immer mehr Sitte geworden, die Speisen schon zerlegt zur Tafel zu bringen da nur auf diese Weise eine reiche Ausschmückung möglich t wird und sonst durch Zerlegen hei Tisch auch zu viel