724 Urteile der Presse. Die Pfälzische Presse in Kaiserslautern am 27. Novbi\ 1892: »Meisterwerk der Speisen und Getränke. Verlag von P. M. Blüher, Leipzig. Zweite, gänzlich umgearbeitete Auflage. Vollständig in *1-2 Lieferungen zu je 1 Mark. Soeben ist das erste Heft der zweiten Auflage dieses in Fachkreisen mit großer Spannung erwarteten kuli- narischen Werkes erschienen. Bei dem Umstande, daß die erste Auf- lage in kürzester Frist vergriffen war, darf man wohl auch der nun- mehr erscheinenden zweiten Auflage dieses Werkes eine günstige Prognose stellen. Das Werk erscheint in zwei gesonderten großen Bänden, die zusammen ein Riesenwerk bilden, das in der ganzen Fachliteratur seinesgleichen suchen dürfte. Wer halbwegs auf Streb- samkeit in seinem Beruf Anspruch erheben will, sei er Hotelier, Gastwirt, Cafetier, Weinhändler, Koch oder Kellner, wird dieses Werk nicht entbehren können. Wir behalten uns vor, auf die ein- zelnen Bände nach deren Erscheinen eingehend zurückzukommen.« Der Fränkische Kurier in Nürnberg am 30. Novbr. 1892: Der ganze Titel, das ganze (große) Inhalts-Verzeichnis und folgender Nachsatz: »Das Prachtwerk ist das Ergebnis vieliähriger Mühen und großer Kosten; es bildet die Bände 22-23 von Blühers Sammel- Ausgabe von Gasthaus- und Küchen-Werken. Die Zahl der Liefe- rungen beträgt 42. Preis jeder Lieferung 1 Mk.« Die Pfiilz. Presse in Kaiserslautem am 23. Dezbr. 1892: »Meister- werk der Speisen und Getränke, Verlag von P. M. Blüher, Leipzig, Preis pro Lieferung 1 Mark. Ein „Buch der Bücher“ für Küche und Tafel, dürfte sich das Meisterwerk nicht nur Feinschmeckern und Tafel-Freunden, sondern auch strebsamen Hausfrauen als ein willkommenes „Vademecum“ empfehlen. Wir können nicht umhin, besonders Rechtschreibung der Speisen und Getränke im Gastwirts- Gewerbe mit Freuden zu begrüßen, die hoffentlich dem oftmals schauderhaften „Küchen-Latein“ auf dem Menü der Wirtstafel bald den Garaus machen wird.« Das Leipziger Tageblatt in Nr. 667 vom 30. Dezbr. 1892: »Meister- werk der Speisen und Getränke. Leipzig, P. M. Blühers Verlag. In den letzten Tagen erschien das erste Heft der zweiten Auflage dieses auf 42 Lieferungen berechneten interessanten und mit großem Fleiße zusammengestellten kulinarischen Werkes, das das Ergebnis vieliähriger Mühen bildet. Wer in seinem Berufe, sei er Hotelier, Gastwirt, Cafetier, Weinhändler, Koch oder Kellner, eine Auskunft bezüglich der Speisen und Getränke wünscht, dem wird sie in dem vorgenannten Werke in zuverlässiger Weise zu teiL Mit Spannung sieht man deshalb in Fachkreisen den weiteren Lieferungen des epochemachenden Werkes entgegen.« Das Sonntagsblatt (Unterhaltungsblatt zur Zeitung für Pom- mem) in Colberg in Nr. 3 vom 15. Januar 1893: »Meisterwerk der Speisen und Getränke. Verlag von P. M. Blüher in Leipzig. Zweite, gänzlich umgearbeitete Auflage. Vollständig in 42 Lieferungen zu je 1 Mark. Soeben ist das erste Heft der zweiten Auflage dieses in Fachkreisen mit großer Spannung erwarteten kulinarischen Werkes