713 Urteile der Presse. Relevé oder jenes ein Entrée ist. Rechnet man, daß jedes der Ge- richte in mindestens drei Sprachen aufgeführt ist, so kommen mithin über 100000 Bezeichnungen von Gerichten vor, ohne die in den Fuß- bemerkungen enthaltenen weiteren vielen) Tausende. In anderen Abschnitten wird je eine englische, französische und deutsche Gram- matik in gedrängter Darstellung und in einer für das Gastwirtsfach geeigneten Weise geboten. Man überblättere diese Grammatik nicht einfach; es ist geradezu ein Unglück zu nennen, daß man hei uns nicht nur alltägliche Speise-Karten, sondern auch feine Menüs zu besonderen Gelegenheiten und sogar Bücher verfaßt, ohne vorher das Handwerkszeug, eben die Sprache, wie ein Meister gebrauchen zu lernen. Es folgen Kunstregeln hei Zusammenstellung der verschiedenen Mahlzeiten, Regeln über die Stellung der Getränke bei Tafel, über Anrichten und Herumreichen, hier werden Fingerzeige bei der Her- stellung und Ausstattung von Tafel- und Speise-Karten, Getränk- Karten usw. gegeben, dort finden wir eine praktische Anleitung zum geschmackvollen Ausschmücken (Garnieren) und Anrichten der Speisen. In einem anderen Abschnitt wird über Tranchieren, über Decken und Ausstattung der Tafel, über die verschiedenen Tafel-Verzierungen, über Tischbedienen usw. berichtet, alles in leicht faßlicher, übersicht- licher Form. Dem ersten Teile ebenbürtig ist der nunmehr vollendete zweite Teil, welcher das nicht minder umfangreiche Gebiet der Ge- tränke behandelt. Und der Inhalt? 20000 Weine nach Ländern geordnet, 16986 in alphabetischer Reihenfolge zum bequemen Nach- schlagen für den, welcher nicht weiß, unter welchem Land er einen bestimmten Wein suchen soll, mehr als tausend in- und ausländische Champagner, sämtliche Obst- und Beeren-Weine, Limonaden, an 2000 Liköre, Branntweine, Schnäpse mit Angabe ihrer Grundbestand- teile, ebensoviele Biere, sämtliche Tafel-Wässer des Li- und Auslandes, gegen 1800 Bowlen, Punsche, Mixed Drinks und andere gemischte Getränke, Punsch- und Grog-Essenzen nebst Angabe dei’ bewährtesten Bezugs-Quellen für letztere, Kaffees und Thees nebst deren Surrogaten. Kakaos, Schokoladen, sowie ein Verzeichnis der bedeutendsten Kakao- und Schokolade-Fabriken aller Länder der Erde. Einen willkomme- nen Aiihang bildet eine Tabelle, die die besten Weinjahre aufweist und die namentlich allen denen, welche feine Menüs zusammenzu- stellen haben, bei der Auswahl der dazu gehörigen Weine und der verschiedenen Jahrgänge ein sicherer Führer sein soll. Mehr für den Weinhändler ist die Tabelle der Flüssigkeits-Maße und ein Verzeich- nis der im Weinhandel gebräuchlichen Fachausdrücke bestimmt. Eine vergleichende Tabelle der verschiedenen Thermometer-Grade bildet eine vom Fach- wie Nichtfachmann gleich gern gesehene Beigabe. , ür die Originalität des Werkes bieten die Namen der Mitarbeiter, die im \ orwort auf den Seiten 1529—1532 genannt sind, volle Ga- rantie. Angesichts einer solchen Mitarbeiterschaft, die aus der Elite der Fachautoritäten hervorgegangen ist, dürfen wir uns getrost beson- derer Empfehlungen enthalten, - hier ist es der Erfolg, der für die Sache spricht. Außerdem ist auf behördlichen Erhebungen beruhen- des neuestes statistisches Material von mehr als tausend Landrats- Burgermeister-, Schultheiß-, Polizei-Ämtern, Ortsvorständen, Konsu- laten und sonstigen Regierungs-Vertretern herbeigeschafft worden. Wie nn ersten Teile, so wurde auch im zweiten auf größtmögliche