659 Decken und Ausstattung der Tafel. Auf die Beleuchtung der Tafel ist besonders zu achten. Das Speise-Zimmer, die Tafel muß hell erleuchtet sein, sei es durch Tages- oder künstliches Licht; es liegt am besten nach der Abend- oder Morgen-Seite. Der Gast soll das Licht möglichst nie im Rücken haben; bei Aufstellung der Tafeln, wobei immer die größte maß- gebend ist, muß darauf Bedacht genommen werden, daß der oder die Kronleuchter zur Tafel in einem »symmetrischen« Verhältnis stehen, d. h. daß kein Kronleuchter zur Hälfte über die Tafel, zur anderen über die Gäste hinwegragt. Findet das Mahl an einem dunklen Tage, in einem düsteren Raume oder zu einer Zeit statt, daß während seiner Dauer der Eintritt von Dunkelheit zu be- fürchten ist, wie in England mit seiner späten Hauptmahlzeit und im Winter gewöhnlich, so ist zu empfehlen, bereits vor Beginn des ganzen Mahles künstlich zu erleuchten, schon um die Störung währenddessen zu vermeiden. Natürlich ist dann auch das Ein- dringen von Außenlicht durch sorgfältiges Verhängen der Fenster zu verhindern. Am besten ist die Beleuchtung durch Oberlicht; wo solches nicht in genügender Stärke zu beschaffen ist, werden Armleuchter auf die Tafeln gestellt. Kerzen-Beleuchtung ist stets der durch Lampen vorzuziehen. In neuerer Zeit findet das elek- trische Licht vielfache Verwendung; Träger der Glühlämpchen sind in mannigfaltigsten Gestalten und Verbindungen (an Blumen-Kelchen und Tafel - Aufsätzen) zum Schmucke des Ganzen zu verwenden; es lassen sich dadurch großartige Wirkungen erzielen. Allzu grelles, elektrisches Licht, wird durch rotseidene Schirme abgedämpft. Bei einem in London gegebenen Festmahle wurde die Tafel-Platte, die aus Glas bestand, von unten aus elektrisch beleuchtet, und zwar bei jedem Gange in anderer Farbe. Bei dem Festmahle, das die Stadt Portsmouth im Jahre 1891 den anwesenden französischen Schifis- Offizieren gab, reflektierte die Tafel, auf die eine große Spiegel- Platte gelegt war, bald die französischen und bald die englischen Landes-Farben. Die Wirkung war in beiden Fällen eine groß- artige, und die angedeutete Ausführung fand die ungeteilte Aner- kennung. Doch gilt als Regel, in Speise-Sälen Wandspiegel (auch Uhren) nicht anzubringen. Die Temperatur in einem Speise-Saale sei stets eine ange- ^!m®’ “cht zu heiß und nicht zu kalt, im Durchschnitt etwa 16° R (20 C oder -f 68» F). Im Sommer hat man also zu kühlen, zu ulten, im Winter rechtzeitig zu heizen. Strahlende Ofen- oder Kamin-Warme ist durch Ofen-Schirme abzuhalten. Für Ventilation ist natürlich ausgiebig Sorge zu tragen, doch mit Vermeidung von unangenehmer Zugluft. 42*