711 Urteile der Presse. Der Stammgast in Wien in Nr. 332 vom 27. Dez. 1892: »Meister- werk der Speisen und Getränke betitelt sieb ein im Verlage der P. M. Bliiher’schen Buchhandlung in Leipzig erschienenes Lieferungs - werk, das in übersichtlicher Weise alles, was Küche und Keller an- belangt, eingehend behandelt. Der erste Band befaßt sich mit, der Zusammenstellung französischer, deutscher und englischer Tafel-, Speise- und Getränk-Karten, der zweite Band ausschließlich mit den Getränken allein, jede Abteilung mit einer staunenswerten Gründ- lichkeit bearbeitet und geordnet.« Der Bahnhof-Restaurateur in Landsberg a/W. am 15. Febr. 1893: »Meisterwerk der Speisen und Getränke. Band I, Lieferung 4. Es beginnt in diesem Hefte Abschnitt V. Dieser Abschnitt verfolgt erstens den Zweck, demjenigen, der eine Speise- oder Tafel-Karte aufstellen will, sofort einen Überblick zu gewähren, was für ver- schiedene Gerichte aus einem gewissen Grundstoffe hergestellt werden können, zweitens, den Jünger der Kochkunst sofort erkennen zu lassen, aus welchen Hauptgrundstoffen eine Speise besteht, was es für Speisen in jeder Gruppe und überhaupt gibt, was zum Speisen verwendet wird, wie alle diese Bezeichnungen richtig geschrieben und wie sie übersetzt werden. Außerdem findet man jede in diesem Abschnitte vorkommende Bezeichnung im „Allgem. Wörter-Buche“ wieder, das zwecks leichterer Auffindbarkeit der Speisen usw. alpha- betisch gehalten ist, wodurch dort allerdings das Auseinanderreißen der in einunddieselbe Gruppe zusammengehörenden Speisen nicht zu vermeiden war. Da in dem genannten Abschnitt immer auf diesen V. Abschnitt durch Anführung der Seitenzahlen verwiesen ist, er- gänzen sich beide, wird das Aufsuchen und Verständnis wesentlich erleichtert. Auch in diesem Abschnitte ist jede Speise in franzö- sischer, deutscher und englischer Benennung aufgeführt.« Die Baseler Hotel-Revue in Nr. 6 vom 10. Febr. 1894: »Meister- werk der Speisen und Getränke. Französisch-Deutsch-Englisch (und andere Sprachen). Vollständig in 42 Lieferungen à 1 Mk. Bereits ist das 15. Heft dieses kulinarischen Werkes erschienen. Der Verfasser hat es verstanden, ein Werk des gesamten kulinarischen und gastro- nomischen Wissens zu schaffen, das ohne Zweifel das bedeutendste dieser Art werden wird, so viel ist schon jetzt aus den bereits er- schienenen Lieferungen mit Sicherheit zu erkennen. In 2 starken Banden und m mehreren Sprachen behandelt dasselbe alles, was Tr 11 i.6-’ jJi .' Tafel und deren Nebenressorts betrifft. Auf größte Vollständigkeit, Rechtschreibung und unbedingte Zuverlässigkeit ist die größte Sorgfalt verwendet worden. Nicht als Kochbuch im land- lauhgen Sinne, sondern als „Buch der Bücher“ für Küche und Tafel, durfte sich das Meisterwerk empfehlen. Namentlich in Bezug auf die Rechtschreibung der Speisen und Getränke ist dasselbe mit besonderer Freude zu begrüßen, und es wird hoffentlich dem oftmals schauder- haften „Kuchen-Latem auf den Menüs der Wirtstafel nach und nach den Garaus machen. Wer auf Strebsamkeit in seinem Beruf Anspruch W1\f\er Hotelier, Gastwirt, Koch oder Kellner, dem wird dieses Werk willkommen sein, und es liegt im Interesse der-