651 Decken und Ausstattung der Tafel. Sehr reichhaltig ist das englische Tischgedeck. Man legt dort außer den Tellern einen Suppen-Löffel, ein Fischmesser und eine Fischgabel, Gabel und Messer für Braten, ein Käse-Messer, Messer und Gabel für den Zwischengang, einen Pudding-Löffel und oft noch ein besonderes Pudding-Messer auf. Für den Nachtisch, so- bald er in Obst besteht, werden aus weißem Metall, Gold (ver- goldet), Elfenbein, Schildpatt oder Horn bestehende Messer aufge- legt, nachdem das Tischtuch entfernt wurde, also nach der eigent- lichen Mahlzeit. Ähnlich ist es mit den Gläsern, deren man bis zu einem halben Dutzend in verschiedener Form und Größe vor jedes Gedeck stellt, ohne daß jedoch ein bestimmtes Gesetz besteht. Je nach der Anzahl der Gänge und Getränke wie nach den Gepflogen- heiten des Hauses schwankt der Brauch mit beiden. Auf die Teller legt man die Servietten, einfach zusammen- gelegt oder in verschiedene Formen*) gefaltet, und ein kleines Brötchen. Auf die linke Seite des Gedeckes stellt man einen kleinen Kristall-Teller zu Salat oder Kompott, während die rechte Seite für Aufstellung der Gläser bestimmt ist, von denen das- jenige, aus dem zuerst getrunken werden soll, rechts zu stehen kommt. Da bei größeren Mahlzeiten die Weine, namentlich die feineren, den Gästen meist in Gläsern gereicht werden, so ist die Zahl der auf den Tisch zu stellenden Gläser auf ein bis zwei für die Tisch weine (ein weißes und ein farbiges oder Römer), ein Wasser- und ein Champagnerglas beschränkt. Werden zwei ver- schiedene Sorten Champagner gereicht, so werden auch zwei in der Form möglichst verschiedene Gläser hingestellt (spitze hohe Kelch- gläser, weite flache Schalen oder niedrige Becher). Als Tischwein wird abwechselnd weißer und roter auf die Tafel gestellt, für je drei oder vier Gedecke eine Flasche, entweder in den ursprünglichen Weinflaschen oder auch in geschliffenen weißen sogenannten »Karaffen«, den sich die Gäste selbst einschenken oder auch von der Bedienung einschenken lassen. Verbleibt der Wein in den gewöhnlichen Flaschen, so sind sie mit leicht abnehm- baren Korken, deren es in mannigfaltigster Form und Ausstattung *) Das Brechen der Servietten in die verschiedensten Formen ist eine ältere Kunst, die zwar bei feinen Festmahlen nur noch selten angeweudet, bei Hochzeiten oder überhaupt festlichen Gelegenheiten aber immer noch gern gesehen wird, weil hübsch und mannigfaltig gebrochene Servietten der Tafel immerhin ein festliches Gepräge verleihen. Da es über »Servietten-Breohen« verschiedene besondere Werke in deutsch, englisch und französisch gibt, sahen wir an dieser Stelle von näherer Beschreibung ab. Das beste, neueste und vollständigste ist das »Illus- trierte Servietten-Album« von F. L. Fritzache.