Speise- oder Speisen-Karte. Nach Prof. Daniel Sanders, Prof. G-. "Wnstmann und anderen Autoritäten auf dem Gebiete der Sprachforschung ist allein richtig »Speise-Karte«. Bei zusammengesetzten Hauptwörtern deutet das erste nur die Gattung an, nicht die Mehrzahl oder den Genetiv; man sagt auch nicht Weine- oder Weins-Karte und Tänze-Karte, obwohl auf solchen mehrere Weine und Tänze stehen, nicht Kir- schen-, sondern Kirschkuchen (doch ersteres in Bayern üblich) usw. Diese Beispiele ließen sich leicht ins Unendliche vermehren. Ganze große Abhandlungen sind schon darüber geschrieben worden (z. B. in der »Hotel-Revue« 1894 Nr. 38). Im allgemeinen entscheidet der Sprachgebrauch, und der ist für Speise-, nicht für Speisen-Karte; sa^ r ^och der Österreicher gar Speiskarte oder SpeiszettL Kein un- be. lMgener Gast wird jemals die »Speisen-Karte« verlangen, sondern man ruft ganz richtig, dem Sprachgefühl entsprechend, nach der »Speise-Karte«, die Karte, nach der man speist. Zu was also ganz ohne Grund und falsch einen überflüssigen Buchstaben (Buchstaben- Leiche) einführen? Freilich fehlt es nicht an verbissenen Gegnern und Rechthabern — sie sind aber auch danach ! Männer von reinem Sprachgefühl und grammatikalischer Schulung sind nicht darunter. Volk und Wissenschaft sind für »Speise-Karte«, und diesen beugen wir uns. Auch »Speise-Folge« dürfte der »Speisen-Folge« aus glei- chen Gründen vorzuziehen sein. Nachdruck (auch teilweiser) verboten. Übersetzungsrecht Vorbehalten. Tous droits de reproduction sont réservés.