Benennung des Hotel- und Restaurant-Personals. Französisch - deutsch - englisch. In vielen Fällen ist eine treffende, kurze Übersetzung der fremd- sprachigen Ausdrücke nicht möglich; wir haben jedoch solchen Be- zeichnungen eine deutsche Erklärung beigefügt. Beim Küchenper- sonal läßt sich keine genaue Grenze bezüglich der Obliegenheiten der einzelnen Köche ziehen, weil die Arbeit eben der Zahl der zur Verfügung stehenden Kräfte entsprechend verteilt wird. Der einge- bürgerte Gebrauch einzelner Länder und Gegenden, ja einzelner Ge- schäfte ändert in dieser Beziehung auch manches. aide, le, französ., wörtlich Ge- hilfe, Helfer, Unter ; Hilfs- köche nennt man kurzweg aides (oder commis), englisch assistants, helpers. In der Küche nennt man im Englischen die neben d. Chef beschäftigten Hilfsköche in klei- neren Häusern in ihrer Reihen- folge second (2.), third (3.) usw. cook oder auch assistant cooks. Auch Kellner werden mit aide be- zeichnet; so kennt man aide de salle, Saalkellner, engl, hall waiter; aide de restaurant, Restaurations- Kellner, engl, (assistant) restaurant waiter; aide d’étage, Hilfszimmer- kellner (auch Omnibus genannt); engl, assistant room waiter. argentier, le, französ., Silber- putzer, engl, silver cleaner; argen- tier d’étage, Silberputzer für die einzelnen Etagen, englisch silver cleaner for the rooms. assistant e, Assistent, Gehilfe, Stellvertreter, Unter- ... ; assistant cook, Unterkoch; assistant mana- ger, stellvertretender (zweiter) Di- rektor (siehe auch aide). Aufwärter siehe garçon; mar- queur; sommelier; steward. Bäcker siehe boulanger, hadigeonneur, le, französ., der Tüncher, engl, the whitewasher. bagageinan e, siehe homme. Imker e, siehe boulanger, bar e, der Schenktisch, das Büf- fett, die Bar, an der in Amerika und England die Getränke mei- stens stehend eingenommen wer- den; bartender oder barkeeper, der Schenkkellner, der hinter der Bar arbeitet, die bestellten Getränke den Gästen vorsetzt usw.; barmaid, in England das Büffett-Eräulein, das Schenkmädchen, Kellnerin. barber engl., siehe barbier; coif- feur ; friseur. barbier, le, franz., der Barbier; engl, the barber. bellboy e, in amerikan. Hotels 20*