731 Urteile der Presse. Der Regensburger Anzeiger in Nr. 388 vom 29. Juli 1896: »Nach vieljähriger Mühe und Arbeit ist nunmehr das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, das seit ca. vier Jahren in monatlichen Heften erschien, vollständig geworden. Das bereits bei Beginn seines Erscheinens von allen Fachautoritäten als mustergültig gepriesene Werk präsentiert sich äußerlich und innerlich als eine Schöpfung, auf welche der Gastwirts-Stand stolz sein darf; denn keine andere Nation kann sich eines ähnlichen Fachwei'kes rühmen. Es ist und bleibt das Non plus ultra aller gastronomischen Fachwerke, man muß es als ein vollgültiges Zeugnis deutschen Fleißes und deutscher Gründlichkeit rückhaltlos anerkennen. In zwei stattlichen Bänden von 2016 Seiten Lexikon-Format behandelt das „Meisterwerk“ das ganze umfangreiche Gebiet der Speisen und Getränke mit durchaus meisterhaftem Geschick. Der erste Teil, dem Kgl. sächs. Hof- küchenmeister Fr. Baumann gewidmet, bringt zunächst je eine den Bedürfnissen des Gastwirts-Standes angepaßte französische, englische und deutsche Grammatik, dieser folgen Kunstregeln bei Zusammen- stellung der verschiedenen Mahlzeiten, Regeln über die Stellung der Getränke bei Tafel, über Anrichten und Herumreichen (die ver- schiedenen Services) ; der nächste Abschnitt behandelt die Herstellung und Ausstattung von Tafel- und Speise-Karten, Getränk-Karten usw., es folgen Anleitungen zum geschmackvollen Ausschmücken und An- richten der Speisén, Kunstregeln über das Tranchieren der Braten und Fische, über Decken und Ausstattung der Tafel, über Tisch- bedienen usw. Der fünfte Abschnitt bringt 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, also über 100000 Speisen-Namen zusammen, dazu 17858 Bereitungs-Vorschriften. Unter andere besondere Vor- züge des Meisterwerks muß man die in diesem Abschnitt ent- haltenen Sach- und Begriffs-Erklärungen rechnen, die kurzen, aber klaren Bereitungs-Vorschriften, sowie die häufigen Fingerzeige dar- über, ob ein Wort im Französischen oder Englischen schriftgemäß oder familiär bezw. populär, veraltet oder provinziell ist, ferner die Etymologie der Wörter. Die bündigen Erklärungen zu den persön- lichen, geographischen und geschichtlichen Namen sind eine wert- volle Zugabe. Von den 37779 Speisen sind: 3371 Suppen, 4742 Fische und Krusten-Tiere, 527 Gerichte von Lamm, 1551 von Rind, 33 von Ziege, 776 von Hammel, 972 von Schwein, 1561 von Kalb, 2888 von Hausgeflügel, 2304 von Wildgeflügel, 2212 von Haarwild, 2783 Gemüse, 192 Pilzarten, 1006 Eier-Speisen, 834 Sosen, 98 Farcen, 306 Garnituren, 377 Salate, 738 Früchte (frische und eingemachte), 2010 Süßspeisen (kalte und warme), 740 Eisarten, 188 Scherbetts (Eispunsche), 2620 Kuchen-, 219 Zucker-, 63 Semmel-Backwerk, 44 Butter-Arten, 527 Käse usw. Hier waren die Speisen nach ihren Grundbestandteilen geordnet, der nächste Abschnitt führt sie in der Ordnung nach Gängen und zwar in der immer noch maßgebenden Sprache der feinen Küche, der französischen, auf. Der zweite Teil reiht sich an Korrektheit, Zuverlässigkeit und Reichhaltigkeit dem ersten würdig an. Wir finden da 20000 Weine, nach Ländern ge- ordnet, nebst verläßlichen Nachrichten über die Bedeutung jedes einzelnen Erdteiles, Landes, jeder Gemeinde und Gemarkung für den Weinbau, auch Mitteilungen über die Weinbau-Flächen, deren Er- träge, über Boden-Arten, Rebsorten, Qualität und Quantität der ver-