730 Urteile der Presse. mittel in dieser Beziehung kann nach unserer Überzeugung nicht geschaffen werden und wünschen wir dem bekannten Verfasser den denkbar günstigsten Erfolg.« Die Illustrierte Welt in Stuttgart in Nr. 26, 1896: »Dr. P. M. Blüher, Meisterwerk der Speisen und Getränke. 42 Hefte à 1 Mk., in 2 Bänden, elegant gebunden 40 Mk. Leipzig, 2. Aufl., P. M. Blüher, Gasthaus-Buchhandlung. — Ein in der That einzig dastehendes Werk, das den stolzen Titel, den es führt, mit voller Berechtigung trägt. Es birgt eine geradezu unerschöpfliche Fülle mit erstaunlichem Fleiß und bedeutendem Verständnis zusammengetragenen, sorgsamst geordneten Materials, das selbst den anspruchsvollsten Fachmann nie vergeblich eine Frage an dasselbe thun läßt, betreffe sie die einfache bürgerliche, wie die höhere oder höchste Sphäre der Koch- kunst. Das Buch ist kein Kochbuch im landläufigen Sinn, vielmehr ein Konvei’sations-Lexikon gediegenster Art der Speisen- und Getränk- Kunde. Als solches empfehlen wir es wärmstens allen denen, die mit Brillat-Savarins, des unvergleichlichen Gastrosophen, Ausspruch ühereinstimmen: „Jemand einladen heißt soviel, als für sein Glück sorgen zu wollen, so lange er unter unserem Dache weilt.« Die Weser-Zeitung in Bremen am 12. Juli 1896: »Meisterwerk der Speisen und Getränke, so betitelt sich ein im Verlag von P. M. Blüher in Leipzig (dem eigentlichen Begründer der Gasthaus- Litteratur) seit vier Jahren in Monats-Heften erschienenes und nun- mehr in zwei stattlichen Lexikon-Bänden vollendet vorliegendes Werk. Dieses, dem Gastwirts-Stande und den Feinschmeckern ge- widmete Fachwerk, welches inhaltlich seinen vielversprechenden Titel vollkommen rechtfertigt, bringt im ersten Teil 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, nebst 17858 kurzen, aber klaren und erprobten Bereitungs-Vorschriften, daneben viele bündige Er- klärungen zu den persönlichen, geographischen und geschichtlichen Namen usw. Im zweiten Teile linden wir gegen 40000 Weine mit vielen Tausend Erläuterungen sowohl in geographischer wie auch ' in alphabetischer Ordnung, alle in- und ausländischen Champagner, an 2000 Liköre, Branntweine, Schnäpse, ebensoviele Biere, gegen 1800 Punsche, Bowlen, Mixed Drinks, alle denkbaren Tafel-Wässer des In- und Auslandes, sämtliche Obst- und Beeren-Weine, Limona- den, Kaffees, Thees, Kakaos usw. Der deutliche Di-uck, die über- sichtliche Anordnung erleichtern den Gebrauch dieses in seiner Art einzig dastehenden Werkes in der angenehmsten Weise. In die Autorschaft teilen sich zehn der tüchtigsten Fachleute, deren Arbeiten von P. M. Blüher gesichtet und planvoll zusammengestellt sind. Der Preis, 40 Mk. für das ganze in zwei eleganten Halbfranz-Bänden gebundene Werk darf in Hinsicht auf seinen Umfang und noch mehr auf seinen gediegenen Inhalt ein mäßiger genannt werden. Keine Nation, auch nicht die in der Koch- und Tafel-Kunst so berühmte französische, kann sich des Besitzes eines diesem auch nur ähnlichen Werkes rühmen.«