Zusammenstellung von Mahlzeiten. 56 Aufsätze und Speisen-Wärmer den einzigen Schmuck der Tafel bildeten. Aber auch hierbei wurden die Gerichte nicht herumge- reicht, sondern eingesetzt. Nur die sogen, assiettes volantes (fliegende c üsseln) wurden durch die Dienerschaft herumgereicht. Es waren dies Aufläufe, kleinere in Fett gebackene Gerichte, die sofort ver- verzehrt werden mußten, um an Wohlgeschmack nichts einzubüßen. Wie bei dem service en ambigu kamen jedoch auch hier alle größeren Fleischgerichte unzeriegt auf die Tafel und wurden vom Vorschneider sauber zerlegt. Wir Deutschen haben ein sehr berechtigtes Sprichwort: »Die Speisen gehören aus der Pfanne auf den Tisch!« Der Nachsatz würde lauten: »damit man sie in ihrer Vollkommenheit genießen kann.« In voller Würdigung dieses Wahrspruches konnte sich bei uns trotz Verwechslung der Speisen-Benennungen sowie der in der Küche gebräuchlichen Kunst- und Fachausdrücke die französische Anordnung der feinen lafeln, wonach die Gerichte in mehreren »Trachten« oder sogenannten »Gängen« aufgesetzt werden, dann längeie Zeit auf der latel stehen und trotz darunter befindlicher Wäi mei (t cchauds) erkalten, bevor sie dem Gast dargereicht werden, nicht recht einbürgern. Es ist vielmehr seit undenklicher Zeit eine Speisen-Folge gebräuchlich gewesen, die sich nur wenig von der vor- stehend beschriebenen, »russisch« genannten, unterschieden hat. Es gelangten die Gerichte einzeln aus der Küche in den Speisesaal, um dort den Gästen sofort dargereicht zu werden. Das nächste Gericht folgte erst nach Erledigung des vorhergehenden. Eine ge- ringe Abweichung in der Reihenfolge der Speisen gegen die vorher beschriebene »russische« macht sich indes, je nach den persön- lichen Wünschen des Gastgebers, zuweilen bemerkbar, und zwar vor- zugsweise in den Speise-Häusern, weniger in herrschaftlichen. Man gab und gibt auch jetzt noch die größere Fischspeise, vorzugsweise wenn unzerschnitten, nach den ersten größeren, den grundlegenden Fleischgerichten, statt vorher. Ferner gibt man das Fleischzwisclien- gericht mit Gemüse nach einer feinen gesosten Zwischen-Speise, was um so berechtigter sein wird, wenn das erste große Fleischgericht (relevé) mit Gemüse umlegt war. Nicht nachahmenswert ist, eine, süße Speise, z. B. Pudding, vor dem Braten zu geben; jene hat vielmehr, sobald man ein feines Gemüse nach dem Braten gibt, diesem zu folgen, weil das Gemüse den Übergang zu den süßen Speisen bilden soll.