689 Urteile aus Fachkreisen. Herr A. Preußlcr, Besitzer des Kurhauses in Bad Soden am Taunus, am 4. Okthr. 1896: »Ich war wohl einer der ersten Abon- nenten des Meisterwerks und habe seit Jahren diesem großartigen Werke ein reges Interesse entgegengebracht. Noch jetzt arbeite ich an der Vervollständigung und Erweiterung dieses Buches; denn es wird wohl kaum einige Jahre dauern, bis sich eine Neuauflage not- wendig macht. Erst durch das Bekanntwerden des Meisterwerks wird hei vielen das Interesse geweckt und das Bestreben hervor- ferufen, sich an der Vervollkommnung eines solchen einzig dastehen- en Nationalwerkes zu beteiligen. Ich habe schon viel darüber ge- sprochen und geschrieben, daß jeder, der in seiner Praxis Kenntnisse und Erfahrungen gesammelt hat, solche diesem eminenten Werke zur Verfügung stellen möge. Gerade dieses so genial ausgearbeitete Werk wird recht viel dazu beitragen, unserem Stande mit der Zeit die ihm gebührende Achtung zu verschaffen.« Herr Fritz Bruch, Pächter der Zentralbahnhof-Restauration, Inhaber des Kasinos Hof zum Gutenberg in Mainz und Pächter des Haupt-Restaurants und -Cafés der Ausstellung 1897 in Leipzig, am 12. Okthr. 1896: »Es freut mich, Ihnen mitteilen zu können, daß das Meisterwerk der Speisen und Getränke mir längst ein vertrauter Freund und zuverlässiger Ratgeber geworden ist. Nach eingehender Prüfung habe ich gefunden, daß das Meisterwerk seinen Namen mit vollem Recht verdient. Das Werk ist in meinen verschiedenen Ge- schäften in mehreren Exemplaren vertreten, auch bei dem Personal, und wird von mir stets empfohlen. Ich möchte Sie ersuchen, mir noch einen ersten Teil (Speisen) unter Nachnahme zugehen zu lassen. Indem ich mir zum Schlüsse gestatte, Ihnen meine aufrichtige Be- wunderung für die großartige Leistung auszusprechen« usw. Herr W. Nied, Oberkellner vom Restaurant Stadt Pfungstadt in Darmstadt, am 19. Oktbr. 1896: »Ich möchte noch bemerken daß mir das Meisterwerk vorzüglich gefällt; ich kann mich gar nicht satt daran sehen. Thatsächlich ist mir’ ein so vollständiges, viel- seitiges und dabei so überaus zuverlässiges Fach werk noch nie zuvor unter die Hände gekommen. Man mag das Werk aufschlagen wo man will, man wird stets finden, daß es die Bezeichnung „Meister- weik verdient; es hat mich bei keiner Probe im Stich gelassen.« Herr Henry Kling-, Oberkellner im Grand Hôtel de Saxe in Brüssel, jetzt im Hôtel Métropole in Wiesbaden, am 20. Oktbr. 1896: »Ich kann nicht umhin, Urnen und Ihren treuen Mitarbeitern meine größte Hochachtung auszusprechen für die kolossale Leistung, die Sie rn dem Meisterwerk dargethan haben. Es ist ein Fachwerk von nationaler Bedeutung, dem unser Stand viel verdankt und zu danken ha Jen wild, m dessen Lob die gesamte Fachwelt sich einstimmig* msammeiifindet. An Vollständigkeit, Zuverlässigkeit und Übersicht- lichkeit von keinem ähnlichen Werke erreicht, bildet das Meister- wer r erne Zierde unserer Fachliteratur, ein Denkmal deutschen Geistes und deutscher Ausdauer.« Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 44