Benennung des Personals. 308 der Junge, der die elektrischen Klingeln beantwortet, kleine Auf- träge für die Gäste besorgt usw. Beschließerin siebe femme. Billard-Kellner siehe garçon; marqueur. blanchisseuse, la, französ., die Wäscherin, d. Bleicherin, englisch laundress. Bleicherin siehe blanchisseuse, bookkeeper e, s. Buchhalter, bootblack e, siehe homme, boucher, le, französ., der Flei- scher, Schlächter, englisch the but- cher, ist dem garde-manger bei- gegeben; seine Pflichten erklären sich aus seinem Namen. boulanger, le, französisch, der Bäcker; engl, the baker. Bratenkoch siehe rôtisseur. Buchhalter, teneur de livres, secrétaire de livres ; englisch book- keeper. Biiffett-Fräulein, dame de buf- fet oder fille de buffet, engl, bar- maid; Büffet-Kellner, garçon de butcher e, s. boucher, [buffet, butler e, s. caviste; sommelier, cabinet maker e, s. menuisier, cafetier, le, franz., der Kaffee- koch, the coffee cook; cafetier de restaurant, der Kaffeekoch für das Restaurant; hat in Paris einen klei- nen heizbaren Wagen, mit dem er von Gast zu Gast fährt und den Kaffee vor ihren Augen zubereitet ; außerdem cafetier = Kaffeehaus- Inhaber, Kafetier. caissier, le, französ., der Kas- sierer, englisch cashier. In Frank- reich, England, Amerika usw. hat jedes Restaurant eine Kassa, an der die vom Kellner dem Gaste eingehändigten bons, checks usw. bezahlt werden; caissier principal, der erste (Haupt-) Kassierer, first cashier, head cashier; souscaissier, Unter-Kassierer, stellvertretender Kassierer, assistant cashier; cais- sier de salle, Saal-K., hall cashier. caissière, la, französ., die Kas- siererin, (lady) cashier. captain engl., in amerikan. Ho- tels der Abteilungs-Kellner, dem vom Oberkellner die Aufsicht über seine Abteilung übertragen und der für diese verantwortlich ist. carrier e, siehe porteur, cashier e, siehe caissier, casserollier, le, französ., Kasse- rollen-Putzer, englisch casserole cleaner. caviste, le, französ., der Keller- meister; engl, (in herrschaftlichen Häusern) butler, in d. Hotels wine Steward; der erste Kellermeister heißt französ. chef caviste, seine Gehilfen heißen aides caviste. chef, le, franz., das Oberhaupt, der Vorgesetzte, in der Hotelküche der erste Koch ; auch im Deutschen u. Englischen gebraucht man Chef oder le chef. Man unterscheidet: chef directeur (auch chef de cui- sine), oberster Küchen-Chef, engl, headcook, chiefcook; er hat alle Einkäufe zu besorgen oder zu kon- trollieren, die ganze Organisation der Küche in den Händen, ist aber auch vollständig dafür ver- antwortlich. In ganz großen Häu- sern werden diese Pflichten auch an zwei Chefs verteilt. Der chef administrateur macht d. Einkäufe und stellt die Speise- und Tafel- Karten auf; ihm steht der chef executiv zur Seite, der die Ar- beiten der Küche leitet und beauf- sichtigt. Ist nur ein chef direc- teur da, so steht ihm ein sous-chef de cuisine zur Verfügg., der seine Vertretung übernimmt und der na- mentlich auch darauf achtet, daß nur gut zubereitete Speisen die Küche verlassen. Darauf folgt der chef de partie, Oberkoch für eine bestimmte Abteilung. Da es in großen Küchen für den chef direc- teur ein Ding der Unmöglichkeit ist, alles übersehen zu können, hat man die Küche in verschiedene Abteilungen od. parties, eingeteilt, denen Unter-Chefs, chefs de par- tie, vorstehen, die je nach Größe