16 Schreiben der Speise-Karten. Den Hektographen -Kasten läßt man aus Zinkblech beim Klempner machen, indem man ihm die gewünschte Größe an- gibt. Diese richtet sich nach dem Format der Speise-Karten, reichlich genommen, d. h. auf allen vier Seiten etwa 2 bis 3 cm größer. Der Kasten muß etwa 3 cm hoch (tief) sein. Be- sonderer Deckel dazu (mit übergreifendem Rand) ist zur Ab- haltung des Staubes bei Nichtbenutzung angebracht. Füße oder Rippen am Boden sind zu widerraten, weil dadurch der Boden leicht ungleich wird, sich an den nicht unterstützten Stellen senkt. Man fertige die Masse niemals im Kasten selbst an, sondern immer in einem besondern Topfe (irdenen, besser Blechtopf). Auch vom Erwärmen der Masse im Kasten ist ab- zuraten, weil sie zu leicht darin anbrennt. Macht sich Um- schmelzen der Masse nötig, weil sie löcherig, rissig, durch ein- gesunkene Tinte trübe, schmutzig geworden, abgeuutzt ist, so nehme man sie ganz heraus und schmelze sie, nötigenfalls unter Zusatz neuer Masse, im Topf um, wie oben angegeben. Ebenso behandle man die fertig gekaufte Masse. Ganz verdorbene, schmutzige, schimmlige, brüchige, trocken gewordene Masse werfe man lieber weg, statt daß man aus falscher Ersparnis- sucht auch die neue, gute Masse mit verdirbt. Hektographen-Tinte gibt es in fast allen Farben und Sorten; immer ist eine Anilin-Farbe die färbende Substanz. Auch zu ihrer Herstellung könnten wir Vorschriften geben, doch kauft man sie am besten in einer Papier-Handlung oder in einem Drogen-Geschäft fertig. Die gebräuchlichsten Farben sind violett und blau; zur Verzierung benutzt man rot (für die . Preise) und grün. Auch schwarz und gelb gibt es, die aber nur selten zur Verwendung kommen. Alle Hektographen-Tinten sind sehr dickflüssig und klebrig, schlimmer wie Kopier-Tinte. Deshalb ist auch schwer mit ihnen zu schreiben; aber je dicker (farbhaltiger), desto ergiebiger sind sie, d. h. desto mehr Ab- züge kann man von mit ihnen geschriebenen Urschriften be- kommen. Man benutzt hierbei spitzere Federn; ist die Feder zu breit, so werden die Striche zu dick, die Schrift läuft in- einander und die Abzüge fallen unsauber aus. Wird die Tinte in der Feder zu dick, so muß man die Feder reinigen oder eine ganz neue nehmen. Durch Vertrocknen zu dick gewordene Tinte verdünnt man mit Wasser, besser mit Essig, oder auch wohl mit Zuck er-Wasser. Als Feder kann man jede Stahlfeder benutzen, auch Rundschrift-Federn; besondere Hektofrraphen- Federn gibt es nicht.