Beste Jahreszeit für Fleisch, Wild, Geflügel und Fische. Durch die neueren Konservierungs-Methoden, besonders in Kühl- und Gefrier-Käumen mit fast unbegrenzter Dauer der Aufbewahrung, wird eine eigentliche »Saisonzeit« fast hinfällig, wenigstens in den großen Städten, sodaß man z. B. Kebhühner das ganze Jahr haben kann. Immerhin gebührt frischem Material natürlich stets der Vorzug. I. Fleisch vom Schlachtvieh. Rindfleisch Kalbfleisch Hammelfleisch Sauglamm Gemästetes Lamm Schweinefleisch Zeit der besten Qualität: Dezember—Februar März—Juli Dezember—Februar März—Juni Dezember—Februar Dezember—Februar Zeit der geringeren Qualität : Mai—September Juli—Februar J uni—November Juni—Februar April—November März—Oktober i5t zwai; im™eF saisongemäß, doch gibt es gewisse, oben an- geführte Perioden, in denen das Fleisch schmackhafter, nahrhafter und gesunder ist. II. Wild. Rot- und Damwild Weibliches Rotwild Weibliches Damwild Elchwild Rehbock Weibliches Rehwild Wildschwein Frischling (junges Wildschwein) Gemse Renntier Dachs Hasen Stallkaninchen Hege-Kaninchen Junges Kaninchen Saison: August—März Oktober—Januar Oktober—Januar September—November Mai—März Oktober—Dezember Das ganze Jahr Mai—September J uni—September Dezember—Mai Oktober, November Oktober—Februar Das ganze Jahr Februar—Juni September—Februar Zeit der besten Qualität: November—Januar J anuar—Februar November u. Dezember Oktober und November Oktober und November