644 Einige Glückspiele. Rouge et noir (Trente et qua- rante). Wird mit 6 vollständigen Whistspielen, also 312 Karten ge- spielt. Anzahl der Teilnehmer un- beschränkt. Der Spieltisch besteht aus 2 Feldern, einem roten und einem schwarzen, auf das die Poin- teure setzen. Der Bankier legt, nachdem er die Karten sorgfältig gemischt hat, einzeln so viel offen auf den Tisch, bis die Summe der Augen der Karten 30 überschrit- ten und 40 noch nicht erreicht hat. Die Figuren gelten 10, die anderen Blätter so viel sie Augen haben, das As 1. Ist diese erste Reihe für das rote Feld gelegt, so legt der Bankier in gleicherweise noch eine Reihe für die andere Partei. Gewonnen hat die Reihe, in der die wenigsten Augen sind. Weist jede der beiden gelegten Reihen 31 Points auf, so erhält der Ban- kier die Hälfte aller Einsätze. Sind beide Reihen in anderen Fällen gleichwertig, so gilt das ganze Spiel nicht. Meine Tante, deine Tante. Mit deutscher Karte. Es werden 8 Blät- ter auf den Tisch gelegt, auf die die Spieler setzen. Der Bankhalter zieht wie beim Pharao 2 Blätter ah; das erstgezogene gilt für ihn, das zweite für die Spieler. Fällt auf beide Seiten das gleiche Blatt, so hat der Bankier den halben Satz gewonnen. Das unterste Blatt muß vorher gezeigt werden und gilt nicht. Tempeln. Man zeichnet aut den Tisch eine tempelartige Figur, die in so viel Felder eingeteilt wird, als verschiedenwertige Karten vor- handen sind, also bei Whistkarten 13, bei Pikett-Karten 8. Die ge- setzten Beträge der Teilnehmer kommen in die Felder, von denen je eins für die Asse, die Könige usw. bestimmt ist. Hieraut ordnet der Bankhalter die Karten m 2 Haufen; links gewinnt er, rechts die Spieler. Tippen, auch Dreiblatt oder Zwicken genannt; wird mit Pikett- oder Whistkarte gespielt. Teil- nehmerzahl beliebig. Nach sorg- fältigem Mischen erhält jeder Spie- ler 3 Blätter, die hierauf folgende wird als Trumpf aufgedeckt. Der jedesmalige Karten-Geber setzt ei- nen vorher vereinbarten Einsatz; steht nur dieser, der sogenannte Kartenstamm, so müssen alle Spie- ler mitgehen, andernfalls steht es ihnen frei, zu passen. Wer mit- geht und keinen Stich macht, zahlt an den Bankhalter so viel wie sich in der Kasse befindet, während jeder Stich mit dem dritten Teil des Satzes bezahlt wird. Treffen. Es wird mit deutscher Karte gespielt. Der Bankhalter hält sämtliche Sätze und hat das Recht, den höchsten zu bestimmen. Er ruft auf und hat gewonnen, wenn eine Karte mit ihrem ge- nannten Namen zusammenfällt. Trente- et -un. Wird mit der Whistkarte gespielt. Jeder Teil- nehmer erhält 3 Blätter und muß versuchen, 3L Points zu bekom- men. Das As gilt nach Belieben 1 oder 11, die Figuren werten 10, die übrigen Karten die Zahl ihier Augen. As und 2 Bilder sind ein »gÄorenes« T., das doppelt bezahlt wird. Wer sein Spiel dadurch o-ünstiger zu gestalten hofit, kann sich noch Karten geben lassen; erhält er hierbei mehr als 31 Au- gen so gilt er als tot und hat \ ei- feren. Den Einsatz verlieren auch die Mitspieler, die weniger Augen haben als der Bankier; die mehr haben, erhalten ihn ausbezahlt. Yingt-et-un oder 17 und 4. M ird in der gleichen Weise gespielt wie Trente-et-un, nur daß man sich bemühen muß, 21 Points anstatt 31 zu erreichen. Würfeln. Geschieht mit einem Becher und drei Würfeln, wobei es immer auf die jeweilige Ver- einbarung ankommt.