Zusammenstellung von Mahlzeiten. 44 besonderen Gang als entremets. In England gibt man Fruchtsulzen vorzugsweise zum Wildbraten. rucntsuizen [’!lS ^e“üs® (Remets de Ugume) der guten Tafel-Karte muß genden Anforderungen entsprechen: 1) es soll möglichst ausge- ■ uci une frisch sein; 2) es darf nicht hervortretend schon in der Suppe, beim relevé oder entrée Vorkommen; 3) gilt für die Zu bereuungswetae die Begel, dafl, wen, , B. soUts au latin oder eie ig6gel? W“'den S°llen’ keil,e <*°**-fi««* au yratin, .atsifis fnts oder artichauts fräs mehr folgen dürfen, wie auch 4) daß das Gemüse nicht mit weifler Sose gegeben wird, wenn ein Fisch mit sauce hollandaise oder das entrée mit weißer Sose vorkam. Bei Süßspeisen (entremets de douceur) sind gleichfalls Wieder- holungen zu vermeiden; es ist z. B. daraufzu achten, daß man nicht Krapfen (beignets) gibt, wenn man Krustein (croquettes) oder andere in Schmalz gebackene Vorspeisen geben möchte. Stattdessen kann man Puddings mit Fruchtsosen, Aufläufe (soufflés), anderes Back- werk und Gefrorenes geben. Wenn also in der Mitte ponche à la tomatne, a la glace oder sorbet gegeben würde, wie das häufig ge- schieht, so darf beim entremets, wenn es Gefrorenes ist, kein Crème- oder Vanille-Gefrorenes verwendet werden, sobald es im Punsch vorkam sondern man nimmt Fruchtgefrorenes. Gegen diese feinen Unterschiede und Kunstregeln, durch die sich der Kenner vor dem Pinscher und Stümper auszeichnet, wird freilich oft verstoßen. Der Nachtisch (dessert) der feinen Tafel steht eigentlich fast m keiner Beziehung zu dem Vorhergegangenen, weil man hierbei das Hauptgewicht auf eine schöne Auswahl von Früchten, je nach der Jahreszeit, Güte und Seltenheit legt. Dasselbe güt von dem beigegebenen Zucker- und Backwerk, von Torten, Kuchen, Bonbons usw., die bei einer reichen und guten Mahlzeit nicht fehlen dürfen, besonders wenn man Frauen und Kinder zu Tische hat. Der Käse (fromage) ist mehr für die Herren bestimmt. Man gebe die besten Sorten, möglichst Auswahl unter mehreren; auch ein guter Landkäse wird manchmal geliebt. Die Neigung spielt hierbei eine Rolle; eine bestimmte Kunstregel gibt es nicht. Ehe- mals berühmte Sorten kennt man heute kaum noch dem Namen nach, neue tauchen fortwährend auf. In England und Frankreich ißt man gleichzeitig mit dem Käse Bleichsellerie und Radieschen, diese Sitte verbreitet sich neuerdings auch in Deutschland. Große Beachtung beim Entwurf einer Tafel-Karte ist, wie bereits bemerkt, der Jahreszeit (Saison) beizulegen, in die das Mahl fällt. In unserer Zeit der vorzüglichen »Konserven« ist zwar die Jahreszeit mehr in den Hintergrund getreten, doch nur für gewisse