Vorwort. Gerade zehn Jahre sind es her, seit die erste Auflage unter ähnlichem Titel erschien, damals ein zaghaft unter- nommener Erstlings-Versuch, aber einzig in seiner Art. Das Buch fand trotz der ihm anhaftenden Mängel, weil es das beste seiner Zeit war, unerwarteten Anklang — es war hinnen wenigen Monaten »vergriffen« (gänzlich ausverkauft), und wiewohl wir unter jeder Bedingung zurüekkauften, was wir' auftreiben konnten, vermochten wir der sich fortwährend steigernden Nachfrage nicht entfernt zu genügen: viele Tau- sende von Bestellungen, oft »um jeden Preis«, mußten wir unausgeführt lassen. Selbst unvollständige und stark abge- nutzte oder beschmutzte Exemplare wurden im Buchhandel bei einem ursprünglichen Ladenpreis von nur 4 Mk. (ge- bunden) mit 20 Mk. und höher bezahlt. Wer das Buch hat, hält es eben als einen unveräußerlichen Schatz fest. Warum wir es nicht einfach, wie es war, unverändert neu auflegen ließen? Ein weniger gewissenhafter Verleger hätte es rücksichtslos gethan und den jedenfalls recht an- sehnlichen Beingewinn (an der ersten Auflage war er ganz unbedeutend) ohne Bedenken eingesteckt. Anders wir. Es erschien uns selbst noch zu unvollkommen; wir begaben uns also an Vervollkommnen und Verbessern, was viel Mühe und Zeit kostete. So vergingen allmählich Jahre, bis schließ- lich das ursprünglich gar nicht so groß geplant gewesene »Meisterwerk der Speisen und Getränke« (von 1892—1897 erschienen) daraus wurde, das zugleich die kleine ehemalige »Rechtschreibung der Speisen und Getränke« ersetzen sollte. Doch erstlich gehört schon ein gewisses Studium dazu, sich in dem so umfänglichen »Meisterwerk« rasch zurecht 1*