50 Zusammenstellung von Mahlzeiten. sein sind: Kalte Braten und sonstige kalte Fleischspeisen*), ferner geräucherte, marinierte und eingemachte Delikatessen, Pasteten, die Salate, wie salade à la russe, à l’italienne, macédoine de légumes, chou- rouge, belegte Butter-Bröte, dann Patisserien, Torten und Kuchen, Gefrorenes, kalte entremets. An Getränken stellt man leichte Weine, Limonaden, Bowle, kalten Punsch, auch Thee auf. Da Büffette bis- weilen auch bei Tages-Gelegenheiten aufgestellt werden, so läßt man bei diesen Thee fehlen und verabfolgt kräftigere Weine, Branntweine und Bier. Auch werden dann die Speisen etwas kräftiger gewählt als abends. Hat man die geeignete Wahl der Speisen und Getränke getroffen, so stellt man alles unter Verwendung von Vasen- und Blumen-Verzierungen, Aufsätzen und Beleuchtungs-Anlagen (Kande- labern, Lüstern) geschmackvoll auf eine große Tafel, wenn möglich terrassenförmig (amphitheatralisch), oder auch flach, aber so, daß die kleineren Schüsseln vorn, die größeren Stücke (pièces montées) auf- steigend nach hinten stehen, d. h. falls das Büffett von nur einer oder drei Seiten zugänglich ist, aber hoch nach der Mitte zu, falls es auf allen Seiten freisteht, damit eine leichte Übersicht möglich wird, sich alles nach vorn zu abdacht und damit man überall be- quem zu den gewünschten Speisen gelangen kann. Alles Zubehör zum Speisen, Gedecke, Gläser, Menagen usw., muß vorhanden sein und im Vordergrund oder auf Nebentischen zur Benutzung bereit stehen. Die Gäste nehmen sich dann selbst, die Bedienung erstreckt sich nur auf besonders gewünschte Handreichungen und sozusagen an den Augen abzulesende Gefälligkeiten, Anbieten besonders zu empfehlender Speisen, Einschenken von Getränken, Hilfeleistung beim Abschneiden kleinerer Stücke von größeren, Zerteilen und Vor- legen, schließlich Wegräumen von Resten und Geschirr. Die kalten Büffette sind gebräuchlich namentlich wo es sich um rasche Befrie- digung größerer Menschen - Massen handelt, im Freien (Jagdessen, Picknicke), bei Hofbällen, großen Subskriptions-Bällen in Theatern, wo es an der nötigen Küchen-Einrichtung zu warmen Mahlzeiten fehlt, wo nur nebenbei gegessen wird, gewissermaßen im Spazieren- gehen, und die Hauptfestlichkeit (Ball, Empfang, Festreden, Vor- *) Die Braten werden gewöhnlich vorher in der Küche zerlegt. Von den Trut- hühnern löst man nur die Brüste los und legt sie geschnitten wieder an, sodaß das Geflügel wieder ganz erscheint. Fasanen werden in allen Teilen zerschnitten, in ihre vorige Gestalt zusammengelegt und mit den Kopf- und Schwanzfedern ver- ziert. Von den Kalbs- und Rehrücken löst man die beiden großen Rücken-Muskeln los, schneidet sie in schräge Scheiben und legt sie gleichfalls wieder an. Ähnlich bei anderen großen Braten. Den Fisch läßt man ganz, des Aussehens halber und weil davon ohnehin leicht passende Stücke mit dem Löffel oder Fischmesser zu Bison sind.