745 Blühers Bücher-Verzeichnis. B) Rechtschreibung der Speisen und Getränke. Aulaguier, A. F., Dictionnaire des aliments et des boissons. Gebunden 11,30 Mk. (Ausland Paket-Porto). * Bliilier, Dr. P. M., Meisterwerk der Speisen und Getränke. Neueste Auflage. 2 Bände. Gebunden 40,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Das größte, beste und zuverlässigste Werk. Näheres siehe beson- dere Anzeige am Schlüsse. * Bliilier, Dr. P. M., Die Rechtschreibung der Speisen und Getränke. Neueste Auflage. Französisch, deutsch, englisch. Zuverlässigstes Auskunfts- und Nachschlagebuch über 15000 in der Küche wie im Hotel- und Gastwirtswesen vorkommende Fachausdrücke, Speisen und Getränke. Tafel-Karten für allo Tage des Jahres, deutsch und französisch. 127 Fest-Tafelkarten. 162 Speise- und Getränk-Karten. Vorschriften zur Aufstellung von Menüs usw. Ergänzungs- (dritter) Band zum Meisterwerk der Speisen und Ge- tränke. Gebunden 7,80 (Ausland 8,20) Mk. * Bliilier, Dr. P. M., Taschen-Wörterbuch der Speisen und Getränke. Französisch-Deutsch-Englisch. Enthaltend die gebräuchlichsten (etwa 4000) Fachausdrücke, Speise- und Getränk-Namen, wie sie richtig zu schreiben sind, und einer Anleitung zum Schreiben von Speise-Karten. Kartoniert 2,10 (Ausland 2,20) Mk. Näheres siehe besondere Anzeige am Schlüsse. * Brendel, F. H., Der Gastronom. Handbuch in 4 Sprachen, franzö- sisch, deutsch, englisch, italienisch, mit etwa 2000 Speisen usw. Broschiert 3,80 (Ausland 3,90), gebunden 4,80 (Ausland 5,00) Mk. Trotzdem das Buch sehr viele Fehler enthält, ist es für solche das beste, die italienisch mit haben wollen. Duchamp u. Jeuning, A., Allgemeines Wörterbuch für die Übersetzung der Speise-Karten in Französisch, Englisch und Deutsch; mit 1003 Speise-Benennungen. Gebunden 2,10 (Ausland 2,15) Mk. Eckardt, Th., Wörterbuch der Küche und Tafel. Erklärung von 2644 deutschen und fremdsprachlichen Küchen - Ausdrücken. Ge- bunden 2,20 (Ausland 2,30) Mk. Ehren, F., Servierbuch oder Universal-Speise-Karte; mit 1026 Speise- Benennungen in Deutsch und Französisch. Broschiert 1,55 (Aus- land 1,60), gebunden 2,10 (Ausland 2,15) Mk. * Esterer, J., Gastronomische Studien für Kellner, in 4 Sprachen, franz., deutsch, englisch, italienisch. Gebunden 1,20 (Ausl. 1,30) Mk. * Giblhauser (Franz) und Scheicheibauer (Karl). Die moderne fran- zösische Gastronomie. Alphabetisches Lexikon der Kochkunst- Erzeugnisse und Getränke mit Erklärung. 3444 Ausdrücke. Bro- schiert 5,20 (Ausland 5,50), gebunden 6,20 (Ausland 6,50) Mk. Die erste von Giblhauser verfaßte (gänzlich ausverkaufte) Auflage hieß Gastronomisches Lexikon und kostete 3 Mk. Heinrich, F., Wissenschaft der Speise-Karte. Enthält nur 412 auf der Speise-Karte vorkommende deutsche und fremdsprachige Aus- drücke mit Aussprache. Broschiert 1,05 (Ausland 1,10), gebunden 1,40 (Ausland 1,45) Mk.