Sonstige Anerkennungen. 736 Herr A. Businger, Sekretär im Grand Hôtel in Neapel, am 5. Febr. 1897: »Hiermit erhalten Sie noch die Testierenden 41 Pfg. laut Ihrer Rechnung vom 31. Januar, wofür Sie mich entlasten wollen. Für die prompte Zustellung des bestellten Buches, das in tadellosem Zustande in meinen Besitz gelangte, bestens dankend, zeichne ich« usw. Herr Alb. Posse von der Milchinsel in Erfurt am 5. Februar 1897 nach Erhalt einer Bücher-Sendung: »Sende laut Rechnung vom 4. Febr. 1897 Mk. 16.50, ferner Mk. 3.80 für ein weiteres Exemplar Fritzsche, Servietten-Album, das runs ganz treffliche Dienste leistet. Für prompte Lieferung besten Dank.« Herr Horst Schober, Koch im Hôtel Bellevue in Dresden, am 25. Febr. 1897: »Haben Sie vielmals Dank für die rasche Erledigung meiner Anfrage betreffs Empfehlung geeigneter Fachwerke. Bitte senden Sie mir« — (folgt Bestellung). Herr G. Hildebrandt (früher in Springwood, Australien) nach seiner Rückkehr in die Heimat am 10. März 1897: »Zunächst Ihnen noch meinen besten Dank für die getreue, regelmäßige Zusendung der Hotel-Revue während all der Zeit. Mit fortdauerndem Interesse konnte ich nicht nur stets allen Bewegungen des D. K. B. folgen, sondern war auch infolge der Reichhaltigkeit Ihres geschätzten Blattes immer wohl orientiert über unsere Berufs-Kreise Deutsch- lands und des Auslandes.« Herr Gustav Bekrend, Oberkellner in Potsdam, am 14. März 1897: »Der Artikel in Ihrer werten Zeitung vom 18. Februar 1897 (Jubiläum) hat bei allen Gästen sowohl als auch bei meinem Prinzipal große Anerkennung gefunden, und ich sage Ilmen noch einmal besten Dank hierfür.« Herr M. Preuscke, Dirigent der gastwirtschaftlichen Fach- schule in Dresden, Johannesstr. 18, am 16. März 1897: »Besten Dank für umgehende Zusendung der bestellten Bücher, die meinen unge- teilten Beifall finden. Senden Sie noch bitte« — (folgt Bestellung). Herr L. Kühl, Oberkellner vom Thüringer Hof in Erfurt, am 17. März 1897: »Anbei Betrag für Servietten-Prägeplatte, die zu meiner größten Zufriedenheit ausgefallen ist und für deren prompte Zusendung ich verbindlichst danke.« Herr R. Göbel, Oberkellner fin Hotel Strauß in Hirschberg i/Schl., am 25. März 1897 nach Erhalt einer Servietten-Prägeplatte: »Die bestellte Platte habe ich Mittwoch früh erhalten, übersende Ihnen anbei den Betrag dafür in Marken und sage Ihnen besten Dank für die so prompte Lieferung.«