17 Schreiben der Speise-Karten. Hat man die Urschrift, die man schreibt wie jedes andre Schriftstück, angefertigt und ist sie trocken (nicht ablöschen!), so lege man sie mit der Schriftseite ohne weiteres auf die Masse, drücke sie überall sanft an, ohne Blasen zu lassen, und lasse sie einige Minuten darauf liegen; ist die Schrift frisch, nur kurze Zeit, ist sie schon sehr trocken, etwas länger. Um später beim Anfertigen der Abzüge die Lage der Urschrift genau wie- der zu treffen, klebe man an zwei Ecken derselben Seite je eine Ecken-Marke aus Papier-Streifchen auf die Masse; andernfalls würden die Abzüge unegal ausfallen, schief, zu hoch, zu tief, zu weit rechts, zu weit links kommen, sodaß man viel Aus- schuß bekäme. Nachdem man die Urschrift vorsichtig abgehoben hat, wartet man etwa zehn Minuten, ehe man Abzüge macht. Genau so wie zuerst die Urschrift, lege man die zu den Abzügen bestimmten Formulare auf die Masse, streiche sie mit der Hand auf der Rückseite glatt und sanft an, ziehe dann aber das Blatt sofort wieder ab, indem man es, am besten von der Langseite und zwei Ecken aus, vorsichtig abhebt. Man nehme sich dabei in acht, daß man nicht Masse mit abhebe, sonst ist es an der Stelle mit der Schrift vorbei. Die Abzüge lege man sofort, einen über den andern, mit der Schrift nach unten, glatt und etwas Schweres darauf; sonst rollen sie sich, was sein- lästig ist. Es gehört dazu etwas Übung, da noch mancher kleine Vorteil dabei ist, der sich schriftlich schwer erklären läßt. Wie den ersten, so macht man alle Abzüge, so viel man deren braucht und so lange die Schrift leserlich bleibt. All- mählich werden die Abzüge durch Abfärben immer blasser, bis die Schrift nicht mehr gut zu erkennen ist. Die Anzahl der Abzüge, die eine Urschrift gibt, ist sehr verschieden, je nach der Tinte und Masse. Gewöhnlich gibt es nicht mehr als etwa 35 gute Abzüge; bis 100, wie manche behaupten und wie der Name besagt (das griechische Wort »Hektograph« heißt auf deutsch wörtlich »Hundertschreiber«) dürfte selten sein. Reichen die Abzüge nicht aus oder passiert etwas beim Abziehen an der Schriftfläche der Masse, so ist eine neue Urschrift, Abwaschen oder gar Umschmelzen der Masse erforderlich. Sofort nach gemachtem Gebrauch muß man die Schrift- fläche der Hektographen-Masse recht sorgfältig ab wasch en, am besten mit einem weichen, ganz sandfreien, in lauwarmes Wasser getauchten Schwamme, wobei die Oberfläche der Masse schäumt. Man muß so b-jinge waschen, bis die Schrift vollständig abge- waschen t. Nicht zu vermeiden ist es, daß dadurch die Masse Rechtsclireib. d. Speisen u. Getränke. 2