55 Zusammenstellung von Mahlzeiten. einige Gäste das Amt des Zerlegens. Die Kellner reichen den Gästen nur die Teller hin, da die Platten auf Wärmer gestellt — man hat auch besondere fahrbare Wege dazu — auf oder neben der Tafel verbleiben und erst nach dem Abtragen der benutzten Teller entfernt werden. Vor dem Aufträgen des Nachtisches wird die Tafel gewöhnlich abgedeckt, und nur das noch nötige Besteck bleibt darauf. Man unterscheidet auch noch die » alt englisch e « Service- Methode. Hierbei wird dem ersten Gaste die volle Platte gereicht; er gibt sie seinem Nachbar weiter, und so fort. Die Dienerschaft beschränkt sich auf das Bringen der gefüllten, das Abtragen der ge- leerten Platten sowie auf das Erneuern des gebrauchten Eßgeschirrs und Bestecks. Das französische Service (le service à la française), ist nicht mehr gebräuchlich ; man findet es nur noch in manchen Familien. Es ist deshalb schon vielfach unbekannt geworden und soll hier nur der Vollständigkeit halber erwähnt werden. Das französische Service zerfällt wieder in das altfranzösische (en ambigu), und in das neufranzösische Service. Ein dîner en ambigu bestand aus nur zwei Gängen, von denen der erste die hors-d'oeuvre, potages, relevés, entrées chaudes, rôts, entremets chauds umfaßte, während der zweite die kalten Pasteten, Fleische, entremets froids, die pièces de pâtisserie ou montées enthielt. Die Speisen jedes Ganges wurden auf einmal angerichtet und aufgetragen. Zum Warmhalten der Speisen be- diente man sich besonderer Warmhalter (réchauds). Die kalten Ge- richte wurden auf prachtvollen Aufsätzen von Porzellan, Kristall, ziseliertem Silber, Stearin, Tragant, Reis usw. angerichtet. Ein solcher Gang eines dîner en ambigu enthielt oft mehr als 100 Platten und Schüsseln, die alle in bestimmter Weise aufgestellt wurden. Eine auf diese Art gedeckte Tafel gewährte einen prächtigen An- blick. Einige Aufsätze hatten auch, je nachdem sie ihre Stellung einnahmen, besondere Namen; so war der surtout oder dormant ge- wöhnlich ein aus Kristall und ziseliertem Silber gearbeiteter Tafel- Aufsatz, der in der Mitte der Tafel stand und kalte hors-d'oeuvre, Früchte, Blumen usw. aufnahm. An die Enden der Tafel stellte man grosses pièces, auch bouts (Enden) oder coups de table genannt. Die in der Mitte zwischen dem dormant und bout aufgestellten Platten hießen flancs, die zwischen ihnen contre-flancs de table. Das eigentliche service à la française oder neufranzösische Service unterschied sich vom service en ambigu hauptsächlich da- durch, daß es aus 7 Gängen bestand, daß Nachtisch und die kalten Speisen auf einem Seiten-Büffett angerichtet waren und nur einige