315 Benennung des Personals. die Zahlbons der Zimmerkellner; engl, head bookkeeper; secrétaire de cuisine, d. Küchen-Buchhalter, kitchen bookkeeper; secrét. pour les menus de la maison, d. Menü- schreiber für Hotel u. Restaurant; secretary who writes the bills of fare for the hotel and restaurant. serrurier, le, franz., der Schlos- ser, engl, the locksmith. servant engl., siehe domestique; servante. servante, la, französ., d. Dienst- mädchen, Magd, engl, servant girl, maid servant, (house) maid; ser- vante de cuisine, Küchenmagd, engl, kitchen maid, kitchen girl. Servier-Kellner ; er bedient nur Gäste, kassiert aber nicht- in Ost- deutschland auch für Kellner im allgemeinen gebräuchlich. Silber-Putzer siehe argentier; coutelier. [coutelier, silver cleaner e, siehe argentier; sommelier, le, französ., wörtlich Beschließer, Kellermeister (engl, butler), Weinkellner, hat sich in die landläufige Sprache in dem Sinne Kellner überhaupt einge- bürgert und wird heute mehr ge- braucht als garçon. Man sagt: Êremier sommelier, d. Oberkellner, ead waiter; sommelier d’étage, Zimmerkellner, room waiter. Im Englischen macht man die vielen Unterschiede in der Benennung der Kellner nach ihrer Beschäfti- gung wie im Französischen und Deutschen nicht; es gibt keinen speziell gebräuchl. Ausdruck für Weinkellner od. Saalkellner usw., man sagt einfach waiter. Chef sommelier de courrier, Oberkellner für die Kuriere, engl, head waiter for the couriers; aide sommelier de courrier, der Kellner für die Kuriere, englisch waiter for the couriers. soup cook e, siehe potagier. Speiseutriiger, österr. Ausdruck für die gewöhnlichen Servierkell- ner, die aber nicht kassieren, zum Unterschied vom Zählkellner; s. garçon. steward engl., in amerikanischen Hotels der oberste Küchenbeamte, der alle Einkäufe von Nahrungs- und Genußmitteln besorgt und die Oberaufsicht über deren Verwer- tung und Verwendung führt. In großen Hotels gibt es eine Anzahl stewards für die einzelnen Abtei- lungen, denen ein head steward vorgesetzt ist. Ebenso ist in engl. Klubs der Steward d. oberste Pro- viantmeister. Der ships-steward hat dieselben Funktionen auf Pas- sagier - Schiffen, doch heißt man auf Schiffen auch die Aufwärter (Kellner) stewards. stewardess engl., auf Passagier- Schiffen die Aufwärterin für die Damen-Kaj üten. Stiefel-Putzer siehe homme. Stift, junger Kellner- od. Koch- lehrling (in Deutschland). [chen. Stubenmädchen = Zimmermäd- submanager e, in engl. Hotels, feinen Restaurants und Klubs der Stellv, oder der dritte Direktor. superintendent engl., in großen englischen Hotels zwischen sub- manager u. über dem headwaiter stehend, beaufsichtigt hauptsäch- lich das Personal (Hauspolizei). .Suppenkoch siehe potagier, surveilleur des entrées et sor- ties des employés, hat d. Kontrolle über das Ein- und Ausgehen der Angestellten, engl, time keeper. Tapezierer siehe tapissier, tapissier, le, französ., der Tape- zierer, engl, the paper hanger. Teller-Wascher siehe laveur, time-keeper e, siehe surveilleur, tinsmith e, siehe ferblantier. Tischler siehe menuisier. Tüncher siehe badigeonneur. Unterkoch siehe aide. Yalet, le, französ., der Bediente, der Diener, engl, valet; valet de chambre, französisch u. englisch, Kammerdiener, auch Hausdiener in Hotels.