gastwirtschaftlichen und küchentechnischen Fachausdrücke, Gewürze, ^uthaten, Werkzeuge usw. Französisch - D eutsch - Englisch (und andere Sprachen). SW Das hinter Speisen-Ala men usw. häufig stehende „M“ bedeutet „Meisterwerk der Speisen und Getränke“; die dabei stehenden Ziffern sind die Seiten-Zahlen, unter denen die betr. Speisen usw. zu finden sind. Das erleichtert nicht nur das Auffinden, sondern macht dieses » Wörterbuch“ zugleich zum Ergänzungs- (Supplement-) und Register- band für das „Meisterwerk“. Erklärung der Abkürzungen auf Seite 8.