Urteile der Presse. Der Gastronom in Berlin am 5. Novbr. 1892: »In den nächsten Tagen tritt ein Werk vor die Öffentlichkeit (inzwischen geschehen), das berufen sein dürfte, in der Litteratur des Gastwirts-Gewerbes und darüber hinaus eine bleibende Rolle zu spielen und sich bald einen dauernden Platz zu erobern. Es ist die neue Auflage des im Jahre 1888 erschienenen Buches „Rechtschreibung der Speisen u. Getränke“ von P. Blüher, seit Jahren mit größter Spannung erwartet, dessen Erscheinen immer verschoben werden mußte. Wer die erste Auflage kennt, soll indes nicht glauben, daß es sich lediglich um einen Neu- druck, vielleicht mit einigen Buchstaben-Änderungen handelt; das wäre allerdings das Leichteste und Einfachste gewesen. Nein, schon der um mindestens das Zwanzigfache vermehrte Gesamt-Inhalt bei peinlichster Raumausnutzung beweist, daß es sich hier eigentlich um ein vollständig neues Werk handelt, welches von der ersten Auf- lage nur den allergeringsten Teil in sich aufgenommen hat. Das Werk erseheint in einigen gesonderten großen Bänden, die aber geistig ein Ganzes bilden. Der erste Band wird über Speisen handeln, der zweite über Getränke, den dritten bildet ein (gastro- nomisches) Wörterbuch mit Muster-Tafel-Karten« usw. Die Österr.-Ungar. Gasthaus-Zeitung in Wien in Nr. 23 vom 1. Dezbr. 1892: »Meisterwerk der Speisen und Getränke. Französisch- Deutsch-Englisch (und andere Sprachen). Vollständig in 42 Liefe- rungen à 1 Mk. Mit diesem Werke, dessen 1. Lieferung am 5. Novbr. erschien, hat die gastwirtschaftliche Fach-Litteratur ein Ereignis ersten Ranges zu verzeichnen. Keine Nation der Welt besitzt ein gastwirtschaftliches Fachwerk, das sich dem Umfange und dem In- halte nach mit diesem vergleichen ließe, und man muß den Sammel- fleiß der Autoren und die Opferwilligkeit des Verlegers anstaunen, welche da ein monumentales Werk bieten, das nur dann den Riesen- Aufwand an Mühen und Opfern halbwegs lohnen kann, wenn beim Gastgewerbe eben ein höheres Intelligenz-Niveau und ein wirklich positiver Bildungstrieb vorherrscht. Dieses Werk ist ein Ruhmes- Zeichen des aufstrebenden Geistes im Gastgewerbe; wir wünschen aufrichtig, es möge in keiner gastwirtschaftlichen Bibliothek fehlen. Wir kommen darauf noch wiederholt ausführlicher zurück (folgt das ganze große Inhalts-Verzeichnis, wie es im Umschlag ieder Liefe- rung und auf dem Prospekte steht).«