680 Urteile aus Fachkreisen. die Suppen betrifft, so ist es undenkbar, daß außer den im Meister- werk aufgeführten noch andere existieren. In diesem mustergültigen Werke sind alle Speisen in den drei Weltsprachen angegeben; das ist eben das, was dem Buche einen besonderen Wert verleiht. Ich kann es jedem strebsamen Kellner und Koch aufs wärmste empfehlen.« Herr A. Intra, Oberkellner im Hotel Reichmann au Lac in Lugano, am 19. Mai 1896: »Ich empfing den ersten Teil Ihres Meister- werks der Speisen und Getränke, der mich vollauf befriedigt hat; ich bedaure nur, daß ich den zweiten Teil noch nicht erhalten habe.« Herr J. Baader, Inhaber des Gasthauses zur schönen Aussicht in Bergen bei Frankfurt a/M., am 20. Mai 1896: »Ich teile Ihnen hierdurch mit, daß ich im Besitze dieses großartigen, einzig in seiner Art dastehenden Meisterwerks bin« usw. Widmung. Aus Anlaß der Vollendung dieses Werks widmete Herr E. Lößnitzer, Ökonom der Loge zu den 3 Degen in Halle a/S., dem Herausgeber ein künstlerisch entworfenes, 50 cm breites, 64 cm hohes Gedenkblatt, das, umgeben von idealen gastrosophischen und önologischen Emblemen (Handzeichnung), die folgende Widmung in kalligraphischer Ausführung trägt: Verehrter Meister, der das Werk geschaffen, Deß zweiter Band vollendet vor-mir liegt, Der trotz des Neides und der Mißgunst Waffen So manchen sich viel besser Dünkenden besiegt, Du hast erklommen jene Ruhmes-Stufen, Die viele voller Sehnsucht oft gezählt; Demi mancher glaubt’ und fühlte sich berufen, Doch Du allein warst dazu auserwälilt. Die Siegespalme hast Du Dir errungen, Dein Werk verbessern war’ Verwegenheit! In kurzem Zeitraum ist es Dir gelungen, Ein Werk zu schaffen für die Ewigkeit. — Wenn ich auch sonst Dir nichts zu bieten habe, Kein Lorbeer Deine Denkerstirn umrankt, So sei doch für die reiche Geistes-Gabe Dir, Meister, für Dein Meisterwerk gedankt! Dem Verfasser des Meisterwerks der Speisen und Getränke, dem unermüdlichen Schriftsteller gastronomischer Wissenschaft Herrn Dr. Paul Blüher ehrfurchtsvoll gewidmet von E. Lößnitzer. Herr Oberkellner W. Bartsch in Langenbielau am 22. Mai 1896: »Aus den wenigen Seiten Ihres Probeheftes habe ich ersehen und auch schon von meinen Kollegen gehört, daß das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ das zuverlässigste und reichhaltigste Fach- werk ist und daß es kein zweites solches Werk gibt, dem man eine solche Anerkennung zollen könnte.«