Pellico — pensée. 230 Alle vorkomnienden Abkürzungen sind auf Seife 8 erklärt. lican: - blanc, Kropfgans (siehe M 811); - d’Allemagne, Löffel-Ente (= souchet). Pellico: Silvio -, ital. Dichter (1789—1854); filets de merlan à la - siehe M 353. Pellkartoffeln, in der Schale gekochte Kartonein; fz. pommes de terre en chemise oder en robe de chambre; engl. potatoes cooked in their skins, potatoes in their jacket. [Die »Pelle« = dünne Haut; »pellen«, abpellen = schälen.] Pelmenien, russische in Salz- wasser gekochte halbmondförmige Kuchen (größere Maultaschen) mit Fleisch-, Pilz- oder Obstfülle. pelmes, türkisches W einbeermus. pelouse (f) fz, Basen-, Grasplatz, Anger: auf Speise-Karten Pariser Hotels findet man oft gigot de la pelouse des Anglais, das ist eine Keule von einem Hammel, der auf saftigen (Meerstrands-) Wiesen ge- weidet hat. Vgl. pré-salé. Peitsche = Kolatsche. peluche, pluche (f) fz I. Woll- sammet, Plüsch. IÏ. Suppen-Gar- nitur aus gepflückten grün. Kräu- ter-Blättern : Blätter von Petersilie, Kerbel und Fenchel, welche, grün gepflückt, vor dem Anrichten in die Suppe ge than werden. Man liest: - de persil, - de cerfeuil, _ de fenouil (s. M 1170); sauce à la auch sauce à la _ verte ist eine Butter-Sose mit Einlage von blan- chierter Petersilie, Kerbel, Dragun, Sauerampfer usw. (siehe M 1142). pelure (f ) fz ; Haut, Schale einer Frucht oder eines Gemüses; engl, paring, peel. Peluschke, graue Acker-, Sand- erbse, fz. pois gris, engl, wild pea, grau aussehende Erbse, welche in Ostpreußen ein sehr beliebtes Ge- richt bildet, das selbst dem Kaiser Wilhelm II. bei seinem Besuch der Stadt Königsberg i/Pr. als Natio- nal-Speise vorgesetzt und von ihm sehr gelobt wurde. Die grauen Erb- sen werden nach Küchenmeister R. Zöllich im Hotel de Prusse zu Königsberg i/Pr. folgendermaßen zubereitet: Die Erbsen werden ein- gewässert u. in Salzwasser weich gekocht; eine süßsauere braune Specksose wird gefertigt, in wel- cher die gekochten Erbsen zu schwenken (sauter) sind. In Schei- ben geschnittener Speck wird ge- röstet und beides wird zusammen so serviert. Man gibt einen Kom- pott-Löffel dazu, jveil sich die Erb- sen mit der Gabel schlecht fassen lassen. Dem Kaiser wurden die Erbsen m. Kammbraten (Schweins- hals) serviert. Die grauen Erbsen sind nur in Ostpreußen zu haben, z. B. bei Reisenauer, Köttelstraße, Königsberg i/Pr. Das Kilogramm kostet ca. 20 Pf. Pembroke: seit 1138 engl. Gra- fen-Titel : consommé à la - ist klare Rebhuhn-Suppe mit streifig ge- schnittener Gansleber, Trüffeln, Champignons, Petersilie und Perl- zwiebeln; perdreaux à la - sind ge- füllte und gespickte Rebhühner mit Gansleber- u. Trüffel-Ragout; pouding à la - ist eine Art Kar- toffel-Pudding (siehe M 1249). pemmican (m) franz.; Pemmikan (getrocknetes Fleisch als Reise- Proviant); engl. pem(m)ican : das Fleisch d. amerik. Bison nament- lich diente, getrocknet und grob gestoßen, mit Fett vermischt und in lederne Säcke gepreßt, unter obigem Namen als Winter-Vorrat der Indianer und fand auch, in Blechbüchsen geschlossen, eine aus- giebige Verwendung unter den Proviant-Vorräten der Nordpol- Expeditionen. penacet (m) schwz, Tresterwein (= piquette). pensée (f) fz I. Gedanke, Begriff. II. Stiefmütterchen. III. Art Bis- kuit-Kuchen (siehe M 1341).