Wirksamkeit des Verfassers und dafür erhaltene Anerkennungen. Gründer u. Chefredakteur der »Hotel- Revue«, seit 1878. Gründer u. Redakteur des »Diamant«, Glasindustrie-Zeitung, 1880—1884. Gründer u. Redakteur der »Internat. Fleischer-Zeitung«, 1882—1896. Mitarbeiter am Brockhaus’schen Konversations-Lexikon, Jubiläums- Ausgabe 1895. Scheibler’sches Kochbuch (Amelangs Verlag) neu bearbeitet 1895 und 1896, 34. und 36. Auflage. Mitbegründer u. Mitglied der Haupt- verwaltung d. Deutschen Kellner- Bundes Union Ganymed, seit 1878. Mitbegründer und einige Jahre Schriftführer des Internat. Koch- kunst-Vereins in Leipzig. Mitbe- gründer des Verbands deutscher Köche (Sitz Berlin) 1885. Vorsitzender der Central-Kranken- und Begräbnis-Kasse »Deutscher Kellner-Bund« (eingeschr. Hilfs- kasse) 1892—1896. Entrepreneur und General-Sekretär der »I. Internationalen Ausstellung f. Volksernährung u. Kochkunst«, Schriftführer d. Jury, Leipzig 1887. Wiederholt Sachverständiger vor Gericht in Fachfragen. Mitglied d. Deutschen Sprachvereins seit 1886. Ehren-Mitglied d. ganzen Deutschen Kellner-Bundes seit 1879. Ehren-Mitglied der Sektion Brüssel Union Ganymed seit 1879. Ehren-Mitglied der Sektion London Union Ganymed seit 1880. Ehren-Mitglied des Bezirks-Vereins Stettin Deutscher Kellner-Bund seit 1880. Ehren-Mitglied des Internat. Kellner- Vereins in Bukarest seit 1882. Ehren-Zeichen für 10-jährige Mit- gliedschaft im Deutschen Kellner- Bund 1888. Ehren-Mitglied und Ehren-Diplom (in Rahmen) des Club Gastrono- mique in Bukarest seit 1896. Kochkunst-Ausstellung in Leipzig 1883. Goldene Medaille. Kochkunst-Ausstellung des Verbands Deutscher Köche, Berlin 1885. Außer Preisbewerbung. Gewerbe- u. Kochkunst-Ausstellg. in Altenburg S/A. 1886. Bronz. Med. Ausstellung für Volksernährung und Kochkunst in Leipzig 1887. Gol- dene Medaille. Gewerbe-Ausstellung in Brüssel 1888. Silberne Medaille. Großes künstlerisches Gedenkblatt in Rahmen vom Bezirks-Verein Wiesbaden d. Deutschen Kellner- Bundes zum 10-jähr. Redakteur- Jubiläum 1888. Goldener Ring mit Gravierung und Ehren-Geschenk (Sammlung frei- williger Gaben, 800 Mark) vom Deutschen Kellner-Bund zum 10- jährigen Jubiläum 1888. Ehren-Diplom in Rahmen vom Be-j zirks-Verein Dresden d. Deutschen Kellner-Bundes zum 10-jährigen Jubiläum 1888. Gastwirtschaftl. Gewerbe - Ausstellg des Genfer Verbandes in Dresden 1891. Außer Preisbewerbung. Weltausstellung in Chicago 1893 Diplom für die ganze Fachlittera tur (Meisterwerk usw.). Kochkunst-Ausstellung in Frankfur > a. M. 1894. Jury-Mitglied. Gold Medaille speziell für das Meisten werk der Speisen und Getränke. Sächsische Gastwirts - Gewerbe- une: Kochkunst-Ausstellung in Plauei i. V. 1895. Goldene Medaille une Ehren-Diplom. Großes allegorisches Widmungsge ; dicht in Rahmen vom Fachschrift. steiler E. Lößnitzer in Halle a. Si 1896 zur Vollendung des Meistei werks der Speisen und Getränkt, Kochkunst-Ausstellung Kassel 189V' Außer Preisbewerbung. Jury-Mii | glied. Ehrenpreis des Fremder t und Verkehrs-Vereins, außerdei j Goldene Medaille speziell für da Meisterwerk d. Speisen u. Getränkt i Widmungs - Portrait in L. Kaat:^ Hotel-Buchführung, 1880.