26 Herstellung von Speise-Karten usw. Karten auch die Ränder, selbst in der Mitte, beschrieben, ja das Publikum bestellt solche Speisen mit Vorliebe, weil man annimmt, sie sind frischer, es seien Tages-Gerichte, während man gegen die gedruckten Gerichte das entgegengesetzte Vorurteil hegt, obwohl z. B. Rumpsteak, Beefsteak, Koteletten, Eierspeisen immer frisch gemacht werden müssen, weil nicht vorrätig gebraten zu halten Dies hat manche Wirte veranlaßt, gar keine Speisen-Namen mehr drucken zu lassen, sondern nur gedruckte, sonst leere Speisekarten- Blankette zu benutzen und alle Speisen-Namen hinein zu schreiben. Auf alle Fälle halte man die weiß (unbedruckt) bleibenden Ränder von Speise-Karten reichlich, damit man bei Bedarf noch etwas da- rauf schreiben kann; Weinkarten ebenso. Am gemeinsamen Gasthof-Tische (table d'hôte) wird auf etwa vier Gäste eine Tafel-Karte gerechnet, während bei feineren Mahl- zeiten, insbesondere Festmahlen, für jeden Gast eine Tafel-Karte notwendig ist, schon weil sie häufig mit seinem Namen beschrieben und auf das für ihn bestimmte Gedeck gelegt oder auf einen da- hinter stehenden Karten-Ständer gesteckt wird, wenn es nicht be- sondere Namens-Kärtchen gibt. Letztere steckt man in das Wein- glas, in die gebrochene Serviette oder legt sie einfach auf den Teller. Man hat auch Namens-Kärtchen für solche Zwecke, ähnlich den Visiten - Karten, die an die Tafel-Karte angeklebt werden. Ferner gibt es Tafel-Karten in Formen, daß sie aufgestellt werden können, z. B. mit kleinen Stützen wie eine Staffelei (Photographie-Ständer), oder sie sind zweiblattig, werden halb geöffnet aufgestellt usw. Die Verzierung der Tafel- und Speise-Karten und die äußere Form kann eine ungemein mannigfaltige sein; dem Kunstsinn ist hier der weiteste Spielraum gelassen. Man kann aber im allgemei- nen verlangen, daß, wo es sich außer der nackten Aufführung der Speisen um Verzierung mit bildlichen Darstellungen handelt, als Vorwurf Speise-, Jagd- und Fischerei-Stücke, scherzhafte Küchen- Vorkommnisse, je nach der Gelegenheit, angemessen sein dürften, bei Getränk-Karten Winzer- und Kellerei-Stücke. Die festliche Ge- legenheit spielt natürlich eine einflußreiche Rolle, z. B. dürften bei studentischen Festen die Farben und »Zirkel«, bei militärischen Festen Fahnen und kriegerische Abzeichen (Waffen, Ausrüstungs- Gegenstände usw.), bei städtischen Festen die Stadt-Farben und -Wappen, bei ständischen, politischen und »diplomatischen« ebenso die Landes-Farben und -Wappen der Beteiligten, bei Verlobungen, Polter-Abenden und Hochzeiten Blumen-Verzierungen und verschlun- gene Namenszüge, Anspielungen auf die Liebe und Ehe, auch die Bilder der Verlobten, bei Jubel-Festen Bilder der Gefeierten, bei