3@. QjL Herstellung und Ausstattung voll Tafel- und Speise-Karten, Getränke-Karten usw. Wenn auch nachfolgende Vorschriften vielfach mehr für den Drucker von Speise-Karten, Menüs usw. passen, so muß der Auftrag- geber immerhin doch wissen, wie er sie gedruckt zu verlangen hat, zumal es den meisten Druckern gleichgültig ist, wie eine Speise- Karte ausfällt — wenn sie ihm nur bezahlt wird. Anders heim Gastwirt, seinen Gehilfen und beim Gast. Deshalb diene folgendes schwarz auf weiß als Anhalt: Bei der Behandlung dieses Themas muß man zuerst einen Unterschied machen zwischen Speise-Karten, auch Speis-Zettel « (Österreich) genannt, französisch einfach carte oder liste des mets, englisch bill of fare, und den Tafel-Karten, französisch menu, auf denen die Speise - Ordnung oder Speisen-Folge verzeichnet wird. Erstere enthalten ein Verzeichnis der vorhandenen Speisen mit oder ohne Angabe des Preises einer jeden. Die Preisangabe fällt weg, falls ganze Mahlzeiten von mehreren Gängen zu einem bestimmten Gesamtpreis gegeben werden, mit dem Rechte der Gäste, sich aus einer größeren Anzahl der aufgeführten Gerichte eine ge- wisse Anzahl zu wählen. Speise-Karten findet man nur in Speise- Häusern (Restaurants und Hotels). Letztere, die Tafel-Karten, ent- halten nur die Reihen-Folge, in der die Speisen und die dazu gegebenen Getränke angerichtet und,dargereicht werden, in Gast- häusern zuweilen mit Angabe des Preises für ein »Gedeck« (Couvert). Die Speise-Karten gelten für einen" längeren Zeitraum, z. B. für die Frühstückzeit (Frühstücks-Karto), Mittagzoit (Mittags-Karte), Abond- a*