313 Benennung des Personals. laveur de verrerie, le, französisch, Gläser-Putzer, cleaner, (washer) of the glassware. laveuse, la, französ., die Wä- scherin, englisch laundress, wash- woman. légumier, le, französ., Gemüse- koch; cook for the vegetables, lift = elevator (s. d.). liftmau e, s. elevator; homme, linen keeper e, siehe lingère. lingère, la, Weißzeug-Beschlies- serin, engl, linen keeper, locksmith e, siehe serrurier. Lohnbedienter, Lohudiener s. commissionaire ; domestique. Lohnkellner, Tageskellner, die nur bei zu erwartendem besonde- ren Andrange angestellt werden; französ. garçons du jour, englisch waiters hired by the day. luggage porter e, siehe homme, lunchman engl., in Amerika der Koch oder auch Kellner, der die kalten Speisen in Restaurationen besorgt. machiniste, le, französ., der Ma- schinist, der die Heizungs- u. Be- leuchtungs-Maschinen unter sich hat, engl, machinist, engineer (s. ingénieux-). magasinier, le, französisch, vei-- waltet die Vorräte und liefert den jeweiligen Bedarf d. einzelnen Ar- tikel an die Küche; engl, steward. Magd siehe servante, maître, le, französ., der Meister, Herr, engl, master; maître d’hôtel, Haushofmeister, bei uns oft Ober- kellner, engl, etwa steward ; maître garçon, Oberkellner, englisch head waiter. Maler siehe peintre, manager e, siehe directeur gé- néral. marker e, siehe marqueur, marmiton, le, französ. Volks- ausdruck für Küchenjunge. marqueur, le, französisch, Auf- wärter, Zähler, Marqueur beim Billard. In manchen Gegenden (Österreich) bezeichnet man mit Marqueur den Kellner übei'haupt ; engl, (billiard) marker. Maschinist siehe machiniste, menuisier, le, französisch, der Schreiner, Tischler, engl, the ca- binet maker, joiner. Menüschreiber siehe secrétaire, messenger e, Bote, französisch messager. Messer-Putzer siehe argentier; couteliei-. Nachtportier siehe concierge. Nachtwächter siehe watchman, nightcook e, Nachtkoch in Re- staurants, die nachts offen sind, night porter e, siehe concierge, night w atchman e, s. watchman. Oberkellner siehe chef; maître; sommelier. Oberkoch siehe chef. Omnibus e, in amerikanischen Restaurants ein Hilfskellner, der nicht bedient, sondern Geschirr abträgt, Wasser bringt und andere Nebenarbeiten besorgt; Deutsch- land: Omnibus = d. Hilfskellner (Zuträger) d. Zimmerkellner usw. oysterman e, der für Austern angestellte Koch (in Amerika). page fz. u. e, Junge, der Gänge besoi-gt, Thüren öffnet usw. painter e, siehe peintre, pantry e, Speisekammer, Speise- schrank; pantryman oder pantry girl, verwalten in amerikanischen kleineren Restaurants die Speise- Kammer, machen die Butter in Scheibchen zurecht, geben Milch aus usw. paper hanger e, siehe tapissier, pastry cook e, siehe pâtissier, pâtissier, le, französ.; dem chef pâtissier mit seinen commis pâ- tissier liegt die Herstellung aller Süßspeisen und der zu Garnituren beim Enti-ée verwendeten Teig- waren ob, engl, pastry cook. peintre, le, französ., der Maler, engl, the painter. Piccolo, Volksausdi'uck f. Kell- nerlehrling, namentlich in Öster- reich und Bayern.