39 Zusammenstellung von Mahlzeiten. lässig, ist nicht immer zu vermeiden und kommt auch hei der ersten Tafel-Karte vor, aber in diesem Falle müßte durch Ersatz entweder eines Geflügels oder eines Bankfieisches durch Wildbret für die nötige Abwechslung gesorgt werden. Während nun bei einer wohl- geordneten Tafel der Übergang von den Gemüsen zu dem Gefrore- nen durch eine warme süße Speise gebildet wird, fehlt sie hier, und die dem folgenden Gefrorenen von gerösteten Mandeln ähnliche ge- frorene Moskauer Sülze an deren Stelle ist eine ganz ungeeignete Zusammenstellung. Darüber, ob man das hors-d'oeuvre vor oder nach der Suppe gibt, gehen die Meinungen auseinander; feiner und gebräuchlicher ist jedenfalls letzteres. Mahlzeiten, bei denen Trüffeln und andere kostspielige Zuthaten unnötig verwendet werden, lassen auf Prah- lerei schließen und kommen namentlich bei Emporkömmlingen vor, wofür schon der reich gewordene Trimalchio und selbst Lucullus klassische Beispiele sind. Der erste Grundsatz beim Entwerfen einer Tafel-Karte lautet: Möglichste Mannigfaltigkeit, keine Wiederholungen! Und in der That, es kann nichts Abgeschmackteres geben, als wenn uns bei einem Mahle zweimal einunddasselbe Fleisch, oder, was schlim- mer ist, zweimal einunddieselbe Zubereitungsweise zur Beurteilung geboten wird. Wir sind gottseidank über jene Zeit der Geschmacks- verirrungen hinaus, in der es als etwas Besonderes galt, ein Mahl mit nur einerlei Fleisch auszustatten, wie dies z. B. der Kardinal Richelieu im Kriege gegen Hannover, als er dem Fürsten von Ost- friesland ein Abend-Essen geben wollte, zu thun gezwungen war und was man leider in der Mitte des vor. Jahrhunderts mehrfach nachahmte. Derartige Speise - Zettel sind nichts als ein Zeugnis krankhaften Geschmacks, heute als Absonderlichkeiten belächelt. Noch größere Vorsicht als bezüglich der Wahl des Fleisches muß man bezüglich der Zubereitungen anwenden. Würden bei einem Mahle zwei gleiche oder nahezu gleich zubereitete Gerichte aufgetragen, so wäre dies ein höchst ärgerlicher Verstoß. Es ist dies eine Unannehmlichkeit, die manchem jüngeren Kochkünstler unterläuft, wenn er bei einem Mahle die Zubereitungsweisen wie à la godard, à la Montmorency, à la régence und ähnliche mehr, die zwar in Kleinigkeiten verschieden sind, aber sämtlich einer Familie angehören, in Anwendung bringt. Die zweite Hauptregel bei Entwerfen des Speise-Zettels lautet: Berücksichtige die Jahreszeit! In erster Linie sind die Stoffe zu berücksichtigen, die zur Zeit, wo man den Speise-Zettel ent- wirft, auf der Höhe ihrer Güte stehen. Man biete nicht Rebhuhn