Urteile der Presse. 714 Richtigkeit in der Rechtschreibung geachtet, denn der Zweck des Buches soll nicht nur der sein, dem Leser zu zeigen, wie viele und welche Getränke es gibt, sondern auch, wie sie richtig geschrieben werden. Was ist richtig, Dhroner oder Throner Hofberg, Pisporter oder Piesporter, Riesbacher oder Risbacher, Clicquot oder Cliquot, Liebfraumilch oder Liebfrauenmilch, Vollradser oder Vollrathser? Diese wenigen Andeutungen mögen genügen. Es läßt sich das von den bedeutendsten Fachleuten empfohlene Wei-k weder durch einen flüchtigen Einblick, noch diu-ch die ausführlichste Beschreibung be- urteilen. Der Weinberg-Besitzer, der Weinhändler, der Weinkommis- sionär, der Kaufmann und seine Angestellten, der Hotelier, Gastwirt, Cafetier, Restaurateur, der Konditor, der Destillateur, der Brauer, der Mineralwassei’-Fabrikant, der Oberkellner, der Restaurant- Kellner, der Koch, der Küfer, der Lithograph, der Buchdrucker usw., sie alle sollen, wie im ersten, so auch in diesem zweiten Teile des Meisterwerks einen zuverlässigen Ratgeber Anden, der in größter Vollständigkeit, dabei aber in übersichtlicher, leiclit faßlicher Dar- stellung alles bringt, was sie in ihrem Spezialfache zu wissen not- wendig haben, um keine Schreibfehler zu begehen, wenn sie ein Zirkular, eine Rechnung, ein Preisverzeichnis, eine Weinkarte, ein Spirituosen-Verzeichnis, eine Getränk-Karte usw. aufzustellen bez. richtig zu stellen haben. Der Preis — 40 Mk. für das komplette, in zwei elegante Halbfranz-Bände gebundene Werk — ist so niedrig, daß er zu dem Umfange, geschweige derm zu dem Inhalte in gar keinem Verhältnis steht.« Die Gastwirts-Zeitung in Berlin in Nr. 19 vom 9. Mai 1896: »Das Meisterwei’k der Speisen und Getränke (Verlags-Handlung von P. M. Blüher in Leipzig) ist nunmehr nach vierjährigem Erscheinen in Lieferungen komplett geworden und liegt in zwei stattlichen Bänden von 2016 Seiten Lexikon-Format vor. Was soll man an dem Werk mehr bewundern, die Reichhaltigkeit oder die peinliche Sorg- falt und den emsigen Fleiß, mit welchem es vollendet wurde? Mit gleich großer Meisterschaft ist sowohl das riesige Gebiet der Speisen wie das der Getränke behandelt worden. An Gemeinverständlichkeit, Schönheit der Sprache, prägnanter Kürze, Vermeidung alles schwül- stigen Wortballastes leistet das „Meisterwerk“ Unübertreffliches, aber nicht weniger hat zu seinem Ruhm die voi’zügliche technische Aus- stattung beigetragen. Im ersten Teil 37779 Gerichte, jedes in drei und mehr Sprachen, im zweiten Teile gegen 20000 Weine, ei-st nach ! ' Ländern, dann nochmals nach dem Alphabet geordnet, alle Schaum- weine, Liköre, Biere, Tafel-Wässer, Obst- und Beeren-Weine, Punsche, Bowlen usw. — eine Musterleistung, die nur Selbstverleugnung und aufopferndste Liebe zur Sache ermöglichen konnte.« Der Bahnhof-Restaurateur in Landsberg a/d. W. in Nr. 20 vom 14. Mai 1896: »Vor einigen Tagen ist nun auch der zweite Teil des Meisterwerks der Speisen und Getränke“, welcher die Getränke ent - hält, komplett geworden. Ende gut, alles gut, ein Meisterwerk und ein Musterwerk fürwahr! Wir haben nur ein Wort des Erstaunens- ' über diese Leistungen, welche in den beiden stattlichen Bänden des- Meisterwerks auf 2016 Seiten geboten werden. Im ersten Teüe