Herstellung von Speise-Karten usw. 22 liehen Abkürzungen (»geb.« statt gebraten, deutsch, statt deutsches, deutschem, gesch. statt geschmort oder geschwungen) und ähnliche sprachliche Ungeheuerlichkeiten mehr, die auf die Eildungs - Stufe des Druckers und des Auftraggebers kein glänzendes Licht werfen. Bietet eine Zeile Raum genug, so soll man am besten gar nicht abkürzen. Und ist man gezwungen, zur Anführung eines Gerichts nebst Zubehör zwei Zeilen zu nehmen, was bei Tafel-Karten häu- figer der Fall und unvermeidlich ist, so teile man die Zeilen mög- lichst sinngemäß und schreibe oder setze lieber die erste nicht ganz voll, damit auf der zweiten nicht nur ein einzelnes Wort oder gar nur der Teil eines solchen zu stehen kommt; z. B. schreibe man nicht: Côtelettes de volaille aux pointes d’ asperges. sondern lieber: Côtelettes de volaille aux pointes d'asperges. Andernteils hat sich namentlich bei Speise-Karten die Unsitte eingeschlichen, sich gegenseitig durch wahre Riesen-Formate zu überbieten, eine mmötige Verschwendung, die höchstens unangenehm berührt, besonders wenn der Inhalt der Form nicht entspricht. Im Gegensatz zu diesen ist die Laune der Veranstalter von »Zweck- essen« aber auch auf Herstellung von »Zwerg-Tafelkarten« verfallen, die Schrift in photographischer Verkleinerung hergestellt, sodaß sie nur mit dem Vergrößerungsglas gelesen werden kann; so geschehen in einem wissenschaftlichen Vereine Chicagos. Verfolgt man nicht besondere Zwecke, so wird sich indes gemeinhin die Größe selbst- verständlich nach der Reichhaltigkeit des Inhalts richten. Häufig bedingen jedoch Einfassungen, Abbildungen und bildliche Darstel- lungen, Verse usw. größeren Umfang. Hinsichtlich des Formats gilt also als Regel, daß man zu- nächst die Menge der Speisen berücksichtigt; man nehme ein hand- liches, gefälliges Format, verfalle nicht ins Absonderliche. Eine zu schmale, im Verhältnis zur Breite zu lange Karte (Handtuch!) ist doch nicht jedermanns Sache. Ungeschickt sieht aber auch eine zu breite Form (dem Quadrat sich nähernd); es muß zwischen Breite und Höhe ein gewisses Verhältnis obwalten, etwa wie 4:7, z. B. 16 : 28, 20 : 35 cm, bei gefalzten Karten gefalzt gedacht. Die Speise- Karten können im allgemeinen verhältnismäßig etwas schmäler sein, als ein Buch oder eine Zeitung. Beim Format ist auch von Ein- fluß, ob man auf einer Seite nur eine Reihe Speisen aufführt, oder deren zwei, drei.