690 Urteile aus Fachkreisen. Herr Fr. W. Koch, Sommelier d’étage im Hotel Schweizerhof in Bern, am 23. Oktbr. 1890: »Ich wünschte, ich hätte das Meister- werk schon früher besessen; es ist ein großartiges, Bewunde- rung erregendes Werk. Mein Chef besitzt es schon längst für seinen Gebrauch. Vertieft man sich in das, was in diesem Werke an geistiger Nahrung geboten ist, so bekommt man Respekt vor der gründlichen Geistes-Arbeit, die hier in langjähriger unermüdlicher Thätigkeit zusammen getragen und mit großem Geschick geordnet ist. Der Preis erscheint anfänglich hoch, ist aber gering im Ver- hältnis zu dem durchaus gediegenen Inhalt und der Reichhaltigkeit des Werks.« Herr Felix Elger, chef d’étage im Grand Hôtel in Rom, am 25. Oktbr. 1896: »Ich kann Ihnen nur mitteilen, daß ich mich zu den ersten zähle, die das „Meisterwerk“ gekauft haben. Mit meinem Urteile hielt ich so lange zurück, weil ich das Werk erst gründlich studieren, nach allen Seiten hin prüfen wollte, und ich muß gestehen: Es hat die Probe glänzend bestanden. Es gibt keine Frage über Speisen oder Getränke, die menschliches Wissen überhaupt beant- Worten kann, auf welche dies Monumentalwerk nicht Rede stehen winde. Ich habe mir die Aufgabe gestellt, stets meinen Freund zu Rate zu ziehen, sobald ich etwas nicht weiß, sobald mir in dei Zeitung, bei meinen Berufs-Arbeiten ein Wort aufstößt, dessen Be- deutung ich nicht kenne. Und ich habe noch niemals vergebens einen Speise- oder Getränk-Namen, eine Bereitungsart dieses oder jenes Gerichts usw. in diesem Buche gesucht! Ich halte es daher für eine Ehrenpflicht, für dieses einzig in seiner Art dastehende V erk zu wirken und Propaganda zu machen, wo immer es auch sei.« Herr F. Leu, Oberzimmerkellner im Savoy Hotel in London, am 25. Oktbr. 1896: »Der Wert des Meisterwerks liegt, für mich m der richtigen Schreibung. Es ist sowohl im Französischen wie auch im Englischen durchaus korrekt. Der Versuch, ein beliebig gewähltes Gericht oder Getränk im Meisterwerk aufzuschlagen, ist jedesmal von Erfolg begleitet, was die Vollständigkeit dieses großartigen Werks bestens bestätigt.« Herr Jean Roth, Oberkellner vom Hotel Victoria in Luzern, am 26. Oktbr. 1896: »Was mein Urteil betrifft, so gereicht es mir zum Vergnügen, hier aussprechen zu dürfen, daß ich das „Meistei- werk“ fin eine der bemerkenswertesten Großthaten deutschen Geistes, deutschen Fleißes und deutscher Gelehrsamkeit halte Man mag das Werk aufschlagen, wo man will, man wird stets finden, daß es die Bezeichnung „zuverlässigstes und größtes Fachwerk verdient. Das beste Geschick, das ein Buch haben kann, ist ihm zu teil geworden. Es ist für jeden strebsamen Fachmann geradezu unentbehrlich zu nennen.« Herr E. Mesmer in der Mühle in Muttenz (Basellaud) am 28. Oktbr. 1896: »Ich habe kein ähnliches, mit so sorgsamem Heiße ausgearbeitetes, so vielseitiges, die Wünsche des Fachmannes so sehr befriedigendes Werk dieser Art kennen gelernt. Ich werde es bei allen Gelegenheiten aufs wärmste empfehlen.«