Decken und Ausstattung der Tafel. 662 Das Anbieten der Speisen und eingeschänkter Weine auf Platten geschieht mit der linken Hand, an der linken Seite des Gastes, damit der Gast bequem mit seiner rechten Hand zulangen kann. Die Suppe sowie sämtliche Speisen, die bereits auf Tellern angerichtet, also nicht auf Platten gereicht werden, sind von der rechten Seite des Gastes und mit der rechten Hand einzusetzen, ebenso geschieht das Einschenken der Getränke und das Einsetzen gefüllter Gläser, Tassen usw. von rechts. Die Platten müssen beim Darreichen möglichst auf der Hand- fläche ruhen, da sonst die Finger leicht in zu nahe Berührung mit dem Inhalt kommen und so den Gästen ein unappetitlicher Anblick gewährt würde. Beim Abräumen sind die Platten am äußersten Bande anzufassen, gleichviel ob sie geleert sind oder nicht. Ist es aber aus irgend einem Grunde nicht möglich, die Platte beim Dar- reichen auf flacher Hand zu »präsentieren«, so muß die Hand m erwähnter Weise durch eine Serviette verdeckt sein. Zwischen den Handteller und die Platte muß eine Serviette gelegt werden, so- wohl um einem Verbrennen vorzubeugen, als auch eine sichere Handhabung der Platte zu ermöglichen. Beim Darreichen muß die Platte bis an den Tellerrand des Gastes gebracht werden, um ihm einen genauen Überblick über den Gesamt-Inhalt gewähren zu können und das Zulangen zu erleichtern. Der Bedienende darf die Platte nicht eher zurückziehen, bis der Gast das Besteck wiedei darauf gelegt hat. Beim Darreichen ist die ganze Körperhaltung des Bedienenden von nicht unwesentlichem Belang; sie muß einen gefälligen Eindruck machen, die Haltung darf nicht zu steif sein, aber zu tiefes Vorbeugen ist ebenso unstatthaft. Beim Aufsetzen von Platten ist ferner noch zu beachten, daß beim Hinstellen der ersten schon der Baum für die folgenden berechnet werden muß, um nicht die bereits aufgestellten Gegenstände hin- und herschieben zu müssen. Beim service à la française muß die Hauptplatte stets in nächster Nähe des bevorzugtesten Gastes stehen; um sie herum gruppieren sich die Beilagen; alles hat oberhalb des Speise-Tellers zu stehen und nie zur Seite desselben. Die ovalen (länglich-runden) Platten müssen nach ihrer Längsseite eingesetzt werden. Das Wechseln der Teller und Bestecke nach jedem Gange ge- schieht mit der rechten Hand, von der rechten Seite des Gastes aus. Jedes Klappern, jedes Geräusch ist dabei möglichst zu ver- meiden. Beim Wechseln der Suppen-Teller wird der erste mit der rechten Hand dem Gaste rechts weg und samt Loflel in die linke Hand genommen, der zweite und ebenso jeder folgende aut den linken Arm, einer in den anderen gesetzt, nachdem jedesmal