Tafel-Karten (Menüs) zu Festlichkeiten. Deutsch oder Französisch. Nachstehend gehen wir eine Auswahl Tafel-Karten (Menüs) von Festlichkeiten verschiedener Art in aufsteigenden Preislagen aus allen Gegenden Deutschlands (und des Auslandes), aus kleineren und größe- ren Städten, aus kleineren, mittleren und größeren Geschäften, für Frühstücke (Déjeuners), Festtafeln (Dîners), Abend-Essen (Soupers), Büffette usw. Da diese Tafel-Karten, wie schon aus den näheren Angaben hervorgeht, ebenfalls (wie die im vorhergehenden » Tafel- karten-Kalender«) der wirklichen Praxis entnommen sind, konnten wir sachliche Verbesserungen nicht wohl vornehmen, sind also für die darin vorkommenden kleinen Verstöße gegen die Kegeln der Eßkunst nicht verantwortlich (dafür sind es aber auch keine »Phantasie- Menüs«), Leicht hätten wir ihre Anzahl in das Unendliche vermehren können. Sie dürften bei Zusammenstellung von Gelegenheits - Menüs als Beispiele und Anhalt immerhin gute Dienste thun, und wir glau- ben damit endlich einem sehr oft an uns herangetretenen Wunsche entsprochen zu haben. Für die Praxis fast wertlose Kuriositäten haben wir absichtlich weggelassen. Anmerkung. Wo in der Überschrift nicht angegeben ist Déjeuner, Souper usw., sind es allgemeine Festmenüs. 1) Hotel Russischer Kaiser in Schlangenbad. 53 Gedecke; 2 Mk. Rheinsalm mit kalter Ölsose. Hahn nach Marengoart. Rehbraten, gebackene Kartoffeln, Aprikosen-Kompott, Salat. Vanille- und Himbeer-Gefrorenes. Sandtorte. Käse und Butter. •o