701 Urteile aus Fachkreisen. Herr Bmuo Schubert, erster Zimmerkellner im Hôtel Victoria in B.-Baden, am 29. Okt. 1897: »Ihr hochzuschätzendes Meisterwerk der Speisen und Getränke, das im wahren Sinne des Wortes ein „Meisterwerk“ ist, habe ich Ende des letzten Monats erhalten. Während der kurzen Zeit hat es mir schon außerordentliche Freude bereitet und sehr große Dienste geleistet. Ich komme beim Studieren Ihres Meisterwerks immer wieder auf den Gedanken zurück, wie herzlich dumm man doch noch im eigenen Geschäfte ist. Ich werde deshalb bemüht sein, das Meisterwerk allen meinen Kollegen auf das wärmste zu empfehlen. Gleichzeitig danke ich Ihnen für die große Mühe und Arbeit, die Sie unserm Fache mit dem Meisterwerk gewidmet haben.« Herr Emil Müller^ Küchenmeister im Hotel Großer Kurfürst in Köln a/Rh., am 1. Novbr. 1897: »Dir Meisterwerk der Speisen und Getränke ist großartig ausgedacht und mir ein unentbehrliches Nachschlagebuch geworden, das ich jedem Koch in seinem eigenen Interesse nur warm empfehlen kann.« Herr Ludwig Fellmeden, Zimmerkeller im Grand Hôtel des Bergues in Genf, am 11. November 1897: »Endlich erlaubt es meine Zeit, Ihnen die Mitteilung zu machen, daß ich das Meisterwerk der Speisen und Getränke ganz nach Wunsch empfangen habe. Zugleich erlaube ich mir, dem Schöpfer dieses herrlichen Werkes meine Be- wunderung und Hochachtung auszusprechen. In den 14 Tagen, seit ich das geniale Werk besitze, komme ich aus dem Staunen über dessen Reichhaltigkeit und dessen sorgfältige, so gewissenhafte Be- arbeitung nicht heraus. Ich bedauere, daß ich nicht schon seit Jahren im Besitze des Werkes bin und kann mir auch nicht denken daß es in kurzer Zeit noch einen Hotel-Angestellten geben wird der nicht im Besitze des Meisterwerks ist. Unser Subdirektor, dem ich es zeigte, war hocherfreut, endlich einmal ein Buch in die Hände zu bekommen, das der Hotel-Industrie schon lange gefehlt habe. Dieser wird sich auch bald eins kommen lassen.« Herr IV llh. Kröger, Besitzer des Hotels Kasseler Hof in Kassel und Vorsteher der dortigen Fachschule für Kellner- und Koch- lehrlmge am 12. Novbr. 1897: »Bitte liefern Sie mir nochmals den zweiten Teil Meisterwerk (Getränke), der mir abhanden gekommen Wahrscheinlich gestohlen) ist. Ich will dann das ganze Werk der iachschul-Bibliothek schenken; denn in allen Fachausdrücken ist es ausschlaggebend es ist das beste Lehrbuch und sollte in keiner Fachschule lehlen« (ist in fast allen eingeführt). lormiHen 1-° AT F,r' im County Hotel zu Canterbury (Eng- knd) am lo Novbr. 1897: »Trotzdem ich erst seit kurzer Zeit im Besitze des Meisterwerks der Speisen und Getränke bin, habe ich doch schon die volle Überzeugung gewonnen, daß es ein ganz vor- ^?hwevWerk ]St' l)ank dem Urheber und Verfasser. Ich werde das Werk aufs wärmste empfehlen.«