30 Herstellung von Speise-Karten usw. wenn sie dieses Buch nachschlagen; denn zu diesem Zwecke ist es verfaßt. Es ist ja nicht zu verlangen, daß jedermann, Gebildete und Fachleute inbegriffen, die nach vielen Tausenden zählenden eigenartig geschriebenen und nicht selten aus fremden Sprachen übernommenen, sich auch stetig mehrenden Kunstausdrücke der feineren Küche im Kopfe haben soll. Hat doch die vieljährige Wiederholung desselben Fehlers allmählich dahin geführt, daß man schließlich die Fehler für richtig hält und mit Rechthaberei daran festhält. Zwar gibt es einige wenige Speisen- und Weinnamen, bei denen die richtige Schreibung zweifelhaft ist, aber vielleicht eben nur, weil sich Fehler eingebürgert haben. Viele Fehler und Ab- weichungen in der Schreibung entstehen auch dadurch, daß man fremde Volks- (National-) Gerichte in ihrer Ursprungs-Bezeichnung, also ohne eigentliche Übersetzung, übernahm, aber sie nur dem Klange nach in der Schreibung mundgerecht machte, z. B. wenn der Franzose, der darin überhaupt groß ist, das ursprünglich rein englische beefsteak in bifteck oder roastbeef in rosbif umwandelte. Als Regel gilt, daß man Gerichte oder Getränke so schreibt wie im Ursprungs-Lande, und dies gilt ganz besonders für Weine. Es ist also eigentlich falsch, wenn wir Deutschen den spanischen Xeres mit dem englischen Namen Sherry oder dem französischen Xérès bezeichnen, auch empfehlen wir, in der Verdeutschung nicht so weit zu gehen, daß man schreibt »Schloß« Latour, sondern Château- Latour, weil hier das Chateau schon mehr zum Eigen-Namen, ein Schild, eine Art Firma geworden ist. Weiter Spielraum ist dem Schreiber und Drucker von Tafel- und Speise-Karten in Bezug auf die Stellung der Speisen- und der Getränke-Namen zu einander gelassen; doch gelten auch hier einige Regeln. Gewöhnlich wird man jede Speise in die Mitte der Zeile stellen, des besseren, gleichmäßigen Aussehens halber, z. B. Consommé à la royale. Saumon du Rhin garni, sauce d’anchois. Aloyau de boeuf à la flamande. Fricandeau de veau à la jardinière. Pâté chaud de gibier aux truffes. Homards à la gelée, sauce rémoulade. Poulardes rôties, salade. Céleri à la moelle. Bavaroise au café. Glaces. — Gaufrettes. — Dessert. Bei schmalem Format kommt immer nur eine Speise auf eine Zeile. Hat man aber niedriges und dabei breites Format, kann man