Ausschmücken und Anrichten der Speisen. 59 tronen, Oliven, geröstete Semmel-Schnitten, Gemüse, Gallerte usw. werden zum weiteren Ausschmücken benutzt. Vielfach sieht man Monogramme aus Wurzeln geschnitten, aus verschiedenen der oben- genannten Stoffe zusammengesetzte Wappen oder ähnliche Nach- bildungen an den Spießchen; auch finden die neuerdings zur An- wendung kommenden Filigran-Yerzierungen Anklang. Fähnchen in den LaDdes-Farben, in den Farben des Gastgebers oder mit In- schriften, vertreten oft die Stelle der Spießchen. Spießchen dienen nur als Zierat; es wäre jedoch ein großer Fehler des Koches (wie es leider vorkommt), wenn er ungenieß- bare Nachbildungen eßbarer Gegenstände dazu verwenden wollte, da es dem Gaste doch einfallen könnte, sich eine besonders ein- ladend aussehende Trüffel, einen Hahnenkamm oder dergleichen zu Gemüte zu führen. Wie die Frauen bei festlichen Gelegenheiten ihr Geschmeide anlegen, um damit besonders glänzend zu erscheinen, so versieht der Küchenmeister seine hervorragenderen Speisen mit Silber-Spießchen. Schüssel-Ränder werden zu Würzgerichten, weißen und braunen Mischgerichten oder ähnlichen Speisen gebraucht, die sonst in einer tiefen Schüssel angerichtet werden. Man verfertigt sie aus gerö- steten, zugeschnittenen Weißbrot-Schnitten, Blätter- und Nudelteig, Reis, Kartoffeln, Wurzeln, auch gibt es deren aus Metall (Silber oder Neusilber), die vielfach zur Anwendung kommen. Bei kalten Speisen, Salaten (Mayonnaisen) usw. verwendet man auch Schüssel-Ränder aus klarer Fleischgallerte, entweder in ganzer Form oder zerhackt, die mit Kapern, Sardellen, mit Radieschen, Petersilie, Salat-Blättern usw. verziert werden. Papier-Hülsen und -Krausen (Manschetten) verwendet man zur Umhüllung von Pasteten-, Sardinen- und ähnlichen Büchsen, sowie zur Umhüllung der Knochen bei Schinken oder Keulen (auch Geflügel-Keulen) und der Rippchen. Solche »Braten-Verzierungen« von Papier gibt es in allen erdenklichen Größen, Arten und Far- ben, die man je nach dem Fall verwendet, z. B. silberne bei Silber- Hochzeiten usw. Besondere Fabriken beschäftigen sich mit ihrer Herstellung, ebenso mit Anfertigung der zu feinen Hors-d’oeuvre, Entrées usw. verwendeten Papier-Kästchen (caisses). Sockel von Fett- oder Stearin-Masse (Terra alba) werden haupt- sächlich zu kalten Speisen verwendet; wir finden sie fast ausschließ- lich bei den kalten Büffetten. Was ihre Formen betrifft, so lassen sich keine Vorschriften aufstellen; man kann die Vorlagen dazu sowohl dem Kunstgewerbe als auch der Baukunst entlehnen. Ihre Ausschmückung ist vielseitig und recht mannigfaltig. Besonders