Falschschreibungen. 328 der verwechselt und sind streng zu unterscheiden. Yallière siehe La Vallière. vénitien, vénitienne frz., vene- disch, venetianisch, nicht vénetien, vénetienne, venètien usw. vermicelli, ist eine italienische Plural-Bildung; vermicellis ist da- her falsch, französ. vermicelles. Yilleroij franz. Marschall; Vil- leroy ist falsch. vol-au-vent, le, franz., Blätter- teig-Pastete mit Deckel, feinem Ragout oder Frikassee von Wild, Geflügel, Zunge usw., wird auch vole-au-vent geschrieben, falsch ist jedoch veaul-au-vent od. vaul- au-vent, volauvent usw. Yollradser, weißer Rheinwein (vom Schloß Vollrads), nicht Voll- ratser, Vollrathser, Vollrader usw. Yoppalière, Marquis de la; häu- fig findet man auch Vauppalière, doch scheint die erste Schreib- weise die richtige zu sein; falsch auf jeden Fall sind Vaupalière od. Vopalière. Yuillemot, Denis Joseph, nicht Yeuillemot oder Vuillemont, ein berühmter franz. Koch und Ver- fasser eines Kochbuchs. waterfisli engl.; die eigentliche, richtige Schreibweise wäre d. hol- ländische water zoo, water zode oder water souchet, da das damit bezeichnete Gericht ein liolländ. National-Gericht ist. Im Laufe der Zeit wurde jedoch die deut- sche Übersetzung Wasserfisch u. die englische waterfisli mit dem Franz, vermengt, sodaß man nun häufig auch auf französ. Speise- Karten alle erdenklichen Entstel- lungen findet, wie z. B. vassefiche, wasserfisch, waterfisch; auch die holländ. Schreibweise findet sich häufig verstümmelt wieder, wie z. B. water-sothgen, water-sotgen und water-souchy. Welsh rabbit oder auch einfach rarebit (ohne »Welsh«). Den Plu- ral rarebits od. Welsh rabbits ge- braucht man nicht. Westmoreland, engl. Grafschaft; häufig finden sich die unberech- tigte Kürzung Moreland oder die falschen Schreibweisen Westmor- land, Westmoorland, Westmoore- land usw. Xérès, span. Wein, wird fran- zösisch nur so accentuiert; ver- deutscht schreibt man Xeres ohne Accente od. auch Jerez, während im Englischen sherry gebraucht wird (siehe dieses). zingara, zingane, cigain, cygain, zingane, tsigane = zigeunermäßig, Zigeuner, Zigeunerin. Die vor- stehenden Schreibweisen scheinen lexikographischen Werken zufolge alle gebräuchlich zu sein. A. Ca- rême schreibt zwar chingara und singaras u. Dumas singarat, doch sind diese Schreibweisen veraltet.