£lühers T asehen - W Örter buch der peisen und Ceträ Französisch-Deutsch-Englisch j(dere Sprachen). Enthaltend : die (etwa 4000) Fachausdriicke, Speisen- und^^^^^^Jp wie sie in der Küche, an der Tafel und im Wim^^^^H^vorkommen, wie sie richtig anzuwenden und zu schreiöM^HBt kurzen Erklärungen und einer Anleitung ^Schreiben von Speise-Karten. ' -* Dictionnaire de Poche des Termes Culinaires Pocket Dictionary of Culinary Terms. * Preis: Kartoniert 2 Mk. * Dieses an Umfang zwar nicht imponierende Büchelchen enthält dennoch mehr, als alle zum Teil weit kostspieligeren Werke anderer Verfasser, und vor allen Dingen richtig. vrfu:-