Fachausdrücke der Weinbehandlung. 332 Körper, frz. corps, corsé, ital. corpo, englisch body: dickflüssiger Wein mit vielen Extrakt-Stoffen. Kreosot - Geschmack: an der Saar sind in d. berühmten Wein- jahre 1893 Weine gewachsen, die von den frisch mit Kreosot oder Karbolineum imprägnierten Wein- bergs-Pfäblen starken Geruch und Geschmack nach Kreosot ange- nommen haben u. dadurch natür- lich minderwertig geworden sind, kuhnig, kolimig siehe kahmig, kurz, alt, schon firn (s. d.). lang, weich, lind, franz. graisse, ital. vino grasso, grassume; siehe fadenziehend. leer, dünn, extraktarm, mit we- nig Aroma. Leier siehe Nachwein, lieblich, ital. abboccato: mild, mit wenig Säure. Lohgeschmack siehe Holzge- schmack. Luftgeschmack, ein Geschmack, den der Wein in nicht einge- schwefelten oder nicht spundvoll gehaltenen Fässern annimmt, mager, körperarm. markig, massig, mastig, franz. moelleux: kernig, dickflüssig, al- koholreich. mild, italien, amabile; rund u. angenehm; vergl. lieblich. molkig, milchig: leichte Trü- bung d. Weines, durch Ausschei- dung von Schleim entstehend. mostsüß, Wein m. unzersetztem Zucker infolge unterbrochener Gä- rung. muffig, muldrig, miiuselu siehe schimmlig. mündig, vollmundig: den Ein- druck der Fülle machend. nachhaltig, gut sowohl in Be- zug auf Fülle als auch auf Blume, nach d. Schluck eine angenehme Empfindung auf dem Gaumen zu- rücklassend. Nachwein, Lauerwein, Leier: entsteht, wenn bei der unter »pe- tiotisieren« angegebenen Methode nicht Zuckerwasser, sondern nur natürliches Wasser (wenn auch mit Zugabe von Sprit od. reinem Cognac) verwendet wird, nährend, franz. nourrissant, nervig siehe stahlig. Neuerl, Neuei: Geschmack, den der Wein in neuen, nicht voll- i ständig weingrün gemachten Fäs- sern annimmt, ölig siehe lang. pasteurisieren, Methode, die die zahlreichen, nur durch Pilz--1 bildungen hervorgerufenen Krank- ' heits-Erscheinungen im fertigen Weine verhütet, indem der Wein.' auf mindestens 60° C. erwärmt;) wird (Louis Pasteur, franz. Che- | miker, geb. 27. Dez. 1822 zu Dôle,. | est. 28. Sept. 1895 in Garches- ei Paris), petiotisieren, Bereitung eines- Weines durch Ausziehen der in frischen Weintrestern verbliebe-- nen Weinbestandteile durch Zuk- kerwasser mittels d. Nachgärung,. Tresterwein; (Pétiot, Weinguts- Besitzer in Chamixey, Burgund).. platt, abgelebt, stumpf, ohne Bouquet und Säure. plump, dick, ohne Bouquet, polarisieren, Untersuchung des- Weines mit dem Polarisations- Apparat, sehr wichtig z. Ermitte- lung eines Zusatzes von Kartoffel- - Zucker. prickelnd, a) siehe bissig; b) kann auch angenehm sein (bei: den Saarweinen); man sagt: der Champagner prickelt (nach Koh- lensäure). rahmig, fetter, guter, aber noch nicht flaschenreifer Wein. ralinig, rohnig, rot, fuchsig; d. Krankheit des Braunwerdens von Weißweinen, die bei den Weinen aus stark faulen Trauben, sobald sie mit der Luft in Berührung; kommen, vorkommt (bei 1893-ern: sehr oft); bei älteren Weinen ist dies ein Zeichen von noch nicht vollendetem Ausbau.