697 Urteile aus Fachkreisen. Herr M. Schmid, Kgl. Hofküchenmeister und Vorsitzender des Kochkunst-Vereins in München, am 10. .Tuni 1897: »Über Hir Buch kann ich nur sagen, daß ich dies Meisterwerk überall empfehle; unsere Excellenz liât einen großen Gefallen daran.« Herr Julius Weber, langjähriger Oberkellner im Hotel From- mater in Gera (Beuß), jetzt Hotelier in Pößneck, am 14. Juni 1897: »Meine zahlreichen Lehrlinge studieren oft und fleißig Ihr großartiges Meisterwerk, wenigstens die strebsamen unter ihnen. Ich wüßte auch kein besseres, lehrreicheres Buch. Daß Sie unbemittelteren, aber ehrlichen Leuten das Werk auf Abzahlung verkaufen, ist recht; das wird viel zu seiner Verbreitung beitragen. Auf einmal 40 Mk. auszugeben, fällt manchem schwer, aber 5 bis 10 Mk. monatlich kann man schon eher erübrigen. Freilich werden Sie auch manch- mal betrogen werden; denn leider gibt es in unserem Stande man- chen schlechten Charakter. Was ich für das Werk thnn kann, thue ich, schon aus Liebe zu meinem Stande.« Herr E. Max Hegenbari b, Fachschriftsteller (ehemal. Hotelier °^enb,ach in der ,neuen Auflage seines vorzüglichen Werks »Handbuch des Hotel-Betriebes« : »Den angehenden und auch den erfahrenen Fachmännern bietet sich eine große Anzahl gastrono- mischer Hilfswerke (sei es zum Nachschlagen, zur Vervollständigung des Wissens oder zur Belehrung), die in ihrer Art wohl alle gut, zum 1 eil vorzüglich zu nennen sind. Aber alle diese werden durch eine für das moderne Hotelwesen speziell geschaffene Arbeit übertroffen clie an Vielseitigkeit und Gründlichkeit kaum etwas zu wünschen übrig lassen dürfte. Alle leitenden Kreise schulden dem Verfasser — wollen sie aufrichtig sein — unter Hinwegsetzung über alle per- sönlichen Anschauungen wie Verhältnisse, Dank für die Scliaffuno- eines solchen Werkes, mit dem nicht allein dem ganzen Berufe ge- dient ist, sondern aus welchem auch die dem Berufe ferner Stehenden sich ein Bild machen können, welche Kenntnisse heutzutage in unseim Geschäft erforderlich sind. So dokumentiert dieses Werk entschieden einen Teil der Hotel-Wissenschaft. Dasselbe betitelt sich Meisterwerk der Speisen und Getränke usw.« He.rr Ed- Wagner, Oberkellner vom Staatsbahnhof-Eestaurant m Aussig am 3 Juli 1897: »Auf Ihre Anfrage bestätige ich Ihnen gern, daß ich das Meisterwerk bei Direm Beisenden bestellt habe und ersuche um baldige Zusendung, da ich mich schon sehr auf das vielgepriesene, berühmte Werk freue.« Herr Jacob y. Husen, 1. Zimmerkellner im Hamburger Hof in mftteflmfdaß difï S?!'’ sBetrd®f Meisterwerks kann ich Ihnen noch °8naU18:keit mei,M Erwartungen Alton?eam n“'h,lf!S!r S’rW!’“' Eltaohluchh-Eestaurant in mitdfU X?9 Î »Erlaill)e mir> Minen mitzuteilen, daß ich ^teUt bii.“ d" SpeiSen und Grtriinte“ sehr Frieden-