228 Ptiuschel — peanut. jygjT" Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Eigelben und Champignons bestri- j eben und zusammengerollt; .s de j veau à la bourgeoise, Kalbfleisch- Streifen mit Kalbfleisch-Farce be- strichen und zusammengerollt; .s de veau à la Conti, Kalbfleisch- Streifen m. Huhnfüllsel bestrichen, abwechselnd mit Scheibchen von grünen Pfeffer-Gurken, schwarzen Trüffeln und roter Pökel-Zunge besteckt und zusammengerollt (s. M 634). Ygl. hierzu »papillote«. Püuschel = Bäuschel, Peuschel. Pautkebeere = Kratzbeere. pauvre femme fz: oeufs à la _, Eier nach armer Frauen Art (siehe M 1090, 1098, 1108). pauvre homme fz: sauce à la-, Art braune Sose (siehe M 1142). pavé (m) fz I. 1. Pflasterstein, englisch paving-, pavement-stone. 2. Pflaster, Straße, engl, pavement. II. Pflasterstein (Stück Pfefferku- chen): - de Venise, eine Art feiner Kuchen. pavesan (m), -e (f) fz; aus Pa- via; engl. Pavia .. . Pavesen, Bovesen od. Bofesen: Schmalzgebackenes von Semmel- Scheiben mit Kalbshirn, geräu- chertem Fisch, Pflaumenmus, Mar- melade usw.; _ von Lachs, fz. pe- tits pains de saumon, engl, salmon- patties: Mundbrot-Scheiben in mit Eigelben u. Salz verrührter Sahne geweicht, mit in Milch geweichten Lachsscheiben bedeckt, darüber weder Brotscheiben. Die Pavesen werden hierauf mit sauerem Rahm, der mit Mehl und Butter, Parme- san-Käse, Eigelben und Gewürz vermischt ist, bestrichen, dick mit geriebener Semmel und Parmesan- Käse bestreut, mit Krebsbutter beträufelt und gebacken (s. M 385) ; bayrische -, fz. etwa beignets de pain à la bavaroise, engl. Bavarian fritters: zwei in kalter Milch ge- weichte, in geschlagene Eier ge- tauchte, dann in heißem Fett ge- backene, mit Vanille-Zucker be- streute Mundbrot-Scheiben, die übereinander gelegt u. dazwischen mit Pflaumenmus (Powidl i bestri- chen sind. Anstatt des Powidl kann man auch irgend eine Mar- melade nehmen (siehe M 1216). pavie (m) fz, Härtling (Pfirsich- Sorte). Pavie: Château-., Bordeaux-W. pavoncella (f) it, Kiebitz, pavot (m) fz; Mohn; engl, poppy (-seed). pawe; Tatze; franz. patte: bear- paws, Bären-Tatzen, franz. pattes d’ours. pawa e, eine Art See-, Meerohr (Schnecke) in Australien. paysan (m), -ne (f) fz; Bauer, Bäuerin; engl, peasant; à la pay- sanne : I. Suppen - Garnitur aus kleinen Zwiebeln, Möhren, weißen Rüben, gedämpftem Kohl, Lattich, Lauch. IL Relevé - Garnitur von Möhren-Scheiben, gefüllten Gur- ken-Stücken, Scheiben von geröste- ten Würstchen (siehe M 1170). paysan (m) fz, Qualitäts-Bezeich- nung der kleinen Bordeaux-Weine, welche nach den »bourgeois« kom- men. pea e; Erbse ; fz. pois. Die Mehr- zahl lautet peas und pease. Lst eine bestimmte Anzahl von Erbsen gemeint, so ist »peas« richtig; the pod contained eight peas, die Hülse enthielt acht Erbsen. Im allgem. Sinne ist »pease« anzuwenden: we had pease at dinner, wir hatten Erbsen zu Mittag. peach e; Pfirsich; fz. pêche: -- apricot, Pfirsich-Aprikose, franz. abricot-pêche; .-brandy, Persiko; .-water, Pfirsich-Wasser, pea-clam e = little-neck. peacock, peafowl e; Pfau; frz. paonne, young -, Pfauhähnchen, fz. paonneau. peanut e; Erdeichel; franz. noi- sette de terre, pois de terre.