Ausschmücken und Anrichten der Speisen. Eine wichtige Aufgabe für den Küchenmeister ist das An- richten und das Ausschmücken der Speisen. Es genügt nicht, daß die einzelnen Speisen auf das schmackhafteste zubereitet werden: auch dem Auge muß ein anmutiges Bild geboten werden. Oft finden die Verzierungen der Speisen selbst Bewunderung bei denen, die sich sonst der Kunst und den Verdiensten der Küche wenig ge- neigt zeigen. Das Haupterfordernis ist und bleibt die größte Sauber- keit; Teller und Schüsseln müssen spiegelblank sein, und sie dürfen nie übermäßig gefüllt werden, sodaß ein Teil der Speisen den Rand derselben erreicht oder gar überdeckt. Die Speisen müssen heiß an- gerichtet werden, ja in vielen Fällen, wie bei Fisch, Braten, den verschiedenen aus Hammelfleisch hergerichteten Speisen und bei vielen Vorspeisen (entrées) sind gewärmte Teller unerläßlich. Eine noch so schöne Suppe oder ein noch so feines Gericht kann seinen Wert fast vollständig einbüßen, wenn es erkaltet gereicht wird oder während des Genusses erkaltet. Bei der Ausschmückung der Schüsseln ist dem künstlerischen Sinne des Küchenmeisters weiter Spielraum gelassen; es stehen ihm da die mannigfaltigsten Hilfsmittel zu Gebote. Alle sonstigen Küchen-Vorschriften beruhen auf bestimmten Regeln, von denen der Küchenmeister nicht ah weichen darf; beim Ausschmücken und Anrichten der Speisen dagegen ist er nicht so gebunden. Seiner schöpferischen Erfindungs - Gabe, seinem Kunstsinne eröffnet sich hierbei vielmehr ein weites Feld. Bei Suppen hat er auf das zierliche Aussehen der Gemüse- Einlagen, Klößchen usw. zu achten; Fische verziert er mit Peter- silie, Zitronen-Scheiben, gewiegtem Eigelb, Würz- und Mischgerichte mit geformtem Blätterteig, gerösteten Semmel-Scheiben oder Kar- toffelschnittchen. Viele Gemüse haben meist ihre eigenen Beigaben, so werden z. B. Grünkohl mit Kastanien oder gebratenen kleinen