336 Tafel karten-Kalender. Beispiel und Muster für Übersetzung französischer Menüs in die deutsche Sprache wie umgekehrt zu dienen. Die bürgerlichen deutschen Kochbücher, an deren Spitze etwa J. J. Webers Lexikon der Kochkunst steht, ferner das bekannte Kochbuch der Henriette Davidis wie Franziska v. Béguelin in ihrem » Küchen-Kalender« usw. bringen zwar auch Speise-Zettel, jedoch nur für den Familien-Gebrauch und nur in deutscher Sprache. • Ernst von Malortie, dessen »Menu« für höhere Ansprüche (herr- schaftliche und fürstliche Küchen) berechnet ist, bringt nur franzö- : sische Menüs und so umfangreich, daß sie für die Table - d’hôte- j Praxis zu hoch gegeben sind, während F. H. Brendels »Gastronom« (in letzter Auflage) nur ein Sammelsurium von französischen, deut- j sehen und Mischmasch - Menüs, und noch dazu ohne Rücksicht auf die Saison, enthält. Baron Brisse, 366 Menüs, ein altes französi- sches Werk ch en, paßt nicht mehr für moderne Verhältnisse. Albert Maillard gibt in seinem unberechtigt teueren Büch eichen »Des Menus« nur französische Gelegenheits - Menüs, ebenso Rob. Stutzen- bacher in seinem »Das Diner« (teils deutsch, teils nur französisch, teils in deutschem Küchen-Jargon), während Urbain Dubois zwar mustergültige französische Menüs, aber nur für größere Veran- staltungen bringt. Die englisch-amerikanischen Fach werke, wie A. Filippinis »The Table« und Felix J. Déliées »Franco-American Cookery Book« bieten nur englisch-französische Mischmasch-Menüs, und Ch. Ranhofer in seinem »Epicurean« zwar rein englische, aber sie alle sind nur für englisch-amerikanische Verhältnisse berechnet. An Menü-Sammlungen fehlt es also zwar nicht, aber an was es fehlte, war eine systematische Zusammenstellung besserer Table- d’höte-Menüs in korrekter französischer Sprache mit gleichzeitiger deutscher Übersetzung. Also steht dieser »Tafelkarten-Kalender« in der ganzen Fach- literatur einzig da und hilft einem oft ausgesprochenen Mangel ab.