725 Urteile der Presse. erschienen. Bei dem Umstande, daß die erste Auflage in kürzester Frist vergriffen war, darf man wohl auch der nunmehr erscheinenden zweiten Auflage dieses Werkes eine günstige Prognose stellen. Das Werk erscheint in 2 gesonderten großen Bänden, die zusammen ein Riesenwerk bilden, das in der ganzen Fachlitteratur seinesgleichen suchen dürfte. Wer halbwegs auf Strebsamkeit in seinem Beruf Anspruch erheben will, sei er Hotelier, Gastwirt, Cafetier, Koch oder Kellner, wird dieses Werk nicht entbehren können.« Die Strnlsundisclie Zeitung in Stralsund in Nr. 16 vom 19. Jan. 1893: »Meisterwerk der Speisen und Getränke. Verlag von P. M. Blüher, Leipzig. Zweite, gänzlich rimgearbeitete Auflage. »Der Ver- fasser behandelt das ausgedehnte Gebiet mit staunenswerter Gründ- lichkeit und Übersichtlichkeit. In erster Linie wohl für Personen bestimmt, die im Gasthaus-Betriebe beschäftigt sind, bietet das zwei starke Bände umfassende Werk auch für weitere Kreise eine Fülle der Anregung und Belehrung. Auf keine Frage der Gastronomie und der verwandten Zweige bleibt es die Antwort schuldig und er- teilt Auskünfte, die man sonst erst mühsam aus verschiedenen Quellen zusammensuchen müßte, schnell und erschöpfend.« Der Hannoversche Courier in Hannover in Nr. 18065 v. 22. Jan. 1893: »Bei P. M. Blüher in Leipzig erscheint in Lieferungen : Meister- werk der Speisen und Getränke. Französisch-Deutsch-Englisch (und andere Sprachen). Das Werk soll in 2 starken Bänden (in mehreren Sprachen) alles ausführlich behandeln, was Küche, Keller, Tafel und deren Nebenressorts betrifft. Auf größte Vollständigkeit, Recht- schreibung und unbedingte Zuverlässigkeit ist die größte Sorgfalt verwendet.« Die Zeitschrift des allgemeinen deutschen Sprachvereins in Nr. 3 vom 1. März 1893: »Die im Blüher’schen Verlage in Leipzig herausgegebene „Rechtschreibung der Speisen und Getränke“, ein Werk, das im Sinne des Sprachvereins für Sprachreinheit auf dem Gebiete der Kochkunst eintritt, erscheint gegenwärtig in zweiter vollständig umgearbeiteter Auflage unter dem Titel Meisterwerk der Speisen und Getränke. Die Neubearbeitung tritt noch entschiedener für die Rechte der Mutter-Sprache ein als die erste Auflage. Sie ist dem Andenken des verstorbenen sächs. Hofküchenmeisters Friedrich Baumann gewidmet, der sich um die von dem deutschen Sprach- verein herausgegebene Verdeutschung der Speise-Karte besondere Verdienste erworben hat. In dem Abschnitte „Speisen“ stehen überall neben den französischen und englischen Namen auch gute deutsche Bezeichnungen. Wenn das Werk auch in erster Linie für Fachleute berechnet ist, so verdient es doch auch in unseren Kreisen warme Anerkennung.« Die Neue Würzburger Zeitung in Würzbru-g in Nr. 168 v. 6. April 1893. »Seit Jahren mit größter Spannung erwartetes, inhaltreichstes, gediegenstes, unentbehrliches Fachwerk für Hoteliers, Gastwirte Cafetiers, Konditoren, Weinhändler, Anstalten, Hofhaltungen, deren Personal, Kellner, Köche, Hausfrauen, Tafel-Freunde« usw