Fest-Tafelkarten. 419 70) Hotel Römischer Hof in Berlin. 70 Gedeoke; 9 Mk. Vorspeise nach Diplomatenart. Suppe nach der Sévigné. Kraftbrühe mit Klößchen. Steinhutt mit Krabben-Sose. Rindslende mit feinen Kräutern. Gansleber-Pastete in Sülze. Gebratene Hühner und Rebhühner, Salat, eingemachte Früchte. Stangen-Spargel mit Butter. Gemischtes Gefrorenes. Käse und Butter. Früchte und Näschereien. K> 71) Städtische Tonhalle in Düsseldorf. 109 Gedecke; 10 Mk., mit Wein 25 Mk. Kaviar auf Eisblöcken. Schildkröten-Suppe. Rheinsalm, umlegt mit Seezungen-Rollen. Rehrücken nach Feinschmeckerart. Eingebackenes Mainzer Sauerkraut mit jungen Rebhühnern. Brüsseler Masthühner mit Kompott. Ostender Hummer mit Helgoländer Sose. Fiirst-Pückler-Halbgefrorenes. Obst. Nachtisch. Käse. Sherry. 1895-er Enkircher. 1893-er Bodenheimer. 1887-er Chäteau-Margaux. 1895-er Ürziger Würzgarten. 1893-er Hochheimer. 1893-er Oberemmeler Bosenberg. Kaiserblume. 72) Hotel Englischer Hof in Frankfurt a. M. 32 Gedecke; 10 Mk. Kalte Vorspeisen auf Brotschnitten. Hühner-Kraftbrühe mit Klößchen. Rheinsalm mit holländischer Sose und Kartoffeln. Gedämpftes Ochsenstück mit Beilagen. Aufbau von Feldhuhn mit Gemüsen. Frische Gansleber in Sülze. Gefüllte Artischocken-Böden. Gebratenes französisches Geflügel mit Salat und Kochobst. Ananas-Schnitten. Gefrorenes mit Backwerk. Käse. Obst. Nachtisch.