Benennung des Personals. 316 vegetable cook e, s. légumier, volontaire, le, französ., freiwil- liger Arbeiter (ohne oder mit nur geringer Bezahlung), Volontär; zu seiner weiteren Ausbildung geht der Volontär nach seiner Lehrzeit in größere Hotels od. Küchen und muß da auch eigentlich alle Ab- teilungen durchmachen, obwohl er nur kurze Zeit auf jede ver- wendet. Vielfach sind es auch Prinzipal-Söhne usw. ohne vor- herige Lehrzeit, die sich im Aus- lande beruflich ausbilden od. ver- vollkommnen mollen, bevor sie d. väterliche Geschäft übernehmen, in ein Hotel einheiraten usw. Wäscherin siehe blanchisseuse; laveuse. wash woman e, siehe blanchis- seuse; laveuse. watchman e, Wächter; französ. garde; night watchman, Nacht- wächter, tranzös. garde de nuit. Weinausgeber siehe homme. Weinkellner siehe sommelier. white washer e, siehe badigeon- neur. window cleaner e, siehe homme. wine steward e, siehe caviste; homme. yardman e, in amerikanischen Restaurants ein Mann f. gröbere Arbeiten, für Herbeischaffen von Vorräten aus dem Keller usw. Zählkellner, Ait von Oberkell- ner (Österreich), der alles kassiert, mit den Wiener Cafés auch nach Deutschland gekommen. Zimmerkellner s. sommelier. Zimmermädchen siehe femme. Zuckerbäcker siehe confiseur.