Decken und Ausstattung der Tafel. 663 der Löffel in den ersten mit der linken Hand gehaltenen Teller gelegt wurde, sodaß sich sämtliche Löffel in dem einen Teller be- finden. Diesen setzt man zuletzt auf den Tellerstoß obenauf. Das Wegtragen des gebrauchten Geschirrs auf bloßen Händen ist mög- lichst zu vermeiden, vielmehr ist ohne Geräusch alles auf »Servier- Brettern«, die auf kleinen Neben-Tischen bereit stehen, zu sammeln und dann ohne weiteres dem Reinigungs - Platze zuzuführen. Nie darf das gebrauchte Geschirr irgendwo im Speise-Saale aufgestapelt werden, selbst wenn es nicht wieder benutzt werden sollte. Es ist besonders davor zu warnen, bei eiligem Abräumen mit den Fingern in hohle Gefäße, Gläser, Tassen usw. hineinzugreifen. Das Geschirr hat beim Abräumen dieselbe reinliche Behandlung zu erfahren wie beim Aufträgen. Es ist ferner darauf zu sehen, daß keine Speise- Beste auf den Boden fallen; geschieht dies doch, so sind sie nicht etwa mit den Fingern, sondern mit einer Gabel aufzuheben. Noch brauch- und eßbare Speisen auf den Platten dürfen nicht durch Daraufstellen von Geschirr verunreinigt oder durch Hinzu- thun anderer Speise-Reste verdorben werden, sondern sind einzeln abzuräumen. Nachdem der erste Diener das benutzte Geschirr weggeräumt hat, stellt ein zweiter (von rechts aus) das andere sofort wieder vor den Gast. Beide Diener, der erstere, der das Geschirr ab- räumt, wie sein ihm nun unmittelbar folgender Kollege, der das frische Geschirr einsetzt, haben stets nach links vorwärts zu schreiten, gleichviel ob mit dem Herumreichen der Speisen nach links begonnen wurde, was übrigens auch Regel ist. Von letzterer wird allerdings dann eine Ausnahme gemacht, wenn aus Rücksicht auf Ehren-Gäste mit dem Herumreichen links zu beginnen ist; also bei einer großen Tafel (Hufeisen), wo die Ehren-Gäste in der Mitte sitzen, die ganze rechte Hälfte. Alle Sosen, Beilagen, Kar- toffeln usw. müssen, von einem zweiten Diener gereicht, unmittel- bar etwa auf die zugehörige Speise folgen. Niemals reiche man einem Gaste das letzte Stück auf der Platte dar, sondern lasse frisch anrichten und bitte um etwas Geduld. Die Weine sind sofort bei den Gerichten, zu denen sie ge- hören, zu reichen ; leer gewordene Flaschen des Tischweines werden durch volle ersetzt. Beim Einschenken des Champagners ist darauf zu achten, daß man die Gläser nicht zu voll gieße, besonders wenn der Champagner stark schäumt. Champagner-Kühler gehören bei feinen Gastmahlen nicht auf die Tafel, wohl aber kann man sie in der Nähe auf besonderen Champagner - Ständern aufstellen. Empor- kömmlinge lieben es freilich, mit dem Geklapper der Champagner-