Urteile aus Fachkreisen. 671 Herr Theo. Drexel von der Firma Gehr. Drexel, Hoflieferanten in Frankfurt a/M., am 3. Okt. 1894: »Ihr Werk wird einen Ehrenplatz in meiner Bücherei einnehmen. Sie mögen stolz darauf sein: das Werk ist sachlich, faßlich und sprachlich, es macht seinem Titel „Meisterwerk“ jederzeit Ehre. Hoffentlich werden sich bald alle Geschäfts-Genossen bis auf den letzten Mann mit diesem notwendigen und nützlichen Buche versorgen. Die Anmerkungen sind in präg- nanter Kürze und in vorzüglicher Weise gegeben. Dieser akademische Diktionär wird für jeden von uns täglich nötig.« Dieser ehemalige weltbekannte Hotel-Besitzer imd warme Gönner aller Bestrebungen fbi Hebung der Hotel-Industrie hatte dem Herausgeber dieses Werkes, ohne ihn damals persönlich zu kennen, zugleich mit einem hebenswürdigen Schreiben »als sichtbares Zeichen der Anerkennung« 50 Flaschen seines berühmten „Meisterstücks“ verehrt, auch seine berühmte Fachbibliothek zur Verfügung gestellt. Leider ist er nach langem Leiden inzwischen verstorben. -rr , ,Hei'r Ranhofer, Herausgeber des großen amerikanischen Kochbuchs „The Epicurian“ in New York, am 20. Oktbr. 1894: »The first volume of your invaluable work has just been received. I would prefer you to send your work as each volume is complete. Accept my heartiest thanks for the same. I consider it a good fortune to have it as I am enthusiastic over any thing pertaining to the gastro- nomic art. _ I have quite a complete collection of works relating' to the art and yours will hold a prominent place among them.« Herr & ftAta-Kyff]hausen, Direktor vom Hotel Kronprinz in auflleiuaw29v °Rtbr' 18,94: »Wahrlich, unser Fach kann stolz sein ThLwi ^ k’ daS ™lfc. solch staunenswerter Gründlichkeit und lüb wrhl lmen Vie,lseit^en1 und spröden, streng wissenscliaft- k,a^ Je v?,rlie,r bearbeiteten Stoff uns in einer Übersieh t- hchkeit und Fomivollendung vermittelt, daß es einfach unsere Be- ManCh6ri ^lehrte Beruf niit alter reicher Ï idurfte U11S solch wabren Meisterwerks wegen sehr der FdiSe des^Gehnt^ wenn auch nur oberflächlichen Durchsicht e ruüe des Gebotenen muß man nur staunen und immer wieder staunen über den unermüdlichen Fleiß, mit dem das üppige Materia Rammelt, gesichtet und erläutert 4urde. Mag aSSLs Auge des einfachen Praktikers in unserem Stande geblendet werden von beträchtlichen Teil der AbhandlungeS, den erfc"toten Ballast halten mag — die Sinne des theoretisch gebildeten Gasthaus Menschen erlaben sich an den gründlichen Erläuterimgen imd der gastrosophische Forscher ist. -, %en\ vmü c.lei - UC1J grunojjcnen gastrosophische Forscher ist gewiß entzückt von dem Seich tum des S3Ä„.F”? «S* Praktiker kann vorher Z nicht plötzlich das Seltenere sehr notwenSg^nAeÄ-0^