Monte — Montgelas. 195 ter Spielbank im Fürstentum Mo- nako: consommé, petits homards, queues de langouste, côtelettes de mouton, sorbet, gâteau, petits-fours à la _ siehe M 159, 433, 440, 535, 1337, 1383, 1403. Monte-Christo : comte de _, ge- schichtliche und sagenhaft gewor- dene Persönlichkeit (Alchymist) aus der Zeit Ludwigs XIV. u. des XV. von Frkr., berühmt geworden durch Alexander Dumas’ d. A. gleichbetitelten Roman; salade, bombe à la _ siehe M 432, 1304. Monte Comparto, it. Weißwein des Kirchenstaats. Montefiascone, it. Rot- u. Weiß- wein. inontélimar (m) fz, roter Dau- phiné-Wein (Dép. Drôme). monté-plat, pl --.s, (m) fz, Auf- zug (aus der Küche in das Speise- Zimmer). Montepulciano, it. roter Likör- Wein. monter franz I. steigen, hinauf- ehen, engl, to rise. II. vin monté: urch zweite Gärung trübe gewor- dener Wein. III. pièces montées, engl, mounted pieces: die großen Aufsätze der Kunst- und Zucker- Bäckerei. Monte Sano : pouding od. gâteau à la - ist ein Eier-Pudding (siehe M 1247). Montesquieu : Charles de Secon- dât, baron de la Brède et de _, ber. philosophisch - politischer Schrift- steller (1689—1755); potage, pain de poisson, filets de rouget, tim- bale de foie gras, crème plombière à la . s. M 186, 367, 373, 689, 1311. niontferraud (m) fz, Bordeaux- Wein. Montfort: prince de _ nannte sich Jérôme Bonaparte nach seiner Entthronung als König von West- falen; langouste, oeufs à la - siehe M 439, 1086. Montgelas: Den Stammbaum der Familie bilden die Garnerins, Seigneurs de la Thuille, ein altes Savoyarden-Geschlecht. Ihnen war durch die letzte Tochter aus dem Hause Amblard das Schloß Mont- gelas bei Chambéry in Savoyen zugebracht worden. Ein Peter von _ schloß im Jahre 1533 im Aufträge des »grünen Grafen« Amadeus mit dem Dauphin den Frieden von Paris. François Gaf- nerin de la Thuille war Staatsrat u. Präsident des Senats von Cham- béry. Dessen Enkel war Sigmund von Als der Begründer des modernen Bayerns ist zu nennen: Maximilian Joseph Graf von _ (1759—1838). Seine aus Savoyen eingewanderte Familie war schnell in der neuen Heimat zu Ehren ge- langt. Seinem Vater hatte die Gunst des Kurfürsten eine Stelle als General und später als Ober- silberkämmerer verschafft. Ein Mitglied der Familie, Graf von -, ist gegenwärtig Offizier im bayr. Leib-Gai-de-Husaren-Regiment u. Reichsrat der Krone Bayern. — Auf Speise-Karten findet man à la Monglas, Monglat, Mongelas, Mont- glas, Monteglas usw. Dies sind wohl sämtlich Verstümmelungen in der Schreibweise dieses alten Adels - Geschlechtes. Die Mont- gelas-Garnitur besteht aus einem feinen Ragout von gebratenem Kapaun oder Fasan, Gansleber, Champignons, Trüffeln u. brauner Sose (siehe M 1169). Für Fisch- Entrées besteht diese Garnitur aus mit weißer Sose gebundenen Hum- mern, Trüffeln und Champignons: quenelles de merlan, quenelles de poisson, timbale de filets de sole à la _ siehe M 353, 368, 396. — montgelas (f) I. Montgelas-Ragout (= Montgelas-Garnitur). II. _ de veau à la russe, Kalbfleisch-Salat (s. M 623). Wenn man auf Speise- Karten »à la Montgelas« od. »à la Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 13*