728 Urteile der Presse. irischen, belgischen Küchen usw., sowie den zu servierenden Getränken. In keiner Sprache der Welt gibt es Ähnliches. Auch liier, sind unsere deutschen Landsleute wieder allen voran. Die Seele des Meisterwerks ist Dr. P. M. Blüher, Chef des Leipziger Verlagshauses.« Die Leipziger Zeitung in Nr. 103 vom 5. Mai 1896: »Das soeben vollendete „Meisterwerk der Speisen u. Getränke“, (Verlags-Handlung von P. M. Blüher in Leipzig) behandelt in drei und mehr Sprachen das ganze umfangreiche Material der Gastronomie. Mit Meisterschaft ist der riesige Stoff behandelt, Gemeinverständlichkeit, Übersichtlich- keit und große Zuverlässigkeit bilden die Hauptvorzüge des Werkes. Mancher wir’d staunen, wenn er hört, daß 37 779 Speisen in deutscher, französischer und anderen Sprachen aufgeführt sind, dazu kommen 17 858 leicht faßliche Rezepte, sowie Erläuterungen über sprachliche Abstammung, etwaige falsche Schreibweise usw., ferner 20000 Weine nach Ländern gruppiert, 16986 in alphabetischer Reihenfolge zum bequemen Nachschlagen für solche, die nur- den Namen, nicht aber die Heimat des Weines kennen, wir finden weiterhin sämtliche in- und ausländische Champagner, Obst- und Beerenweine, Liköre, Brannt- weine, Bowlen, und gemischte Getränke, von letzteren, den sog. mixed drinks, allein gegen 1500, dann alle Kaffees, Thees, Kakaos und Schokoladen — alles dieses und weit mehr ist in zwei stattlichen Bänden von 2016 Seiten Lexikon-Eormat niedergelegt. « Die Leipziger Neuesten Nachrichten in Nr. 129 vom 10. Mai 1896: »Das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ (Verlag von P. M. Blüher in Leipzig) ist das nützlichste, praktischste Eachwerk, das wohl je dem Gastwirts-Stand©' gewidmet wurde. Es schildert und bespricht im ersten Teile 37 779 Gerichte, jedes in französischer, deutscher und englischer, oft aber auch noch in italienischer, spa- nischer, ungarischer Sprache, dazu 17858 Rezepte und Erklärungen, im zweiten Teile gegen 20000 Weine, nach Ländern geordnet, die- selben nochmals in einem großen Alphabet zum leichteren Auffinden, alle Champagner des In- und Auslandes, Obst- und Beeren-AVeine, Limonaden, Liköre, Branntweine, Biere, Tafel- und Medizinal-Wässer, Punsche, Bowlen, gemischte Getränke (mixed drinks), Punsch- und Grog-Essenzen, Thees, Kakaos, Schokoladen usw. ; ferner die Flüssig- keitsmaße aller Länder der Erde, eine Tabelle der besten Weinjahre, die im Weinhandel gebräuchlichen Fachausdrücke und vieles mehr. Unsummen menschlichen Wissens birgt dieses Werk, die Elite der Fachautoritäten finden wir als Mitarbeiter verzeichnet. Mit echt deutschem Bienenfleiß und deutscher Gründlichkeit ist diese Zierde der Fachlitteratur von A bis Z innerhalb vier Jahren im Druck vollendet worden, nachdem bereits ein Jahrzehnt hindurch die Vor- arbeiten dazu ein thätiges und reges Schaffen erheischt hatten. Nun- mehr liegt das Werk vollendet vor, der inneren Ausstattung ent- spricht auch die äussere, zwei elegante, reich gepreßte Halbfranz- Bände von 2016 Seiten Lexikon-Format. Im Arergleich zu dem Um- fang, aber noch mehr zu dem Inhalt des Werkes erscheint daher der Preis — 40 Alk. für das komplette Werk in 2 Bänden — ein recht bescheidener.«