Fachausdrücke der Weinbehandlung. ab, abgethan, abgelebt, stumpf: zu alt, in der Güte geringer ge- worden. abfällig, der Wein fällt ab: er macht beim ersten Trinken den Eindruck eines guten Weines, be- friedigt aber beim Schlucken den Geschmack nicht mehr. abgelagert, vollständig gereif- ter, auf seiner Höhe stehender, fertiger Wein. abgestanden, schaler, hohler, ver- dorbener Wein, der längere Zeit mit Luft in Berührung war oder in einem im Anbruch befindlichen Fasse (Flasche) lagerte. absterben ; kühlt (frappiert) man den Champagner mit Eis u. setzt man unverständigerweise die Ab- kühlung bis zur Bildung von Eis- krystallen fort, so wird der Wein dadurch verschlechtert, man sagt: »Geschmack u. Blume sterben ab». alkoholisieren, Zusatz von Al- kohol zu dünnen Weinen, um diese haltbarer und stärker zu machen. Aitel, der »Juchten-Geschmack«, welcher alten abgelagerten Weiß- weinen eigentümlich und von dem eigentlichen »Bouquet« zu unter- scheiden ist (in Franken bei dem Steinwein gebraucht). Aroma, franz. arome, englisch aroma: ein flüchtiger, gewürz- hafter, nur durch d. Geruch wahr- nehmbarer Stoff. Art, Bezeichnung d. Eigentüm- lichkeit des Weines, z. B. Mosel- Art (-Charakter), Rheinwein-Art (-Charakter). aufgelöst, d. zersetzte, zerstörte Wein. Ausbruch, a) = Auslese; h) all- gem. Bezeichnung für Sekte und Likör-Weine. ausgebildet, d. zur Probenahme herangereifte Wein. ausgegoren, der Wein im Früh- jahr, nachdem die Gärung voll- endet ist. Auslese, Ausstich, v. edelfaulen Beeren od. auch (in Tokay) von zu Rosinen eingeschrumpften Trok- kenbeeren bereiteter Wein. bissig, scharf, prickelnd: Wein mit viel Kohlen-Säure, entsteht gewöhnlich durch Nachgärung. bitter, franz. amer, ital. ama- rore, amarogno: Krankheit, die nach Pasteur durch Pflänzchen be- dingt wird und vorzugsweise bei franz. Rot- und den Ahr-Weinen, ganz selten bei Weißweinen vor- kommt. blau, grau: trüber, noch durch- sichtiger Wein m. eigentümlicher Färbung ins Blaue, Graue; ist noch nicht auf die Flasche zu bringen. Blume, franz. fleur: der eigen- tümliche Geruch d. Weines; vergl. Aroma.