Urteile aus Fachkreisen. 693 Herr Oberkellner Paul Altmann, 46 Clarges Street, Piccadilly, London W., jetzt im Germania-Hotel in Dresden, am 20. Dez. 1896: »Jede Minute, welche ich frei habe, widme ich dem Meisterwex-k. Es ist für unser Each ein unerschöpflicher Brunnen. Wenn ein jeder von uns sein Geld für- solche nützliche Gegenstände anlegen möchte, dann würde es um imsern Stand etwas besser ausseh en. « Herr llans Oberranzmayr, Direktor vom Grand Hôtel in Lyon: »Ich kann Ihnen nur meine vollste Anerkennung und das größte Lob aussprechen über das wohlgelungene „Meisterwerk der Speisen und Getränke“. Es ist eine kostbare Eracht mühevoller Arbeit, riesiger Geduld und größter Ausdauer. Der die Getränke behandelnde Teil, besonders der Abschnitt über die Weine, ist äußerst lehrreich und interessant. Ich bin erstaunt über den großen Schatz nützlichen Wissens, welcher dai’in niedergelegt ist. Die genaue Kenntnis der französischen Weine ist allein eine Wissenschaft. Man kann beim Durchlesen sogar Geschichte und Geographie studieren, überall findet man die vielseitigste Belehrung. Nur den Fachschriftstellern dürfte ein schlechter Dienst mit dieser genialen Leistung erwiesen sein; denn man wird in Zukunft kaum noch einen Artikel über Gastronomie schreiben können, ohne der Abschrift aus dem Meister- werk geziehen zu werden. Ich schließe mit der Versicherung, daß mich das Meisterwerk sowohl hinsichtlich der Vollständigkeit als auch der Anordnung, Zuverlässigkeit und Gewissenhaftigkeit durch- weg zufrieden gestellt hat.« Herr Hermann Wiermann, Zimmerkellner vom Hôtel Bellevue in Dresden, am 28. Dezbr. 1896, hat in einem in der Hotel-Revue veröffentlichten Menü capercailzie à l’anglaise gefunden und möchte gern näheres über das ihm fremde Gericht wissen. Dazu schreibt er: »Selbst in dem Non plus ultra aller Eachwerke, in dem Meister- werk der Speisen und Getränke, welches mich noch nie im Stiche gelassen hat, konnte ich obiges nicht finden.« Dem Fragesteller konnte aber geantwortet werden, daß capercailzie auf S. 776 des Meisterwerks ausführlich behandelt ist. Herr Hermann Wöckel in Amorbach (Unterfranken) am 4. Jan. 1897: »Das Meisterwerk leistet mir ganz außerordentlich große Dienste und ich werde es jedem meiner Kollegen angelegentlichst empfehlen.« Hen- Adolf Düringer, Besitzer vom Hôtel Englischer Hof in Baden-Baden, am 8. Jan. 1897: »Dir Meistexwerk findet in jeder Be- ziehung meinen vollsten Beifall und ich hoffe, es diesen Winter gründlich zu studieren.« Herr P. Köhler, Maître d’hôtel vom Hôtel Bristol (G. Jeannod) m Territet s. Montreux (Schweiz), am 12. Januar 1897 u. a.: »Des v* eiteren kann ich heute nicht umhin, Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszuspreclien für das für unsern Stand geschaffene großartige Meisterwerk der Speisen und Getränke. Dieses herrliche Werk ist die Zierde meiner Bibliothek, mein aufrichtigster Freund und mein