718 Urteile der Presse. für unser Fach als von größter Wichtigkeit erweist. Wir können nicht umhin, dem Verfasser an dieser Stelle unsere größte Hoch- achtung auszusprechen über die geniale Lösung dieser Riesen- aufgabe, die peinlich genaue Schreibweise von 20000 Weinen festzu- stellen und diese aufs übersichtlichste geographisch und alphabetisch zu gruppieren. Welcher Aufwand an Zeit, welch unendliche Mühen mögen erforderlich gewesen sein, um allein das ganze kolossale Material herbeizuschaffen ! Die zahllosen beigefügten ausführlichen Erklärungen sind für jeden Weininteressenten von ungeheurem Werte. Wir wünschen dem Verfasser dieses Werkes im Interesse unserer Leser den größten Erfolg zu seinem Unternehmen.« Deutschlands Weinzeitung in Trier in Nr. 93 vom 16 Juni 1896 (Auszug): »Mit großer Genugthuung begrüßen wir das Erscheinen des uns kürzlich zugesandten Meisterwerks der Speisen und Getränke, dessen II. Teil die „Getränke“ behandelt, der infolgedessen für uns von ganz besonderem Interesse ist. Zahlreiche Stichproben, die wir an diesem Riesenunternehmen Vornahmen, bestätigten uns in jedem einzelnen Fall’ die unanfechtbare Korrektheit dieses Werkes, zu dessen großartiger Durchführung wir den bereits rühmlichst be- kannten Verfasser aufrichtig beglückwünschen. Für jeden Ange- stellten unseres Gewerbes ist der Besitz des Meisterwerks von un- schätzbarem Werte!« Der Weinbau und Weinhandel in Mainz in Nr. 25 vom 20. Juni 1896: »Vor uns liegt der die Getränke enthaltende II._ Teil des Meisterwerks der Speisen und Getränke“, der sich auf 596 Seiten mit denselben befaßt. Der I. Abschnitt behandelt die Weine nach Ländern, geographisch, geordnet, in deutscher, französischer und englischer Sprache, der II. die Schaumweine nach Ländern, geo- graphisch geordnet, mit einer Einleitung über Geschichte und Her- stellung des Champagners (beide umfassen zusammen 316 Seiten),, der HI die Obstweine und Limonaden, sowie die folgenden, m ähn- licher Weise gruppiert, die sonstigen Getränke der verschiedensten Art Hieran schließt sich auf 97 Seiten ein alphabetisches, mtei- nationales Weinlexikon, enthaltend sämtliche Weine der Erde, dem die guten Weiniahre der verschiedenen Gegenden, ein Verzeichnis- der Fachausdrücke beim Wein, Zusammenstellung der Flussigkeits- Maße usw. angeschlossen sind. Es werden gegen 20000 Weine m geographischer und 16986 in alphabetischer Reihenfolge aufgefuhrt. Bei iedem Ort sind dessen Hauptlagen besonders erwähnt, diese in der weitgehendsten Detaillierung, selbst bei weniger bekannten Bezirken, und die Weinverhältnisse aller Gegenden der Welt erfahren eine übersichtliche, sachgemäße, gründliche Schilderung, die ion größtem Interesse ist. Die Zusammentragung alles desjenigen, was Sem Leser in dem genannten Werke vorgefuhrt ist, war eine überaus mühevolle, langwierige Arbeit Die Herausgeber haben bei derselben für alle Bezirke mit in den dortigen Verhältnissen er fahrenen Männern in Verbindung gesetzt, und alle Scl\pCje/'iin^ erfolgten aus direkten Quellen. Wie bei den sonstigen Teilen lcs Werkes, das im I. Bande die Speisen behandelt, wurde das Haupt