peweep — Pferde-Bohne. 235 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. peweep, pewct, pewit e, gleich lapwing. pewter e, Zinnkanne. Peyraguey: Château-., ein wei- ßer Bordeaux-Wein. Peyxotto: Château-., weißer Bordeaux-Wein. Pfaffen-Hütchen, gefülltes But- ter- und Mandel-Gebäck. Pfaffen-Sclmittchen (Stück über dem Steißbeine von Geflügel, auch die mit Fett umgebene Drüse im Dickbein des Schlachtviehs); sot- l’y-laisse ; pope’s-eye. Pfaffstättener, niederösterreich. Weiß- und. Rotwein. Pfahlauster, sehr wohlschmek- kende Auster. Pfälzer Weine, zuweil. Haardt- Weine genannt, sind die im östl. Teile der Rheinpfalz, und zwar vorzugsweise auf den Vorhöhen und Geländen des mit dem Rhein- strom parallel ziehenden Haardt- Gebirges, von Neustadt bis unter- halb Dürkheim, wachsenden Weine. Die Pfalz ist das weinreichste Ge- biet in Deutschland. Die haupt- sächlichsten Pfälzer Weine sind: Deidesheimer (Goldbächel, Grain, Herrgottsacker, Kalkofen, Kiesel- berg, Kränzler usw.), Dürkheimer (Feuerberg, Forst, Frohubof, Meß, St.-Michaelsberg, Spielberg usw.), Forster (Freundstück, Jesuiten- garten, Kirchenstück, Ungeheuer, Ziegler usw.), Hallgartener, Herx- heimer, Königsbacher (Idig), Neu- städter, Ruppertsberger (Geisböhl, Kreuz, Reiterpfad, Steingrub usw.), Ungsteiner (Feuerberg, Weilberg usw.), Wachenheimer (Altenberg, Gerümpel, Goldbächel, Grabhöckel, Rennacker, Schenkenböhl, Schloß- berg, Zimmerplatz usw.). Näheres über Pfälzer Weine siehe in dem betreffenden Abschn. im »Meister- werk der Speisen und Getränke«, S. 1569. Pfanne siehe poêle. Pfannkuchen siehe pannequet; boule. Pfanzel, Pfänzol, Pfänzle usw., südd. und östr. Ausdruck für eine Art Knödel. Die Pfanzeln bilden nicht nur eine beliebte Suppen- Einlage, sondern auch eine ge- schätzte selbständige Speise aus schaumiger Butter m. Eiern, Mehl, Zwieback, Grieß, Nudeln usw. und einem Zusatz v. gehacktem Rind-, Kalb- od. Wildfleisch, auch Leber, Nieren, nebst Gewürz. Der Teig wird in Butter gebacken. Die süßen Mehl- und Nudel - Pfanzeln kocht man nach dem Backen in Wein oder Rahm. Pfau siehe paon. Pfeffer I. Gewürz, siehe poivre und pepper; II. soviel wie Klein, z. B. Hasen-, siehe civet; .-Brühe siehe poivrade; .-Gurke siehe cor- nichon . Pfefferkorn; fz grain de poivre ; engl, pepper (corn). Pfefferkraut = Bohnenkraut. Pfeffer - Kuchen (Lebkuchen), trockenes Backwerk aus Mehl, Ho- nig oder Sirup, Mandeln und Ge- würzen; pain d’épice ; ginger-bread. Pfefferliug = Pfifferling. Pfefferminze; menthe poivrée; peppermint. pfeffern; poivrer; to pepper; ge- pfeffert, poivré, -ée; peppered. Pfeffernuß, kleiner runder Pfef- ferkuchen. Pfeffer-Sose: mit _ wird auf Speise-Karten oft mit à la poivrade, à la diable, au kari, à l’indienne übersetzt. Pfeifente siehe vigeon. Pfeilwurz(el), fz. u. engl. arrow- root. Pferd siehe cheval ; Pferdefleisch wird wie Rindfleisch zubereitet, schmeckt jedoch gröber. Pferdebahn-Likör, andere Be- zeichnung für Nordhäuser. Pferde-Boline = Puffbohne.