Benennung des Personals. 309 des Geschäftes eine Anzahl aides od. commis unter sich haben. Der chef de partie ist dem chef direc- teur gegenüber für seine Abteilung verantwortlich. Im allgemeinen teilt man die chefs de partie wie folgt ein: chef saucier, chef entre- metier, chef garde-manger, chef rôtisseur, chef restaurateur und chef pâtissier. Ist aber das Perso- nal ein besonders zahlreiches, so kommt dazu noch vielleicht ein chef poissonnier, ein chef de four- neau, ein chef glacier, ein potagier u. ein grillardin (s. d.). In ersten Restaurants wird in den meisten Fällen bei besonderen Gelegenhei- ten, wenn ein außergewöhnlich großer Andrang zu erwarten ist, ein chef tournant angestellt, der, wie sein Name besagt, überall ein- zuspringen hat, wenn eine Abtei- lung plötzlich mit mehr Aufträ- gen überhäuft wird, als sie mög- licherweise liefern kann. Selbst- verständlich kann dieser Posten nur von einem durch und durch erfahrenen Koch ausgefüllt wer- den, der im stände ist, allen An- forderungen zu genügen und der auf allen Gebieten der Kochkunst Bescheid weiß. Auch außerhalb der Küche hat sich die Bezeich- nung chef für die Vorsteher ein- zelner Abteilungen im Hotelbe- triebe eingebürgert. Man kennt z. B. noch einen: chef de bureau de réception, Angestellter, dem der Empfang d. Gäste, das Anweisen u. Vergeben der Zimmer usw. obliegt, englisch reception clerk; ihm ist in ersten Häusern ein sous-chef de bureau de réception, engl, assistant recep- tion clerk, beigegeben. In Deutsch- land sagt man nur chef de récep- tion (zweiter Direktor). chef de cave centrale, Haupt- Wein-Kontrolleur, engl. head but- ler, head wine steward. chef de (du) rang, Kellner im Restaurant, der einen bestimmten Tisch oder eine Abteilung hat u. dafür verantwortlich ist, englisch captain. chef qui recevait la marchan- dise, nimmt alle für das Hotel an- kommenden Waren in Empfang; ihm steht in großen Häusern ein sous-chef für denselben Zweck zur Seite. In England und Amerika besorgt dies der steward. chef de salle, Saal-Oberkellner, engl, hall headwaiter. chef sommelier d’étage, Zim- meroberkellner, engl, head waiter for the rooms; seine Untergebenen heißen aides sommelier d’étage, engl, room waiters. clerk, e, Sekretär, Büreaubeam- ter, Schreiber. Der clerk hat in amerikanischen Hotels den Gästen d. Zimmer anzuweisen, er besorgt die Post an die Gäste und von ihnen, führt d. Fremdenbuch usw, coachman e, siehe cocher, coal-carrier e, siehe porteur, cocher, le, franz., der Kutscher; engl, the coachman. coffee-cook e, siehe cafetier, coiffeur, le, französ., der Haar- künstler, Friseur, englisch barber, hairdresser. commis, le, französ., Kommis; die Hilfsköche der einzelnen Par- tien, die einem Chef unterstellt sind, nennt man neben aides auch commis, so z. B. commis entreme- tier, commis garde-manger, com- mis restaurateur usw. commissionaire, le, französisch, Kommissionär, in großen Hotels ein Angestellter, der z. B. Thea- ter- u. andere Billets besorgt und sonstige kleinere Aufträge über- nimmt; im allgem. Gebrauch heißt commissionaire auch Dienstmann, Gepäckträger, Lohndiener. concierge, le, französ., d. Haus- verwalter, Portier, englisch door- keeper; concierge heißt im allge- meinen mehr der Portier der Pri- vathäuser, in den Hotels sagt man portier; trotzdem spricht man auch