G53 Decken und Ausstattung der Tafel weiße, blaue, rosenrote, veilchenfarbige usw. Festmahle, bei denen alles Geschirr, alle Gläser, Tafel-Karten, das Gedeck der Farbe der Blumen entsprechen müssen; ja man geht darin so weit, daß selbst die gereichten Speisen nach der Farbe ausgewählt werden. Dafür aber, daß diese Geschmacks-Richtung, alles ein- farbig oder in gleichen Farben und Mustern zu gestalten, leicht zu Geschmacks-Verirrungen führen kann, ist Beweis ein uns beschrie- benes Festmahl in England bei einer Trauer-Feier, wobei aller Tafelschmuck, das Geschirr usw. mit Trauer-Abzeichen versehen, ja selbst die Champagner-Flaschen mit Flor umhüllt und die sonst weißen Klößchen in schwarzes Trüffelmus eingehüllt waren. In der Fastenzeit sind weiße Mahlzeiten (diners au blanc, wliitc dinners) recht beliebt geworden, zumal in London. Einfache weiße Damast-Tischtücher treten an die Stelle der von Seide, Sammet, Plüsch, Atlas und anderer kostbarer Stoffe; oder kommen Farben in Anwendung, so ist es die matte Veilchen-Farbe, die bei den Anhängern des dritten Kaiserreiches in Frankreich und der angli- kanischen Kirche Englands in hoher Gunst steht. Wie bei einem Trauer-Mahle die Speisen von schwarzer Farbe sind, so ist hier ihre Farbe weiß. Als Vorspeisen werden z. B. gegeben »Austern in der Schale« (huîtres en coquilles), als Suppen »Reis« (potage au riz) und »Kabeljau« (purée de morue)-, von Fischen wählt man »Hecht mit Zitrone« (brochet au citron), »Alse (Else) mit weißem Kastanien- mus« (alose aux marrons); als Zwischen-Gericht würde »weiß ein- gemachtes Geflügel« (poulet au blanc) und »Kalbslende« (filet de vcati) passen, während »gefüllte Eier« (oeufs farcis), »Rindfleisch-Mund- täsclichen« (rissoles de boeuf) und »Enten-Schnitten« (filets de canard) als Eingangs-Gerichte gehen würden. Von den Braten wähle man »Lamm« (agneau) und »Schweinsrippenstück« (carré de porc), als Zwischen-Schüsseln etwa »Nußlikör« (creme de noix), »weiße Rosen- Köibchen *) (paniers de rose blanche) und geröstete »Weißbrot- Schnitten mit Käse nach Teufelsart« (canapés de fromage à la di- able), »Frangipan von Rindsmark« (frangipane de moelle). Von Ge- frorenem würden passen »Zitronen-Gefrorenes« (glace au citron) und als I'rächte »weiße Kirschen« (cerises blanches). Nachtisch beliebig jedoch in derselben Farbe. Auch passend für »silberne« Hochzeiten! Eine andere m der Neuzeit sehr beliebt gewordene Tafel- Verzierung ist: Ein weißseidenes, an den vier Enden mit roten .— allRo *iWeiß0 Rosei1-Knospe, deren innerste Blätter herausgenommen oder nach ßen gebogen werden, worauf das Innere der Knospe mit Schlagsahno, Apfelsinen- oder einer anderen Fruchtgallerte gefüllt wird.