330 Fachausdrücke der Weinbehandlung. Böckser, Boxer, ein Geschmack nach faulen Eiern, hervorgebracht durch d. Anwesenheit von Schwe- felwasserstoff im Wein, oft auch Schwefelung der Trauben ; Boden- Göhre, Mistgeschmack. Boden - Geschmack, »Grundge- ruch«, franz. goût de terroir, ital. fusto de terroso: unangenehmer, urch eigentümlichen Weinbergs- Boden bedingter Geschmack, bouchiert, gestöpselt. Bouquet, franz. bouquet, ital. profumo: im gewöhnlichen Leben oft gleichbedeutend mit »Blume« gehalten, wirkt nicht nur auf den Geruch-, sondern auch auf den Geschmacksinn und ist das Resul- tat von verschiedenen zusammen- wirkenden wohlriechenden Stoffen. brandein, eigentüml., an alten Cognac erinnernder Geschmack h. kräftigen, älteren Weißweinen. brandig, Brand-, Rauchgöhre: Weine, die auf aus Schutt von früheren Bränden bestehendem Weinbergs-Boden gewachsen sind, braun siehe rahnig. brensern, brenselig: Geruch u. Geschmack nach gedörrtem Obst. cliaptalisieren, Entsäuerung d. Weines mittels kohlensauren Kal- kes und Zusatz von Zucker (Jean Antoine Chaptal, comte de Chan- teloup, Prof, der Chemie in Mont- pellier u. späterer Minister Frank- reichs, 1756—1832). delikat, franz. délicat, ital. de- licato, delizioso, engl, delicate: in allen Eigenschaften vorzüglicher Wein. Bepot, franz. dépôt: Absatz des Weines auf der Flasche, als Strich, Flocken, Wolken usw. dick, italien, grosso: sirupartig, Wein von markigen Trauben. dünnflüssig, ital. sottile: flüch- tiger Wein. Doktor-Ton siehe rauchig, edel, hochedel, franz. (grande) franchise = köstlich. [Wein, elegant, feiner, sehr gefälliger | erdig, Wein mit einem »Boden- Geschmack« (s. d.). exquisit, auserlesener Wein, extraktreich, dicker, an Ex- traktiv-Stoffen reicher Wein. fad, bei jungen u. alkoholarmen Weinen, in einer Zersetzung der 'W6instein-Säure bestehend. fadenziehend, lang, zähe, ital. vino filante: eine Krankheit, durch die der Wein im vorgeschritte- nen Stadium schleimig, dickflüs- sig wird, sodaß er fast wie Öl aussieht. farbenbrechend, d. Veränderung der Farbe des Rotweins infolge zu hoher Temperatur. Federweiß(er), halb vergorener Wein, angenehm, halb süß, prik- kelnd im Geschmack, jedoch sehr berauschend. fertig, ital. vino maturo: faß- reif, zum Ab füllen auf Flaschen reif. Festigkeit, franz. solidité, fett, Wein mit viel Gehalt und Blume. feurig, franz. feu: starker, viel Alkohol besitzender Wein. Finesse, französ. finesse: durch seine Eigenart (Blume oder Art) interessanter Wein. flrn, flrnsig, etwas stumpf, kann bei hervorragenden Weinen ange- nehm sein, entsteht durch langes Lagern der Weine, wobei diese eine etwas dunklere Farbe und einen eigentümlichen Geschmack (die Firnse) annehmen. flockig, Absatz von festen, aber wieder löslichen Bestandteilen in Flocken. flüchtig, ital. scorrevole : Weine, die viel Aroma, Äther und Alko- hol haben und die beim Trinken den Eindruck d. Leichtigkeit und Eleganz bewirken. fortschreitend, der in guter Ausbildung begriffene Wein. frappé; kühlt man den Cham- pagner mit Eis, so nennt man dies frappieren.