704 Urteile aus Fachkreisen. Herr Jean Müller, Restaurateur in der Getreidemarkt-Kaseme in Wien, Rahlgasse 1, am 12. Jan. 1898: »Anbei der Betrag für Ihr großartiges Meisterwerk, das ich nicht genug empfehlen kann.« Herr Pani Senftleben, Oberkellner im Hotel zum Deutschen Hause in Sagan, am 20. Jan. 1898: »Seit einem Jahre im Besitze Ihres Meisterwerks der Speisen und Getränke, kann ich dies nicht genug empfehlen.« Herr Ed. Wagner, Oberkellner im Staatsbahnhof-Restaurant in Aussig a/d. Elbe (Böhmen), am 20. Jan. 1898: »Im Besitz des Meister- werks der Speisen und Getränke zolle ich Ihnen meine vollste An- erkennung über diese einzige Bewältigung des kolossalen Materials. Es ist das großartigste Werk, das ich je gelesen habe, und auch mein Chef, Herr Coufal, hat sich sehr lobend über dasselbe ausge- sprochen.« Herr Adolf Löbbe, Zimmer-Kellner im Grand Hôtel in Cannes, am 21. Jan. 1898: »Ich freue mich unbeschreiblich über den Besitz des schönen Werkes und hoffe, in Kollegen-Kreisen bald noch mehr Freunde hierfür zu gewinnen.« Herr Alex. Pfeifer, Oberkellner im Hotel zum Schwan in Frankfurt a/M., am 21. Febr. 1898: »Ihr Meisterwerk der Speisen und Getränke ist mir von großem Nutzen. Je mehr ich mich dem Studium desselben hingebe, desto besser lerne ich begreifen, welche endlose Mühe und Ausdauer Sie darauf verwendeten. Sie haben uns ein Lehrbuch geschaffen, durch das wir jede Frage im Gastwirts- Gewerbe zu beantworten vermögen, und das uns in den Stand setzt, selbst dem verwöhntesten Feinschmecker immer wieder neue Gerichte vorzusetzen. Es liegt mir daran, das vorzügliche, für unser Fach unentbehrliche Werk jedem meiner Kollegen auf das beste zu em- pfehlen, damit es sich jeder anschaffe.« Herr J. von Hartz, Adalbertstraße 38 in München, am 1. März 1898: »Wollen Sie mir Mitteilung machen, ob die noch fehlenden 2 Bände (3. und 4.) Ihres vortrefflichen „Meisterwerks der Speisen und Getränke“ schon erschienen sind, oder wann sie ziu Ausgabe gelangen, da ich sie mir auch kommen lassen werde.« Herr H. Eick, Oberzahlmeister des Nordd. Lloyd in Bremen, am 6. März 1898 u. a.: »Besten Dank für das „Taschen-Wörterbuch (der Speisen und Getränke), für das ich 2,10 Mk. in Marken leilege. • Band I und II Hires Meisterwerks ist großartig. Ich werde bei meiner momentanen Arbeit, die die Kajüts-A erpfiegung oeti if ■, c- legenheit haben, auf Ihr Meisterwerk (das Wort „AI eis ter zwei .ach unterstrichen) hinzuweisen. Ich kenne allerdings nur Band 1 u. 11, die aber gründlich. Aber je mehr und mehr ich mich mit meiner Arbeit beschäftige und je mehr ich Ihr Meisterwerk studiere, um so mehr beerreife ich die Schwierigkeiten, mit denen Sie zu kämpfen hatten. Für Zusendung der „Rechtschreibung“ zur Ansicht ware ich Hinen sehr dankbar.«