4b Zusammenstellung von Mahlzeiten. und warmen Gerichte wählen, während man zum Braten außer dem bei Hauptmahlzeiten üblichen Braten auch kaltes Fleisch verwendet, das allerdings ebensogut als relevé passend ist, falls man es nicht ; als Braten benutzt. Die den Braten begleitenden Nebenspeisen, wie] Salat, Dunstobst, Fruchtsulzen usw. werden wie bei der Hauptmahl- , zeit gegeben. Nur das entremets und den Nachtisch pflegt man be- Ï scheidener zu halten. Das sogenannte »déjeuner dînatoire*) lehnt sich fast vollständig an 4ie Hauptmahlzeit an, unterscheidet sich von ihr eigentlich nur dadurch, daß die kalten Speisen eine ausgedehntere Verwendung finden. Es bildet den Übergang vom Gabel-Frühstück zur Haupt- mahlzeit, nimmt vue letztere ebenfalls eine erste Stelle unter den Gastmahlen ein und ist in Wirklichkeit nur die auf eine frühere Stunde verlegte Hauptmahlzeit. In England (und in Nordamerika) findet das Gabel-Frühstück auch als Dweddiny breakfasts (Hochzeits- i Frühstück) recht häufige Anwendung, weniger auf dem Festlande. I Eine eigene Art Frühstücke waren die vom ehemaligen deut- ; sehen Reichskanzler Fürsten von Bismarck eingeführten, unter dem Namen déjeuners (à la) diplomate oder auch Parlaments-Frühstücke i bekannt gewordenen, die man füglich déjeuners à la Bismarck nannte. Sie bestanden darin, daß die Tafel ähnlich einem kalten Büffett her-- gerichtet war, alle Speisen und Weine nebst vollständig angerichteten Gedecken darauf standen, aber daß sich die Teilnehmer stehend:; selbst bedienten, während von den Tafel-Dienern nur Bier herum- ; gereicht wurde, sehr bezeichnend für die Unruhe unserer Zeit, in der man sich nicht einmal Muße nimmt, gemächlich zu speisen. C) Die Abend-Mahlzeit (Souper; Supper). Wie im allgemeinen die Frühstücke (déjeuners) von den Haupt- mahlzeiten (dîners) durch leichtere Speisen abweichen, so ist es i auch bei den Abend-Mahlzeiten der Fall, nur daß hierbei noch 1 leichtere Speisen als bei den Frühstücken gegeben werden, gewisser- maßen mit Rücksicht auf die folgende Nachtruhe, die nicht durch schwere Speisen gestört werden soll. Auch ist die Zusammensetzung i des Abend-Essens bei weitem einfacher; es enthält weniger Gänge und einfachere Gerichte, als die Hauptmahlzeit ünd das Frühstück. Mit Rücksicht auf die späte Tageszeit sind sehr fette und gewür- zige Speisen thunlichst zu vermeiden; es sind mehr leichte warme *) Großes feines Frühstück, der Hauptmahlzeit nahe kommend, wörtlich nur zu übersetzen etwa mit »mittagsmahlähnliches Frühstück«, kürzer »Mittags-Frühstück«.