729 Urteile der Presse. Die Newyorker Revue in New York am 17. Mai 1896: »Mit unermüdlichem Fleiße hat der Herausgeber ein Werk geschaffen, das bahnbrechend wirken, und ein ruhmvolles Denkmal in der Fach- litteratur auf ewige Zeiten bleiben wird. Gegen 30000 Weine, nach Ländern geordnet, mit Angaben über Qualität und Quantität der- selben, mit Erwähnung der Boden-Arten, wo sie wachsen, der Reb- sorten, denen sie entstammen, der Farbe, des Charakters und etwaiger Eigentümlichkeiten ! Ferner gegen 20000 Weine in alpha- betischer Reihenfolge zum bequemen Nachschlagen für die, welche nicht wissen, zu welchem Land ein zu suchender Wein gehört, sämt- liche in- und ausländische Champagner-Marken, alle Obst- und Beeren- weine, Liköre und Branntweine, Biere, Mineral-Wässer, Mixed Drinks, Thees, Kakaos, Schokoladen usw. Der Weinberg-Besitzer, der Wein- händler, Hotelier, Cafetier, Küfer, Bartender, Butler, Steward, sie alle finden in dem „Meisterwerk der Getränke“ einen zuverlässigen Ratgeber, der in größter Vollständigkeit, dabei aber in übersicht- licher, leicht faßlicher Darstellung alles bringt, was sie in ihrem Spezialfach zu wissen notwendig haben. Es würde zu weit führen, wollten wir näher auf dieses epochemachende Werk eingehen; dieses läßt sich weder durch einen flüchtigen Einblick, noch durch die ausführlichste Beschreibung beurteilen. Für die Gediegenheit des Werkes bürgt allein die Liste der zahlreichen Mitarbeiter, unter denen nur Fachautoritäten ersten Ranges aus allen Erdteilen und Ländern zu finden sind.« Die Freiburger Zeituug in Nr. 126 vom 4. Juni 1896 (Auszug): »Wir verfehlen nicht, unsere Leser auf den soeben vollendeten H. Teil des Meisterwerks der Speisen und Getränke aufmerksam zu machen, der sich dem I. Teil des Werkes in jeder Beziehung würdig anschließt, dessen Titel nicht glücklicher gewählt werden konnte. Der H. Teil führt in peinlich genauer Rechtschreibung und mit unzähligen erklärenden Notizen 20000 Weine erst in geographischer, sodann zur Erleichterung der rascheren Auffindung nochmals in alphabetischer Reihenfolge auf, sodaß nunmehr die Aufstellung einer - jeden Getränk-Karte in ganz korrekter Ausführung möglich ist. Allen Interessenten sei das Werk als das Non plus ultra aller ein- schlägigen Fachwerke bestens empfohlen.« Das Mühlhauser Tageblatt in Nr. 131 vom 6. Juni 1896 (Aus- zug): »Zu Nutz und Frommen unserer Weinhändler, Weinstuben- Besitzer, Hoteliers und ähnlicher Geschäfts-Leute machen wir hier- durch aut den soeben erschienenen U. Teil des Meisterwerks der Speisen und Getränke aufmerksam, der das weite feuchte Reich der Weine und sonstigen Getränke in erschöpfendster Darstellung be- handelt und infolge des mit so großer Gründlichkeit bearbeiteten riesigen Materials für jeden Fachmann unentbehrlich werden dürfte. Gegen rtJOOO Weine sind in dem Werke in geographischen Gruppen auigetührt und beruhen die Tausende der beigegebenen sachlichen Erklärungen fast sämtlich auf amtlichen Angaben. Staunenswert ist die I till e des gebotenen Materials und die durcligehends peinlich korrekte Rechtschreibung der Weinnamen. Ein vorzüglicheres Hilfs-