324 Falschschreibungen. b, wenn es zwischen zwei Vokalen steht, in y nicht selten ist; may- onnaise kann also ganz gut aus mahonnaise entstanden sein. Der französ. Marschall Mac Mahon hat natürlich in. dem Worte nichts zu thun, da es lange vor seiner Zeit entstanden ist. Um die Verwir- rung voll zu machen, schreibt Le- goarant in seinem altberühmten »Cuisinier de la ville et de la cam- pagne« magnonaise; über d. Grund dazu schweigt er sich leider aus. Bei allen bekannteren frz. Fach- schriftstellern findet sich mayon- naise, m. Ausnahme Carêmes, der auch magnonaise schreibt. Die all- gemein als richtig u. gebräuchlich angenommene Schreibweise ist al- so »mayonnaise«, nicht majonaise, majonnaise, mayonaise, mahonaise, magnonaise usw. Médoc, franz. Wein, nicht Mé- doc oder Medok, Medock usw. Meneliould siehe St.-Menehould. menu, le, franz., Tafel-, Speise- Karte, deutsch stets das Menü, nicht das Menu. meunier, meunière, frz., Müller, d. Müllerin. Obwohl es einen ber. Koch Meunier gegeben hat, ist die Speisen-Benennung à la meunière natürlich nicht auf diesen Eigen- namen zurückzuführen und daher klein zu schreiben. mock engl., nachgemacht, un- echt, z. B. mock tourtle od. mock- tourtle soup, falsche Schildkröten- suppe, französisch potage fausse tortue. Mok oder moc ist stock- falsch. moka, le, französisch, deutsch Mokka, engl, mocca und mocha, nach der arab. Stadt Mokka am roten Meere, von wo die beste Kaffee-Sorte kommt. Auf franz. Speise-Karten schreibt man also nur moka, nicht mokka, moca, mocca oder mocha, auf deutschen nicht Moka oder Mocka usw. moldave, moldavique französ., moldauisch; oft findet man mol- davien, moldavienne, die Bildung ist jedoch falsch. Montgelas, siehe d. eingehende Erklärung auf Seite 195. Montmireil, e. Mundkoch Napo- leons I., oft Montmirail geschrie- ben, in der Meinung, es komme von einem der drei französ. Orte dieses Namens; auch findet sich manchmal Montmirel. Unzweifel- haft ist Montmireil die einzige richtige Schreibweise u. Abstam- mungs-Erklärung. Moreland, siehe Westmoreland. Mornay, frz. Staatsmann, nicht zu verwechseln mit Morny, un- ehel. Sohn der Königin Hortense. Mouton-Rothschild, berühmter Médoc-Wein; häufig findet man falsch Monton-ßothschild. naturel, nicht naturell, naturèl; also au oder en naturel, z. B. ome- lette au naturel, auf einfache Art zubereitet, nicht om. naturelle. Neufchätel-en-Bray, Stadt im franz. Departement Seine infér., berühmt durch Käse, nicht zu ver- wechseln mit Neuchâtel (Neuen- burg) in d. Schweiz. Man schreibt richtig Neufchateler Käse, nicht Neufscliateller, Neuschateller, Neu- chateller usw. niçarde, auch niçois, franz., aus Nizza, nizzaisch, nicht nicarde od. niçois, aber richtig Nice. nivernaise franz., Möbren-Gar- nitur, wird nur klein geschrieben. Norvège, Norwége, auch Nor- vège, norvégien, norvégienne frz., Norwegen, norwegisch, nicht nor- végien oder norwègien. Ockfener, weiß. Saarwein, nicht Okfener. Ohligsbcrger, Moselwein, nicht Oligsberger, lt. amtl. Auskunft des Gemeinde-Vorstands in Winterich, wozu der Ohligsberg gehört. olla pudrida, spanisches Nati- onal-Gericht, auch olla podrida ge- schrieben; olla potrida oder olla putrida sind falsch. Orly od. Horly, auch orly, horly,