702 Urteile aus Fachkreisen. Herr A. Lübbe, sommelier d’étage im Grand Hôtel in Cannes (Südfrankreich), am 22. Novbr. 1897: »Schon früher wurde mir Ihr Meisterwerk der Speisen und Getränke empfohlen. Da ich damals jedoch keine Gelegenheit hatte, es in Augenschein zu nehmen, wartete ich noch mit der Bestellung. Nun aber, nachdem ich es zufällig gesehen und gefunden habe, daß mir das Werk von unge- heurem Wert in unserem Geschäft ist, beeile ich mich auch, so schnell wie möglich in seinen Besitz zu gelangen. Gleichzeitig hier- mit geht Postanweisung an Sie ab« usw. Herr Gustav Loescli, Kellner im Hoffman-House in New York, am 24. Novbr. 1897 u. a.: »Mit dem Meisterwerk bin ich außer- ordentlich zufrieden und kann dasselbe jedem strebsamen jungen Mann, der sich dem Hotelfach widmet, nicht genug empfehlen.« Herr Will». Menz, Oberkellner im Hotel zum Ritter in Mar- burg a/d. L., am 24. Novbr. 1897: »Ich kann meinen Herren Kollegen das Meisterwerk der Speisen und Getränke nur empfehlen. Auch den weitgehendsten Ansprüchen genügend, wird das Werk einem jeden ein immer willkommener Ratgeber sein.« Herr H. Ernst, Oberkellner im Hotel Deutsches Haus in Ülzen, am 26. Novbr. 1897 u. a.: »Gleichzeitig kann ich nicht umhin, Ihnen über das geschaffene Meisterwerk der Speisen und Getränke, das für mich einen schier unerschöpflichen Wissensborn bedeutet, meine vollste Anerkennung auszusprechen. Es wird mu; immer eine ange- nehme Pflicht der Dankbarkeit sein, die Verbreitung des Meister- werks in Kollegen-Kreisen nach Kräften zu fördern.« Das Komitee der vereinigten Vereine von Londoner Hotel- Angestellten (zu Händen des Herrn Louis Einmal) m London am 30 Novbr. 1897: »Im Besitz Ihres Meisterwerks der Speisen und Getränke sagen wir Hinen, erstaunt über die vortreffliche, geniale Behandlung des immensen Stoffes, unsern verbindhchsten Dank diese bis dato wertvollste Bereicherung unserer Eachlitteiatur.« Herr E. Danneil, Hoftraiteur in Altenburg S/A., Eachredakteur der Zeitschrift »Küche und Keller« in Hamburg, am 10 Dez. 1891. »Auf dem Gebiete der Fachlitteratur für das Gastwirts-Gewerbe er- schien im Verlage von P. M. Blüher in Leipzig als ein Stern erster Größe das Prachtwerk „Meisterwerk der Speisen und Getianke . M ■ staunenerregendem Fleiße und unermüdlicher Ausdauer ist damit eS' Werk feschaffen, wie es eigenartiger, vollkommener und^ zuver- lässiger noch nicht vorhanden ist. Eigenartig um «i^^n wefl in ihm in den drei Hauptsprachen Französisch, Deiitsch, Englisch, |ewoïdeneneSpg5ïïn ZT Nachschlagebuch ’ geschaffen ist, in dem alles zu finden ist was sie XBwïW Küfhe und Keller zu wissen wünschen. Verläßlich SdUch deshalb, da afle Angaben und Wiedergaben m den diei