675 Urteile aus Fachkreisen. Herr C. Bansonhart., Pächter vom Ratskeller in Wiesbaden, am 19. Juni 1895: »Das Meisterwerk spottet aller Erwartungen, es ist einfach großartig; ich habe eine große Freude daran« usw. Herr Max Jahn, Oberkellner im Hotel Englischer Hof in Baden- Baden, am 8. Juli 1895 u. a.: »Das vorzüglichste Werk, welches wir in unserer Fachlitteratur haben« usw. Herr Fr. Moosdorf, Oberkellner im Würzburger Hof brau in Haiburg a/E., jetzt in Notlis Weinrestaurant in Leipzig, am 8. Juli 1895: »Wer sich das Meisterwerk zugelegt hat, wird jedermann sagen: das Buch kann ich nur empfehlen. Das Werk rechtfertigt den vielversprechenden Titel vollkommen; es ist eine Schöpfung, auf die unser Stand stolz sein darf.« Herr Iwan Hirsch, Oberkellner im Hotel Bayrischer Hof in Heidelberg, jetzt im Hôtel Continental in Kairo, am 13. Juli 1895: »Ich muß Ihnen meine Bewunderung ausdrücken: das ist das groß- artigste Werk aller Zeiten, welches Ihren Namen klassisch machen wird. Mit ungewöhnlichem Fleiße, mit bewunderungswürdiger Aus- dauer, mit tiefem Verständnis und Geschick ist in diesem Meister- werke ein Lehr- und Nachschlagebuch zugleich geschallen worden. Sie haben unseren Beruf zur Wissenschaft erhoben« usw. Der Großh. Hofküchenmeister Herr E. König in Weimar am 25. Juli 1895: »Den mir s. Zt. gelieferten 1. Band des weltberühmten Meisterwerks der Speisen und Getränke hat S. Kgl. Hoheit schon längere Zeit zur Durchsicht angenommen und sich bereits sehr, sehr lobend darüber ausgesprochen; besonders bewundert S. Kgl. Hoheit den Fleiß und die Ausdauer, die auf das Werk verwendet wurden.« Herr F. Spiegel, Küchenmeister im Kurhaus Bad Salzschlirf, jetzt im Hôtel Bristol in Düsseldorf, am 6. Aug. 1895: »Ich könnte Sie ja auch ein wenig loben und Ihnen schmeicheln, ich könnte Ihnen meine Anerkennung für Ihre außerordentliche Ausdauer und Energie, sowie besonders für Ihre bewiesene Sachkenntnis und meine Bewunderung für die wirklich gediegene Ausführung Ihres Meisterwerks aussprechen. Nachdem aber Fürsten Ihr Meisterwerk bewundert haben, fühle ich mich zu gering, ein Urteil abzugeben.« Herr (. Y. Binder aus Wien, Direktor des Hôtel d’Angleterre in Konstantinopel, am 13. August 1895: »Das muß man sagen, mit Ihrem Meisterwerk haben Sie den Vogel abgeschossen. Ich habe es, soweit fertig, meinen Kollegen, verschiedenen gebildeten Prinzipalen (Hoteliers) und Gästen gezeigt, und alle waren erstaunt über die l!ng®heure Auswahl von Speisen und Bereitungsarten aller Länder, die Sie aufführen (sogar die türkischen mit), und über die gründliche, korrekte Bearbeitung des überaus schwierigen Stoffes. Ein solches Werk hat unserem Berufe immer gefehlt. Für die Köche muß es eine Lust sein, darin zu studieren und ihr meist recht einseitiges Küchen-Repertoir zu bereichern^« 43*