Falschschreibungen. 319 Belle-vue oder auch in einem Wort Bellevue, der Name vieler Schlösser (u. Hotels), ist als Eigen- name immer groß zu schreiben; en belle vue ist jedoch auch ein küchentechnischer Ausdruck, der so viel wie en aspic (in Fleischgal- lerte) bedeutet, und wird in dieser Bedeutung nur klein geschrieben; Bindestrich dazwischen (belle-vue) ist dann falsch. Bergholz-Zeller, elsäss. Weiß- wein, nicht Bergholtzeiler, Berg- hothzeller, Berghollzeller. Berncastler Doctor oder Bern- kast(e)ler Doktor; man schreibe beide Worte entweder mit dem k od. mit c; der Ort heißt Berncastel, korrekter ist also Berncasteier. bigarade, Pomeranze, nicht bi- garrade oder bigarada, auch nicht (groß) Bigarade, weil kein Eigen- name. [nicht Birkenweiler. Birkweiler, Pfälzer Weißwein, biscuit, französ., dtsch. Biskuit, Zuckerbrot, im Französ. nie bis- quit, bisqit, im Deutsch, nie Bis- kit, Bisquit oder Biscuit, im Eng- lischen nur biscuit. brème frz., der Brasse, Brachse, (im Deutschen nicht die Brasse), nicht zu verwechseln mit Brême, Bremen (Stadt). brésilien französ., nicht brasi- lien (von Brasilien). Brunellesco, italien. Architekt, nicht Brunellesca. Bruxelles franz., Brüssel, nicht Bruxelle, Brusselles usw. Büchelsteiner. Nach Mitteilun- gen der Gemeinde Grattersdorf in Bayern, zu der Büchelstein ge- hört, ist dies die einzig rich- tige Schreibweise. Alle anderen Schreibweisen, wie Bichelsteiner, Bickelsteiner, Pichelsteiner, Pü- chelsteiner, Bückelsteiner usw. s. demnach falsch. buffet, le, französ., das Büffett, der Anrichte- oder Schenk-Tisch ; nur höchst selten wird la buvette gebraucht, das denselben Sinn hat. Burrweiler, Pfälzer Weißwein, nicht Burweiler. café, le, deutsch (der) Kaffee, nicht Caffee, Caffée, Kafé usw.; man vermische nie die deutsche und die französ. Schreibweise; im Dtsch. gebraucht man für Kaffee- haus fast durchweg (das) Café; engl, the coffee = der Kaffee, the coffee house (seltener Café) = das Kaffeehaus. Camembert, bekannter französ. Käse, nach dem Dorfe Camembert benannt, nicht Camenbert usw. câpre, la, französ., die Kaper, nicht zu verwechseln mit d. eng- lischen caper, also aux câpres, nicht aux capers. carbonnade, la, franz., deutsch Karbonade, nicht Carbonnade. cardinal, le, französ., Kardinal, kathol. kirchliche Würde (franzö- sisch nicht Cardinal), nicht zu ver- wechseln mit dem Eigenschafts- wort cardinal, cardinale, haupt- sächlich; Kardinal, deutsch, ist auch Name eines deutsch. Magen- Bitters. Carême, M. Antonine, berühmt, französ. Koch, nicht Carême, Ca- rême oder Carrême; le carême — die Fastenzeit, in diesem Sinne klein zu schreiben. carotte, la, französisch, Möhre, Mohrrübe, im Englischen carrot, daher im Französ. häufig falsch carrotte und carote geschrieben. carte, la, französ., die Karte; man vermische nicht das Franzö- sische und das Deutsche und man schreibe immer à la carte, nicht, wie man oft sieht, à la Karte od. à la Carte. castillane, französ., kastilisch (falsch oft castellane) ; nicht mit Castellane, Name einer französi- schen Adelsfamilie od. mit castel- lan, Burgvogt, zu verwechseln. . caviar, le, französ. und englisch, im Französischen klein zu schrei- ben, auch nicht caviare, im Deut- schen nur Kaviar.