Urteile aus Fachkreisen. 688 Herr Georg Übler, Geschäftsführer vom Palmen-Garten in Frankfurt a/M., jetzt Inhaber des Cafés Schmidt in Saarlouis, am 20 Au g 1896: »Was ich über das Meisterwerk zu sagen habe, das ist mit einem Worte abgethan: „Ein zweites, ebenbürtiges Werk ist noch nicht dagewesen.“ Sollte es aber einmal dazu kommen, dann kann ein solches sehr wenig nominelle Neuigkeiten bringen, so er- schöpfend ist das Ihre. Wir sind stolz darauf, Sie als Verfasser und Herausgeber zu den Unseren zählen zu können.« Herr Adolf Bauer, Küchenmeister, jetzt Inhaber vom Café Aleman in Mendoza (Argentinien), am 22. Septbr. 1896: »Das beste aller meiner Bücher ist und bleibt mein oder eigentlich Ihr Meister- werk Ich erhielt auch alle Lieferungen samt Einband-Decken, so weit ich sie nicht bei meiner Abreise mitnahm, richtig hierher. Woher Sie diese Masse Speisen und Getränke haben, selbst hiesige, ist mir unbegreiflich. Sie müssen doch die Kochbücher usw. der ganzen Erde durchstöbert haben. Diese Bibliothek Kostete Ihnen ficher ein Kapital. Woher Sie aber die Zeit nahmen, sie zu stu- dieren, und die Sprachkenntnisse?!« Mr. Albert M. Thiem, proprietor of the Windsor Hotel ni Glas- gow: »This great work—a masterwork in the preparation oi iood and drink—has just been completed in a new twenty-times enlarged edition. It contains the names of 37779 dishes in English, German and French, with 17858 directions for their preparations, and is the only work in which entire dependence may be placed as being cor- rect. Every dish, either the simplest or the finest in existence has a notice in the pages of this great work. Every disciple of mhnaiy art should endeavour to come into its possession. I can highly i e commend it as a work on which the greatest care and attention has been bestowed by more than a dozen able assistants and vhich deserves every support for its commercial success.« Herr R. Brauner, Oberkellner vom Hotel Römischer Kaiser m Erfurt am 4. Oktbr. 1896: »Heute hatte ich die Elire, das welt- berühmte Meisterwerk Herrn Baron v. Bülow aus Berlm ^ ^e nns wohnte vorlegen zu dürfen. Dieser war sehi erfreut daruDei, besonders interessifrte ihn die wohlgelungene Wiedergabe der Hoch- zeits-Tafel seines Herrn Bruders. Herr v. B. hat sich denn auch sehr lobend über dieses wirklich originelle Werk ausgesprochen.« Herr P. Ahrens in Rostock i/M. (Stampfmüllerstr. 2) jetzt Ober- Trpllner im Hotel Union in Neumünster i/Holstein, am 6. Oktbi. 18, b. “e Ihnen verbindlichsten Dank für- die prompte Zusendimg: des Meifterwerks. Sie haben das praktisch beste Weik dei Art ge liefert E eker aufmerksamen Prüfung des Werkes kann ich SSW ta. Lobeserhebungen anschUeßen wdebe^ serte^ to tr ™63 bie“’ ist das Meisterwerk eines der billigsten Fachweike.«