12 Schreiben der Speise-Karten. die jetzt in jeder Dorfschule gelehrt wird. Schreibt doch auch fast kein Mensch seinen Namen in der sogenannten deutschen (gar nicht deutschen, sondern gotischen) Schrift. Jedenfalls ist die gewissermaßen internationale Speise-Karte nicht das Ver- suchsfeld für mißverstandene, zu weit getriebene Deutschtümelei, so sehr wir sonst für Beseitigung überflüssiger Fremdwörter sind. — Es ist schon bei der »Feder« erwähnt, daß man eine kräftige, und wir setzen hinzu etwas steile Schrift schreiben soll; eine Frauenzimmerhand und die schräg gesägte, langschwän- zige, dünne kaufmännische Hand taugen für Speise-Karten nicht. 4) Einteilung und Zeilenbrechen. Bevor man einen Speisen-Namen mit den Neben-Angaben auf die Speise-Karte schreibt, soll man im Geiste erst kurz die Raum Verhältnisse überschlagen. Dies gilt insbesondere bei langen Namen und kurzen Zeilen. Man teile also entsprechend ein. Wenn thun- lick, sieht es (wie beim Druck) besser aus, nimmt ein Speisen- Name mit Neben-Bezeichnung nur eine Zeile weg. Ist man mit dem Raum gleich von vornherein, bei Anfang der Zeile, etwas haushälterisch, so wird das meist gelingen; doch dürfen die Worte auch nicht auf Kosten der Deutlichkeit zu nahe an einander stehen; ebenso dürfen die Buchstaben nicht zu klein sein und zu dicht an einander stehen. Kommt man mit einer Zeile nicht aus, so richte man sich beizeiten auf zwei ein, aber teile sinngemäß ab, nicht mitten in einem Worte (mit Teilungs- Zeichen) also z. B.: nicht: sondern : Beefsteak von Filet mit Sardellenbut- ter oder Champignons . . . . Beefsteak von Filet mit Sardellen-Butter oder Champignons 1 50 1 50 NB. Der Preis gehört stets in die Höhe der zweiten (letzten) Zeile, nicht in die der ersten. Es ist durchaus nicht notwendig und nur Buchdrucker- Voreingenommenheit, daß die erste Zeile (wie beim Buchdruck) durchaus bis an das Ende gehen müsse. Man schreibe die Zeilen nicht zu dicht untereinander, damit nicht die Schrift der einen in die der anderen läuft. Kommt man mit dem Raum nicht aus, so schreibe man ruhig die übrigbleibenden Speisen-Namen auf den leeren Rand der Karte. Manche Gäste schauen zuerst da- nach, wie schon an anderer Stelle näher erklärt. Muß man aber die Zeilen eng halten, so vermeide man langschwänzige Schrift und gebe sich bezüglich der Deutlichkeit doppelte Mühe.