Sonstige Anerkennungen. 740 Herr It. Schomann in Papenburg am 25. Januar 1898: »Die bestellten Servietten-Prägeplatten habe ich erhalten und sage Ihnen meinen besten Dank für die schnelle und prompte Besorgung, die zu meiner vollsten Zufriedenheit ausgefallen ist.« Herr G. Morell, Kellner im Marine Hotel in Malton-on-Naze (Schottland), am 5. Febr. 1898: »Sendung Bücher gut erhalten. Sage Ihnen meinen besten Dank für prompte Lieferung. Ganz besonders befriedigt bin ich von dem Hartmann’schen Bundschrift-Hefte, da ich daraus in ganz kurzer Zeit sehr gut leimte. Finde es prak- tischer als das von Soennecken. Gedenke demnächst meine Biblio- thek wieder durch einige Werke Ihres Verlags zu bereichern und werde Ihnen Bestellung hierauf binnen kurzem zugehen lassen.« Herr Pli. Hüller im Hotel 3 Baben in Schweinfurt am 19. Febr. 1898: »Wollen Sie mir bitte ein broschiertes Exemplar des „Gastro- nom“ übersenden. Gleichzeitig aber auch noch meinen besten Dank für die schon vor längerer Zeit bezogenen „Servietten-Album“, „Englischer Dolmetscher“ und „Wegweiser für Gastwirts-Gehilfen“. Diese Bücher sind alle vorzüglich, und man kann noch sehr viel daraus leimen.« Herr E. Byhalm vom Grand Hôtel du Quirinal in Born am 27. Febr. 1898: »Bestens dankend für die umgehende Zusendung der gewünschten Bücher sende ich Hmen hierfür anbei den Betrag meiner Bechnung. Sobald das Buch über die gemischten Getränke , fertig vorliegt, wäre mir schleunigste Übermittekmg eines Exemplars hiervon sehr erwünscht. Inzwischen begrüße ich Sie« usw. Es sind uns besonders während der schwierigen Herausgabe unseres Meisterwerks der Speisen und Getränke aus allen Ländern zahlreiche wohlthuende Beweise der Anerkennung zugegangen, die uns immer wieder Mut gaben, unser sclnocres Werk glücklich zu vollenden, die hier aber Raummangels halber leider nur zum Teil veröffentlicht werden konnten. Wir nehmen die Gelegenheit wahr, unseren geschätzten Freunden und Gönnern an dieser Stelle für die bisherige Anteilnahme an unseren Be- strebungen zu danken, mit der Bitte, auch fernerhin unseren weiteren Facharbeiten ein geneigtes Interesse zu bewahren. Auch dies ist nur ein kleiner Teil der eingegangenen Anerkennungen. Die früheren haben wir nicht gesammelt.