773 Blühers Gasthaus-Drucksachen. 11. Personal-Koiito-Bücher für Hotels und Gastwirtschaften, vom Hotelier Th. Bieger entworfen, dem praktischen Bedürfnis ange- paßt, zur immerwährenden Kontrolle des Personals, deren Namen, Heimat, Alter, An- und Austritt, Zeugnisse, Gehälter (Löhne), Kranken- und Unfall-Versicherung usw. mit Anweisung über Be- nutzung. Starkes weißes Schreibpapier. Gut in schwarzem Leinen gebunden. Groß-Quart-Format. Preis 3,30 Mk. (incl. Porto). 12. Desgleichen. Vom früheren Hotelier JE. Max Hegenbarth ent- worfen, einfacher gehalten als das vorige, mit Schemas für Vor- und Zuname, Geburtsort, Charge, Gehalt, Abzüge, Eintritt, Aus- tritt, polizeil. An- und Abmeldung, Zeugnis. Zahlungs-Listen für 14 Monate. Folio-Format, in Halbleinen, Preis 1,60 Mk., dazu 20 Pf. Porto im Inland und Österreich-Ungarn. 13. Konto- und Wirtschaftsbuch von JE. Max Hegenbarth. Geschäfts- Kalender, Zusammenstellung der täglichen und monatlichen Ein- und Ausgaben, Inventar-Kubriken, Personal-Verzeichnis, Steuer- Zusammenstellung, Wein- und Likör - Kontrolle usw. Für jedes Kalenderjahr neu. Folio-Format, in Halbleinen. Ausgabe A für Hoteliers, Preis 2,50 Mk. Ausgabe A für Restaurateure, Preis 2,50 Mk. Ausgabe B für Hoteliers, Preis 3 Mk. Ausgabe B für Restaurateure, Preis 3 Mk. Dazu 30 Pf. Porto im Inland und Österreich-U ngam. 14. Einnahme- und Ausgahehuch für Wirte, von E. Max Hegenbarth, vier Rubriken für Inventar, tägl. Gesamt-Einnahmen und -Ausgaben datum- und monatweise, für ein Jahr ausreichend (Anfang beliebig). Großquart-Format, in Leinen geb. Preis 1,20 Mk., dazu 20 Pf. Porto im Inland und Österreich-Ungarn. 15. Zeugnis-Hefte für gastwirtschaftl. Personal, von E. Max Hegen- barth. Ausgabe A: Mit 20 eleg. Zeugnis-Formularen, zum Heraus- trennen, perforiert, Folioheft in blauer Schale. Preis 1 Mk. (dazu 20 Pf. Porto). — Ausgabe B: Mit 20 eleganten Zeugnis-Formu- laren, 10 Lehrkontrakten und 5 Lehrbriefen, alles zum Heraus- trennen, perforiert. Folioheft in gelber Schale. Preis 1,60 Mk., dazu 20 Pf. Porto. 10. Weck-Bücher für Hotel-Portiers, Schema des Hôtel Royal in Kassel (P. Lahnstein), mit Rubriken für Zimmer-Nr., Wecken, Heizen, Barbier (Friseur), Abreise, Verläge usw. Folioband, für Jahre aus- reichend. Preis 3 Mk., dazu Paket-Porto. 17. Wein-Konto-Bücher zur steten Kontrolle des Weinlagers, eigenes praktisches Schema, 50 Monate ausreichend. Quartband in Leinen, Größe (zusammengeschlagen) 31 cm breit, 36 cm hoch, blau und rot liniiert. Preis 5 Mk. und Paket-Porto. 18. Billard-Blocks, zum Notieren und zur Kontrolle der Spielzeit, neue, verbesserte Sorte, 9,8 cm breit, 18 cm hoch, à 100 Blatt (für 100 Tage), aus weißem, rotem oder grünem Schreibpapier, perforiert, auf Pappunterlage, zum Aufhängen, jedes Blatt mit der gedruckten Bezeichnung »Billard-Block«, Datum und Schema für Beginn und Ende der Spielzeit sowie dem dafür berechneten Geld- betrag. Beste Kontrolle über Billard-Einnahmen. Preis das Stück 40 Pf.