Sonstige Anerkennungen. 735 Herr Ludw. Funk, Oberkellner vom Skelmersdale House in Folkestone, am 29. Novor. 1895: »Mit dem kürzlich von Ihnen be- zogenen Werke (Traut, englischer Dolmetscher) habe ich mich mit verhältnismäßiger Leichtigkeit in die fremdländischen Verhältnisse eingearbeitet. Senden Sie mir bitte umgehend vom gleichen Werke ein Exemplar der französischen Ausgabe. Freue mich, endlich eine Handlung gefunden zu haben, die so prompt und kulant bedient.« Herr Aug. Sarb in Paris, 53 Rue Pergolèse, am 3. Dezbr. 1895 : »Bitte hierdurch um freundliche Übersendung einiger Ihrer Verlags- Prospekte, da ich beabsichtige, für meine Bibliothek einige weitere Anschaffungen zu machen und mit Ihrer letzten Sendung außer- ordentlich zufrieden war.« Herr Max Römer vom Hôtel de la Grande-Bretagne in Cannet bei Cannes, bei Adressen-Wechsel-Anzeige am 13. Januar 1896: »Wollen Sie geil, nicht unterlassen, mir die Hotel-Revue hierher nachzusenden, da ich sie nicht mehr entbehren kann. Mit bestem Dank im voraus« usw. Herr C. À. Mataré, Restaurateur in Düsseldorf, Friedrichstr. 81, am 28. März 1896: »Ich hoffe, daß beifolgendes Manuskript zur Ver- öffentlichung in der Hotel-Revue geeignet ist. Mein Oberkellner Albert Winther bezieht Ihr geschätztes Blatt und ich lese es stets mit; auch ist es, auf den Stock gespannt, in meinem Restaurant dem großen Publiktun zugängig gemacht. Für die Zukunft werde ich mir gestatten, Ihnen Neuigkeiten, besonders Veränderungen usw. stets sofort genau und ausführlich mitzuteilen.« Herr Oskar Schriipler vom Kgl. Kurhaus in Bad Kissingen nach Erhalt von Speise-Karten am 29. März 1896: »Die Ihnen seiner- zeit in Auftrag gegebenen Speise-Karten habe ich vor einigen Tagen erhalten. Dieselben sind zu meiner vollen Zufriedenheit ausgefallen und ich danke Ihnen für die prompte Ausführung. Bei erneutem Bedarf werde ich mich wieder an Sie wenden« usw. Herr Max Römer im Hôtel Bellevue in Neuhausen am 28. Sept. 1896: »Wie Sie wohl sehen, führe ich Ihnen wiederum einen neuen Abonnenten zu, nämlich den Inhaber des Hôtel Bellevue a/Rheinfall. Selbigem gab ich seit meinem Hiersein jedesmal die Hotel-Revue zu lesen und er fand immer mehr Interesse daran, sprach sich auch öfteis aufs anerkennendste darüber aus und erklärte vielmal die Hotel-Revue als unsere beste Fachzeitung der Jetztzeit.« 1H,err ,H’ M,1V011’ Kellner im Royal-Marine-Hotel in Kingstown (Nordirland), am 12. Jan. 1897: »Bis jetzt (seit 1. Juli 1896) habe ich meine Zeitung (Hotel-Revue) immer prompt erhalten und ich möchte ihren Besitz um keinen Preis mehr missen, da ich durch sie immer über die Bestrebungen unserer heimatlichen Fache-enossen orientiert bin.« °