643 Einige Glückspiele. Karten-Lotto (Gottes Segen bei Cohn). Hierzu gehören 2 vollstän- dige Karten-Spiele und werden die Blätter des einen Spiels unter eine beliebige Anzahl von Teil- nehmern rechts herum gleichmä- ßig verteilt. Etwa übrig bleibende Blätter gelangen zur Versteige- rung. Für jedes Blatt oder Los ist ein Einsatz zu zahlen, woraus ein Haupt- und mehrere Neben- Gewinne gebildet werden. Aus dem anderen Spiele sind dann ver- deckt so viel Blätter zu ziehen, als Gewinne gesetzt worden sind, und diese werden auf die Karten gelegt. Der Rest der Karten wird sodann laut ausgerufen und be- deutet die Nieten, während die verdeckt auf dem Tische liegen- den gewinnen, was darauf liegt. Kümmel-Blättchen. Die Teil- nehmer werden vom Bankhalter veranlaßt, auf eine von drei ver- deckt aufzulegenden Karten zu setzen in der Annahme, daß diese die gewisse vorher offen gezeigte Karte sei. Hat nun der Teilneh- mer falsch gesetzt, so gewinnt der Bankhalter. (Das gewöhnliche Spiel der berüchtigten Großstadt- Bauer n-Fänger, das einen Betrug am leichtesten ermöglicht.) Landsknecht. Wird mit einem oder mehreren Karten-Spielen ge- macht; Teilnehmerzahl beliebig. Der Bankhalter läßt abheben und die Spieler setzen auf je eine vom Bankhalter rechts und links von der Bank zu legende Karte. Die anderen werden alsdann vom Ban- kier abgezogen. Falls nun hierauf die links von der Bank befindliche Karte, deren Farbe völlig gleich- gültig ist, zuerst von den beiden aufliegenden Karten abgezogen wird, so kassiert die Bank alle gesetzten Beträge der Spieler, fällt aber die rechts liegende Karte zu- erst, so hat der Bankhalter ver- loren und alle Einsätze der Spieler zu entrichten. Lotto. Jeder Spieler macht für je eine Lotto-Karte einen bestimm- ten Einsatz. Den Gesamt-Einsatz gewinnt, wer zuerst aus den ge- zogenen Nummern die sämtlichen Nummern einer Karte besetzt hat. Die Höhe des Gesamt-Einsatzes oder Gewinnes richtet sich also nach der Zahl der von den Mit- spielern entnommenen Karten. Macao. Die Bank wird abwech- selnd von jedem Mitspieler der Reihe nach gehalten. Jeder Mit- spieler erhält eine Karte, kann aber nachkaufen, um 9 Points zu erlangen (die Zehnen und Figuren sind ungültig; As = 1). Bei mehr als neun Augen hat man verloren. Onze et demi (Elfundeinhalb). Wird mit der Whistkarte gespielt. Jeder Mitspieler erhält vom Bank- halter eine Karte, kann aber nach- kaufen, um 117a Augen zu erlan- gen. Das As wertet 11, jedes der 3 Bilder 7a, As und Bild ist in- folgedessen ein Onze et demi, das 2- oder 3-fach bezahlt wird. Pharao. Hierzu werden zwei volle französische Karten verwen- det. Die eine gelangt zur Vertei- lung unter die Spieler, von denen jeder 13 Blätter zu erhalten hat (von 1—10 und die 3 Bilder), deren er eine oder mehrere offen besetzt. Die andere Karte benutzt der Bankhalter, indem er nach Ent- fernung des obersten u. untersten Blattes regelmäßig abzieht. Will man einen Gewinn nicht einziehen, so wird entweder ein Lappe, ein nach innen gekniffenes Ohr, oder ein Paroli, ein Bruch über die ganze Karte gebogen, was bei der nächsten oder übernächsten Zie- hung den doppelten oder 3-fachen Verlust oder Gewinn zur Folge rat. Man kann auf diese Weise den ursprünglichen Einsatz um das 15-fache und darüber steigern, wobei diese Spekulation bei jeder weiteren Ziehung natürlich immer gewagter wird. 41*