Die auf Speise-, Tafel- und Getränke-Karten am häufigsten vox-kommenden Falschschreibungen. Es kann selbstverständlich nicht unsere Aufgabe sein, noch ist es möglich, hier alle falschen Schreibweisen aufzuführen, die Vor- kommen können, wenn der Schi-eiher französische oder englische Wörter schreiben will, ohne zu wissen, wie das Wort l-ichtig geschrieben wird, wenn er verschiedene Sprachen verwechselt, vermischt, an falscher Stelle gebraucht, oder wenn er so ungebildet ist, daß er seine eigene Mutter-Sprache nicht richtig schreiben kann. Wir werden xins also begnügen, hier nur die am häufigsten vorkommenden und wie sie richtig geschi-ieben sein müssen, anzuführen, Sti-eitfragen dieses Ge- biets zu entscheiden, und wir hoffen zugleich, durch den Anblick des Falschen abschreckend, also bessei-nd zu wirken. abattis, les (Plural), französisch, Klein (Kopf, Hals, Herz, Magen : usw. des Geflügels), nicht abbatis. abricot franz.; da das deutsche Aprikose u. das englische apricot mit (hartem) p geschrieben wer- den, schleicht sich diese Schreib- weise manchmal auch in fi-anzös. Speise-Karten ein; richtig ist nur abricot. absinthe franz., im Deutschen nur Absinth, nicht Absint oder Absynth. Adlerberger, roter Ungarwein, : häufig falsch Adlersberger, Adel- berger usw. Admiral deutsch, amiral fi-anz., amirale r= Admix-alin, häufig ver- ; wechselt. Ahrbleicliart, Rotwein d. Ahr- i thaïes, nicht Ahrbleichert. *. . . . ail, le, franz., Knoblauch, nicht zu verwechseln mit 1’ (la) aile, der Flügel oder P (le) aigle, der Adler. alamode; die Zusammenziehg. der Worte à la mode wird zwar häufig, namentlich in England, angewendet, ist aber nicht zu empfehlen. aie, englisches Bier, falsch Ahle, Aal, Aale usw. Algier, Algerien deutsch, Land in Afrika, französ. Algérie, engl. Algeria; Algier, Stadt in Alge- rien, französisch Alger, engl. Al- giers; algérien, algérienne, alge- risch, engl. Algerian; une algéri- enne, Art eßbare Muschel, auch ein Blätterteig-Törtchen. Falsch sind Allgier, Algir, Aalgier usw. Alkohol deutsch, arabisch. Ur- sprungs, franz. le (l’)alcool, engl.