52 Zusammenstellung von Mahlzeiten. Wechselwirkung zwischen Essen und Trinken zu erzielen da der Geschmacks-Unterschied zwischen beiden kein unangenehmer sein darf, und da endlich trotz ungleicher Abkunft dennoch eine gewisse Gleichartigkeit verschiedener Weine besteht, so hat man im großen Allgemeinen eine gewisse Einteilung getroffen. Wahrend man bei qiner größeren Tafel mit den grundlegenden stärkeren Gerichten den Anfang macht, aber nach und nach zu den leichteren übergeht, findet bei den Weinen gerade die entgegen- gesetzte Ordnung statt, indem man mit leichten Weinen beginnt und allmählich schwerere folgen läßt, doch mit einigen Ausnahmen. Zu den verschiedenen Speisen verwendet man allgemein etwa folgende Weine: Zum hors-d'oeuvre Portwein, Xeres, Marsala, Amon- tillado und ähnliche schwere süße Sorten; auch zur Suppe passen sie sehr gut. Zu potage de tortue, ox-taü soup, Windsor- oder Wild- Suppen sollten überhaupt keine anderen Weine gegeben werden. Zum Fisch gibt man hauptsächlich Weißweine, als .Rhein-, Mosel- weißen Bordeaux oder weißen Burgunder, auch italienische Weiß- weine; sie passen ebenso am besten zu Austern. Bei dem folgen- den relevé beginnt man mit leichtem Rotwein, Bordeaux oder Bur- gunder, auch leichter italienischer Wein geht an, während man bei den gewürzigen fetten entrées zu den schwereren Weinen übergeht und beim rôt den Schaumwein folgen läßt. Nach dem Braten ver- abreicht man oft noch einen schweren feinen roten Burgunder oder Boideaux, wozu sich hauptsächlich Clos de Vougeot oder andere unter der Bezeichnung Clos*) gehende Weine eignen, und läßt bei dem entremets vielleicht noch einen feinen weißen Bordeaux, z. B. Chäteau- d’Yquem oder den italienischen Lacrimae Cristi folgen. Will man nun einen weiteren Wein geben, so kann das noch beim Nachtisch geschehen; dann bildet ein feuriger Ungar- oder Kap wein den Über- gang zum Kaffee mit feinem Branntwein. Aber bei weitem ist diese Reihenfolge nicht durchaus maßgebend; denn vielfach wird schon bei der Suppe mit Schaumwein begonnen, und beim zweiten entrée, besonders wenn es ein kaltes ist und aus Hummer, Fisch usw. be- steht, folgt schwerer Rhein- und Moselwein. Als Hauptregel gilt aber dennoch, daß man mit leichten, trockenen Weinen beginnt, bis zu einem gewissen Höhe-Punkte, der etwa durch den Braten gekenn- *) Mit »Clos« bezeichnet man gewöhnlich reine echte Weine, die durch Kultur und Pflege zu hervorragender Güte und Berühmtheit gelangten. Das Wort Clos stammt aus dem Mittelalter, als die Weinberge durch das Raubrittertum oft bedroht und verwüstet wurden. Um dies zu verhüten, wurden die Weinberge mit den edelsten Gewächsen durch hohe Mauern und Wälle geschützt, clos = einge- friedigt, eine Bezeichnung, die sich erhalten hat.