Aussclimiicken und Anrichten der Speisen. 62 Hummern auf einer Schüssel werden meist mit den Köpfen nach der Mitte zu angerichtet. Gemengte Speisen werden von der Mitte aus hoch, nach dem Rande zu abfallend angerichtet und mit einem Kranze von den .jedesmal dazu gehörigen Zuthaten versehen. Ähnlich richtet man Rippchen an, die kranzförmig, mit den Knochen nach oben, ge- geben werden. Von den Gemüsen sei erwähnt, daß diese, wenn mehrere gegeben werden, jedes für sich auf besonderer Schüssel, angerichtet werden müssen. Es gibt geteilte Gemüse-Schüsseln für zweierlei Gemüse; ihr Gebrauch ist aber nur in kleinen, einfachen Familienkreisen gestattet; nur ausnahmsweise bei Sauer- kohl und Erbsen (bei Festmahlen allerdings selten vor kommende Speisen) würde die Benutzung einer solchen Schüssel zu entschul- digen sein. Trüffeln, Kastanien, Kartoffeln in der Schale sowie alle ganz gekochten Eier werden, damit sie länger warm bleiben, unter einer Serviette angerichtet. Salate als Beigaben zum Braten werden meist in Kristall- Schalen gegeben. Der beiliegende Löffel und die Gabel dürfen nie- mals aus Metall sein; es gibt eigene Salat-Bestecke aus Elfenbein, Schildpatt, Horn oder Holz. Bei kleineren Festlichkeiten kommt es wohl noch vor, daß der Salat bei Tische zubereitet wird, doch nimmt es zu lange Zeit in Anspruch; daher sieht man es jetzt nur noch sehr selten, außer im engeren Kreise in England und Frank- reich, wo es der Hausherr, die Hausfrau, ein alter Diener oder Kellner feierlichst vor den Augen der Gäste zu besorgen hat. Das Salat-Anmachen ist eine besondere Kunst, die Übung und Ge- schmack erfordert; es sei erwähnt, daß gegen Ende des vorigen Jahrhunderts der französische Flüchtling Marquis d’Aubignac (nach Baron Vaerst war es Gaudet) in London nicht allein von der Ausübung dieser Kunst lebte, sondern sich auch ein großes Vermögen erwarb. Sauere Speisen werden stets auf porzellanenen oder Glas- schüsseln angerichtet, auch von solchen Tellern gegessen; an dieser Regel ist festzuhalten, wenn auch alle übrigen Speisen auf Metall- (Alfenide-, Silber-, Gold-) Schüsseln herumgereicht, und wenn sie auch von solchen Tellern gegessen werden. Zum Schluß sei noch erwähnt, daß Schalen mit Eisstücken zum Kühlen der Getränke, besonders im Sommer, auf keiner Tafel fehlen dürfen; das Eis kann mit Lorbeer-Blättern oder Myrten- Zweigen usw. ausgeschmückt werden.