Zusammenstellung von Mahlzeiten. 43 legen, sodaß, wenn beispielsweise dabei champignons usw. verwendet wurden, nicht wiederum champignons usw. bei dem folgenden relevé auffällige Verwendung finden. Dieselben Regeln über die Vermeidung von Wiederholungen gelten auch bei den entrées. Das dazu benutzte Fleisch darf nicht schon einmal bei derselben Mahlzeit vorgekommen sein; ebenso muß sich die Sose und Beilage von allen anderen Sosen und Beilagen unterscheiden, womöglich sogar äußerlich davon abstechen. Dieses bezieht sich auch auf alle beigegebenen Gemüse, auf Tafelpilze, Eier, Krusten usw. Es würden bei einer kunstgerechten Tafel-Karte z. B. keine potage à la bonne femme, soles à la normande, filet de boeuf à la Richelieu sowie poulet à la Marengo gegeben werden dürfen, weil alle Speisen gleich viel croûtons und champignons enthalten würden, wie ebenfalls in keiner Mahlzeit poulet à la Démûloff und artichauts Verwendung finden dürfen, weil dabei die Artischocke eine doppelte Auflage erführe. Bei kalten entrées mit oder ohne Sose sehe man aus dem nämlichen Grunde darauf, daß z. B. Pasteten oder Wildbret nicht schon anderweit angewendet wurden, oder daß neben Hummer en belle vue nicht noch ein Fisch mit einer sauce aux crevettes gegeben werde. Zum Braten (rôt) verwende man vorzugsweise feines Geflügel und Wildbret, und da die Zubereitungsweise in der Regel einfach (au naturel) ist, die betreffenden Sosen hauptsächlich aus dem ge- wonnenen Fleischsafte (jus) bestehen, so soll auch hier jede Wieder- holung vermieden werden, schon weil der Braten als Hauptstück vom relevé und entrée durchaus verschieden sein muß, soweit es die Wahl des Fleisches anlangt. Man kann nicht poulet à la chasseur und poulet rôti, ebenso- wenig wie potage à la comtesse und gebratene Hühner geben, da auch in dieser potage Huhn verwendet ist. Dasselbe gilt für Wildbret; und sei es selbst Wild verschiedener Art, z. B. Wildschwein, Hase oder Reh, so soll man nicht zweimal Wild geben, ausgenommen bei einem Gange zur Auswahl. Dagegen kann man Wildgeflügel und Haarwild recht gut bei einundderselben Mahlzeit anwenden. Côte- lettes de lièvre und cimier de chevreuil, salmi(s) de gelinotte und faisan rôti dürfen miteinander nicht gegeben werden, wohl aber würde die Zusammenstellung von côtelettes de lièvre und faisan rôti oder salmi de gelinotte und cimier de chevreuil der Kunstregel entsprechen. Die den Braten begleitenden Nebenspeisen, die Salate, Schmor- früchte, Frucht-Sulzen usw., finden verschiedenartige Verwendung. In Deutschland gibt man Salat und Dunstobst zur- freien Wahl beim Braten, in Frankreich nur Salat, und die Schmorfrüchte bilden einen