658 Decken und Ausstattung der Tafel. man darauf sehen, daß beide Seiten der Tafel gleichmäßig besetzt sind, d. h. daß sich nicht etwa auf der einen Seite erheblich mehr Gäste befinden, als auf der anderen, also große Lücken entstehen, wodurch der Gesamt-Eindruck der Tafel gestört werden würde. In der Regel, und besonders wenn man nicht vorher weiß, ob die Tafel voll besetzt wird, läßt man die Gäste an einem Ende der Tafel Platz nehmen und verteilt sie zu beiden Seiten nach der Mitte und dem anderen Ende zu gleichmäßig, sodaß die letzten Gäste, wenn die Tafel nicht ganz voll wird, sich gegenüber sitzen. Ausnahmen bilden ganze größere Reise-Gesellschaften und Familien, die gern für sich zusammensitzen, denen gleich von vornherein, um eine Trennung durch Fremde zu vermeiden, das entgegengesetzte Ende oder eine besondere Tafel angewiesen wird. Ältere Gäste (Abonnenten usw.) dürfen jedoch nie, außer mit ihrer besonderen Zustimmung, von ihren » angestammten« Plätzen verwiesen werden. Besteht die Tischgesellschaft aus Angehörigen verschiedener Na- tionen, so ist thunlichst darauf Bedacht zu nehmen, die Landsleute und deren Sprache verstehende andere Teilnehmer zusammenzu- setzen. Wenn sich spät kommende Freunde gern zu einander setzen wollen, ist Einschiebung eines Gedeckes zuweilen nicht zu ver- meiden; doch darf dies nur mit Einwilligung der Nachbarn, die zurücken müssen, geschehen. Rangverhältnisse spielen bei der Gast- haustafel keine Rolle, doch gibt man bekannten hochgestellten Per- sonen gern einen bequemen Platz mit der besten Aussicht und mit passenden Tischnachbarn an der Mitte der Tafel. Familien mit kleinen Kindern und ersichtlich kränklichen Gästen gibt man, ohne die Absicht merken zu lassen, einen Seitenplatz, um sie möglichst der Beobachtung zu entziehen. Bei den sogenannten »Zweckessen« werden die Tafel-Platze nicht selten von den Gästen selbst oder vom Veranstalter im vor- aus belegt; dies geschieht, indem man auf das Gedeck Kärtchen (Visiten-Karten usw.) legt oder in das Weinglas steckt, die en Namen des Platzinhabers tragen. Freilich führt diese Sitte zu dem Übelstand, daß sich die Gäste zuweilen auf einem Punkte zusam- mendrängen und ein förmliches Wettrennen um die besten Platze stattfindet, während andere leer bleiben, und später ommen e Gäste fühlen sich zurückgesetzt, wenn sie erst eine wahre Suche nach einem leeren Platz antreten müssen, wenn ihnen überall wo sie Platz nehmen wollen, entgegentönt, »Bedaure sehr, besetzt « Doch ist dies Sache des Gastgebers, und es bedarf oft viel güt- lichen Zuredens, allen Wünschen gerecht zu werden und unan- genehme Zwischen-Fälle zu verhüten.