ß52 Decken und Ausstattung der Tafel. gibt, zu versehen. Korke mit Glas-, Metall-Köpfen, allerlei Figuren und Abzeichen, ferner mit Rehkronen oder ähnlichem bieten eine reiche Auswahl. Vor jedes Gedeck oder wenigstens zwischen je zwei muß ein kleines Salznäpfchen mit dem dazu gehörigen Löffel gestellt werden. Außer Obst, dem feineren Nachtisch und bei kleineren Fest- mahlen auch den Schalen mit gedünstetem Obst darf nichts, was zum Genüsse für die Gäste bestimmt ist, auf die Tafel gestellt werden. Obst wird viel zur Verzierung der Tafel-Aufsätze mit verwendet, besonders häufig, wenn an den Aufsätzen selbst bereits Schalen zu diesem Zwecke vorhanden sind. Die Tafel-Aufsätze sind äußerst verschieden; es gibt deren von Porzellan (die aus den Fab- riken von Sèvres und Meißen sind als vorzüglich berühmt), dann aus Glas in den herrlichsten Formen und Farben-TöDen, aus Metall, von gewöhnlicher Bronze, bis zu den kostbarsten von Silber und Gold, mit Edelsteinen besetzt, die namentlich an Fürstenhöfen bei feierlichen Gelegenheit als Prunkschaustücke die Zierde der Tafel bilden. Viele dieser letzteren sind durch Größe und Reichtum be- rühmt, so der Tafel-Aufsatz des deutschen Kaisers (Hochzeits- Geschenk der preußischen Städte), der des russischen Hofes, in mehreren Stücken eine Jagd vorstellend, von Kaiser Alexander I. einst in London erworben, und der kostbare Tigerkopf, mit den teuersten Edelsteinen verziert, einst der Fußschemel eines indischen Fürsten, der bei feierlichen Gelegenheiten die Tafel der Königin von England schmückt. Über die Verwendung dieser Aufsätze und die sonstige Aus- schmückung der Tafel sind keine Regeln aufzustellen; es bleibt ■viel- mehr den Anordnungen des Gastgebers sowie dem Kunstsinne der damit Beauftragten überlassen, die Teilnehmer angenehm zu über- raschen. Blumen finden dabei selbstverständlich reiche Verwen- dung, nicht allein kleine Sträuße auf den einzelnen Gedecken, son- dern auch über die ganze Tafel verteilt. Vielleicht ist diese Sitte von den Griechen und Römern übernommen, die bekanntlich be- kränzt ihre großen Gastmähler an mit Rosen-Blättern bestreuten Tischen abhielten. Wenngleich es die Vertreter großer Reichtümer der Neuzeit verschmäht haben, den Verirrungen eines Lucullus oder eines Vitellius durch das Zusammenstellen der unglaublichsten Speisen (Nachtigall-Zungen usw.) nachzueifern, so haben doch schon viele, was den Verbrauch der Blumen als Tafelschmuck betrifft, die alten Vorbilder sicher erreicht. Je nach der Farbe der Blumen und anderer Verschönerungs-Gegenstände, die als Tafelschmuck ver- i wendet werden, unterscheidet man scharlachrote, gelbe, grüne.