Urteile aus Fachkreisen. 694 zuverlässigster Wegweiser in dem großen Gebiete der Gastronomie und Weinkunde. Möchte sich doch ein jeder Fachgenosse dieses schöne Werk anscliaffen, damit er Kenntnisse daraus schöpfen kann. Unserem Stande könnte dies nur zum Segen gereichen. Stattdessen aber vergeuden leider nur zu viele viel mehr Geld, als es kostet, mit unsinnigen Vergnügungen und mit wertlosem Tand. — Zu um- stehendem bemerke ich noch ausdrücklich, daß ich dies nicht ge- schrieben habe, um Ihnen nur was angenehmes zu sagen und die zwischen uns zweien im letzten Jahre vorgekommenen (Vereins)- Differenzen wieder auszuwetzen, nein, durchaus nicht; ich hielt es nur für meine Pflicht, Ihnen einmal meinen Dank abzustatten für das uns mit dem Werke gestiftete Geschenk, und dieser Dank ent- springt dem Innersten meines Herzens und sollte eigentlich schon am 'Neujahrstage bei Ihnen eintreffen — leider verspätet, aber eben so aufrichtig aïs ernst gemeint« usw. Herr P. Henri llomli, Oberkellner vom Hotel Ernst in Köln, der schon das ganze Meisterwerk (in zwei Bänden) bezogen hatte, schreibt nach Empfang sofort am 12. Januar 1897: »Im Besitz Ihres wirklich ganz hervorragenden Werkes, des „Meisterwerks der Speisen und Getränke“, kann ich nicht umhin, meiner Freude Ausdruck zu geben und Ihnen, sowie Ihren werten Herren Mitarbeitern rückhalt- los die vollste Anerkennung auszusprechen. Dieses tadellose, äußerst gediegene Werk zeugt von einer solch gewissenhaften, bis in die kleinsten Details eindringenden Genauigkeit und Sorgfalt, die die Bewunderung eines jeden Kenners und Fachmanns erregen muß, sodaß Ihrem Werke in unserer ganzen Fachlitteratur der erste Platz eingeräumt werden muß. — Da ich meinen Bruder mit etwas recht Schönem erfreuen möchte, so nehme ich Veranlassung, hiermit noch ein solches Prachtwerk, erster und zweiter Band, zu bestellen, das Sie wie vorher an meine Adresse absenden wollen.« Herr F. IV. Koch vom Hôtel Suisse in Bern am 1. Febr. 1897: »Sehr geehrter Herr! Teile Amen mit, daß ich das Meisterwerk er- halten habe und sehr zufrieden damit bin. Hätte ich geahnt, was das für ein großartiges Werk ist, hätte ich es gewiß früher schon bestellt. Bitte mir noch ein Probeheft zu senden, da ich es an einen Bekannten senden will. Hochachtungsvoll« usw. Herr Ernst Klumpp, Oberkellner im Hospiz (Zinzendorf-Straße) in Dresden, am 8. Febr. 1897: »Freue mich sehr über Ihr Meister- werk; nachträglich noch meine größte Anerkennung dafür.« Herr J. Haranift, Direktor vom Hôtel Khédivial in Alexandrien (Ägypten), jetzt vom Hôtel Royal in Konstantinopel, am 27. ie i. 1897: »Habe Ihr prächtiges Meisterwerk prompt erhalten und be- greife, welche Unsumme Fleiß darin steckt. Das macht Ilmen inch ■ so leicht einer nach! Mir ist es ein treuer Wegweiser im Fach. Ich bewundere nur, woher Sie den Stoff nahmen und die korrekte Be- handlung in allen Sprachen.«