58 Ansschmücken und Anrichten der Speisen. Kartoffeln, Spinat, Linsen mit verlorenen Eiern oder Eierkuchen- Röllchen, der Blumenkohl mit Morcheln und gefärbten Weißbrot- Klößchen usw. angerichtet. Bei Fleischspeisen achte man darauf, daß zu hellem Fleisch dunkle Umlagen, zu dunklem Fleisch helle Umlagen, zu weichli- chem Fleisch kräftig schmeckende Beilagen, zu scharf schmeckenden (pikanten) Braten leichte Gemüse gewählt werden. Der Geschmack- sinn muß mit dem Aufputz übereinstimmen. Daher bilden sauere Zuthaten, wie Essig-Gemüse {mixed picläes) und sauere Gurken oft die Beilage fetter Fleischspeisen. Kalte Speisen, sauer oder süß, lassen sich am leichtesten aus- putzen; man kann ihre Oberfläche mit den verschiedensten Grund- stoffen belegen. Gedämpfte Früchte sind am einladendsten, wenn die îundliche Seite nach oben gewendet ist; Apfelmus verziert man oft mit fein gespaltenen Mandeln, Rosinen, Korinthen, häufig auch mit gefärbtem Zucker und Frucht-Sulzen. Die Ausschmückung und Anrichtung pflegt bei größeren Fest- mahlen eine viel reichere zu sein, als bei einfachen Familien-Mahlen ; es ist, wie bereits erwähnt, dem Kunstsinne des Küchenmeisters da ein weites Feld geboten, wobei ihm Umlagen, Spießchen, Schüssel-Ränder, Sockel usw. zur Verfügung stehen; er muß nur darauf achten, daß die Bestandteile des Aufputzes, sei es der Um- lagen oder der Spießchen, der Zusammensetzung der Speisen ent- sprechen. Viele Speisen-Benennungen entstammen der Art des An- l ich tens, den Bestandteilen der betreffenden Umlage, der Benutzung bestimmter Spießchen; so z. B. die ganzen Bezeichnungen à la go- dard, à la Soubise, à la Joinville, à la normande usw. oder das filet de boeuf à la piémontaise, die nur durch ihre Spießchen gekennzeichnet werden. Die geringste Abweichung in den Bestandteilen des Aus- putzes würde der Bezeichnung des Gerichtes widersprechen. Zu Umlagen werden Ochsen-Zunge, Kalbsbröschen, Gansleber, Hahn- kämme, Krebse, verschiedene Arten kleiner Pasteten, harte Eier, Sardellen, Oliven, Kapern, Trüffeln, Tafel-Pilze, Austern, Muscheln, Gemüse, Salat und ausgeschnittene Wurzeln, wie Beeten, Rüben, Radieschen, Meerrettich usw. verwendet. Umlagen werden haupt- sächlich zu den Zwischen-Gerichten (relevés), sowohl vom Fisch als vom Fleisch, gegeben. Spießchen werden zu den Zwischen - Gerichten (relevés) und zu den Vorspeisen (entrées) verwendet; besonders finden sie hei kalten Speisen mannigfaltige Anwendung. Die Spießchen sind meist aus Metall (Silber oder Neusilber) in den verschiedensten Formen an- gefertigt; Hahnkämme, Trüffeln, Tafel-Pilze, Krebse, Krabben, Zi-