45 Zusammenstellung von Mahlzeiten. Gemüse und Früchte, die sich zur Aufbewahrung eignen, wie Spar- gel, Pilze, Erbsen, Obst. Manche Fleischarten gibt es ja das ganze Jahr, wie das der Haustierö, Rind, Kalb, Hammel, Schwein, Ge- flügel, andere dagegen unterliegen Schonzeiten, wie Wild, Fische, oder sie sind zu gewissen Zeiten ungenießbar, weniger schmack- haft, nicht fett, nicht jung. Auch die Gegend spielt eine Rolle; in der einen ist eine Seltenheit, was in der anderen etwas ganz Ge- wöhnliches ist, in der einen etwas von vorzüglicher Güte, was in der anderen nur schlecht zu haben ist. Wenn in vorstehendem so oft und nachdrücklich vor Wieder- holungen in den Grundstoffen, in der Zubereitung und im Aussehen gewarnt wurde, so ist damit schon gesagt, daß bei Zusammen- stellung einer Muster - Tafelkarte auf möglichste Mannigfaltigkeit zu sehen ist, so zwar, daß von allen Erzeugnissen der Kochkunst das Bezeichnendste nach jeder Richtung vertreten ist. Obwohl nun eine nach allen Regeln der Kochkunst vollkommene Tafel-Karte in Wirklichkeit fast niemals durchführbar ist, schon aus Rücksicht auf die gegebenen Mittel und besondere Wünsche der Auftraggeber, die selbstverständlich eine Hauptrolle spielen, so soll doch beim Entwurf auch der kleinsten Tafel-Karte dem Verfasser ein Muster als Leit- bild vorschweben, und dessen Beachtung wird dazu beitragen, Ver- stöße gegen die Regeln der Eßkunst zu vermeiden; denn diese be- steht darin, durch immer neue Reize die Geschmacks-Nerven anzu- regen, oder mit anderen Worten, die Eßlust frisch zu erhalten, damit in erneutem Genüsse die Tafel-Freuden imunterbrochen und mit Vermeidung lästigen Sättigungs-Gefühls zu angenehmem Ende geführt werden können. Ein berühmter Eßkünstler äußerte, das j beste Mahl sei dasjenige, nach dessen Einnahme man nicht das ~ Gefühl der Sättigung habe. Sehr oft werden die schönsten Ent- würfe zu Tafel-Karten dadurch zerstört und fehlerhaft gemacht, daß sich die bestellenden Herrschaften aus mehreren ihnen vorgelegten Entwürfen durch Streichen und Versetzen einzelner, ihnen nicht oder besonders behagender Speisen eine Tafel-Karte zusammen- stellen, deren sich der sachverständige Kunstkoch schämen, die er aber als bestellte Ware ausführen muß. In der Zusammenstellung und Reihenfolge der Speisen imd Gänge einer Tafel-Karte findet man in den verschiedenen Ländern auch mehrfache Sitten und Ab- weichungen. Die französische Schule beobachtet strenge Regeln bei der Reihenfolge der Gänge. Die hors-d'ocuvre werden auf eine sehr geringe Zahl beschränkt, und man gibt Austern vor, die warmen hors-d oeuvre nach der Suppe. Der Fisch, wenn als relevé gegeben,