699 Urteile aus Fachkreisen. Herr 0. Hebestreit, Zimmerkellner im Hôtel de Russie in Bad Ems, am 2. September 1897: »Anbei Restbetrag für geliefertes vorzügliches Meisterwerk. Für prompte Bedienung und Einräumung so außerordentlich günstiger Bezugs-Bedingungen nachträglich noch besten Dank.« Herr Ernst Krauß, Küchenmeister im Hotel Weidenhof in Elberfeld, am 3. Septbr. 1897 : »Sie hatten die Güte, mir ein Probe- heft Ihres Meisterwerks der Speisen und Getränke zuzustellen. Dir Werk ist mir schon mehrmals zur Ansicht vorgelegt worden, und ich habe mich dadurch von dem vortrefflichen Inhalte desselben überzeugen können, bin auch, obgleich ich schon eine ganze kuli- narische Bibliothek besitze und mir der Raum knapp ist, zu dem Entschlüsse gekommen, es mir doch jetzt zuzulegen. Außerdem habe ich den Oberkellner unsers Hotels, Herrn C. Wienicke, veranlaßt, sich das Werk ebenfalls anzuschaffen; ich bitte also um Zusendung von 2 Exemplaren in je 2 gleichstarken Bänden à 20 Mk. Der Be- trag von 80 Mk. geht Ihnen per Postanweisung zu.« Herr H. Kliiber, Oberkellner in Dolles Hotel in Cuxhaven, am 4. Septbr. 1897 : »Anbei der Restbetrag für das Meisterwerk der Speisen und Getränke, mit dem ich sehr zufrieden bin.« Herr W. Hoiuann, jetzt Besitzer des Hôtel du Hanovre in Gee- stemünde, am 5. Septbr. 1897: »Das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ habe ich erhalten. Es ist mir damit ein langgehegter Wunsch erfüllt; denn das Werk ist so großartig, daß man beim Studium desselben unwillkürlich Stolz über seinen Besitz empfindet. Ich sage Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank.« Herr Georg Morel 1 im Marine-Hotel in Walton-on-Naze am 9. Septbr. 1897 : »Das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ habe ich nun binden lassen und bin stolz auf dessen Besitz; da Sie An- erkennungen über das Werk von so vielen und so großen Fach- autoritäten haben, so wird wohl mein Lob überflüssig sein. Ich be- schränke mich darauf, Propaganda für das so großartige Werk zu machen und habe es meinen Freunden imd Bekannten auch schon warm empfohlen.« . Heu Jacques Giberius, Oberkellner im Hotel Luxemburger Hof m Frier, am 26. Septbr. 1897: »Ihr Meisterwerk der Speisen und Ge- tränke ist großartig, ich werde es aufs wärmste empfehlen. Mit den beiden andern mitbezogenen Werken, Stutzenbacher (Das Diner) und Behlendorff (Der Hotel-Sekretär) ist es ganz anders. Obgleich ich letztere noch nicht genau durchgesehen habe, fand ich in dem Werke und viele andere.«