Falschschreibungen. 325 Fisch oder Fleisch in Schlag- od. Backteig gehüllt und gebacken. Die Abstammung dieses Phanta- sie-Namens ist bis jetzt nicht klar gestellt; auch in Frankreich selbst findet man d. allerverschiedensten Schreibweisen. A. Carême schreibt z. B. ä la Orly, andere à la orly; falsch ist à l’Orly oder à l’orly. Parmentier, franz. Eigenname, wird daher immer groß geschrie- ben; falsch parmantier. pâté, le, französ., deutsch »die« Pastete, nicht zu verwechseln mit, la pâte = der Teig. Périgord, périgord, périgordin, périgordine, franz., nach der ehe- maligen französ. Provinz gleichen Namens; wenn als Substantivum gebraucht groß, wenn Adjectivum klein zu schreiben, auch nicht Pé- rigord oder perigordine ; périgour- dine ist veraltet. Périgueux, Hauptstadt d. ehe- maligen franz. Provinz Périgord, wird häufig falsch Périgeux, Peri- gueux usw. geschrieben. pieardienne, französ., ist eine Mißbildung für picarde ; eigentlich nur letzteres richtig. Piesporter, ein roter u. weißer Moselwein; »Pisporter« ist falsch. Der betr. Ort wird nur mit ie ge- schrieben, laut amtl. Auskunft des Bürgermeisters von Piesport (bei Trier), obwohl röm. Ursprungs (latein. Pisonis porta). Pilau, Pilaw, türkisches Reis- gericht; beide Schreibweisen sind gebräuchlich, falsch dagegen ist Pilaff oder Pillau; muß französisch klein geschrieben werden. plombiere, la, franz., schaumi- ges Fruchtgefrorenes, mit Schlag- sahne vermischt, wird häufig un- richtig im Plural gebraucht oder groß geschrieben. plum pudding engl., Rosinen- Pudding, von d. englischen plum und pudding, nicht etwa plumb- pudding, plumppudd. oder plomb- pudding (Blei-Pudding!). poiut, le, frz., Punkt, nicht zu verwechseln mit la pointe, Spitze, Sprosse ; es heißt also nicht points d’asperges, sondern pointes d’as- perges. Im Englischen point in jedem Sinne. poisson, le, der Fisch, nicht zu verwechseln mit le poison = Gift. Pommery et Gréuo, Champag- ner-Kellerei in Reims, nicht Po- mery oder Greno. pré-salé, le, französ., wörtlich Salzwiese, ist eigentlich eine ganz bestimmte Art von Hammelfleisch, nämlich solches v. Hammeln, die auf einer salzigen Meerwiese ge- weidet haben. Der Ausdruck hat sich jedoch, namentlich in Paris, so eingebürgert, daß man sein- häufig für alles Hammelfleisch (an- statt mouton) pré-salé gebraucht; falsch présalé, presalé. printanier, printanière franz.; man läßt häufig das à la weg und schreibt z. B. consommé printanier statt consommé à la printanière; falsch printannier, printanièr usw. Pückler, Fürst Pückler-Muskau. Ein gewisses Halbgefrorenes wird kurzweg Fürst Pückler oder fran- zösisch prince Pückler (nicht Pük- ler) benannt; falsch im Deutschen »Prinz« Pückler. purée, la, das Mus, (das u. die) Püree v. durch geschlagenen Hül- senfrüchten, Gemüsen usw. ; nicht puree, puré oder Puree. ragoût, le, hat als französ. Wort den Cirkumflex auf dem Û, also nicht, wie man häufig sieht, ra- gout. Auf deutschen Speisekarten läßt man ragoût oft unübersetzt, doch schreibt man dann Ragout, ohne Cirkumflex und groß; falsch Raguh, Ragut und »Rachuh«! ramadou, le, franz. feiner fetter Schafkäse, häufig verwechselt mit romatour, einem französ. Weich- rar ebit, s. Welsh rabbit, [käse, ravigote, la, französ., e. scharfe Brühe, nicht ravigotte oder à la Ravigote (ist kein Eigenname!).