Zusammenstellung von Mahlzeiten. 47 warmem und kaltem entrée das entremets de légume und eine warme süße Speise. Auch mit Fisch und Fleisch wurde gewechselt; man gab den Fisch manchmal hinter dem relevé de boucherie nach der ersten großen Fleischschüssel (pièce de résistance). Neuerdings hat man sich überall, selbst in Frankreich, der unter F näher beschrie- benen sogenannten russischen Speise-Ordnung anbequemt. Die skandinavische und russische Tafel-Karte schließt sich mehr oder weniger der französischen an, nur herrscht auch da eine Sitte, die Erwähnung verdient, sich auch in anderen Ländern einzubürgern scheint, die »sakuska« : Man verabreicht vor dem Essen kleinere Gerichte, als geräu- cherte, gesalzene und eingemachte Fische und Fleischwaren, Salate, Kaviar, sauere Gemüse, Käse usw., wozu starke Branntweine und Liköre, als Wodka, Absinth, Kümmel, Wacholder usw. getrunken werden. Zu diesem Zwecke errichtet man im Vorzimmer oder Speisesaal auf einzelnen Tischen kleine Büffette. Man kann die Sa- kuska als Einleitung zur Eßthätigkeit betrachten, da alle diese Speisen und Getränke, mäßig genossen, sehr appetitreizend wirken. Der Gebrauch, kalte hors-d'oeuvre vor der Suppe zu geben, entstammt dieser ursprünglich schwedisch-russischen Sitte. B) Das Frühstück (Déjeuner; Breakfast). Einfacher als die Hauptmahlzeit, ohne jedoch Reichhaltigkeit zu entbehren, ist die Zusammensetzung eines »Gabel-Frühstücks« (déjeuner à la fourchette*). Die Reihenfolge ist im allgemeinen die- selbe wie bei der Hauptmahlzeit (dîner). Der Unterschied liegt mehr in der andern Art der Speisen. Auch gelten dieselben Grundregeln über V ermeidung alles Ähnlichen. Durchschnittlich müssen die zu Frühstücken benutzten Speisen etwas leichter sein; deshalb finden auch hors-d’oeuvre, consommé (in Tassen), filets, beefsteaks, entre-côtes, côtelettes, außerdem kalte Speisen und kalte Fleische eine vermehrte Anwendung. Die Zusammensetzung des Frühstücks ist im wesentlichen etwa die folgende: hors-d'oeuvre; consommé mit oder ohne Ei; Fisch, vor- zugsweise frit oder grillé; relevé, bestehend aus filet de boeuf, entre- côte, côtelette usw., doch kann man auch große Stücke verwenden, wenn man dem relevé den Charakter einer grosse pièce**) geben will. Zu den entrées kann man die bei Hauptmahlzeiten üblichen kalten ) Der Kürze halber wird »ci la fourchette« (Gabel-) gewöhnlich weggelassen. ) Bei Hauptmahlzeiten wird das relevé., weil es immer aus einem großen Stucke besteht, auch »grosse pièce« oder »pièce de résistance« genannt.