Decken und Ausstattung der Tafel. 657 Tafel. Sind mehrere Tische im Saale, so müssen sie selbstver- ständlich in Übereinstimmung mit der Haupttafel verziert sein. Die Tafel-Karten (menus), die bei jedem größeren oder fei- neren Mahle unerläßlich sind, finden ihren Platz entweder auf dem Gedecke selbst, mit dem Namen des betreffenden Gastes versehen, oder auf eigens dazu bestimmten Haltern vor dem Gedeck oder zu dessen linker Seite. Häufig findet man bei größeren Mahlen bereits im Empfangs- Zimmer, auf einem Neben-Tische liegend, eine Sitzordnung, damit jeder Gast leicht ersehen kann, welcher Platz, welche Nachbarn ihm zugedacht sind. Andernfalls entsteht gleich vor Beginn der Tafel, besonders wenn die Teilnehmerzahl groß ist, ein unangenehmes Suchen der Plätze und Durcheinander der Gäste und die Ruhe der Tafel ist gestört. Der Festordner (Wirt, Haushofmeister, Oberkellner) wird wohlthun, den Gästen die Plätze thunlichst anzuweisen. Die Feststellung der Sitzordnung, Sache des Gastgebers oder Veranstalters, ist oft eine schwierige, weil dabei Rücksichten in Bezug auf die vornehmsten Gäste, auf Alter, Verbindungen, Zu- neigung oder Abneigung zu nehmen sind, sodaß niemand sich zu- rückgesetzt fühlt. Als Regel gilt in Familien, daß sich Wirt und Wirtin bei Tafel gegenübersitzen, ersterer die vornehmsten Damen, letztere die vornehmsten Herren als Nachbarn erhält; bei Hoch- zeiten, Jubiläen erhält das Paar, zu dessen Ehren die Tafel statt- findet, die Mittelplätze an der Längsseite, und an deren Seite werden ohne sonstige Rücksichten auf Rang usw. den Eltern und nächsten Verwandten ihre Plätze angewiesen. Die Plätze gegenüber sind für solche Gäste, die zu der Feier in besonderer Beziehung stehen, wie Geistlicher, Vorgesetzte usw. bestimmt. Bei kleineren Festmahlen in Freundes-Kreisen ist es am besten, die Plätze so zu ordnen, daß nir- gends ein »Oben« zu finden ist, wodurch man die Gäste ganz nach ihren etwaigen Neigungen an der Tafel verteilen und so der allge- meinen Unterhaltung Vorschub leisten kann. Bei öffentlichen Fest- lichkeiten sind die betreffenden Veranstalter als Gastgeber zu be- trachten und gilt das oben Gesagte auch hier. In England, Ame- rika, Frankreich usw. wird der oberste Platz von der Frau des Hauses eingenommen; neben ihr sitzen zu beiden Seiten die ange- sehensten Herren. Am anderen (unteren) Ende der Tafel nimmt der iausherr Platz, ihm zu beiden Seiten die angesehensten weiblichen Gaste. Bei der gemeinsamen Wirtstafel (Table d'hôte) in Gasthäusern ist es meist gebräuchlich, die Gäste nach der Reihenfolge ihrer nkunft zu setzen, wobei Stammgäste allerdings stets neben dem Wirte, der gewöhnlich obenan sitzt, ihren Platz finden. Doch soll Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 42