333 Fachausdrücke der Weinbehandlung. ranzig, ein unangenehmer Ge- schmack nach Schimmel. rappsig, rappsig, kämmseln, franz. goût- de taille: Geschmacks- Eigentümlichkeit eines Weins, der zu lange auf Trestern mit Trau- ben - Stielen (Rappen, Räppsen) gestanden hat. rassig, racig, die feine, kernige Art, Haupteigenschaft d. Riesling- Weine. rauchig, raiichsig, Doktorton, Geschmack nach Rauch, meist y. Niederschlägen aus Feuerungsan- lagen auf d. Trauben herrührend, ist einigen Mosel-Lagen eigen; be- sonders der berühmte Berncastler Doctor erinnert sowohl im Geruch wie im Geschmack an Rauch, ge- räucherte Fleischwaren usw. Auch der Hochheimer » Rauchloch« ist hier zu erwähnen. rauh, ital. aspro; Wein mit viel Säure und unreiner Göhre. reintönig, reingöhrig, sauber, ital. semplice; fehlerfrei, rohuig siehe rahnig. rot siehe rahnig. rückschreitend, durch das Ver- schwinden der Kohlen-Säure matt geworden. rund, rundig, viel Gehalt und Blume. saftig, beim Trinken kein trok- kenes Gefühl auf der Zunge hin- terlassend. samtartig, samtig, französ. de velours; mild, angenehm, sauber siehe reintönig. Sauser, Suser, in der Schweiz idie jungen geringeren Weine, so (lange die Entwickelung der Koh- lensäure darin dauert, schal siehe abgestanden, scharf siehe bissig, gärig, scheelisieren, Zusatz von Gly- «cerin, wodurch der Wein vollmun- (diger werden, mehr Körper erhal- ten und d. Säure verdeckt werden soll. (Karl Wilh. Scheele, Chemi- Iker, geb. 9. Dezbr. 1742 in Stral- isund, gest. 21. Mai 1786 daselbst). schimmlig, moderig, französ. goût de moisi; durch Unreinlich- keit im Faß erzeugt. schleimig, schlecht vergoren, schmalzig, den Mund füllender Wein mit viel Gehalt an Körper und Geist. schmerig, noch Eiweiß-Stoffe in feinster Zerteilung enthalten- der und daher leicht getrübt er- scheinender Wein. schönen siehe geschönt, schwarz, franz. noirâtre, ital. nerastro; Wein, der mit Eisen in Verbindung gekommen ist und eine sehr dunkle Färbung ange- nommen hat. schwer, dick, auf Gaumen und Zunge fallend. seidenartig, franz. soyeux; die Weine der Champagne, söffig siehe süffig. Spaniolwein, wenn Rheinweine wie Sherry schmecken, also dick, süß, brandig; nur in Hauptjahren vorkommend. spitz, dünn, gering, alkoholarm, spritzig siehe rassig, stahlig, nervig, französ. force; kräftig, voll, von harmonischem Geschmack. stichig, franz. acescence, ital. acetico, acescenza; der Beginn des Sauerwerdens (Essigsäurestich u. Milchsäurestich). Strohwein, Wein von auf Stroh getrockneten Trauben, stnmm, ohne Bouquet, stumm machen, starkes Schwe- feln des Mostes oder Weines zur Verzögerung der Gärung, stumpf siehe ab. süffig, söffig, mundend, anspre- Suser siehe Sauser. [chend. trocken, franz. sec, engl, dry, ital. secco, span, seco, den Gaumen nicht belebend, älterer Wein, der . den Zuckerstoff meist verzehrt hat; bei Schaumwein: weniger süß; très (extra) sec, extra dry, sehr trocken (sauer), englischer Geschmack.