Fest-Tafelkarten. 408 36) Gasthof »Zum Ritter« in Kassel. Neujalirsmahl; 25 Gedecke; 5 Mk. Austern. Kraftbrühe mit verlorenen Eiern. Seezunge auf Kardinalsart. Wildschweins-Rücken verkrustet, mit gebackenen Bällchen umlegt, Würzfleisch von Haselhuhn. Hummer-Aufsatz mit kaltem Ölbeiguß. Kaiser-Punsch. Getrüffelte Artischocken-Böden. Metzer Masthuhn, verschiedener Salat und Dunstobst. Figuren-Gefrorenes. Butter und Käse. Nachtisch. 37) Union in Bremen. 50 Gedecke; 5 Mk, Verschiedene Vorspeisen. Tafelpilz-Suppe. Braunes Enten-Ragout. Seezunge mit Kräuter-Sose. Stangen-Spargel mit Schinken. Grüne Erbsen mit Kalbsrippchen. Gespickte Rindslende mit Sahnen-Sose und Kartoffel-Krapfen, Salat, eingemachte Früchte. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Waffeln. Butter und Käse. Fruchtkorb. 38) Kurhaus-Restaurant in Wiesbaden. 350 Gedecke; 5 Mk. Klare Schildkröten-Suppe. Sander-Schnittchen nach Monte-Carlo-Art. Lenden-Braten, mit verschiedenen Gemüsen umlegt. Helgoländer Hummer mit Kräuter-Sose. Französische Masthühner, Pariser Kopfsalat, Dunstobst. Stangen-Spargel mit holländischer Sose. Eis auf Königsart. Gebäck. Butter und Käse. Früchte. Nachtisch.