Blüher,s Bücher-Verzeichnis. 744 ' Hartmann, 0., Lehr- und Lesebuch für das gastwirtschaftliche Ge- werbe. Zum Gebrauche in Fachschulen, zum Selbstunterricht für Gehilfen usw., sowie als Nachschlagebuch für Wirte. Gebunden 6.30 (Ausland Paket-Porto) Mk. Rundschrift dazu: Broschiert 1 10 (Ausland 1,15) Mit. Hegonbarth, M., Hotel-Betrieb. Praktisches Hilfsbuch für Hoteliers, Restaurateure, Pensions-Inhaber und deren gesamtes Betriebs- Personal. Neu bearbeitete und vergrößerte Ausgabe. Broschiert 5.30 (Ausland 5,60), gebunden 6,30 (Ausland 6,65) Mk. Heyinann-Übel, Aufgaben zur Buchführung eines Gastwirts. Zum Gebrauche für die Hand der Schüler in gastgewerblichen Fach- schulen. Broschiert 0,30 Mk. Kimmick, Clir., Der Gastwirt. Anleitung, den Wirtschafts-Betrieb lohnend zu gestalten. Broschiert 0,60 Mk. Kühne, Jul., Die Fach- und Fortbildungs-Schule im Gastwirts - Ge- werbe, nebst praktischer Anleitung zum Serviettenbrechen und zur (einfachen) Buchführung. Broschiert 2,20 (Ausland 2,30) Mk. * Lacroix, F. (le, Geschäfts- und Privat-Korrespondenz für Gastwirts- Gewerbetreibende. Musterbuch zur Abfassung aller im Geschäfts- leben der Gasthausgewerbetreibenden und ihrer Gehilfen vorkom- menden Korrespondenzen (Briefsteller). 1. Band deutsch, gebunden 2,10 (Ausland 2,20) Mk. 2. Band französisch und englisch, gebunden 2,10 (Ausland 2,25) Mk. Der zweite Band ist die Übersetzung des ersten (und umgekehrt); es em- pfiehlt sich also die Anschaffung beider, doch ist jeder einzeln zu haben. Niedermann, F., Wirtsgeschäft und Hotelwesen. Lehrbuch für Ho- teliers, Restaurateure, Kellner usw. Broschiert 1,10 Mk.. * Stab, W., Hotel, Restaurant, Gastwirtschaft, ihre vorteilhafte Ver- waltung und Bedienung. Praktischer Ratgeber für Wirte und Kellner. Gebunden 4,20 (Ausland 4,45) Mk. Trempeuau, W., Praktisches Hilfsbuch für das gesamte Gastwirts- Gewerbe. Handbuch der Gesetzes - Kunde für Prinzipale und Ge- hilfen. Muster zu Konzessions-Gesuchen. Broschiert 1,60 (Aus- land 1,70), gebunden 2,10 (Ausland 2,30) Mk. Whitehead, J., The Steward’s Handbook and Guide to Party Catering. ; In five Parts. I. Hotel Stewarding. H. Restaurant Stewarding. III. Catering for Private Parties. IV. Dictionary of Dishes. V. ■ How to fold Napkins. Alle 5 Teile in 1 Band gebunden 18,30 Mk (Ausland Paket-Porto). Wunder, K., Die doppelte Hotel-Buchführung der Neuzeit. Die Praxis im Hotel-Betriebe. Zum Selbsterlernen wie zur Stütze für Hote- liers, Oberkellner und Hotel-Buchhalter. Gebunden 12,50 (Aus- land Paket-Porto) Mk. Zander, C., Gesetze der Gastwirtschaft (Konzessionswesen, Haftpflicht usw.) in Preußen. Mit neuestem Nachtrag. Kartoniert 1,50 (Aus- land 1,65) Mk.