Herstellung von Speise-Karten usw. 25 Speise-Karte in der Brusttasche, natürlich jeder mindestens eine. Ersteres dürfte feiner sein, schon weil da die Karte nicht geknickt zu werden braucht und sauberer bleibt. Um sie länger sauber zu erhalten, empfehlen sich Umschläge in mehr oder weniger reicher Ausstattung, von der einfachen Pappschale bis zur goldbedruckten, metallbeschlagenen, inwendig mit Atlas gefütterten, feinsten Leder- und Samtmappe. Dasselbe gilt für Weinkarten. Die Zeilen (Linien) mache man nicht zu schmal (kurz), aber auch nicht zu lang. Auf zu kurzen Zeilen haben Speisen - Namen von einiger Länge nicht Raum genug und müssen »umbrochen« werden (zwei Zeilen einnehmen). Das sieht nicht gut aus und be- dingt den Ausfall einer Preisnotierung in der Preisrubrik hinten. Die Zeile soll nicht kürzer als höchstens 5, nicht länger als 10 cm sein. Der Gefahr, zu kurze Zeilen zu bekommen, besonders für ge- schriebene Speisen-Namen, setzt man sich leicht aus bei zwei- und mehrspaltigen Zeilen. Zu lange Zeilen sehen aber auch nicht gut aus, besonders wenn die Speisen-Benennungen kurz sind und hinten zu viel weißer, leerer Raum bleibt; der Preis steht dann zu weit ab. In diesem Falle noch abzukürzen, z. B. »ger.« statt »geräuchert«, »gek.« statt »gekocht«, »fr.« statt »frischer«, ist in diesem Falle zu verwerfen. Ist Platz genug, kürze man die Worte nicht unnötig; dagegen kann Kürzen bei sehr langen Speisen-Benennungen not- wendig sein. Auch braucht man bei Wiederholungen zur Abkürzung die allgemein üblichen Zeichen »do.« oder »dto.« (dito), besser deutsch »dgl., desgl.« (desgleichen), oder die Zeichen „ „ „ (Gänsefüßchen, Wiederholungs-Zeichen). Kommen die Wiederholungen am Schlüsse vor, z. B. bei einer Anzahl kalter Fleisch-, Wurst-, Käse-Sorten, zu denen allen Butter und Brot gegeben wird, so würde die Wieder- holung das Auge ermüden; man faßt dann alle mit einer Quer- klammer von entsprechender Länge dahinter zusammen und setzt die Worte »mit Butter und Brot« oder dergl. nur einmal, je nach dem vorhandenen Raume in die Zeile hinter der Mittelspitze der Klammer, oder »gestürzt«, d. h. von unten nach oben laufend (mit der Schrift immer nach außen sehend). Zur Ausfüllung des leeren Raumes hinter den Speisen-Benennungen bis zum Preis setzt man Punkte mit ziemlicher Entfernung, nicht eng punktierte Linien. Bei Preisen, die meist über eine Mark betragen, macht man Mark- und Pfennig-Rubriken, unter einer Mark (bei Kompotten, Salaten, Käse usw.) nur Pfennig-Rubriken. Kommt ausnahmsweise in erste- rem Falle ein nur Pfennige betragender Preis vor, macht man in die Mark-Rubrik einen —, im andern Falle bedient man sich der Dezimalen, z. B. 0,75 Mk., 1,15 Mk. Häufig werden bei Speise-