320 Falschschreibungen. céleri, le, nicht sellerie (Sattler- Arbeit!), celleri usw.; im Deutsch, schreibt man nach der neueren Rechtschreibung nur Sellerie (in Bayern Selleri), falsch Sellery; eng- lisch celery. célestin, célestine, himmlisch, wird häufig mit Célestine, Cöles- tine (weibl. Vorname) verwechselt. Chambéry, franz. Stadt; Cham- berry ist falsch. Champlain, Lake Champl., ein amer. Binnensee, nicht Chamblain oder gar Chamberlain. Chantilly, Flecken mit Schloß bei Paris, à la Chantilly und à la chantilly ; beide Schreibw. sind richtig = mit Schlagsahne. chapon, le, französisch, der Ka- paun; capon ist die engl. Schreib- weise und auf franz. Speisekarten natürlich falsch. charlotte, la, französ., Art Pud- ding mit Biskuit- oder Brotrand; auch im Deutschen gebraucht man Charlotte, aber nicht Scharlotte od. gar Schalotte (échalotte, Esch- Lauch) usw. Chartres, französ. Stadt, auch Name eines berühmten Cafés in Paris und französ. Prinzen, nicht Chartres oder chartre, auch nicht zu verwechseln mit chartreuse. chartreuse, la, französ., Kartäu- serlikör, nicht deutsch Karthäu- ser; man verwechsle die französ. Bezeichnung auch nicht mit Char- tres u. schreibe ferner nicht cliar- tereuse, Chatreuse, chatreux usw.; une chartreuse (ebenso geschrie- ben) ist auch ein gestürzter Ge- müsebecher. Der Kartäusermönch heißt le chartreux, ebenso heißt der Kartäuserpilz ; die Kartäuserin heißt la chartreuse, ebenso auch das Kartäuser-Kloster und eine Nelkenart. château, le, französ., nicht cha- teau; in Verbindung mit dem Na- men des betr. Schlosses wird auf Weinkarten d. Titel groß geschrie- ben, z. B. Chateau-Margaux, Cha- teau-Rauzan ; zwischen beide Wor- te gehört korrekt ein Bindestrich, d. freilich meist weggelassen wird; eigentlich als Hauptwort inmitten eines Satzes (klein) château zu schreiben. Chateaubriand, wenn Schrift- steller François-René, vicomte de _ gemeint, immer groß, ist es da- gegen Bezeichn, für ein zwischen zwei anderen gebratenes Lenden- Beefsteak, wird es nur klein ge- schrieben, in letzterem Falle auch chateaubriant, nie jedoch château- briand; mit château (Schloß) hat das Wort nichts zu thun. chaudeau, le, franz., eigentlich chaud eau (heißes Wasser), ein warmer Weinschaum; des Wort- klanges halber häufig mit château Schloß (au!) verwechselt; auch falsch chauteau, chaudau, chadeau, chadau oder gar »Scho do« (schon da gewesen!) usw. geschrieben. chaud-froid, le, französ.; über d. Schreibweise dieses Wortes sind die Meinungen sehr geteilt. Ernst von Malortie leitet z. B. in seinem »Menu« die Bezeichnung von An- gilon de Chaufroix, erster Entre- metier der Versailler Küche (1774) ab. Da jedoch auf Original-Menüs früheren Datums häufig chaud- froid zu finden ist, ist diese Ab- leitung hinfällig. Es ist ja auch chaud-froid die naheliegendste u. einleuchtendste Erklärung für die damit bezeichnete Speise. Chaud (warm) — froid (kalt) : warm her- gestellt und kalt gegessen. Chau- froix, chaux-froide, chaude-froide, cheau-froix, choffroy, chaufroide, chau-froid, chaue-froix, chau-froide, chaud frois, chaufroit, chausfroite usw. sind also falsch. chevreuil, le, französ., das Reh, nicht clievreuile oder chevruil. Claremont (Lustschloß in Eng- land), nicht zu verwechseln mit Clermont (fz. Orts- und Familien- Name), auch nicht claremont zu schreiben.