733 Urteile der Presse. vollkommenste sei, was auf diesem Gebiete geschaffen werden konnte und seine Anschaffung infolge der unübertrefflichen Korrektheit und erstaunlichen, alles umfassenden Reichhaltigkeit des Inhalts für jeden Jünger der Gasterea die glücklichste Kapital-Anlage bedeute.« Die Wochenschrift Das Echo in Berlin in Nr. 741 vom 12. Novbr. 1896: »Das seit Jahren gänzlich vergriffen gewesene Werk „Recht- schreibung der Speisen u. Getränke“ erschien im Verlage von P. M. Blüher in Leipzig seit Anfang November 1892 in monatlichen Liefe- rungen in zweiter Auflage unter dem Titel: „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, französisch-deutsch-englisch (und andere Sprachen). In zwei Bänden: I. Speisen. — II. Speisen (Schluß). Getränke. Das Werk ist nunmehr (Mai 1896) nach dem Erscheinen von 42 Monats- Lieferungen vollständig geworden und auch in zwei eleganten Halbfranz-Bänden zum Preise von je 20 Mark zu haben. Bereits in früheren Nummern haben wir dies unübertreffliche Fachwerk bestens empfohlen und beglückwünschen wir heute den bekannten Verfasser zur Vollendung dieses kolossalen Unternehmens. Thatsäch- lich füllt das Buch eine bis jetzt bestandene, klaffende Lücke unter den Mitteln sowohl zur theoretischen, als auch praktischen Ausbildung der Fachgenossen aus. An dieses Buch stellt der Fachmann keine Frage vergeblich; was er sonst gar nicht oder nur nach langen Stunden eifrigen Studiums in Kochbüchern, Grammatiken, natur- wissenschaftlichen und Geschiehts-Werken findet, das bietet sich ihm hier leicht faßlich, klar und übersichtlich in Gestalt zahlloser Fußbemerkungen. Die musterhafte Rechtschreibung des Deutschen nach K. Duden, des Französischen nach der Académie française mid des Englischen nach Murray’s New English Dictionary setzen Koch und Kellner endlich in den Stand, jederzeit eine fehlerlose Speise- Karte vorzulegen, und bei der fortschreitenden Verbreitung des Werkes wird dasselbe mit der Zeit jedem Gaste eine Gewähr dafür bieten, daß er überall unter demselben Namen das gleiche Gericht erhält, was ja heute nur in den seltensten Fällen vor kommt. Außer der obenan stehenden französischen Küche, aus deren Behandlung der Geist eines Brillat-Savarin und Carême herauszuleuchten scheint, fand nicht minder die deutsche, englische und amerikanische Koch- kunst ihren Ehrenplatz; Rußland, Skandinavien, Österreich-Ungarn, Italien, Spanien und China sind mit ihren zahlreichen National- Speisen vertreten, die Vegetarier-Küche und die der Israeliten, ja selbst die primitiven Gerichte der Steppen-Völker und Eingeborenen der unzivilisierten Länder sind vollauf gewürdigt worden. Für Fachleute, Hoteliers, Köche und Kellner ist das Meisterwerk bahn- brechend, der Hausfrau gibt es Gelegenheit, unendliche Abwechslung in ihren Mittagstisch zu bringen, ohne ihren Ausgabe-Etat zu er- höhen ; für jeden anderen, dem die Kochkunst nicht das veracht- lichste Ding der Welt ist, wird es zur Fundgrube neuen Wissens und sollte deshalb nirgends fehlen, wo man Wert auf ein praktisches Buch legt« usw. Aus räumlichen Gründen gaben wir vielfach nur Auszüge wieder haben auch nicht alle Zeitungs-Urteile gesammelt.