35 Herstellung von Speise-Karten usw. Dinner am 14. Mai 1897 im Savoy Hotel zu London (Direk- toren C. Ritz und L. Echénard, Küchen-Direktor L. Escoffier). Menu: Hors-d’oeuvre. Bisque d’écrevisses. Borszcz. Saumon à la royale. Whitebait. Ris de veau aux petits pois. Selle d’agneau. Filet de boeuf à la portugaise. Blanc-manger de volaille. Sorbets au poi’to. Cailles aux feuilles de vigne. Salade. Asperges d’Argenteuil. Riz à l’impératrice. Bombe orientale. Friandises. Macédoine de fruits. Vins: Amontillado. — Hochheimer 1889. — Château-Catenae Brown 1884 (cachet du château). — Deutz & Gelder mann 1889. — Vve. Clicquot, dry, 1892. — Château-Calon-Ségur 1878. — Feuerheerd's Commendador. — Café turc. — Grand fine champagne. — Grands liqueurs. Eine besondere Stellung gebührt den Weinen, Bieren und Likören auf Tafel-Karten, wenn sie mit aufzuführen sind. Unter allen Umständen müssen sie stets bei den Speisen stehen, zu denen sie gegeben werden, ob links davor, oder rechts dahinter (in der- selben Zeile), oder unmittelbar darunter ist gleich. Meist sieht man , sie rechts von den Speisen am Ende der Zeile, in gleicher Höhe (von oben nach unten gedacht) beginnend, oder durch eine von oben nach unten gehende schwache (Wellen-) Linie von den Speisen getrennt. Gerade so verfährt man, wenn sie links stehen, und bei zweisprachigen Tafel-Karten setzt man sie passend in die Mitte, sodaß die Tafel-Karte dadurch dreispaltig wird und die Weine die - schmälere Spalte bilden. Die Weine als mehr nebensächlich dürfen überhaupt nie so viel Raum in der Breite einnehmen, als die Haupt- sache beim Mahl, die Speisen. Will man die Weine nicht zu den betreffenden Speisen-Namen setzen, so kann man sie auch mit der Überschrift Vins oder Weine nebeneinander, jedoch durch Punkte 3*