Benennung des Personals. 310 z. B. von einem concierge de nuit, Nachtportier, engl, night porter usw. (siehe auch portier). In der Schweiz, in Südfrankreich, Italien usw. nennt man d. Hotel-Portier concierge; unter portier (d’étage) versteht man mehr d. Hausdiener. conducteur, le, franz., der Kon- dukteur, Führer von Reisegesell- schaften , englisch conductor, in Deutschland auch Begleiter der Hotel - Omnibusse oder Hotelequi- pagen, mit oder ohne Livree, confectioner e, siehe confiseur, confiseur, le, französ. ; der chef confiseur mit seinem Gehilfen, dem commis confiseur, ist der Zucker- bäcker oder Konditor; er fertigt alle Zuckerwaren, Bonbons usw.; engl, confectioner. contrôleur, le, franz., der Kon- trolleur, Oberaufseher, engl, con- troller ; contrôleur de toute la mai- son, Oheraufseher über das ganze Hotel, engl, chiefcontroller of the establishment ; contrôleur des bons, Kontroll. der Kellner - Bons, engl. Controller of the waiters checks. cook e, Koch; head cook, erster, Oberkoch, second cook, zweiter, Hilfskoch. Im Englischen kann mit cook sowohl ein männlicher wie weiblicher Koch gemeint sein ; siehe aide; chef; commis; cuisi- nier; cuisinière. cordon bleu, le, französisch, das blaue Band, siehe cuisinière. courrier, le, französ., der Ku- rier, herrschaftlicher Reisebeglei- ter, engl, courier. coutelier, le, eigentlich Messer- schmied, in der französ. Küche Messerputzer ; engl, silver cleaner. cuisinier, le, französ., d. Koch (ün allgem., landläufigen Sinne), engl. cook. cuisinière, la, französ., die Kö- chin, the (woman) cook. Geprüfte Köchinnen erhalten in Frankreich d. Beinamen »cordon bleu« (blaues Band) nach einem gleichnamigen ehemaligen Frauen-Orden. décorateur, le, franz., der Deko- rateur, engl, the decorator. Dienstmädchen siehe servante, directeur général, le, französ., General-Direktor; er hat die voll- ständige Oberleitung des Hotels in allen seinen Teilen; engl, the manager. Ihm ist beigegeben ein directeur gérant, stellvertretender Direktor, engl, assistant manager oder submanager, und ferner ein directeur surveillant, englisch su- perintendent, dem die Aufsicht über die Angestellten obliegt. directrice, la, französ., eigent- lich die Direktorin, meistens aber d. Buchhalterin; auch die Dame, die die Aufsicht über das weib- liche Personal führt und die be- treffenden Abteilungen verwaltet. dishwasher engl., siehe laveur; plongeur. Dolmetscher siehe interprète, domestique^ le und la, französ., Bedienter, Diener, Magd, Haus- mädchen, englisch domestic; Plu- ral domestiques, Gesinde, Diener- schaft, englisch domestics; domes- tique (de l’hôtel), der Hausknecht, Hausdiener, engl, porter; domes- tique de place, Lohndiener, engl, man servant, footman hired by the day. électricien, le, französ., Elek- triker, in großen Hotels Ingenieur für die elektrische Beleuchtung, engl, electrician. elevator e, Aufzug, elevatorboy, elevatorman, liftman, der Ange- stellte, der den Aufzug besorgt. employé, le, französ., Beamter, Angestellter, Arbeiter, engl, em- ployee; employé au bureau des lettres, dieser empfängt die Brief- sendungen, er verteilt sie an die Adressaten und besorgt die Brief- sendungen der Gäste; employé au bureau de téléphon d’hôtel, Ange- stellter, der das Haustelephon zu versehen hat; employé au bureau des paquets et de téléphon de ville, Angestellter, der Pakete aufzube-