726 Urteile der Presse. Die Westliche Post in Saint Louis, Mo. (Amerika), am 30. April 1893: sin Blühers Sammel-Ausgabe von Gasthaus- und Küchen- Werken erschienen, enthält das auf diesem Gebiete bedeutendste „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ in 2 Bänden und in eng- lischer, französischer und deutscher Sprache eine genaue Schilderung der verschiedenen Speisen und Getränke. Ein epochemachendes Werk, das in keinem feinen Haushalt oder Hotel fehlen sollte.« Die Netvyorker Revue in New York vom 30. April 1893: sVon P. M. Blüher in Leipzig ist uns zugegangen : „Meisterwerk der Speisen und Getränke“. Französisch-Deutsch-Englisch (und andere Sprachen). Lieferungen 1—6. Als ein allgemein passendes Geschenk ist dies unübertreffliche Werk zu empfehlen, welches mit Recht „Meister- werk der Speisen und Getränke“ genannt wird. Dasselbe erscheint seit November in monatlichen Heften (Lieferungen) à 1 Mk., erreicht 2 Bände in 42 Lieferungen. Nach dem Prospekt und den ersten Lieferungen zu urteilen, wird das Werk das beste und vollkommenste, was bisher existiert.« Das Wochenblatt des Johanniter-Ordens Balley Brandenburg in Berlin in Nr. 42 vom 18. Oktbr. 1893: »Dem Prospekte nach „von kulinarischen Fachkreisen mit größter Spannung erwartet“ liegen unter dem Titel „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ die Anfänge einer um das zwanzigfache vermehrten Neuauflage des im Jahre 1888 erschienenen Buches „Rechtschreibung der Speisen und Getränke“ vor. Im ganzen auf zwei Bände berechnet, hat es seinen ersten Band mit den erschienenen 9 Heften zu je 1 Mk. scheinbar noch nicht zur Hälfte vollendet. Von seiner Reichhaltigkeit mag einen Begriff geben, daß der Y. Abschnitt dieses Bandes allein ein Register von gegen 40000 Speisen, nach Hauptbestandteilen und Bereitungs- ; art geordnet, in französischer, deutscher und englischer Sprache, mit zahlreichen Erklärungen, Bereitungs-Vorschriften usw. enthält. Von den vorangehenden Abschnitten werden namentlich der H., in., IV., welche die Zusammenstellung und Anrichtung der Mahlzeiten, die Ausstattung der Tischkarten, das Ausschmücken der Speisen, Zer- legen der Braten und Fische, Decken der Tafel behandeln, außer den kulinarischen und gastronomischen Fachkreisen auch strebsame Hausfrauen interessieren, während die resp. Hausherren ihre Vor- liebe mehr dem zweiten Bande zuwenden dürften, dessen Gegenstand die „Getränke“, als Weine, Liköre, Biere, Bowlen, Punsche usw. bilden sollen.« — Der Westen in Chicago in der Nr. vom 18. März 1894: »Ein vortreffliches Werk, das allen feineren Familien, Hotels usw. aufs wärmste zur Anschaffung empfohlen wird.« Das Leipziger Tageblatt in Nr. 149 vom 23. März 1894: »Je mehr sich der erste Band des für Köche und Kellner schon jetzt nahezu unentbehrlich gewordenen „Meisterwerks der Speisen und Getränke“ (Verlag P. M. Blüher, Leipzig) seiner Vollendung nähert, um so lobender muß die Kritik desselben gedenken. Thatsächlich