Ausschmücken und Anrichten der Speisen. 61 Kleine Fische richtet man rund an ; man biegt sie vor dem Kochen und zieht das Schwanzende durch die Kiemen. Fische werden meist auf länglichen (größere Plattfische selbstverständlich auf runden oder ovalen) Schüsseln, sehr große, zu denen oft eine passende Schüssel fehlt, auf einem mit einer Serviette bedeckten Brette angerichtet, mit Petersilie, kleinen Krebsen, Zitronen - Scheiben ausgeschmückt, sodaß der bloße Anblick eines solchen Gerichts schon reizend auf die Geschmacks-Nerven wirken muß. Fische werden zerlegt und unzerlegt dargereicht; in jedem Falle muß aber eine silberne Fisch- kelle oder -Schaufel und eine Gabel (Forke) aus gleichem Metalle beiliegen. Der Gebrauch von stählernen Messern oder Gabeln ist bei allen Fischarten verpönt. Die betreffenden Sosen werden meist in eigenen Näpfen ange- richtet, wobei zu bemerken ist, daß die sogenannten englischen Fischsosen, Zuthaten zu zerlassener Butter, in den ursprünglichen Flaschen gereicht werden. Bei den Zwischen-Gerichten von Fleisch ist darauf zu achten, daß die fleischigere, rundere Seite immer nach oben angerichtet werde; meist werden diese Gerichte vorher zerlegt, aber die Stücke zur ursprünglichen Form aneinander gereiht gegeben; nur in klei- neren Kreisen hat sich der Hausherr noch das Zerlegen Vorbehalten. In einzelnen feinen Gasthäusern hat sich der Gebrauch ein- geführt, die großen Fleischstücke auf einem fahrbaren Warmwasser- Herde (réchaud) dem Gaste vorzuführen und nach dessen Auswahl und unter dessen Augen das gewünschte Stück abzuschneiden. Für feine Restaurants ist dieser Brauch sehr zu empfehlen. Über die Ausschmückung der Zwischen - Gerichte ist bereits gesprochen worden; erwähnt sei nur noch, daß für das einfache Rindfleisch some für kalten Aufschnitt Petersilie und zu Blumen ausgeschnittene Radieschen die passendste Umlage bilden. Die be- treffenden Sosen werden auch hier selbstverständlich in besonderen Näpfen (Saucieren) gereicht. Die heißen Vorspeisen (entrées) nehmen die Hauptstelle bei festlichen Mahlen ein; sie werden besonders nett angerichtet, heiß gegeben und zeichnen sich vornehmlich durch ihre Sosen aus. Es gibt zweierlei heiße Vorspeisen, solche, die aus besonders feinen, seltenen Zuthaten bestehen (entrées fines), und solche, die aus ver- schiedenen Stoffen bestehen, welche nur durch die Art der Be- reitung ihren Wert erlangen (entrées travaillées); diese können nur durch ihre Ausschmückung mit den anderen wetteifern. Hummern und Langusten werden in der Küche gespalten, in die ursprüngliche Form gebracht und mit Petersilie umlegt. Mehrere