Zusammenstellung von Mahlzeiten. 41 Hügel. Ferner macht man einen Unterschied nach dem dunkleren oder helleren Aussehen des Fleisches; man versteht unter dunklem oder schwarzem Fleisch das vom Rind, Hammel, Reh, Hirsch, Hasen, der Gans, Ente, des Birk- und Auerwildes, Schneehuhnes, des grauen Rebhuhnes usw., unter weißem Fleische solches vom Kalb, Lamm, Schwein, Kaninchen, Huhn, Puter (Indian, Wälscher Hahn, Trut- hahn), Fasan, Haselhuhn, roten Rebhuhn usw. Die Fische teilt man in Fluß- oder Süßwasser- und Seefische, während man den Schal- tieren (Krebsen, Hummern, Langusten, Garneelen) und auch wohl den Aalarten einen besonderen, vom Fisch nahezu unabhängigen Platz gibt. Vorzugsweise kommt aber bei allem, was zu Fisch und zu Schaltier gehört, die Zubereitungsweise in Betracht, ob gesotten, gekocht, gebacken, verkrustet (gratiné), oder wie auch immer; denn es würde durchaus noch kein Verstoß gegen die Regeln der Eß- kunst sein, bei einer größeren Mahlzeit zwei verschiedene Gänge Fisch zu geben, z. B. sole à la normande und maquereau à la maître d'hôtel, ungeachtet beides Seefische sind. Die Zubereitungsweise beider ist hier so verschieden und maßgebend, daß dadurch die Fische selbst nebensächlich werden. Bei größeren Mahlzeiten kommt es häufig vor, daß man bei einem Gange gleichzeitig zwei, ja auch mehr Speisen zur Auswahl reicht. Hierbei kommt es sowohl auf die möglichste Verschiedenheit der Grundstoffe, wie auch auf die der Zubereitungsweise an. Eine Hauptrolle bei fast allen Speisen und Mahlzeiten spielt unleugbar die Sose. Sie kann mit den sie begleitenden Umlagen (les garnitures) selbst den unscheinbarsten, wenn nur genießbaren Gegenstand zu einem Leckerbissen umgestalten. Der Sosen gibt es, möchte man sagen, wie Sterne am Himmel, und noch werden fort- während neue erfunden oder zusammengesetzt. Weil nun bei einer Mahlzeit stets mehrere Sosen Vorkommen, da viele derselben, wie bereits oben erwähnt, zu einer Gattung gehören und sich nur durch einige. Zuthaten wenig von einander unterscheiden, so ist namentlich bei Zusammenstellung der verschiedenen Gerichte zu einer Mahlzeit gerade auf die Bereitung und selbst auf die Farbe der Sosen beson- ders zu achten. Man unterscheidet kalte und warme Sosen, sauere und süße, Fisch-, Fleisch-, Gemüse-, Braten-, Wild-Sosen, ferner nach ihrem äußeren Ansehen weiße, braune, rote, gelbe, grüne Sosen. Auch bei Auswahl der verschiedenen Sosen ist vorzugsweise darauf zu sehen, daß sie weder in der Zubereitungsweise, noch dem Inhalte, dem Ge- schmack und Ansehen nach einander ähnlich sind, doch müssen sie der Speise, der sie beigegeben werden, angepaßt sein. Würde man