11 Schreiben der Speise-Karten. Ansatz an der Seite und vom Bodensatz, auch schüttle man die Flasche vorher nicht um, weil Tinte immer absetzt. Man mache das Tintenfaß immer gut voll, damit man mit der Feder nicht auf den Boden aufzustoßen braucht, was die Feder-Spitze ruiniert, und weil sich auf dem Boden mit der Zeit immer wieder Satz bilden wird, den man sonst in die Feder-Spitze bekommt. Hat man aber die Feder zu tief eingetaucht, was bei Gewöhnung leicht zu vermeiden ist, so spritze man sie nicht aus oder um sich herum, wohl gar den Tisch, das Tisch- tuch, den Teppich, die weißgescheuerten Dielen, die Tapeten voll, sondern halte die Innenseite der Feder einen Augenblick an den oberen Innenrand des Tinten-Fasses, sodaß die über- flüssige Tinte aus der Feder in das Tintenfaß abläuft, was zugleich eine Ersparnis an Tinte ist. Man benutze nicht die Tinten-Flasche, womöglich eine mit langem engen Hals, als Tintenfaß, zum Eintauchen der Feder, weil man so leicht den Federhalter, dann die Finger und die Speise-Karte beschmutzt. Natürlich sind Klexe zu vermeiden. Hat man aber einen ge- macht, was ja jedermann passieren kann, so schmiere man ihn nicht breit, drücke ihn auch nicht mit einem vielleicht schlechten Löschpapier aus, sondern lasse ihn vorsichtig mit der Ecke oder dem Rand eines guten Stückes Löschkarton aufsaugen, den Rest trocknen und radiere dann vorsichtig. Speise-Karten von meist dickem Papier oder Karton vertragen schon eine derbe Radur. Radierte Stellen sind aber rauh, weil der glättende Leim ab- geschabt ist, und dringen leicht; beim nochmaligen Beschreiben der Stelle also Vorsicht! Man kann auch farbige Tinte be- nutzen, doch vermeide man grellrote, außer zu Verzierungen; eine Speise-Karte, ganz mit roter Tinte geschrieben, ist ebenso Augengift, wie ein solcher Brief. 3) Die Schriftart. Da die Speisen-Namen vielfach aus- ländische (französische usw.) sind, ausländische Schriftzeichen (Accente usw.) darin Vorkommen, und da die Restaurants viel- fach auch von Ausländern besucht werden, die unsere deutsche (gotische) Schrift nicht kennen, so benutze man am besten lateinische (Antiqua-) Schrift, die ohnehin als Auszeichnungs- schrift fetter, deutlicher ausfällt. Manche Speisen-Namen, z. B. 58eeffteaf, 9îcmoulabe (Accent auf dem é fehlt!), n la francaife (Accent auf dem à und die Cédille am ç fehlen), auj C0n = fitureê usw. würden in deutscher (gotischer, Fraktur-) Schrift geradezu lächerlich, schuljungenmäßig aussehen, als hätte der Schreiber noch nicht die lateinische Schrift schreiben gelernt,