Falschschreibungen. 321 Clicquot; eine d. berühmtesten fz. Champagner-Marken d. Firmen Eugène Clicquot, Henri Clicquot, Victor Clicquot und Vve. Clicquot- Ponsardin, alle in Reims. Die letztgenannte Marke ist wohl die bekannteste. Man vermeide die falsche Schreibweise Cliquot. compote, la, französ. und engl., Eingemachtes, (Früchte) od. Dunst- obst, deutsch das »Kompott«, nie Kompot, Compot oder Compott; falsch französ. le compote, ferner falsch compote, compot usw. coquilles, les, französisch, nicht falsch verdeutscht Koquellen, son- dern Muschel-Schalen, franz. auch nicht coquelles. côtelette, la, obwohl das franz. Wort in das Deutsche als Kote- lett übergegangen ist, so übersetzt man es auf deutschen Speisekarten mit Rippchen; man schreibe also lieber z. B. Hammel-Rippchen als Hammel-Kotelett, nie aber Ham- melcotelette oder -Côtelettes. crécy, la, französisch, Mohrrübe ; wo immer ein Gericht, in dem Mohrrüben verwendet werden, à la crécy bezeichnet wird, ist es klein zu schreiben. Crécy (groß geschrieben) bezieht sich auf ver- schiedene französ. Ortschaften des Namens. crème, la, französ., nicht creme oder crème; die Schreibweise mit ê ist veraltet, also falsch, seit ca. 30 Jahren nicht mehr gültig; trotz- dem wird sie von Deutschen leider noch immer angewendet, sogar in großen Kochbüchern von Ruf. croquembouche, la, od. croque- en-bouche, nie croquenbouche. Curaçao, Curassao, nie Kura- çao, Kurassao, sprich »Curassao«, auch engl, nicht curoçoa, sondern nur curaçao; ein Pomeranzen-Li- kör aus d. niederländischen West- indien. Dartois siehe Artois, déjeuner, le, französ., das Früh- stück, das Gabel-Frühstück; man Reohtsohreib. d. Speisen u. Getränke. schreibt auch selten déjeuné, aber nie déjeûner. Dhroner, eiu weißer Moselwein, nicht Drohner oder Throner. dîner, le, französisch, the dinner (engl.) und das Diner (deutsch), werden häufig verwechselt; im Französ. muß es immer dîner (mit Cirkumflex u. einem n), im Engl, immer dinner (ohne den Cirkum- flex auf dem i, mit zwei nn), im Deutschen Diner (ohne Cirkumflex, mit einem n) geschrieben werden. Du Barry; obwohl die Schreib- weise die richtigere ist, gebraucht man doch sehr häufig Dubarry, was nicht gerade falsch ist. Rugleret, nicht Dugléré oder Ducleret, auch nicht mit Duglerez zu verwechseln. Duxelles siehe Uxelles. écrevisse, la, frz., Krebs, nicht ecrevisse, ecrévisse usw. entrée, la, französisch, Eintritts- geld, Eingangs-Gericht; im prak- tischen Gebrauch bezeichnet es je- doch ein Zwischen-Gericht; nicht entré, entree usw. entremets, le, franz., Zwischen- Gericht; häufig wird angenommen, entremets sei nur Plural (Mehr- zahl), es ist jedoch Singular (Ein- zahl) und Plural. Man schreibt demnach nicht (bei einem) entre- mets sucrés, sondern entremets sucré; falsch entrements usw. escalope, la, französisch, kleines Schnitzel, nicht éscalop, escalop, escaloppe usw. filet, le, französ., deutsch das Filet (Lende), nicht mit dem eng- lischen fillet zu verwechseln. foie gras, Gansleber, nicht fois gras, fois grasse oder foie grasse, toie-gras usw.; eigentlich wörtlich fette Leber, also kein Bindestrich dazwischen. Gewöhnlich versteht man (Straßburger) Gansleber dar- unter, obwohl sie eigentlich foie gras d’oie (de Strasbourg) heißt. Enten-Leber schreibt man foie gras de canard. 21