674 Urteile aus Fachkreisen. Stand zu arbeiten. Ich glaube sogar sagen zu dürfen, daß Sie einzig dastehen in den Annalen der Fachkunst und daß wir Ihnen zu großem Dank verpflichtet sind. Das Meisterwerk ist ein Ehren-Denkmal, das Sie unserem Stande gesetzt haben; jeder Kollege muß es mit Stolz empfinden, daß unsere Fachlitteratur eine so epochemachende, das Standes-Bewußtsein ganz erheblich fördernde, den Bildungstrieh so anregende Erscheinung aufzuweisen hat.« Herr Peter Cons jr., Sohn des Besitzers vom Central-Hotel in Coblenz, jetzt .Direktor von Bud. Dresseis Weinrestaurant in Berlin, am 16. Mai 1895 u. a. bei Einsendung zweier haarsträubend fehler- hafter „Muster-Menüs“ des „Hotel-Geschäftslehrers“ Clemens Stricker : »Ich hin Abonnent auf das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, welches nebenbei bemerkt meinen vollen Beifall findet, und deshalb fühle ich mich veranlaßt, Ihnen die beiden Heftchen und Menüs (des Stricker) zu übersenden — vielleicht könnte Ihr Herr Dr. Blüher noch etwas aus denselben für sein Werk lernen. (Natürlich ironisch gemeint ! Gewiß, auch daraus kann man lernen — -wie es nicht gemacht werden soll und wie not ein richtiges Werk wie das unsre thut!) Doch Scherz bei Seite« usw. Herr Richard Schwenke, Zimmerkellner, in Nizza, jetzt Ober- kellner im Hôtel Bellevue in Wiesbaden, am 5. Juni 189o: »Bei einer Streitfrage der Gäste, wie Stockfisch und seine zahli eichen Unterarten in das Französische zu übersetzen seien, hielt ich denselben mein „Meisterwerk“ entgegen. An der Hand dieses erschöpfenden, niemals im Stich lassenden tadellosen Werkes konnte ich den Gasten die zufriedenstellendste Auskunft geben. Die Herren durchblätterten, das Werk und waren ganz erstaunt, daß es em solch vorzügliches, zuverlässiges Werk gibt. Sie hatten alle nur eine Stimme des Lobes für diese litterarische Muster-Leistung.« Herr Fritz Schröder, Oberkellner im Hotel Preußischer Hof in Wernigerode, am 7. Juni 1895: »Das Meisterwerk der Speisen und Getränke hat allseitig ausgezeichnet gefallen, und jedermann hat sich lobend darüber ausgesprochen« usw. Herr Charles Holm, Oberkellner im Grand Hôtel Haglund in Göteborg (Schweden), am 12. Juni 1895: »Als Ihr getreuer schwe- discher Berichterstatter kann ich Ihnen mitteilen, daß lhr „Meister- werk“ auch hier großen Effekt macht und bei aflen Neulingen, die es das erste Mal sehen, geradezu Sensation, ja bei den Schweden Neid erregt. Die Franzosen wollen nun immer an der Spitze der Kochkunst marschieren und haben ja auch eine große Zahl guter Kochbücher produziert, z. B. Carême, Dubois et Bernard, Helouis usw., aber an so eine umfassende Encyklopadie der Kuchen-AN issen- schaften hat sich noch keiner gewagt, wird sich auch kemei. geht ihnen der nur den Deutschen eigene gründliche Forscheigeist fb Auf eine schwedische Ausgabe ist wohl m absehbaiei Zeit LAu rechnenV Dann müsset wir uns eben mit der deutschen behelfen Der gebildete Schwede findet sich schon Innern, ha, ich wünsche Ihnen gut«, Erfolg und die wohlverdiente Anerkennung,.