Falschschreibungen. 323 Kraut-Suppe ist nicht etwa dasselbe wie Kräuter-Suppe. Bei Kraut-Suppe wird nur eine Sorte, ein bestimmtes Kraut (Weißkraut) verwendet, während die Kräuter- Suppe v. verschiedenen Kräutern zuberei'tet wird. Lacrimae Christi latein.; obwohl das d. verbreitetste Schreibweise ist, muß man, will man ganz kor- rekt sein, Lacrimae od. Lagrimae Cristi (ital.) schreiben. Wörtlich heißt es »Thränen Christi«, im Ita- lienischen u. Spanischen schreibt man jedoch Christi ohne h, also Cristi. Lacrimae ist mit c oder g im Italienischen gleich richtig, im Spanischen u. Portugiesischen schreibt man es nur mit g. Es gibt einen italienischen und por- tugiesischen Wein des Namens. Lallte, Chäteau-Lafite, berühm- ter roter Médoc-Wein. Nicht nur wird der Name häufig falsch Laf- fite, Laffitte und Lafitte geschrie- ben, sondern es gibt thatsäclilich Weingüter u. minderwertige fran- zösische Weine, die mit etwas ver- änderter Marke so in den Handel kommen. Richtig ist neu- Lafite, wenn die berühmteste Marke ge- meint ist. Lavallière, La Vallière, franz. Adels-Geschlecht; Louise Franço- ise de Labaume Leblanc, duchesse de La Vallière (1641—1710), Ge- liebte Ludwig XIV. von Frank- reich. Es heißt also immer à la La Vallière oder à la Lavallière, nie à la Vallière od. à la Valière. Man verwechsle auch nicht mit St.-Vallier oder gar mit la volière (Vogelbauer). légume, le, französ., d. Gemüse; nicht légüme, legume, legumé. Liebfraumilch; die Marke der Originalflasche ist Liebfraumilch, nicht Liebfrauenmilch ; dieses ist durchaus falsch lt. amtl. Auskunft d. Bürgermeisterei zu Worms. Die Kirche, neben der d. Wein wächst, heißt »Zu unserer lieben Frauen«. macaroni ital., ebenso französ. und engl.; im Deutschen Macca- roni; die dtsch. Schreibweise mit zwei c findet man häufig auch in französ. und engl. Übersetzungen, natürlich unrichtig. madère, le, französ., spanisch madeira, deutsch Madeira, falsch Madaira im Deutschen, oder Ma- dèra, Madeira usw. im Französ.; engl, nur Madeira. maître d’hôtel, le, franz., Haus- hofmeister, Oberkellner. Man fin- det häufig auf Speise-Karten à la maître; richtiger ist es natürlich, d. volle Bezeichng. zu schreiben; falsch maitre, maître-d’hôtel usw. Maraschino italienisch, sprich »Maraskino«, nach bitteren Man- deln schmeckender Likör (aus der Marasca-Schlehe) ; französ. maras- quin, nicht marachine, Maraskino, Marasquin usw. Margaux, Chateau-Margaux, be- rühmter Médoc-Wein, nicht Chä- teau-Margeaux oder Chäteau-Mar- quaux usw. ; nicht zu verwechseln mit St.-Marceaux, ein frz. Schaum- wein von Epernay. mayonnaise frz., dtsch. Mayon- naise. Über Schreibweise u. Ab- stammung dieses Wortes gehen die Meinungen sehr auseinander. Manche nehmen an, es komme von Bayonne, einer französischen Hafenstadt, und habe ursprüng- lich bayonnaise geheißen, wieder andere leiten es von Mayenne, ver- schiedenen Städten u. Flecken in Frankreich, oder v. Majon, einem Dorfe in Tirol, od. gar von May- ence, der Stadt Mainz. Littré, der berühmte französ. Sprachforscher, glaubt, es stamme von Mahon, einer Stadt auf der spanischen In- sel Minorca d. balearischen Insel- Gruppe, die von Richelieu erobert wurde und bei einer abermaligen Erobei’ung den Herzögen v. Mahon (1782) ihren Namen gab. Dies ist ganz einleuchtend, da auch sprach- lich die Umbildung d. spanischen 21*