672 Urteile aus Fachkreisen. Gesamtstandes; denn Wissenschaft ist Macht. — Die geistige Macht aber fördert Bildung, und diese wiederum das Ansehen; sie erhöht dadurch die Achtung vor einer Berufs-Klasse, die bislang, abge- sehen von rühmlichen Ausnahmen, vielleicht durch ihre fachliche Halbbildung das geringe Ansehen im Bate ihrer Mitmenschen selbst mit verschuldet hatte.« Herr Charles Schempf vom Grand Hôtel d’Italie et Bauer in Venedig am 18. Nov. 1894: »Ich werde das Meisterwerk nach Kräften allen meinen Freunden empfehlen; denn es kann mit größtem Recht „Meisterwerk“ genannt werden.« Herr Julius Behlendorff, Hotel-Direktor a. D-, Verfasser des Werkes „Der Oberkellner und Hotel-Sekretär , am 28. Kovhr. 18. 4 von Meran i/Tirol aus: »Hat mir schon mein kleines Werk Muhe genug gemacht, um wie viel tausendfach mehr muß Ihnen Ihr Meisterwerk machen. Wie Sie dazu hei Ihrer umfangreichen Vereins-Thätigkeit und Redaktion der „Hotel-Revue usw. Zeit und Lust finden, ist mir ein Rätsel. Gern möchte ich Ihnen helfen.« Herr Ad. Angst vom Langham Hotel in London, jetzt Direktor vom Grand Hôtel Savoy in Genua, am 4. Dezbr. 1894: »Von einer Täuschung war keine Rede; wie und wo könnte eine solche wohl möglich sein? In der That enthält das Werk bedeutend, ja weit mehr, als schon die große Inhalts-Übersicht verspricht.« Herr Otto Thomas, Chef de Service vom Ghesireh Palace Hotel Bi Kairo am 16 Dez. 1894: »Ihr Meisterwerk der Speisen und Ge- tränke ist einfach sans pareil. Es ist staunenswert, mit welch emsigem Fleiß der Stoff gesammelt, gesichtet, verwertet worden ist. Ich zolle Ihnen hiermit meine unbegrenzte Hochachtung und Anerkennung. Ihrer Leistungen und ersuche Sie zu gleicher Zeit, meinem Prinzips , Herrn Luigi Steinschneider, das Werk zuzusenden.« Der Großherzogi. Hofküchenmeister Herr E. König in Weimar, eine der^en Küchen-Autoritäten, am 5. Fete_ 1895: -Ich glaube daß das Werk wohl das vollkommenste (dieses Wort im Bnefe unter SS iSiSs; Sät r tätss&'p eigentlich mündlich abzumachen gedachte« usw.