Vorwort. 6 Außerdem enthält die neue »Rechtschreibung« aber noch als neu u. a. folgende lehrreiche Abschnitte: Ein alpha- betisches Wörterbuch der Fachlitteratur, ein alphabetisches Verzeichnis der gebräuchlichsten »Falschschreibungen« (mit deren Richtigstellung), die reichhaltigste Menü-Sammlung für alle Tage des Jahres (französisch mit deutscher Übersetzung), für Festlichkeiten (mit Gedeckzahl und aufsteigenden Prei- sen), Muster von Speise- und Getränk-Karten, genaue Vor- schriften über das Schreiben und Vervielfältigen von Speise- Karten, Tabellen über Jagd- und Saison-Zeiten und andere nützliche Abschnitte, von denen einige aus dem »Meister- werk« übernommen sind (vergl. Inhalts-Verzeichnis auf S. 7). Die »Rechtschreibung« ersetzt somit durch ihr »Alphabeti- sches Wörterbuch« den ursprünglich geplant gewesenen 3., wie durch ihre »Menü-Sammlung« usw. ebenso den 4. Teil (Band) des »Meisterwerks«. Um jedoch allen, selbst den bescheidensten Bedürfnissen und Verhältnissen gerecht zu werden und damit zugleich solche Käufer von Anschaffung schädlicher Schundbroschür- chen dieses Gebiets abzuhalten, ließen wir gleichzeitig hier- mit unter dem Titel »Taschen-Wörterbuch der Speisen imd Getränke« usw. einen Auszug aus der »Rechtschreibung«, das Nötigste (4000 Wörter mit Erklärungen usw.) enthaltend, zum Preise von nur 2 Mk. erscheinen (vergl. Anzeige am Schlüsse dieses Werkes). Damit glauben wir aber allen erdenklichen Ansprüchen und Wünschen dieses Gebiets vollauf Genüge geleistet und den Berufs-Arten, für die wir schrieben, Werke geliefert zu haben, die alles Andere überflüssig machen. Schließlich sei noch bemerkt, daß P. P et ermann, dessen Name auf der ersten Auflage mit genannt war, weil er ursprünglich etwas Weniges mit geholfen hatte, an allen drei neuen Ausgaben als Mitarbeiter völlig unbeteiligt und am 2. Mai 1898 in Berlin gestorben ist. Der Herausgeber.