18 Schreiben der Speise-Karten. allmählich dünner wird oder auch Vertiefungen und Löcher be- kommt. Wie oft der Hektograph bis zum Umschmelzen oder bis zur Neufüllung benutzt werden kann, läßt sich schwer sagen, kommt viel auf die Behandlung an; bei sorgfältiger Be- handlung mindestens zwölfmal, wenn zu stark gewaschen wird aber wohl nur fünf- bis sechsmal. Schließlich wird immer Um- schmelzen nötig. Man spiele nach dem Abwaschen mit reinem Wasser nach, kann auch den Hektographen sanft mit einem Leinentuch abtrocknen. Um Schimmeln zu verhüten, muß die Oberfläche gut trocken sein. Man hebe den Hektographen dann an einem kühlen Orte auf. Die liektographische Schrift bleicht, wie eine jede Anilin-Farbe, allmählich an der Sonne, im Lichte, ein Schicksal, das sie mit der Photographie teilt. Zu Urkunden verwende man sie also nicht! Ein neues, verbessertes Verfahren, mit dem man die dop- pelte Anzahl Abzüge machen kann (bis 150), die deutlicher ausfallen und auch nicht bleichen, ist die Verwendung einer Art Tinte, bestehend aus Eisen-Vitriol, Galläpfel-Extrakt und Gummi arabicum. Die Schrift wird wie bei dem vorigen Verfahren auf die Hektographen-Masse gebracht, aber bevor man einen Abzug macht, überwalzt man die Druckplatte jedesmal mit Buch- drucker-Schwärze. Walze und Farbe bekommt man zu kaufen. Es gibt noch eine ganze Menge andrer Arten von Verviel- fältigungs-Apparaten, wie den »Tachographen«, den »Schapiro- graplien« usw., die für Laien aber zu umständlich zu hantieren sind. Ebenso ist es mit dem Autographen, bei dem mit einer besonderen autographischen Tinte auf besonderem, präpariertem Papier eine Urschrift herzustellen ist, die dann auf einen Litho- graphiestein oder eine Zinkplatte übertragen wird, von denen man nach jedesmaligem Überwalzen mit Buchdruck-Farbe eine beliebige Anzahl Abzüge hersteilen kann. Man überlasse das besser den Lithographen von Fach. Natürlich wird das Lesen dieser Vorschriften noch lange nicht genügen, aus einem schlechten einen guten Speisekarten- ! Schreiber zu machen. Zu allem gehört Übung, gehört Geduld. Also üben, feste üben, geduldig üben! Kein Meister ist vom Himmel gefallen. Aber Übung macht den Meister. Und wer Meister ist, der lehre geduldig die Lernbegierigen, züchtige aber die Lernfäulen und eingebildeten Nichtswisser!