Urteile aus Fachkreisen. 681 Herr 0. Emmerich, Oberkellner im Roten Haus in Wiesbaden, am 22. Mai 1896: »Ich will Ihnen 10 Mk. anzahlen und den Rest in halbmonatlichen Raten von 10 Mk. einsenden, damit ich recht bald in den Besitz Ihres Prachtwerkes komme. Ich habe schon viel von dem Meisterwerk gehört und — offen sei’s gesagt — nur für Sie schmeichelhaftes. Ich werde bald ein eigenes Geschäft gründen, dann wird das Werk für mich um so größeren Wert haben. Einen Begriff von der Reichhaltigkeit des Buches kann man sich schon machen, wenn man das Probeheft durchblättert. Dieses korrekte Französisch, dieses feine Deutsch und — last not least — dieses musterhafte Englisch! Es gehörte ein Meister dazu, um ein so praktisches, unübertreffliches Werk zu schaffen.« Herr Max Schwolow, Oberkellner im Hotel Stadt Leipzig in Cöthen, am 24. Mai 1896: »Wie ich aus dem Probeheft ersehen habe ist das Meisterwerk der Speisen und Getränke einzig in seiner Art! Kein Kellner sollte unterlassen, sich dieses gediegene und mit er- staunlichem Fleiße hergestellte Werk anzuschaffen.« Herr Johannes Fick, Oberkellner im Hotel Stuthmann in Pase- walk, am 26. Mai 1896: »Indem ich für die Zusendung eines Probe- heftes vom „Meisterwerk“ bestens danke, teüe ich Ihnen mit, daß ich bereits un Besitz dieses wirklich gediegenen und in ieder Be- ziehung vollständigen Fachwerks bin.« leoc H °ito. koch, 6b3 Sedgwick Str. in Chicago, am 26. Mai 1896: »Das Meisterwerk ist das einzige Buch auf gastronomischem Gebiete, welches vollkommen zu nennen ist. Praktisch, ohne Ver- nachlässigung des Wissenschaftlichen, korrekt in der Auffassung zuverlässig in der Darstellung, deutlich im Druck, übersichtlich m rifj A™rdnungj das smd die Hauptvorzüge des Meisterwerks, die mcht genug hervorgehoben werden können.« \ 5err ,Arthur Ga*'ke, Oberkellner im Hotel Blauer Engel in le (Eizgebirge), am 27. Mai 1896: »Ich finde das Meisterwerk als w«r£*Ä\ lelrio,hes und 111 bätSä VNeik, es steht ja alles darin, was zur Hotel-Wissenscliaft gehört.« Herr Georg Griebel, Oberkellner im Hotel Hof von Holland in ÄtoSf»'1?1 MtïeSie’ mir "°<*den II. lefi (Getianke) des Meisterwerks zu senden. Ich spreche Ihnen Non1 plus ^ltm°aIler^Facf ^ D“S Werk ist äas am 3(feMaiHl'8?6raaÄ 01?ei;keUT?er im Hôtel Union in Hamburg, diese Mnsterleistjmg «TfcÄÄ fa?rnr^eeÄeit “”d hearbetCÄ