54 Zusammenstellung von Mahlzeiten. Der Vollständigkeit halber soll nicht unerwähnt bleiben, daß man zwischen dem warmen und dem kalten entrée, oder nach dem kalten, überhaupt unmittelbar vor dem Braten, Römischen Punsch, Sorbett, Granit usw., halbgefrorene, sogen. Eispunsche geben kann, die gewöhnlich irrtümlich zu den Getränken gerechnet werden, aber richtiger als Speisen aufzuführen sind, da sie zwar aus Gläsern, aber immerhin wie Gefrorenes mit dem Löffel gegessen werden. F) Über Anrichten und Herumreiclien. Je nach der Volksangehörigkeit (Nationalität) der Teilnehmer an einer Mahlzeit kann das Service*) auf verschiedene Arten ausge- führt werden. Die jetzt gebräuchlichste Methode ist das service à la russe (russisches Service). Es hat sich in fast allen Kultur-Ländern eingebürgert und wird daselbst in allen Hotels und Restaurants an- gewendet. Bei dem service à la russe werden gewöhnlich die kalten hors-d'oeuvre, Salate, Kompotte und der Nachtisch, schon bei An- fang der Mahlzeit auf die Tafel gestellt, in geordneter Reihenfolge, doch ist das mehr Hotel- und Restaurations-Gebrauch, bei Höfen nicht Sitte; nach dem Herumreichen wird eine jede dieser Speisen weggenommen. Die großen Stücke werden nicht wie bei dem franzö- sischen Service ganz auf die Tafel gestellt, dann heruntergenommen und eilig zerschnitten, sondern kommen schon sauber zerlegt und verziert aus der Küche und werden so dargereicht. Verschieden vom russischen ist das englische oder Rund- Service (le service à Vanglaise), in England, Amerika sowie auch in einigen großen Hotels des Festlandes, in denen viele Engländer und Amerikaner verkehren, gebräuchlich. Hierbei geschieht das Decken der Tafel auf das reichhaltigste; zu jedem Gedeck kommen gewöhn- lich 2 Suppen-Löffel, 2 Messer, 2 Gabeln, 1 Tischgedeck, 1 Austern- Gabel, 1 Dessert-Besteck, 1 Gabel und 1 Löffel für Süßspeisen, sowie - verschiedene Gläser. Gewürz-Ständer, Blumen-Gläser, Flaschen usw. werden in geschmackvoller Weise auf die Tafel gestellt, die hors- d'oeuvre und auch das Dessert auf die Nebentische. Die Speisen kommen unzerlegt auf den Tisch; das Zerlegen geschieht vor aller Augen durch den Hausherrn, die Hausfrau oder den Oberkellner, die einem jeden Gaste seinen Teil abschneiden.. Zu diesem Zwecke setzt man die Platte vor und die Teller neben den Vorschneider. Werden mehrere Platten gleichzeitig gereicht, so verrichten noch *) Vom latein. servitium, französ. le service, deutsch »das« Service (bedeutet auch Geschirr, Trinkgeld), während »der« .Servis Wohnungs- und Verpflegungsgeld (von Offizieren usw.) bedeutet.