in mustergültiges W ® gastronomisches Werk. Einzig in seiner Art! ® Die beste Fachzeitung des Gastwirts-Gewerbes, die in Leipzig erscheinende „Hotel-Revue“, schreibt in No. 19 vom 7. Mai 1896: Nach vieljähriger Mühe und Arbeit liegt das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ nunmehr vollständig vor. Das bereits bei Beginn seines Erscheinens von allen Fachautoritäten als muster- gültig gepriesene Werk präsentiert sich äußerlich und innerlich als eine Scnöpfung, auf die der Gastwirtsstand stolz sein darf; denn keine andere Nation kann sich eines ähnlichen Fachwerks rühmen. Es ist und bleibt das Non plus ultra aller gastronomischen Fach- werke, man muß es als ein vollgültiges Zeugnis deutschen Fleißes xind deutscher Gründlichkeit rückhaltlos anerkennen. In zwei statt- lichen Bänden von 2016 Seiten Lexikon-Format behandelt das „Meisterwerk“ das ganze umfangreiche Gebiet der Speisen und Ge- tränke mit durchaus meisterhaftem Geschick. Der erste Teü, dem Kgl. sächs. Hofküchenmeister Fr. Baumann fewidmet, bringt zunächst je eine den Bedürfnissen des Gastwirts- tandes angepaßte französische, englische und deutsche Grammatik, dieser folgen Kunstregeln bei Zusammenstellung der verschiedenen Mahlzeiten, Regeln über die Stellung der Getränke bei Tafel, über Anrichten und Herumreichen (die verschiedenen Services) ; der nächste Abschnitt behandelt die Herstellung u. Ausstattung von Tafel- und Speise-Karten, Getränk-Karten usw., es folgen Anleitungen zum geschmackvollen Ausschmücken und Anrichten der Speisen, Kunst- regeln über das Tranchieren der Braten und Fische, über Decken und Ausstattung der Tafel, über Tischbedienen usw. Der fünfte Ab- schnitt bringt 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, also über 100000 Speisen-Namen zusammen, dazu 17858 Bereitungsvor- schriften. . Unter andere besondere Vorzüge des „Meisterwerks“ muß man die in diesem Abschnitt enthaltenen Sach- und Begriffs-Erklä- rungen rechnen, die kurzen aber klaren Bereitungs-Vorschriften so- vne die häufigen Fingerzeige darüber, ob ein Wort im Französischen oder Englischen. schriftgemäß oder familiär bez. populär, veraltet oder provinziell ist, ferner die Etymologie der Wörter. Die bündigen Erklärungen zu den persönlichen, geographischen und geschicht- •Cj,o,,ftISen Smd eme dankbare Zugabe. Von den 37779 Speisen smd 3871 Suppen, 4742 Fische und Krusten-Tiere, 527 Gerichte von Lamm, 1551 von Rind, 33 von Ziege, 776 von Hammel, 972 von Schwein, 1561 von Kalb, 2888 von Hausgeflügel, 2304 von Wild-