685 Urteile aus Fachkreisen. Herr Emil Müller, Oberkellner im Hotel Stadt Berlin in Herford, am 2. Juli 1896: »Ich bin nun glücklicher Besitzer des Meisterwerks und möchte, was mein Urteil über dieses Werk betrifft, mich dahin äußern, daß das Meisterwerk der Speisen und Getränke ein großartiges und wohlgelungenes Werk, eine zuverlässige Hilfs- quelle für jeden Fachmann ist.« Herr Richard Schindler, Zimmerkellner im Kurhaus in Bad Ems, am 6. Juli 1896: »Ich kann Ihnen mitteilen, daß ich mich von der Vollkommenheit und Großartigkeit des Meisterwerks überzeugt habe. Es ist wohl unmöglich, daß man in diesem gastronomischen „Brockhaus“ etwas vergeblich sucht.« Herr H. Unkel, Kellner im Hotel Europäischer Hof in Wies- baden, am 6. Juli 1896: »Möchte doch jeder Strebende dies sowohl Ihnen als Verfasser, wie unserem Stande zu gleich großer Ehre ge- reichende Werk recht eifrig benutzen! Was Zuverlässigkeit und Korrektheit, sowie praktische Brauchbarkeit anbetrifft, hat das Meisterwerk nicht seinesgleichen.« Der Club Gastronomique (in Vertretung Mr. Fréd. Schipper Président) in Bukarest am 16. Juli 1896: »unserm hochverehrten Ehren-Mitgliede Herrn Dr. Paul Blüher in Leipzig statten wir an dieser Stelle für Spendung und Widmung eines vollständigen Exemplars (in 2 Bänden) seines großartigen, einzig dastehenden gastronomischen Meisterwerks der Speisen und Getränke unsern herzlichsten Dank ab. Das Prachtwerk wird dauernd eine Zierde unserer Bibliothek sein, und wir sind stolz darauf, diesen größten I achschiiftsteller der Gegenwart unter allen Nationen als Ehren- Mitghed zu den Unseren zu zählen.« Herr Otto Römer, Restaurant-Oberkellner im TTnf.pl TTntrol -îv» SÄ SÄ Kauzenberg m Bad troffen wurden.«