Wie schreibt man Speise-Karten? Die täglichen Speise-Karten (Menüs usw.) werden meist vom Koch in Gemeinschaft mit dem Wirt oder der Wirtsfrau aufgestellt, gewöhnlich nur ganz flüchtig auf ein Stück Kon- zeptpapier, oder in ein Buch (Kladde), womöglich nur mit Blei- stift geschrieben. Auf deutliche und richtige Schrift wird dabei wenig Gewicht gelegt. Das »Konzept« wandert dann in die Hand jener Person, die die Reinschrift zu besorgen, die Speise- Karten zu schreiben hat. Das Amt, die täglichen Speise-Karten zu schreiben, wird gewöhnlich einem Kellner (dem Oberkellner) mit guter Handschrift übertragen; in größeren Etablissements besorgt es wohl auch der Buchhalter oder die Kassiererin, in kleinen der Wirt selbst. Mancher Kellner kann nur deshalb keine Oberkellner-Stelle bekleiden, weil er nicht einmal im stände ist, eine »anständige Speise-Karte« zu schreiben, und so mancher sonst unansehnliche Oberkellner erhielt die Stelle nur, »weil er wenigstens eine gute Speise-Karte schreiben kann«. Man kann fast täglich beobachten, welchen ungünstigen Eindruck es auf die Gäste macht, auch wenn sie selbst nur »mittelmäßig« gebildet sind, wird ihnen eine schlecht geschriebene oder eine mit lächer- lich wirkenden Fehlern gespickte Speise-Karte vorgelegt. Das Schreiben der Speise-Karten ist also gar nicht so unwichtig, als es vielen scheinen mag; es ist nicht gerade ein Meisterstück’ aber immerhin nicht so einfach, als so mancher denkt. Deshalb sollen auch darüber hier einige Anhaltspunkte gegeben werden, . obgleich vieles davon für »Eingeweihte« selbstverständlich ist’. I q -?Urri Schreiben der Speise-Karte, wie zum Schreiben jedes Schriftstücks von Bedeutung überhaupt, gehört: