Urteile aus Fachkreisen. 679 Beruf zu erlangen. Sie haben weder Mühe noch Kosten gescheut in Ihrem Bestreben, die Speisen und Getränke aller Nationen zu be- schreiben iind in verschiedene Sprachen zu übersetzen. Möge Ihnen dieses einzig dastehende Werk die wohlverdienten Früchte tragen. Sie haben meine ungeteilte Anerkennung.« Herr Jean Baptiste Horn von Horns Hotel zum Pfälzer Hof in Mainz am 5. Mai 1896: »Unschwer werden Sie in meiner Speise- Karte die Nutzanwendung Ihres herrlichen Meisterwerks der Speisen und Getränke erkennen. Das Werk ist mir in allen Beziehungen imentbehrlich geworden. Ich bin im Besitze zweier Exemplare und benutze dieselben derart, daß ich das eine Buch meinem Chef gegeben habe und das andere im Bureau behalte. So stelle ich selbst alle Tafel-Karten zusammen und habe dann nicht mehr nötig, meinem Chef besondere Anweisungen zu geben, da er ja im Meisterwerk jede Auskunft findet.« Herr Hauptmann a. D. Julius von Hartz in München am 6. Mai 1896: »Als Abonnent Ihres vortrefflichen Meisterwerks der Speisen und Getränke hatte ich mit großem Interesse der Vollendung des- selben entgegengesehen .... Gerade der III. und IV. Band hätten für mich als Privatmann — und gewiß für andere auch — und wenn ich sagen darf als Gastrosoph, ein besonderes Interesse gehabt. Der erste Teil des Werkes brachte eine so imponierende Anzahl von viel- versprechenden Gerichten .... Dafür- finde ich in meiner ganzen Litteratur keinen genügenden Ersatz. Der IV. Teil (Tafel-Karten) wäre sicher ein vorzüglicher Ratgeber geworden« usw. Herr C. Köhlis, Direktor des Hotels Kronprinz in Berlin, am 7. Mai 1896: »Bitte senden Sie sofort an den Reichstags-Abgeordneten Herrn Hermann Frese in Bremen ein komplettes Exemplar des Meistei-werks der Speisen und Getränke. Der Herr wohnt während der Reichstags-Session stets bei uns, hat bei mir das Werk gesehen und sich sehr lobend darüber ausgesprochen.« Herr Anton Fuhr, Hotel-Direktor in Scheveningen, am 9. Mai 1896: »Ersuche um gefl. Zusendung des zweiten Teiles Ihres vor- trefflichen Meisterwerks der Speisen und Getränke sobald fertig; ich bin begierig darauf.« Herr Max Böhme, Oberkellner im Hotel zur Sonne in Schleiz, am 13. Mai 1896: »Nach kurzer Einsicht in das Probeheft des „Meisterwerks“ kann ich Ihnen nur- die Mitteilung machen, daß Sie sich durch die Herausgabe dieses großartigen Werkes hohes Verdienst in Fachkreisen erworben haben. Es wird mein Bestreben sein, dieses Werk, wo immer auch mein Aufenthalt sein mag, allen Kollegen zu empfehlen.« Herr Herrn. Buhmann, Oberkellner im Hôtel de Russie in Ems, jetzt im Hotel Breuer in Montreux, am 17. Mai 1896: »Ich glaube kaum, daß es noch ein solches Werk gibt, wo alles so aus- führlich, so zuverlässig, so gewissenhaft behandelt ist. Was nur z. B.