676 Urteile aus Fachkreisen. Herr C. Bausenliart, Pächter des Ratskellers in Wiesbaden, am 4. Sept. 1895: »Ihr schönes Werk liegt jeden Tag zu meiner besten Hilfe vor mir.« Herr P. J. Weinen, Hotelier und Weinexporteur in Palermo, jetzt Besitzer vom Berliner Hof in Duisburg, am 1. Oktbr. 1.895: »Je mehr ich Dir Werk anstaune, desto mehr fühle ich die Pflicht, Ihnen dabei zu helfen; denn das ist ein wirkliches Meisterwerk, alles first dass. Sie schaffen da ein Werk, das nicht allein jedem, wessen Standes er auch sei, nützlich ist, sondern etwas, das vor- züglich dem Hotelier- und Gastwirts-Stande zur Ehre gereicht.« Herr II. Hälinel, Biireau-Vorsteher in Plauen i/V., im Oktober 1895: »Ich hoffe es in der Hotel-Revue veröffentlicht zu sehen, daß Sie auf das vorzügliche Meisterwerk der Speisen, und Getränke durch das Preisrichteramt der Sächsischen Gastwirtsgewerbe- und Koch- kunst-Ausstellung in Plauen i/V. das Ehren-Diplom und die goldene Medaille erhalten haben.« Herr Georg Hildebrandt, früher Ökonom vom Deutschen Klub in Sydney, zuletzt Inhaber des Deutschen Kasinos m Springwood (Australien), am 13. Dezbr. 1895: »Es wird Ihnen zur Genugthuung gereichen, daß der Ruhm Ihres Meisterwerks, u. z. auch des2 leils (Getränke), bis hierher gedrungen ist. Selbst die australischen V eine sind ganz richtig und vollständig aufgeführt. Meine> Gaste sind stolz auf dieses Erzeugnis deutschen Geistes und Fleißes. V enn ich Ihnen nützlich sein kann, so verfügen Sie über mich. Anbei sende ich Ihnen per bookpost eine Partie australischer Speise- und Wein- karten zur event. Benutzung. Auf die weitere Fortsetzung Ihres Meisterwerks hin ich in der That gespannt.« Herr Louis Einmal, Präsident der Landes-Verwaltung Belgien des Genfer Vereins in Brüssel, jetzt im Savage Club m London, am 28 Jan. 1896: »Habe das Meisterwerk richtig erhalten und bereue, es'nicht schon früher angeschafft zu haben. Es ist wirklich sehr gut; schade nur, daß so viele unserer Kollegen so wenig Sinn tu solche lehrreiche Lektüre haben.« Mr. Albert M. Tliiein (aus Rudolstadt), Besitzer des Windsor- Hotels in Edinburgh, des Windsor-Hotels und des Panorama-Restau- rants in Glasgow, am 30. Januar 1896 über das Meisterwerk bmlauflg u. a.: »Mit großer Bewunderung sehe ich zu Ihnen aiff, und II Schatz der Küchen-Wissenschaft ist geradezu unuberti eff lieh und muß ^in jedem Hotel Eingang finden. Die regelmäßig gesandt. Das Werk wird m meinem neuen Bureau hier den Ehrenplatz einnehmen und wird sehr oft gesucht werden« usw. Monsieur André Vogel, Secrétaire im Grand Hôt«1 de Londres er kmr vorher teoïèn). Ich kann nicht umhin, Ihnen meinen besten Dank^mf Bewunderung fur dies herrliche Werk hier ausausprechen.