048 Zerlegen (Tranchieren) der Braten und Fische. Das Tranchieren ist am besten in der Praxis zu erlernen, da es sehr schwer ist, die zweckmäßigen Handgriffe verständlich zu beschreiben. In unserem »Meisterwerk der Speisen und Getränke« haben wir jedoch an der Hand einer Anzahl vorzüglicher Illustra- tionen die wichtigsten Grundregeln dieser leider in Deutschland so seltenen Kunst dargelegt. Indem wir darauf hinweisen, bemerken wir noch, daß wir die betreffende Abteilung auch einzeln tür 1 Mk. 10 Pf. postfrei versenden. Nachfolgend einige Muster: Truthahn (Puter).