673 Urteile aus Fachkreisen. Derselbe am 12. Febr. 1895: »Ich glaube, daß das Meisterwerk das vollkommenste in der Kochkunst ist. Jetzt erst kann ich Ihre Arbeit, aber auch Ihren Mut im ganzen Umfange bewundern und anstaunen. Sie haben sich an eine schwere Arbeit gewagt, deren Vollendung aber auch nur Hirer Energie möglich ist.« Derselbe am 28. Febr. 1895: »Sie gehen mit dem Meisterwerk musterhaft vor und werden erleben, daß sich das Werk über das ganze Weltall verbreiten wird. An meinem Teile daran beizutragen bin ich nicht allein Ihretwegen dazu erbötig, sondern es ist eine Notwendigkeit längst gewesen, daß unser Stand in dieser Weise unterstützt wurde. Ihr Werk versteht es trefflich, den Koch zu unterrichten und zu belehren. Es wird wohl am meisten in unserer Branche gesündigt und dabei die eigentliche Kochkunst über den Haufen oder noch besser in den Haufen geworfen. Es ist ein Wirr- warr in der Küche entstanden, und ich muß immer wieder von neuem bewundern, wie geschickt Sie sich herausgearbeitet haben, fürwahr keine geringe Leistung.« Derselbe am 8. März 1895: »Der Kochkunst ist mit diesem Buch ein Werk geschenkt, welches einen großen Fortschritt der Fachlitteratur bezeichnet. Bearbeitet und ergänzt von den ersten Fachmännern, übertrifft dasselbe an Ausdehnung und äußerst ge- schickter Anordnung alle bisher erschienenen Werke. Die Kezepte sind alle vortrefflich, kurz und gemeinverständlich gegeben. Für jeden, auch für den gereiftesten Kochkünstler, bildet das Werk ein äußerst wichtiges Hilfs- und Nachschlagebuch. Namentlich Koch- lehrlingen u. angehenden Köchen kann das Meisterwerk nicht genug empfohlen werden; nur aus dieser Fundgrube des gastronomischen Wissens heraus kann der Jünger der edlen Kochkunst sich von der Bedeutung und Ausdehnung der Kochkunst im einzelnen wie im all- gemeinen ein klares Bild machen. Aufrichtigen Dank sind wir dem Verfasser schuldig für den Fleiß und die treue Hingebung, mit denen e[. dl®. schwierige Arbeit begonnen und bewältigt hat. Möchten doch alle Kollegen ihre Dankbarkeit dadurch bethätigen, daß sie für eine recht weite Verbreitung des ganz vortrefflichen und unübertrefflichen Werkes borge tragen!« , Herzogi. Hofküchenmeister Herr F. Gruschka in Alten- burg S/A. am 6. März 1895: »Im übrigen muß ich Ihnen meine voliste Anerkennung aussprechen, da ich bei der Unmasse von fachlitteratur e„s Iuchfc für möglich gehalten hätte, daß ie ein der- artiges, erschöpfendes und ganz originelles Werk erscheinen könnte.« t. , Heir, gelier A. Halin, Inhaber des Logierhauses und des .Restaurants Phomx m Norderney, am 18. März 1895: »Ich bin im Be- sitz Ihres vortrefflichen Meisterwerks der Speisen u. Getränke usw « Herr Otto Braun, Oberkellner vom Hôtel Gray et d’Albion in SSStTJ*- ^prlV89o:T>>Ihr Heisterwerk der Speisen und Getränke ist eine Muster-Leistung. Lange schon fühlte ich das Bedürfnis, einige ZU n?ht?n’ Ærnen im Hamen einiger meiner Freunde fur die Muhe zu danken, die Sie sich nehmen, um für den Kellner- Rechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 43