664 Decken und Ausstattung der Tafel. Kühler zu prahlen. Die in England anzutreffende und in Deutsch- land nachgeahmte Mode, den Champagner in Karaffen zu gießen, ist ganz verwerflich, weil dabei zuviel Kohlensäure entweicht; aus diesem Grunde sind auch die altmodischen Kelchgläser, die am wenigsten Oberfläche bieten, die besten. Champagner mit wenig Weingehalt sind vier, solche mit Kraft (ohne großen' Cognac- Zusatz) nur zwei Stunden zu kühlen (frappieren), doch liebt man neuerdings auch Champagner mit bloßer Keller-Temperatur (10 bis 12 o Celsius). Man soll auch eigentlich Champagner-Flaschen beim Einschenken nicht mit der (warmen) Hand berühren, sondern mit einer kalt angefeuchteten Serviette umwickeln oder metallene Flaschen-Henlcel benutzen. Zum Einschenken hochedler, gelagerter Rotweine mit Bodensatz bedient man sich auch besonderer Lager- und Einschenk-Gestelle, um jedes Rütteln und Trübung des Weines zu vermeiden. Die Temperatur hat je nach dem Alter verschieden zu sein, und zwar müssen edle Weine wärmer gegeben werden, als geringere. Für erstere Sorten nehme man die feinsten Boi deaux- Gläser. Weiße Bordeaux- und Rheinweine zeigen den feinsten Ge- schmack bei gewöhnlicher Keller - Temperatur. Geringe Weißweine sind kälter zu geben. Die grünen Römer-Gläser kommen immer mehr ab, die hellen Krystall-Gläser gelten als feiner. Natürlich darf man keine Römer zu Rotweinen und ebenso keine eigentlichen Rotwein-Gläser zu Weißweinen verwenden. Zu Sherry, Portwein, Madeira usw. gibt man die kleineren, eigens dazu bestimmten Sherry-Gläser, zu Spirituosen feine geschliffene Gläschen (Finger- hüte / Sanduhren, Schälchen), zu Grog und Punsch Schoppengläser usw. Man vermeide beim Einschänken wie Tragen oder Hinstellen das Überlaufen (Fußbäder). Man dulde keinen wackligen Tisch, der manchen Gast nervös macht und das Überlaufen von Getränken befördert. Für die Tafel-Musik, die zur Erhöhung der Tafel-Freuden viel beiträgt, gilt als Regel, daß sie nicht sichtbar und nicht zu geräuschvoll ist, damit die Unterhaltung der Gäste keine Einbuße erleide. Laut kann sie nur sein, wenn sie das Geklapper einer schlecht geschulten Bedienung verdecken soll. Höhere Kunstvor- träge sind bei Tafel zu vermeiden, da Gaumen und Ohr nicht gleichzeitig einen wahren Genuß haben können und bei Tafel ersterer vorgeht. Festlieder sollen nur in den Pausen gesungen» werden und nicht zu lang sein. Toaste (Tafel-Reden) spielen bei Tafel keine geringe Rolle, oft zum Entsetzen und zur größten Langeweile der Teilnehmer wie der Bedienung und Küche, weil sie, wenn zu lang oder zu oft