Speise- und Getränk-Karten. 463 b) Gedeck zu 2 Rubel (5 Mk.). Potage bisque aux tomates. Consommé croûte-au-pot. Petites pâtes. Selle de mouton à l’anglaise à la Soubise. Saumon au beurre à la hollandaise. Cbaud-froid de grives, sauce à la tartare. Asperges à la polonaise. Bot: Dindon. Salade de concombres. Compote de fruits. Omelette aux confitures. Huîtres, langouste, homard, crevettes. 13) Kaiser-Palast in Dresden. a) Gedeck 1 Mk. Bouillon mit Einlage. Huhnsuppe. Mayonnaise von Fisch. Gebackener Sander mit Bemolade. Kalbsbrust mit Majoran-Sose. Strassburger Kartoffeln mit Rindsroulade. Rindsbrust mit Spinat. Ganspökelfleisch mit Teltower Rübchen. Klops mit Sardellcn-Sose. Kal bsn ieren-Braten mit Kasseler Rippespeer Kompott Wildbraten oder Truthahn Salat. Westfälische Creme. Butter tend Käse. 1 Tasse Kaffee. Ÿ b) Gedeck 1,50 Mk. Bouillon mit Einlage. Huhnsuppe. Mayonnaise von Fisch. Gebackener Sander mit Remolade. Aal auf Matrosenart. Seezunge mit Remolade. Karbonade mit Rosenkohl. Kalbskopf en tortue. Strassburger Kartoffeln mit Rindsroulade. Pökel-Zunge mit Meerrettich-Sose. Hammel-Rippchen m.weissen Bohnen. Kasseler Rippespeer mit Lammkeule Kompott Wildbraten oder Truthahn Salat. Westfälische Creme. Butter und Käse. 1 Tasse Kaffee. c) Gedeck 2 Mk. Bouillon mit Einlage. Huhnsuppe. Mayonnaise von Fisch. Aal blau nach Matrosenart. Gebackener Sander mit Remolade. Gebackene Seezunge dgl. Kalbskopf en tortue. Schweinslcndchen mit Kraut. Ganspökelfleisch mit Teltower Rübchen. Rindsbrust mit Spinat. Kasseler Rippespeer mit Roastbeef englisch Kompott Puten-Braten oder Hirschkeule Salat. Westfälische Creme. Butter und Käse. 1 Tasse Kaffee. d) Gedeck 3 Mk. Consommé. Klare Schildkröten-Suppe. Kalbskopf en tortue. Aal kalt mit Remolade. Gebackene Seezunge mit Remolade. Pökel-Zunge mit Rosenkohl. Spiclcgans mit Mischgemüse. Hummer-Mayonnaise. Fasan \ Hirschkeule \ml Kompott Roastbeef englisch) °^er ^alat. Westfälische Creme. Butter und Käse. Früchte.