708 Des Meisterwerks Krönung. Also sprach der Musen Gott voll Gnade, Und Gasterea dankte ihm gerührt — — Ich verließ, erwacht, Olymps Gestade, Dahin Morpheus mich im Traum geführt. * * * Und nun geh’ ich, deiner Göttin Dichter, Lieber Meister, eiligst als Berichter, Hochentzückt die Krönung dir bekannt — Der du harrst, vielleicht Zeit deines Lehens, Von den klugen Sterblichen vergebens Kimm vorlieb mit der aus Götterhand! So lang' Menschen weilen hier auf Erden, Dieser Trost bleibt immer dir beschert, Wird gegessen und getrunken werden, Und dein Werk als Meistenverk verehrt!! Die Originale vorstehender, ohne unser Ersuchen abgegebener Ur- teile sind bei dem Herausgeber einzusehen und bilden nur einen Teil. Leicht wäre es gewesen, ihre Anzahl zu verzehnfachen-, doch verschmähen wir solche Zugmittel und meinen: Die beste Empfehlung ist das M erk selbst! Wir haben uns auch erst nach Jahren und auf vielfachen Wunsch zur Veröffentlichung dieser Urteile entschlossen.