Bezugs -Bedingungen. Kleinere Beträge luerden in ausländischen Briefmarken nach folgender Währung angenommen: Bayrische und württembergische der deutschen: österreichische und ungarische 1 fl. = 1,65 MJc., 1 Krone = 80 Pf.; schwei- zerische, französ., belgische und monakische 1 Frc. = 80 Pf; italische, rumänische, bulgarische, serbische, griechische, spanische und portugiesische 1 Frc. (Lire, Lei, Drachme, Peseta usw.) = 75 Pf.; englisch 1 £ = 20 Mk., 1 sh = 1 Mk., 1 d = 8 Pf.; skandinavisch (Schweden, Norwegen und Dänemark) 1 Krone = 1,10 Mk., 1 Or — 1 Pf.; holländische 1 fl. = 1,70 Mk.; ame- rikanische (Ver. St.) 1 Doll. = 4 Mk., 1 Cent — 4 Pf. Von anderen Ländern nicht. Grössere Beträge sende man in Papiergeld (aller Länder) eingeschrieben oder am besten durch Postanweisung ein. Nachnahme-Sendungen vermeide man möglichst, zumal bei kleinen Beträgen und nach dem Auslande (hier nicht nach allen Ländern zulässig); die postalischen Gebühren verteuern meist den Bezug erheblich und erhöhen sich ziemlich um das doppelte, falls die Sendung aus irgend einem Grunde zurückgehen muss. Die Sendung geschieht auf Gefahr des Empfängers. Die aufgeführten Bücher sind fast alle vorrätig. Lieferung erfolgt gewöhnlich postwendend, mindestens aber Bescheid. Paket- Sendungen gehen langsamer als Briefe und Postkarten. Preisänderungen Vorbehalten. Reklamationsfrist 8 Tage nach Empfang. Erfüllungsort Leipzig. P. M. Blühers Buchhandlung, Leipzig, Petersstrasse 44. Telegramm-Adresse: Blühers Buchhandlung, Leipzig. Fernsprecher : Nr. 3239.