232 père — Péronne. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. engl, white grouse; - grecque, Steinhuhn (= bartavelle); _ grise, graues Rebhuhn, engl, gray par- tridge; _ de neige, Schneehuhn, engl, white grouse; - rouge Rot- huhn, red-legged partridge (siehe M 823/24). père douillet fz, Bruder Zim- erlich: oeufs à la - sind mit wei- er Sose und Fleischsaft (jus) ver- rührte, dann gebackene Eier (siehe M 1102). perejil (m) sp, Petersilie. perette (f) fz, kleine blaßgelbe süße, birnenförmige Zitrone in der Provence und Italien. Pergament, eigentümlich zube- reitete, nicht gegerbte und daher durch Kochen noch in Leim über- führbare Tierhaut. Die Verferti- gung des schon zu Davids Zeiten benutzten Pergaments wurde in Pergamon (Stadt in der klein- asiatischen Landschaft Mysien) verbessert; -Papier erhält man durch kurze Einwirkung ziemlich konzentrierter Schwefel-Säure auf ungeleimtes Papier; es ist durch- scheinend, hornartig, dient zum Verpacken von Nahrungs-Mitteln, zum Zubinden von Büchsen usw. Périgord (m), ehm. Provinz im Südwesten Frankreichs (Dordogne); périgord (f), Trüffel von P.; à la - ist eine Trüffel-Garnitur für Re- levés, bestehend aus ganzen ge- schälten Trüffeln, die in Madeira mit etwas Glace gar gemacht u. überglänzt sind; sauce à la - ist eine braune Sose mit Trüffel-Wür- feln (siehe M 1142). périgo(u)rdin (m), _e (£) fz; aus Péx-igord: à la _e bei Speisen = à la Périgord. Périgueux (m), Hauptstadt des fz. Dép. Dordogne: à la - ist meist: mit Trüffel-Sose; salpicon à la _ ist ein Würfel-Ragout von Trüf- feln (s. M. 1178); salade à la _ ist ein Trüffel-Salat (s. M 1190); sauce à la . ist eine Trüffel-Sose (siehe M 1142). Péri net et Ills, Champagner- Kellerei in Reims. Perisoares, kleine Fleischklöß- chen von Nuß-Größe. periwinkle e I. Ufer-, Strand- schnecke, fz. lit(t)orine. vignot (s. M 446). II. Amerika: Name ver- schiedener groß. Sch necken-Arten (Kinkhorn). perkin e, schwacher Birnwein (= perry). perle (f) fz; Perle; engl, pearl. perlé (m), -e (f); mit Perlen be- setzt, perlartig, perlfarbig; engl, pearled: bouillon -, mit Mandel- milch versetzte Fleischbrühe; orge -, Perlgraupen, engl. French bar- ley; sirop-, dick eingekochter Si- rup ; sucre -, Perien-Zucker (dritter Grad des Zuckerkochens, s. M1349). perlé (m) fz, mit Meringel-Perlen bespritzter kleiner Biskuit-Kuchen (siehe M 1402). perlé-roux, pl -s--, (m) fz, klei- ner perlgrauer Blätterpilz. perles (f/pl) fz: - du nizam, - du Japon, - des rochers noirs, _ de roche, Bezeichxximg für Sago- od. Tapioka-Grieß : coixsommé aux _ du nizam xxsw. Perlgraupen; orge perlé; engl. French barley. Perlhuhn; fz. pintade, poule de Guinée, poule d’Afrique, poule de Barbarie, poule de Numidie, poule perlée; englisch guinea-fowl, -hen, pintado (s. M 699); junges -, pin- tadeau, engl, young guinea-fowl. perlot (m) fz, Art sehr kleiner Austern im Kanal. Perlzwiebel} por(r)eau; englisch pearl-onion. perinaine (f) franz., große Apfel- Sorte. perne (f) fz; Schinken-Muschel. Péronne, fz. Stadt und Festung im Dép. Somme: turban de filets de lièvre à la - ist ein Turban von