Kunstregeln bei Zusammenstellung von Mahlzeiten. A) Die Hauptmahlzeit (Diner; Dinner). Das Entwerfen der Tafel-Karte (des Speise-Zettels) ist eine Aufgabe, die Erfahrung und Umsicht erheischt. Wer bereits in der Lage war, Tafel-Karten zu entwerfen, wird gewiß schon empfunden haben, daß jeder Speise-Zettel ungemeine Überlegung erfordert. Den höheren oder minderen Wert einer Mahlzeit bemißt der Feinschmecker hauptsächlich nach Zusammenstellung und Reihen- folge, nach der Feinheit und Zubereitung der einzelnen Gerichte. Auf die Menge der Speisen, wie Laien gewöhnlich meinen, kommt es am allerwenigsten an. So kann ein Mahl mit nur wenigen Ge- richten bei weitem feiner und kostspieliger sein, als ein anderes, bei dem sich die verschiedensten Gerichte häufen. Die Hauptsache . bleibt, woraus die einzelnen Speisen bestehen und mit wieviel größe- rem oder geringerem Verständnis das Ganze zusammengestellt ist. Ein Mahl mit nur wenigen Gängen, das beispielsweise aus Ostender Austern; Durchgestrichener Hühnermus-Suppe ; Lachsforelle mit Hummer-Sose; Lenden-Braten mit Feinschmecker-Umlage; Überkrusteten Villeroi-Lammrippchen ; Gebratenem Fasan, mit Wachteln umlegt, Salat; Stangen-Spargel mit holländischer Sose; Ananas-Auflauf ; Rahmgefrorenem von eingemachten Früchten und Nachtisch besteht, kann gewiß einen größeren Anspruch auf Feinheit machen, wie ein Mahl aus etwa folgenden Gängen: