Decken und Ausstattung der Tafel. 654 Atlas-Schleifen zu Falten gebundenes Tischtuch bedeckt den Tisch, in dessen Mitte sich ein Kissen von weißem Atlas befindet. Auf diesem Kissen ruht eine aus lebhaften hochroten Blumen errichtete Krone, von der sich Blumen-Zweige in » Diagonal «-Limen nach den vier Ecken der Tafel hinschlängeln, um dort in den prächtigsten Blumen-Sträußen, die an den vier Tischkanten aufgestellt sind, zu verlaufen. Die Spitze und die Ecken der Krone sind mit winzigen Feenlämpchen versehen, die diesem kunstvollen Blumenschmuck ein eigentümliches, fast zauberisches Gepräge verleihen. Eine recht einfache und doch gefällig anmutende Ausschmük- kung der Festtafel, wenn von kunstvoller Hand ausgeführt, ist ein SArrangement« der Blumen je nach ihren Schattierungen; mit grellen Farben, großen Knospen und Blüten in der Mitte beginnend, mit matteren Farben und kleineren Blumen in Kreuzlinien sanft absteigend, werden die Knospen immer kleiner, die Farben immer matter, bis an den Ecken ein einfaches grünes Blatt die Blumen- Linien beschließt. Einen bei weitem vollkommeneren Schmuck bildet die Hoch- ebene, mehr unter dem französischen Namen plateau bekannt, ein wirkliches »Plateau«, das sich in der Mitte der Festtafel erhebt, mit Flüssen und Seen von natürlichem Wasser und lustig darin schwimmenden lebendigen Fischen, mit kleinen Schlössern und Burgen und auf Wiesen von grünem Rasen weidendem Vieh, das aus Holz geschnitzt oder in Metall gegossen ist. Oft wird das plateau durch einen auf die Tafel gelegten, scharf geschlifienen Spiegel ersetzt, mit aus dem See hervorragenden Moos- und Schilt- bänken in der Mitte, Booten und Schwänen ringsherum, m kurzer Entfernung am Ufer auf einem scharf hervorspringenden Felsen ein Schloß, hier ein Kloster, dort eine Kirche. Die Ränder des Spiegel? sind in geschmackvoller Weise verziert, die mit Schilf, Seegras und Moos bewachsenen Ufer des Sees darstellend. Die Pariser Fischmahlzeiten Mittwochs und Freitags haben durch ihre eigenartigen Tafel-Verzierungen eine gewisse Berühmt- heit erlangt. Blumen sind da vollständig von der Tafel verbannt, nur Laubwerk von allen Sorten und Farben dient hier zu V erzie- rungs-Zwecken. Beim »Dessert« werden die Fruchte nicht auf Tel- lern oder irgend welchem Geschirr gereicht, sondern aut den Usch gelegt als ob sie eben erst vom Baume gepflückt worden wären, mit ganzen Zweigen und Blättern. Apfel, Trauben, Apfelsinen und andere Früchte werden an kleinen Sträuchen» befestigt, als Ersatz für die natürlichen Zweige, die beim Verkauf dieser Fruchte ja selten noch daran haften. Alle Schüsseln und Platten mit den auf-