Kunstbutter — lady. 167 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. kräftig gepriesen wird, aus wel- chem auch durch Destillation ein Branntwein dargestellt werden kann. Die bei der Destillation zuerst übergegangene Flüssigkeit heißt »Araca«. Dieser »Araca« wird nochmals destilliert und gibt den »Arsa«. Die Kuhmilch liefert ein ähnliches Geti-änk, welches »Airak« heißt. Ygl. M 1888. Kimstbutter, fz. u. engl, mar- garine. Kupferberg: Chr. Ad. - & Co., Schaumwein-Kellerei in Mainz. kuptahoswasch russ, mit Safran Selb gefärbte Hammel-Suppe mit ;eisklößchen. Kurahiedes, kl. flaches, rund- liches Backwerk in Griechenland. kurapatky russ, asiatisches Step- penhuhn. Kurassao, Cnrassao = Curaçao. Kiirhis; citrouille, courge, poti- ron; engl, gourd, pumpkin, pum- pion, squash (s. M 1001, 1004,1058). Kurkuma, gelber Ingwer, dient in der Färberei und als ingwer- ähnliches Gewürz; fz. curcuma, safran des Indes, safran de terre; engl, curcuma. Kurry = cari, kari, curry. kursi,kursy, kleiner, meist acht- eckiger Tisch mit einem Speise- brett bei Mahlzeiten im moham- medanischen Osten. kurz kochen: einkochen (eine Sose). Kuskussu, die aus Grütze oder Maismehl mit Hammelfett oder Hühnerbrühe bereitete Hauptnah- rung der Marokkaner (= couscous). kutia, Gericht aus Reis, Honig u. Trauben, im Gebiet der griech. Kirche nach einem Leichenbegäng- nisse gegessen. Kutscher I. cocher, engl, coach- man. II. Bez. für saueren Wein. Kutteln, Kuttel-Flecke = Kal- daunen. Kwas russ, aus Malz, Roggen- mehl und Wasser durch Gärung bereitetes säuerliches und kühlen- des Getränk; fz. kwass, kvas (m); engl, kvass. L. Lab: innere Haut des vierten Magens (Labmagen) saugender Kälber, enthält ein Ferment, wel- ches frische Milch zum Gerinnen bringt, dient zur Bereitung von Süßmilch-Käse, Molken; fz. pré- sure, engl, rennet, runnet: -käse, fromage doux, engl, rennet-cheese. laberdan(m) fz; Laberdan, frisch eingesalzener Kabeljau; aberdeen fish (vgl. cod und morue). Labskaus, Seemanns-Gericht v. Kartoffelmus mit gewiegtem Pö- kelfleisch (siehe M 1051). Lachs; saumon; engl, salmon (siehe M 378): junger -, saumoneau, engl, young salmon. Lachsforelle (Seefisch); truite saumonée salmon-trout (s. M 407). Lachsschinken, das wenig ge- pökelte und leicht geräucherte Rückenfleisch des Schweines. Lacriniae Christi I. it. hellroter Likör-Wein, am Vesuv wachsend und aus der Lacrima-Traube ge- wonnen (s. M 1731). II. port. Wein (= Lagrimae Christi). Lactola, künstliche Vollmilch (in Amerika aus abgerahmter Milch durch Einkochung mit feinem Zuk- ker und Zusatz von raffiniertem Rüböl hergestellt). lady e I. Lady (Titel einer Dame, deren Mann nicht einem geringe- ren Range als dem eines Knight angehört, oder welche einen Ad- ligen, der mindestens ein Earl ist, zum Vater hat. II. Hausfrau. III.