Herstellung von Speise-Karten usw. 28 verfertigt T. Willy in London eßbare Tafel-Karten auf Marzipan- Untergrund mit Zuckergußscbrift, die zum Nachtisch verzehrt wer- den können. Mehr kann man in der That nicht verlangen! Ebenso verschieden ist die Form. In unserer Sammlung be- findet sich eine Tafel-Karte von einem Sportessen auf einem von 1 apier-Masse gepreßten Hufeisen; ferner sieht man Tafel-Karten in Form von Abreiß-Kalendern, verkleinerten Zeitungen (Fliegende Blätter), von Zeltchen, Schilder-Häuschen, Plakat - Säulen, Schub- karren, Schabracken, Tellern mit schön durchbrochenem Rand und gemustert (Zwiebel-Muster, zum Geschirr passend), Zigarren, Zigar- retten, Zündholz-Schachteln, Geldbörsen, Etuis aller Art, Fächern Mappen, von Postkarten, Briefumschlägen, Landkarten, Banknoten’ Wechseln, Frachtbriefen, Musikalien, Spielzeugen und Figuren aller Art (nachgemachte Eier, Fische, Früchte, Gebäck, Würste, Schinken). Am besten eignet sich immer das Papier zu Tafel-Karten, und es ist wunderbar, was das neuere Kunstgewerbe (Luxuspapier-Fabriken) daraus und damit zu machen versteht, durch Bemalen, Bedrucken, Ausstanzen, Pressen und Prägen, Falzen und Kleben, Steindruck’ Lichtdruck, Photographie, Ohromo-Lithographie. Und immer kom- men neue Muster. Alle denkbaren Stilarten vom altägyptischen und chinesisch-japanischen bis zum gotischen, Renaissance-, Rokoko- und Barokstil kommen zur Geltung. Da Festmahle, wie schon im Namen liegt, gewöhnlich einen fröhlichen Anlaß haben, ist dem Scherz der freieste Spielraum gelassen, in Form wie im Inhalt; denn Trauer-Mahlzeiten gehören zu den Ausnahmen. Doch besitzen wir auch Tafel-Karten mit breitem Trauerrand. Die ungemeine Yerschiedenartigkeit und wachsende Schönheit der Tafel-Karten hat, wie in unserer Zeit des Sammel-Eifers für alles Mögliche und Unmögliche nicht zu verwundern, auch zur An- lage von »Menü-Sammlungen« geführt, deren es die reichhaltigsten gibt. Kaum dürfte irgendwo eine »Kochkunst-Ausstellung« statt- finden, wo nicht dergleichen zu finden wäre, bewundert von den Kennern, Fachleuten und Liebhabern, vielfach auch mit hohen Aus- zeichnungen bedacht. Man benutzt dazu gewöhnlicli Albums von Karton-Blättern, auf die man die Tafel-Karten auf klebt. Freilich geht dadurch bei mehrseitig bedruckten die eine Seite verloren, oder man muß mehrere derselben Art haben. Die gewöhnliche Ein- teilung ist in: Fürstliche, Gasthaus-, Familien- und verschiedene Menüs. Vorrätig gibt es unseres Wissens nach Art der Photographie- Albums keine Menü-Albums. Man muß sie sich immer eigens an- fertigen lassen. Man nehme nicht zu kleine Bogen, festen Karton, am besten farbigen, weil er nicht so schmutzt wie weißer, und einen