720 Urteile der Presse. Die Allgemeine Weinzeitung in Wien in Nr. 654 vom 9. Juli 1896: »Das vorliegende Werk, das in seiner Ganzheit jedem Gast- wirte und Hotel-Besitzer anzuempfehlen ist, bringt im zweiten Teile des H. Bandes eine Darstellung der verschiedenen Getränke. Das Buch ist in Bezug auf Weine tliatsächlich ein Meisterwerk des Fleißes zu nennen; es zählt 20000 Weine in geographischer und fast 17000 in alphabetischer Ordnung auf. Was die Art der Darstellung betrifft, so ist dieselbe eine vorzügliche zu nennen; bei jedem weinbautreibenden Lande findet sich eine kurze Darstellung seiner geographischen Verhältnisse, welcher ein Abschnitt über die Be- schaffenheit der daselbst gewonnenen Weine im allgemeinen folgt. Auch die Handels-Verhältnisse, namentlich die Ausfuhr-Mengen und die Länder, nach welchen ausgeführt wird, sind nach amtlichen Quellen ermittelt. Den Schluß jeder Darstellung bildet eine sehr vollständige Zusammenstellung der verschiedenen, in dem betreffen- den Lande hergestellten Weinsorten. Wir können mit Vergnügen sagen, daß zahlreiche Stichproben, die wir an diesem Buche vor- genommen haben, stets die Richtigkeit der in demselben enthaltenen Angaben bewiesen. Daß dies möglich ist, hat seine Ursache in der Art und Weise, wie dieses Buch entstand. Die Bearbeiter desselben haben sich in jedem Lande an hervorragende Fachmänner auf dem Gebiete des Weinbaus und des Weinhandels gewendet, um von denselben die richtigen Auskünfte zu erlangen, sodaß also dieses : ganze Buch eine Zusammenstellung von Einzelbeschreibungen der Weinbau-Verhältnisse der verschiedenen Länder ist, von denen jede aus der Feder eines dort heimischen Fachmannes stammt. Wir können dieses Buch daher jedem, der ein Interesse am Weine hat, warm anempfehlen; von ganz besonderem Werte scheint es uns aber für Hoteliers und Weinhändler zu sein!« Oe. Die Weinlaube in Klosterneuburg bei Wien in Nr. 28 vom 12. Juli 1896 (Auszug): »Schon oft hatten wir Gelegenheit, auf che bedauerliche Unsicherheit hinzuweisen, die in Fachkreisen herrscht bezüglich der richtigen Schreibung der Weine. Wie viele Schnitzer werden hierbei tagtäglich verbrochen! Mit großer Freude begrüßen wir daher die Vollendung des H. Teils des Meisterwerks der Speisen und Getränke — ausschließlich die Getränke behandelnd der be- rufen sein dürfte, jeden aufsteigenden Zweifel m dieser Beziehung, sofort zu lösen und zu beseitigen. Mehr als 20000 V eme und alle sonstigen Getränke finden wir in diesem Werk verzeichnet, nach Ländern und alphabetisch geordnet. Unfaßbarerscheint es uns, wie der Verfasser in den Besitz dieses vollständigen, zum gißten Ted amtlichen Materials gelangen konnte Welch große Muhen und Kosten mögen allein hierzu erforderlich gewesen sein! Dieses Veik ist für unser Fach das wertvollste, gründlichste hachschlagebuch. das wir unsem Lesern wärmstens empfehlen.« Die Schweizerische Wernzeitung in Zürich m Nr. 14 von ]5 Juli 1896 (Auszug): »Meisterwerk der Speisen und Getränke ist der Titel eines Werkes, dessen wir schon früher gelegentlich dei Fertigstellung des ersten Teils lobend Erwähnung gethan haben Mh Spannung sahen wir der Vollendung des zweiten Teils - du ;