31 Herstellung von Speise-Karten usw. wohl auch zwei Speisen in eine Zeile bringen, muß sie aber in diesem Falle durch Punkte und Gedanken-Striche trennen; sonst sieht es aus, als gehörten beide Speisen zusammen, während sie doch vielleicht ganz verschiedene, getrennte Gänge bilden; z. B. Menu: Potage de tortue à raméricaime. — Consommé à la royale. Petits soufflés au parmesan. — Saumon à la Richelieu. Filet de boeuf à la godard. — Côtelettes de chevreuil, sauce venaison. Chaud-froid de volaille aux champignons. — Petits pois. Cailles rôties sur canapés. — Compote d’abricots. Buisson de homards en belle vue. — Salade. Pouding à la Dumas. — Bombe à la mexicaine. Pâtisserie. — Dessert. — Café. Ist Platz genug, so kann man die Gedanken-Striche weglassen und macht dafür die Zwischenräume größer, sodaß man am weiten Auseinanderstehen sofort erkennt, daß die Speisen nicht zusammen- gehören, gesondert gehalten sind; auf englischen, amerikanischen und australischen Tafel-Karten häufig. Besonders liebt man es da, die verschiedenen hors-d'oeuvre, ferner Beigerichte, wenn es deren mehrere gibt, z. B. Kompotte, Salate, Gemüse, eine Zeile tiefer als das Hauptgericht, zu dem sie gehören, und in weiten, gleichmäßigen (symmetrischen) Abständen von einander zu setzen, wie folgendes Beispiel zeigt: Festmahl zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Deutschen Kaisers im Deutschen Verein von Victoria zu Melbourne (Australien); 27. Januar 1892. Tafel-Karte: Kaviar-Brötchen. Krebse. Kieler Sprotten. Radieschen. Oliven. Königin-Suppe. Murray-Fische mit holländischer Sose. Hummer-Mayonnaise. Lammrippchen. ( Roher Schinken. Erbsen. / Mohrrüben. Gespickte Ochsen-Lende. Paradies-Äpfel. Bratkartoffeln. Wilde Enten, Kronsbeeren. Gebratene Hühner. Gurken-Salat. Kopfsalat. Kabinett-Pudding. Weingallert. Aprikosen-Gefrorenes. Verschiedene Käse. Früchte. Kaffee.