Zusammenstellung von Mahlzeiten. 51 träge, Konzert, Aufführungen usw.) nicht unterbrochen werden soll. Die Gäste essen ohne Förmlichkeiten und ohne bestimmte Speisen- Folge, was ihnen am meisten behagt. Es ist jedenfalls die unge- zwungenste Form des Speisens, auch für den Gastgeber und Koch die bequemste, weil er das Büfiett tagelang vorbereiten kann. Die Büffette sind fast immer kalt. Höchstens Kleinigkeiten werden warm gegeben, bei Jagdbüffetten z. B. Koteletten, Beefsteaks, Würst- chen, Grog, Glühwein, Eierpunsch, Thee, Warmbier. Auch beim Wein beginnt man hier mit den leichten Sorten, geht zu besseren und kräftigen über und schließt mit angenehmen. Im allgemeinen gibt man leichtere Weine als bei Hauptmahlzeiten und verwendet viele Yorweine, Xeres, Madeira, Portwein, Amontillado, Marsala, Vino di zuco usw. Jedoch sind auch hier verschiedene Richtungen vertreten, und es hängt viel von den Grenzen ab, die der Kosten- punkt zieht. E) Stellung der Weine bei Tafel. (Bier, Branntwein, Punsch.) Ganz besondere Aufmerksamkeit bei einem Mahle gebührt den zu verabreichenden Weinen, weil gerade durch eine unpassende Zu- teilung das beste Gewächs nur zur halben Würdigung gelangen, überhaupt der ganze Geschmack eine Störung erleiden kann. In dieser Beziehung geben sich selbst alte erfahrene Fachleute oft die unglaublichsten Blößen, und es wäre ihnen dringend anzuempfehlen, die zahlreich vorhandenen, zum Teil vorzüglichen Werke der Wein- kunde eingehend zu beachten. Um die richtige Auswahl zu treffen, dazu gehört freilich eine genaue Kenntnis des eigenen Lagers, des Alters und der Güte der verschiedenen Sorten, wie sie sich am ge- eignetsten zu den verschiedenen Speisen verwenden lassen, sodaß man eine geringere Sorte an rechter Stelle doch zur Würdigung bringt und kostbare Weine nicht unterschätzt werden. Von den ver- schiedenen Weinen, Rhein-, Mosel-, Bordeaux-, Burgunder-, Ungar-, spanischen, italienischen, griechischen, Champagner-, Nachtisch- und Yorweinen usw. muß man genau den Gehalt kennen, muß wissen, wie sie sich am besten zu den mannigfachen Speisen eignen, jenach- dem diese mager, fett, gewürzig, scharf, trocken, süßlich, säuerlich usw. sind; denn alle Weinarten sind mit einer gewissen Eigenartig- keit ausgestattet, trotz ihrer ähnlichen Natur, und deshalb unter- scheidet man magere, fette, gewürzige, scharfe, süße, herbe und säuerliche Weine, letztere auch trockene genannt. Da nun zwi- schen den Speisen und Weinen ein gewisser Einklang, eine Art Geschmacks-Verwandtschaft herrschen muß, um eine angenehme 4*