326 Falschschreibungen. Reicholzheimer, ein badischer Weißwein, nicht Reichholzheimer. Reims, franz. Stadt, kann auch Rheims geschrieben werden, aber veraltet. relevé, le, französ., die Platte, die bei einer ordnungsgemäßen Tafel auf die Suppe folgt, nicht, wie man häufig findet, relevée. rémolade od. rémoulade, Würz- brühe; Remouladen-Sose wird auf französ. Speise-Karten richtig nur klein und mit dem Accent auf d. ersten e geschrieben; gebräuchli- cher rémoulade statt rémolade. Rlieinanke, Rheinauge, ist der Blaufelchen oder Bläuling, nicht zu verwechseln mit Rheinlanke, ein anderer Name für Seeforelle, Grundforelle, Goldlachs. Riedweier, e. elsässischer Weiß- wein, nicht Ridweiler, Rickweiler, Rikeweiler. riz, le, französ., der Reis, häufig verwechselt mit le ris in ris de veau, Kalbsmilch, Kalbsbröschen. roastbeef engl.; obwohl diese Bezeichnung aus dem Englischen übernommen ist, hat sich auf den französischen Speisekarten d. Ver- stümmelung rosbif so eingebür- gert, daß sie fast ausschließlich gebraucht wird. Sprachlich rich- tig ist jedoch nur roastbeef; im Deutschen mit Rostbraten, Rost- bratl übersetzt, falsch Roastbr. romain, romaine, französ., rö- misch, nicht zu verwechseln mit roumain, roumaine, rumänisch. romatour, le, französ., d. Lim- burger ähnlicher Weichkäse; ro- madur, romantour, romandur, ra- matur usw. sind falsch. Man ver- meide auch Verwechselungen mit dem ramadou (siehe dieses). Roquefort, nach einem französ. Dorf benannter Käse ; alle andren Schreib weisen sind falsch, z. B. Roqufort, Roqueford, Rochefort (franz. Grafen-Geschlecht) usw. rumpstcak, Rindstück v. Rük- ken, kommt von dem englischen rump (Rumpf) und steak (Fleisch- schnitte zum Braten). Wohl kein andres fremdsprachiges Wort fin- det sich auf Speise-Karten so re- elmäßig falsch geschrieben, wie ieses, so z. B. Rumpfsteak, rum- steak, rompsteak, romsteek usw. Deutsch richtig Rumpfstück und Rumpsteak (sprich Rompsteek!). Saint, St., Sainte, Ste. wird in Verbindung mit anderen Eigen- namen im Französischen immer mit Bindestrich gebraucht, z. B. Saint-Denis, St.-Leu, Ste.-Anna. Man vermeide an falscher Stelle St. od. Ste. zu schreiben. Das Ge- schlecht richtet sich nach dem zu- gehörigen Hauptwort. Ste.-Meneliould od. auch Ste.- Ménehould, franz. Stadt im Dep. Marne. Carême schreibt Sainte- Menehould, Dumas Saint-Mené- hould ; falsch ist Saint-Mènehould, obwohl sich auch häufig Saint- Menehould findet. St.-Yallier, franz. Staatsmann, nicht zu verwechseln mit Laval- lière (La Vallière), Geliebte Lud- wig XIV. salade, la, französ., der Salat, engl, salad; häufig werden diese drei Schreibweisen durcheinander gemischt. Man findet z. B. auf französ. Speise-Karten salad, auf deutschen Salad u. auf englischen salade, alles falsch. salmi, auch salmis, le, italien. Ursprungs, Wildgeflügel - Ragout ; salmy, eine veraltete Schreibweise, wii'd nicht mehr gebraucht; nicht verwechseln mit Salamiwurst! Sauternes, e. französ. Weißwein, nicht Sauterne; richtig ist Haut- Sauternes, falsch Haute- u. Hautes- Sauternes, Sauterne, Santerne. Schalotte, französisch échalotte, englisch shallot, Zwiebelgewächs, nicht zu verwechseln mit Char- lotte , französisch charlotte, eine Art Pudding. Scliarzberger, e. Saarwein, nicht zu verwechseln mit d. Scharzhof-