* 1 V V Sf 46 Zusammenstellung von Mahlzeiten. folgt der Suppe nach dem hors-d'oeuvre. Die Anzahl der entrées stimmt nnt der Zahl der entremets überein; so z. B. bei drei entrées von denen das erste feines Fleisch mit Gemüse, das zweite ein gelöstes entree nut Trüffeln oder Tafelpilzen usw. und das dritte ein kaltes (Hummer, chaud-froid usw.) ist, würden nach dem Braten drei entre- mets folgen : 1) ein feines Gemüse, wie Spargel, junge Erbsen, Arti- schocken, Cardi; 2) eine warme süße Speise (Pudding mit Frucht- sose, chaudeau, soufflés); 3) kalte gelées (süße Sulzen), crèmes (Rahm- sulzen), kleineres und größeres Backwerk usw. Das Gemüse gilt als entremets und folgt stets dem Braten. Sehr oft gibt man auch kalte entrées nach dem Braten, z. B. Gansleber-Pastete, Hummer, kalten Fisch. Die Reihenfolge der Gänge würde also folgende sein: Potage. Hors-d’oeuvre chaud. Poisson. Relevé de boucherie, de gibier ou de volaille. Entrée chaude et froide. Rôt; salade, compote. Entremets de légume, de douceur (ou sucré). Glace. Fromage. Dessert. Will man ponche, sorbet, granit oder dergleichen einschieben, so geschieht dies nach den entrées. Abweichend davon ist schon die englische und amerika- nische Tafel-Karte. Hier sind besonders die relevés, die rôts und entremets vorwiegend; ihre Auswahl ist oft eine sehr große. Die Reihenfolge schließt sich aber mehr der französischen an. Vielfach ist hier auch die Sitte verbreitet, vor dem entremets Hering oder anchovy toast devilled (à la diable) zu verabreichen, sehr scharf mit Cayenne-Pfeffer zubereitete Fische, womit man den Zweck verfolgt, den durch die genossenen Speisen und Getränke schon ermüdeten Magen zum weiteren Trinken und Essen zu reizen. Eine größere Abweichung fanden wir früher bei feinen und auch jetzt noch bei kleinen Mahlzeiten in der deutschen Tafel- Karte. Ein Gemüse, in den meisten Fällen vor dem Braten ge- geben, von Schinken, Wurst, Rippchen usw. begleitet, bildet ge- wissermaßen ein entrée. Die Gemüse spielen überhaupt in Deutsch- land eine weit größere Rolle als in Frankreich, England und Ame- rika, wenigstens im gewöhnlichen Leben. Bei den feinen Tafel-Karten verfuhr man auch in Deutschland nicht getreu nach dem französischen Vorbilde. Man gab zwischen