Benennung des Personals. 312 Gemiisokoch siehe légumier. Geschirrwascher siehe laveur; plongeur. glacier, le, französisch ; der chef glacier besorgt mit seinen commis glacier alles Gefrorene, Bomben, Charlotten, Sorbetts usw. Gläser-Putzer siehe laveur, gouvernante (Pofflce, la, franz., ersetzt in kleineren Hotels den magasinier, gibt die Rohmateria- lien usw. für die Küche aus, über- nimmt zuweilen auch das Kaffee- kochen. grillardiu, le, französ., der für d. Bratrost (grill) angestellte Bra- tenkoch; grill cook. grillroom e, in England eigent- lich ein Restaurant, in dem fast nur am Rost gebratene Speisen verkauft werden, doch gebraucht man den Ausdruck mehr für Früh- stücks-Stube im allgemeinen. Das Wort ist auch in das Französische übergegangen. Man kennt an Per- sonal einen caissier de grillroom, einen chef de rang de grillroom, cuisinier de grillroom usw. guide, le, französisch, Führer, Fremdenführer, engl, guide. hairdresser engl., siehe coiffeur; friseur. liallboy e, Junge, der in den Vorsälen und Vestibülen aufge- stellt ist, Thüren öffnet usw. Hausdiener, Hausknecht siehe domestique; portier. headwaiter e, Oberkellner, siehe chef; maître d’hôtel; sommelier. Hilfskoch siehe aide, homme, le (l’homme), franz., der Mensch, die Mannsperson, englisch man; homme de bagages, Koffer- träger, engl, porter, bagageman, luggage porter; homme de cave du jour, Weinausgeber, engl, wine steward ; homme d’élévateur, Auf- zugsbedienter, engl, lift man, ele- vator man; homme pour débar- raser les assiettes et l’argenterie de salle, der Angestellte, der im Speisesaal schmutziges Geschirr aufräumt und es zum Aufwaschen gibt; homme pour les bottes de clients, Stiefelputzer, engl, boot- black, auch kurz boots; homme pour nettoyer la cuisine, Küchen- reiniger, englisch kitchen cleaner; homme pour nettoyer les fenêtres, der Fenster-Putzer, engl, window cleaner. hors-d’oeuvriers, les, französ., die Anrichter für Vorgerichte, die auch alle hors-d’oeuvre für das Restaurant anzurichten haben. hôtelier, l’hôtelier, der Hotel- Besitzer, engl, hotel keeper. ingénieur, le, franz., Ingenieur, der d. Heizung, Beleuchtung usw. unter sich hat, engl, engineer. Installateur siehe plombier, interprète, le, französisch, Dol- metscher, Übersetzer, engl, inter- preter. joiner e, siehe menuisier, ironer e, siehe repasseuse. Kaffeekoch siehe cafetier. Kasserollen-Putzer siehe cas- serollier. Kassierer siehe caissier. Kellermeister siehe caviste. Kellner siehe aide; marqueur; garçon; sommelier. kitcheu-cleaner e, siehe homme, kitchenhelp e, siehe garçon, kitcheumaid e, siehe servante. Klempner siehe ferblantier. Koch siehe aide; chef; commis; cook; cuisinier. Köchin siehe cuisinière. Koff'erträger siehe homme. Kohlenträger siehe porteur. Konditor siehe confiseur. Küchenhelfer siehe garçon. Küchenjunge siehe galopin; garçon ; marmiton. Kiichenmagd siehe femme; ser- vante. Küchenreiniger siehe homme. Kutscher siehe cocher, laundress e, siehe blanchisseuse ; laveuse. laveur des assiettes, le, französ., Tellerwäscher, engl, dish washer;