2 Sir Polydore do Keyser. Sheriff von London und Middlesex, endlich 1887 in das höchste Ehren- amt Londons, zum Lord Mayor (Ober-Bürgermeister) gewählt. Als solcher reiste er aus amtlichem Anlaß in sein eigentliches Vaterland Belgien und nach Paris und \yurde sowohl vom König der Belgier wie vom Präsidenten der französischen Republik mit wahrhaft fürst- lichen Ehren empfangen. Er wurde mit dem Leopold-Orden, mit dem Orden der französischen Ehren-Legion ausgezeichnet, eine schöne Straße von Antwerpen wurde nach ihm »Avenue De Keyser« benannt und die Königin von England verlieh ihm am Schlüsse seiner einjährigen Amtsperiode den hohen Ritter-Titel »Sir Polydorec. Als Prinzipal wie als Beamter zeichnete er sich durch Gerechtig- keit und Freigebigkeit aus. Seinen zahlreichen Angestellten ein \ ater in der Fremde baute er ein eigenes Haus mit allen Bequemlichkeiten, und für die Armen Londons war nie besser gesorgt, als unter ihm. Anfangs murrte man zwar über die Erhebung eines »Ausländers« auf den höchsten Posten der Riesenstadt, doch söhnte man sich bald damit aus, als man seinen Wert erkannte, wiewohl er freimütig den stolzen Engländern manche bittere Wahrheit ins Gesicht sagte und obschon er die in England lebenden zahlreichen Ausländer der Zeit- strömung entgegen nachdrücklich in Schutz nahm. Sein Lebensabend .war, wenngleich er ein reicher Mann geworden war und eine prachtvolle Villa im besten V ororte Londons (South Kensington) besaß, kein ungetrübter. Seine Gattin starb nach muster- hafter Ehe. Er selbst wurde taub und mußte seine Lieblings-Beschäf- tigung , Musik, aufgeben. Schließlich streckte ihn die schreckliche Krankheit, der Krebs, auf ein langwieriges, schmerzenreiches Kranken- Lager, bis ihn, den 66-jährigen, kinderlosen Greis, der Tod erlöste. Sein Begräbnis gestaltete sich zu einem Ereignis. Das Andenken eines solchen Ehrenmannes aber währet ewiglich. Im Herzen seiner zahlreichen, über die ganze Erde verbreiteten ehe- maligen Angestellten, darunter nicht wenige Deutsche, hat er sich em ehernes Denkmal der Dankbarkeit gesetzt.