Decken und Ausstattung der Tafel. (560 Auch auf die Temperatur der Speisen und Getränke ist Bedacht zu nehmen, des Geschmacks wie der Gesundheit halber. Der Gast darf weder der Gefahr ausgesetzt werden, sich an der Suppe oder am Kaffee zu verbrennen, noch soll ihm eine zu niedrige Temperatur zeigen, daß Speisen und Getränke »abgestanden« sind. Im allgemeinen gelten folgende Temperatur - Grade (Celsius = C): Trinkwasser habe nicht unter 8 und nicht über 12,5°, Selterser und ähnliche Tafel-Wässer 6 bis 10, böhmisches und Lagerbier 8 bis 11, bayrisches nicht unter 9 bis 13, Weißwein 7 bis 10, starker Rhein- wein 6, Rotwein 15-18 (Zimmer-Temperatur), Champagner (alle Schaumweine) 6 bis 9, selbst bis 2° herab, Eispunsch, Eiskaffee, Eisthee und dergl. 2 bis 6, Kaltschalen 10 bis 14, ausnahmsweise mit Eis bis 2° herab, Fleischbrühe und warme Suppe 37° (Blut- temperatur), nicht über 50, feste warme Speisen 30 bis 35°, nicht über 55, kalte feste Speisen (Kompotte, Salate usw.) nicht unter 0°, aber auch nicht lauwarm; Butter sei möglichst kalt im Sommer (mit Eis), im Winter geschmeidig, aber nie weich. Kaltes Fleisch, Wurst, Käse, Früchte seien immer frisch, aber nicht eisig. Liköre sind stets kalt zu geben, vom Eis weg, besonders Cognac, Arrak, Rum, Chartreuse, Benediktiner; Milch verschieden, die Sahne zum Kaffee immer heiß. Auf einem Neben-Tische im Speise-Zimmer, auf dem auch die Suppe angerichtet wird, werden die Teller und Bestecke zum Wechseln vorrätig gehalten, ferner auch die Gläser, die für die herumzureichenden Weine erforderlich sind; Brot und Streuzucker, wenn nicht auf der Haupttafel stehend, finden hier ihren Platz. Sind bei größeren Mahlzeiten Bestecke in genügender Anzahl nicht vorhanden, um bei jedem Gange andere reichen zu können, so müssen die gebrauchten sofort gereinigt werden. ^ Auf jeden Gast rechnet man, je nach der Zahl der Gänge, 3 bis o Bestecke, ohne die Neben-Bestecke für Fisch, Süßspeisen und Obst. Das Aufwarten bei Tafel ist keineswegs von untergeordneter Bedeutung, erfordert im Gegenteü sehr viel Aufmerksamkeit und Überblick, weil die feinste und kostbarste Bewirtung durch eine schlechte Bedienung ihren Wert verlieren kann. Wie es bei dem früheren service à la française oder en ambigu für den Haushofmeister (maître d'hôtel) unerläßlich war, sich einen Plan über Aufstellung der verschiedenen Gerichte und Schusseln anzufertigen, so ist auch heute noch bei größeren Festmahlen not- wendig, bereits vorher einen Plan für die Verwendung der ge- samten Dienerschaft aufzustellen und selbst das Kleinste mit jedem Angestellten zu besprechen, damit ein jeder die ihm obliegenden