Zerlegen (Tranchieren) der Braten und Fische. 647 Zeit verloren gehen würde. Jeder große Braten verliert jedoch da- durch erheblich an Wert, weshalb in feineren Restaurants der fahr- bare Warmwasser-Herd, auf dem der unzerlegte Braten herein- gefahren und vor den Gästen zerlegt wird, eingeführt ist; bei feinen größeren Mahlen ist er indes nicht gut anwendbar. Als erste Bedingung eines guten Tranchierens ist etwas ana- tomische Kenntnis notwendig; der Vorschneider muß genau die Lage der Knochen wie der Gelenke wissen und muß die verschiedene Richtung der Fleischfasern erkennen, damit er das Fleisch immer der Quere nach (gegen den Strich) durchschneide. Fleischstücke, die gegen diese Regel geschnitten sind, erscheinen immer unan- sehnlich, unappetitlich, langfaserig, und lassen sich schlecht kauen. Als zweite Bedingung sind gute Werkzeuge unerläßlich. Die zum Vorschneiden notwendigsten bestehen zunächst in einer großen zwei- oder dreizinkigen Gabel. Ist sie mit aufklappbarer Parier- Stange versehen, um bei dem Schneiden nach oben und etwaigem Abgleiten des Messers die Verletzung der anderen Hand zu ver- meiden, so kann das nichts schaden. Die Hauptsache ist, gute, namentlich scharfe und große Messer zu nehmen. Zu größeren Braten benutzt man solche mit langer, breiter, vorn gebogener, zu Wild und Geflügel solche mit kurzer schmaler Klinge. Zum Zerlegen wie auch zum Essen von Fischen darf man sich keiner stählernen Messer und Gabeln bedienen, sondern benutzt silberne Fischmesser oder Fischkellen. Fisch-Tranchiergabeln sind bei der Weichheit des Fischfleisches überflüssig. Zu feinem Vorschneiden des Geflügels ist ferner die französische Tranchiermesser-Schere (cou- teau cisaille) zu empfehlen, die aus Schere und Tranchier-Messer be- steht. Nur mit ihrer Hilfe läßt sich das hübsche Kunststück ermög- lichen, Geflügel bloß auf der Gabel, also frei in der Luft zu zerlegen. Soll also ein gebratenes oder gedämpftes Fleischstück, sei es Schlachtvieh, Wild, Geflügel, erst bei Tisch tranchiert werden, so ist es vor allem notwendig, daß man genügenden Raum hat, um sich frei bewegen zu können, ohne den Nachbarn Unbequemlich- keiten zu verursachen oder von ihnen beengt zu sein. Das be- treffende Fleischstück muß ohne irgend welche ' Beilage auf einer entsprechend großen Schüssel liegen, damit man es ganz nach Be- lieben wenden und drehen kann. Der Braten-Teller soll keine Sose enthalten, damit nicht bei etwaigem Abrutschen des Messers ein Teil herausspritzt, Tischtuch und Kleidung verunreinigt. Das Ab- rutschen ist zu vermeiden, schon des nervenerschütternden schrillen Tones halber, den das Ausgleiten des Messers auf glasiertem Por- zellan zur Folge haben kann.