Urteile aus Fachkreisen. Herr Carolus Baier, Oberkellner vom Hotel Holsteiner Hof in Elmshorn in Holstein, jetzt im Café Ronacher in Hamburg, am 5. Novbr. 1892: »Es wird wohl im Kellnei'stand allgemeine Befriedi- gung wachrufen daß nun endlich dies lang ersehnte Werk zur Aus- lfefi.a^^’ °“ne Zweifel wird es die gebührende Anerkennung Herr Max Kiilinel, Geschäftsführer vom Deutschen Dorf der Weltausstellung in Chicago, jetzt Inhaber des Hotel Deeke in Altona, am 26. August 1893 von Chicago aus: »Ich legte Ihre Lieferungen Meisterwerk, .soweit in meinem Besitz, mit aus. Die großartige An- lage des ganzen AVerkes fand jedermanns Beifall. Anbei erhalten bie ein amtliches Anerkennungs-Diplom der Ausstellung.« Herr Otto Graf aus Dresden, Küchenmeister, zuletzt Hotel- Direktor in Johannisburg (Transvaal), am 2. Oktober 1893: »Ich schätzte schon Ihre „Rechtschreibung“, wie Sie daraus erkennen konnten, daß ich drei Exemplare hierher bezog, aber Ihr „Meister- iWn, Tlst. ,das Zwanzigfache wert, so weit es sich bis jetzt beurteilen lallt. Leider nur sind unsere Leute meist viel zu imwissend und trage den Wert solches einzig dastehenden Werkes für sie selbst gebührend zu würdigen. Oder ein tliörichter Dünkel hält sie ab d-nw™ ftud!.er,en- Mit dem neuen Titel „Meisterwerk“ haben Sie allf de»KoPf getroffen; fürwahr ein Meisterwerk ersten Ranges, und ich bin stolz darauf, auch ein wenig mit daran ge- holfen zu haben (sandte Speise- und AVeinkarten ein).« Ernnl2?v7 wi K?88®n^cheiD Sekretär vom Hôtel Continental in **•'*«- Im ÄÄi ÄA; ‘nd Ihres, rflen welcher Ihren Namen in unserem Fache unsterblich machen wird.«