665 Decken und Ausstattung der Tafel. gehalten, den ganzen Gang des Festmahles beeinträchtigen. Bei feinen Festen sind Toaste nur in sehr beschränkter Zahl zulässig; es ist dann nicht nur ihr Zeitpunkt, sondern auch ihre Dauer ganz genau vorgeschrieben und auf der Tafel-Karte eingedruckt. Ein Toast soll nicht länger als zehn Minuten dauern. Während eines Toastes hat aber jedes Geräusch aufzuhören, seitens der Bedienung wie auch seitens der Gäste. Deshalb wähle der Redner eine Pause nach Beendigung eines Ganges. Bei größeren Festmahlen teilt man die Bedienung in sogen. »Services« ein, d. h. Bedienungs-Gruppen, und zwar rechnet man gewöhnlich auf jeden Service von 1 bis 4 Dienern (Aufwärtern, Kellnern) 7 bis 12 Gäste, für die eine angerichtete Platte aus- reicht. Im Notfälle, wenn wenig Bedienung da ist, müssen die Ser- vices auf mehr Gäste ausgedehnt werden, doch ist dies möglichst zu vermeiden, schon weil leicht die Schüsseln nicht ausreichen oder die letzten Gäste schlecht wegkommen. Die Tafel wird schon vor Beginn nach den Services eingeteilt, damit jeder Diener weiß, wo er anzufangen und wen er zu bedienen hat. Bei der Table d’hôte, zumal in Passanten-Hotels, wo noch verspätete Gäste hinzu- kommen und »nachzuservieren sind?, ist dies natürlich nicht genau durchführbar. Es ist dann Sache des Oberkellners, einen Hilfs- kellner für die Nachzügler zu bestimmen uud sie möglichst rasch, aber ohne Überhastung, bedienen zu lassen, bis sie die anderen Gänge erreicht haben, was häufig durch Überspringen eines dem Gaste weniger angenehmen Ganges erzielt wird. Die Weinbestel- lungen nehme der zweite Kellner rechtzeitig auf, am besten vor der Suppe, und erledige sie sofort, weil manche Gäste gern schon vor- her einen Schluck nehmen, und um später Störungen zu vermeiden. Daß die Gäste thunlichst abwechselnd zuerst bedient werden, ist schon früher erwähnt worden; man präsentiert die frische Platte beim ersten Gang dem ersten Gast, beim zweiten dem zweiten und so fort, oder man beginnt das eine Mal an dem einen, das andere Mal an dem anderen Ende des Services, außer wo Bevorzugungen stattzufinden haben, z. B. bei Hochzeiten, Jubiläen usw., bei denen das Brautpaar (erst die Braut) oder der Jubilar immer zuerst er- halten muß. Zur Erläuterung der gegebenen Vorschriften diene folgendes Beispiel über ein mittleres Festmahl von 36 Personen. Die Diener- schaft würde bestehen aus dem Haushofmeister oder Oberkellner, falls der Wirt diesen Posten nicht selbst versieht, und aus 12 Dienern. Die Gäste werden in 4 Services zu je 9 Gedecken geteilt. Jeder Service erhält 2 Diener, von denen der eine die Platten ein-