655 Decken und Ausstattung der Tafel. gestellten Speisen sind mit golddurcliwirkten Plüschdecken umhüllt, sodaß die Speisen dem Auge des Gastes verborgen sind. Die Speise- Karte hat einen kirchlichen Anstrich und ist einem Meßbuche nach- gebildet, aber in winziger Größe. Eine ganz eigentümliche Tafel-Verzierung bietet sich in der sogenannten Figuren-Mahlzeit. Kein duftender Blumenstrauß oder andere Erzeugnisse der Natur schmücken die Tafel, sondern nur kunstvoll geschnitzte Holzfiguren und nicht weniger künstle- rische Laubsäge-Arbeiten dienen als einzige Verzierung. Sämt- liche Braten sind in Holz nachgebildet, gleich wirklichen Braten tranchiert und mit wirklichem Braten entsprechenden Farben bemalt. Diese »hölzernen« Braten werden herumgereicht, wobei jeder Gast auf ein von ihm gewünschtes Stück deutet, das ihm darauf von Kellnern in wirklichem Fleisch (in natura) gereicht wird. Feste Regeln über die Anwendung von Tafelschmuck gibt es also nicht; Phantasie und Geschmack spielen dabei die Haupt- rolle. Welche Blüten die Phantasie auf diesem Gebiete oft zeitigt, zeigt eine längere Abhandlung über besonders interessante und un- gewöhnliche Leistungen in dieser Kunst, die sich in unserem »Meister- werk der Speisen und Getränke« findet. Doch bemerken wir, daß bei Ausschmückung einer Tafel einige Punkte nicht zu übersehen sind, deren Beachtung unbedingt zum »guten Tone« erforderlich ist, also für den aufmerksamen Gastgeber, Hotelier oder Restaurateur gleichbedeutend mit einer Regel ist. Bilden natürliche Blumen den alleinigen Schmuck einer Tafel, so sollen immer solche, die eben im Aufblühen begriffen sind, ge- wählt werden; verwelkte Blätter sind sorgfältig zu entfernen. Die Blumen dürfen auch nicht zu stark riechen, weil sonst manchen weiblichen Gästen mit zarten Nerven leicht Gefahr droht. Am besten werden Blumen-Gruppen, die in neuerer Zeit oft in An- wendung kommen, in der Mitte aufgestellt, desgleichen anderer hoher Blumenschmuck und große Schaustücke. Es ist hierbei auf die Bequemlichkeit der Gäste Rücksicht zu nehmen; zwischen den sich gegenübersitzenden Gästen muß ein freier Raum zur Unter- haltung bleiben. In England gehört es zur feinen Sitte, daß jeder Gast über die ganze Tafel hinwegblicken kann; es fällt dort der hohe Blumen- und anderer Schmuck weg, der den freien Über- blick hindert. Dafür hat man feine Krystall - Gläser und -Ständer die mit Erde oder Sand gefällt werden. In diese werden kurz abgeschnittene Blumen gesteckt, sodaß die Blumen-Ständer kleinen Blumen-Beeten nicht unähnlich sind. Dies läßt sich aber schwer durchfuhren; denn kommen große Schaustücke, Tafel - Aufsätze und