Urteile aus Fachkreisen. 677 Mein Freund, für den das zweite Buch als Geburtstags-Geschenk be- stimmt war, ist natürlich außerordentlich über das Werk erfreut. Daß Sie mehr solche Urteile erhielten, unterliegt keinem Zweifel; denn jedermann, der das Buch studiert, wird finden, daß es eine äußerst schwierige Aufgabe war, die in ihrer Weise vorzüglich und gewissenhaft ausgeführt worden ist. Ich hoffe nun, daß auch die anderen Teile mit solch großem Fleiß, Pünktlichkeit und Exaktheit ausgeai-beitet sind und bitte, mir den zweiten Teil, sobald er erscheint, umgehend zuzusenden. Ich bin schon gespannt darauf. Kann man wohl vielleicht die Ausgabe mit weißem Papier durchschossen be- kommen, und wie viel würde das mehr kosten?« Herr Oskar Scliraepler, Direktor des Kgl. Bayr. Kurhauses und Kursaales, Besitzer der Villa L. Liebeskind (Maison Garni) in Bad Kissingen, am 27. Febr. 1896: »Das „Meisterwerk“ ist einzig, groß- artig, und ich bewundere aufrichtig die unermüdliche Rührigkeit bei der Herausgabe desselben. Wie wenige Menschen werden davon eine Ahnung haben, welche unendliche Mühe aufzuwenden war, um allen Stoff herbeizuschaffen! Erst dann konnte mit der eigentlichen Arbeit begonnen werden.« Derselbe am 3. März 1896: »Mit großem Interesse sehe ich der I ertigstellung des H. Bandes Ihres „Meisterwerks der Speisen und Getränke“ entgegen. Sie haben damit etwas geschaffen, was bis heute in unserer Fachlitteratur einzig dasteht und schwer, nur sehr schwer zu erreichen war, da es bis dahin an aller und jeder Grand- es® mangelte. Was das Konversations-Lexikon für das allgemeine Wissen ist, das bedeutet Ihr Meisterwerk für das Gastwirts-Gewerbe. Bis heute liât es noch niemand gewagt, etwas ähnliches zu arbeiten, und wir müssen dankbar anerkennen, daß Ihr unvergleichliches Werk unendlich viel zur Hebung unseres Standes beitragen wird. Ich bin überzeugt, daß jeder Fachmann, der Dir Werk studiert oder auch nur einen Einblick in dasselbe zu gewinnen Gelegenheit hat, Ihnen seme Anerkennung nicht versagen wird. Ich selbst gratuliere Dinen von ganzem Herzen dazu und wünsche Ihnen einen recht großen Absatz, damit Ihnen für Ihre staunenswerte Arbeit auch der materielle -krloig nicht, fehlen möge. Besonders hervorzuheben ist die fehlerfreie Abfassung in den drei Sprachen, bei weniger bekannten Sachen die ausfuhrfiche Beschreibung derselben, der Druck an und für sich, und ist Inhalt und Ausstattung des Werkes vom Herausgeber so tief durchdacht, daß er das höchste Lob verdient. Infolge der außer- ordentlich günstigen Bezugs-Bedingungen ist es selbst Interessenten mit kleinerem Verdienste möglich, sich dasselbe ganz oder teilweise anzuschafifen. In größeren Geschäften sollte es nirgends fehlen! Ich kann meinen Herren Kollegen nur empfehlen, das Meisterwerk im Hotel-Lesezimmer auszulegen. Von dem darin verkehrenden Publikum wird es entschieden viel und gern benutzt werden.« PorWivf Wal*h®r bischer, Kellner im Hôtel Beau-Rivage in Monte- Gailo (Monaco), jetzt im Hotel Darmstädter Hof in Heidelberg am 9. Marz 1896 u. a.: »Wollen Sie bitte gleich nach Empfang dieser Zeilen den ersten Teil des Meisterwerk, die Speisen vo&tändfg