Vorwort 4 zu finden, zumal in ihm die Speisen (bei den Getränken ähnlich) nur systematisch nach ihrer Abstammung, nach den Grundbestandteilen in zusammengehörende Gruppen geordnet, aufgeführt werden konnten und man nicht jedem Speise- oder Getränk-Namen so ohne weiteres ansehen kann, unter welcher Gruppe er zu suchen ist; zweitens gibt es eine große Anzahl zur Kochkunst und Gastwirtschaft in naher Beziehung stehender sogenannter »technischer« und Kunst-Ausdrücke, z. B. Eigenschafts-Wörter, Gewürze und sonstige Zuthaten, Bezeichnungen für Geschirre und Werkzeuge, Verrichtungen, Titulaturen usw., die im »Meisterwerk«, das nach seiner mehr wissenschaftlichen Anlage nur eigentliche Speise- und Getränk-Namen aufführen konnte, nicht wohl auzubringen gewesen wären; drittens ist es nicht jedermanns Sache, sei es aus Unvermögen, sei es aus »Sparsamkeit«, die für einen Deutschen schon erhebliche Summe von 40 Mk. für ein Fach- werk anzulegen, so nützlich, lehrreich, unentbehrlich für den Beruf und so prachtvoll es auch sein mag, und es galt also, auch denen, die sich sonst aus Unwissenheit und nur des niedrigeren Preises halber billigere, mit hochtrabenden Na- men angepriesene Schundwerke kaufen würden, für weniger Geld ein gutes, zuverlässiges Handbuch zu liefern; viertens endlich bestimmte uns dazu das fortwährende Drängen nach einer Neuauflage der alten handlicheren »Rechtschreibung«, selbst von solchen, die das große »Meisterwerk« besitzen. So haben wir uns denn dazu entschlossen und sogleich mit der Neuherausgabe begonnen, nachdem der zweite Band (Teil) des »Meisterwerks« (im Frühjahr 1896) vollendet war. Trotz eifriger Arbeit war es uns freilich nicht möglich, die Aufgabe früher als jetzt (Sommer 1898) zu vollenden, zumal eine unliebsame Störung durch den Tod des eifrigen und eingeübten Mitherausgebers Curt Zeiler (f 6. Februar 1897) eintrat. Mitten im Buchstaben P des »Alphabetischen Wörter- buchs« (auf Seite 235, bei Pfau) nahm ihm die Parze die fleißige Feder aus der Hand. Und nicht genug damit: Ein