684 Urteile aus Fachkreisen. Herr Hotelier R. Halm vom Logierhaus und Restaurant Phönix in Norderney am 27. Juni 189«: »Das Meisterwerk ist ein wirklich ausgezeichnetes und gediegenes Werk, so vielseitig, so umfassend, dabei aber trotzdem vollkommen übersichtlich. Schade nur, daß es vorläufig nicht weiter erscheint.« Herr Otto Schneider, Oberkellner im Grand Hôtel in Franzens- bad, am 30. Juni 1896: »Schon seit Anfang dieses Jahres habe ich das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ eingehend studiert; als Resultat meiner Studien habe ich die Überzeugung gewonnen, daß dies ein Werk ist, welches seinem Verfasser zur größten Ehre ge- reicht. Noch nie habe ich ein Werk gesehen, das an Vollständigkeit, Mannigfaltigkeit, Übersichtlichkeit und vor allem an Richtigkeit alles Ähnliche so in Schatten stellt. Schade nur daß es so viele „Lehrbücher“ in unserem Fache gibt, die es mit der „Richtigkeit nicht so genau nehmen.« Herr E. König, Großherzogi. Hofküchenmeister m Weimar im Juli 1896: »Gern hätte ich Ihnen meinen Dank persönlich übermittelt, um Ihnen meine volle Bewunderung und zugleich meine herzlichsten Glückwünsche gelegentlich der Fertigstellung des epochemachenden Meisterwerks der Speisen und Getränke“ auszusprechen. Ich hege nur den Wunsch, daß Sie als Verleger den durch Ihr verdiensthches Unternehmen wohlverdienten Lohn ernten mochten. Täglich K ich das Buch in Gebrauch, und ich muß gestehen, daß es mu em unentbehrlicher Ratgeber geworden ist eine Fundgrube des W*sen^ welche sich nie erschöpft. Fast auf jeder Seite überrascht das Buch durch seine Reichhaltigkeit. Es ist ein erhebendes GefuM, zu mssen, daß ein solches Werk unserer Fachlitteratur angehort ; in°c üe doch dies aufmuntenide Gefühl sich allen Kollegen mitteilen. Eist aus dem Meisterwerk wird ein Jünger der Kochkunst einen vollen übe - bück über das weite Gebiet der Kochkunst erhalten, wenn er die 37 779 Sneisen mit ihren 17858 Bereitungs-Forschriften durchblatteit. SchPSt ehî wS geschaffen, das,"maßgebend und -verlässg, den Fachmann von der niederdrückenden Bmde d^ Gedachtn Ballastes zu entlasten sucht. Mit imponierendem Geschick ist das o-anze umfangreiche Material gesichtet und gruppiert worden. Ich fCXfdfe eminente Arbeitskraft, die dies alles in Wort.und Druck reproduziert; denn die Korrektheit des Drucks ist ebenfalls für ein Werk dieser Art von der äußersten Wichtigkeit. Und auch in dieser Beziehung muß die außerordentliche Sorgfalt und Aufmeik- SiS ïie tSVerfasser darauf verwendet haben, ruhmend er- wÄ wSden In diesem Sinne bin und bleibe ich immer m der vorzüglichsten Hochachtung« usw. Herr Max HitMOhe, Oberkellner im Hotel prÄwÄ angelegentlichst empfehlen. «