719 Urteile der Presse. augenmerk auch bei den Weinen auf die größtmögliche Richtigkeit in der Rechtschreibung gelegt und keine Mühe hinsichtlich deren Ergrün dung gescheut. Wer mit den heim Wein einschlagenden Verhältnissen vertraut ist, weiß, wie oft hierin gefehlt wird und wie häufig es vorkommt, daß einzelne, selbst sehr bekannte Ge- wächse unter die Weine ganz anderer Gegenden versetzt werden; er muß die großen Verdienste, welche das genannte Werk in dieser Hinsicht hat, unbedingt zugeben. Etwas in jeder Weise Voll- kommenes zu schaffen, gelingt nur in seltenen Fällen, hier aber wurde das Möglichste erreicht. Das verdienstvolle Werk ist nicht nur für alle diejenigen Kreise von weitgehender Bedeutung, welche gewerbsgemäß mit dem Weine zu thun haben, sondern auch für jeden Freund des Weines von größtem Interesse; kann er sich doch an der Hand desselben über alles dasjenige, was er zu wissen wünscht, Auskunft verschaffen.« H. W. D. (Dahlen). Der Weinfreund in Zürich in Nr. 25 vom 22. Juni 1896: »Die Getränke behandelt der soeben vollendete zweite Teil des Meister- werks der Speisen und Getränke“. Wie der erste Teil,”welcher At tt9 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, sowie 17858 Rezepte usw. brachte, so soll auch der zweite Teil dem Fachmann ein zuverlässiger Führer sein. — Hieß es beim ersten Teile: Keine falsche Speise-Karte mehr so heißt es jetzt: Keine falsche Getränk- arte mehr. Getreu den Grundsätzen, die das ganze riesige Meister- werRk du™lmehen richteten die Herausgeber ihr Augenmerk auf größtmögliche Richtigkeit in der Rechtschreibung. Der Zweck dieses M erkes soll nicht nur der sein, dem Leser zu zeigen, wie f \ Unid Welchf Get™nke es sondern auch, wie sif richtig fe“ w®r<ÿn1 Ma*? braucht nur eine Weinkarte herzunehmem ïïwoSîn Z7d pnden’ • em |°lcbes Werk eine Notwendigkeit Ichreib uî5‘ sftzîJir ™evt™ë™ë * andere Sprafhen, üaÜsi p Satzfehler von Buchdruckern, Lithographen, Wein- handlern, Kaufleuten und anderen Angestellten usw haben redlich dazu beigetragen die Schreibweise der Getränke zu verwirren Dieser zweite Teil des Meisterwerks bringt in größter Vollständigkeit dabei aber m übersichtlicher, leicht falliche?DarsteCgàïes Fachmann zu wissen notwendig hat, um keine Schfeibfehler zu be gehen, wenn er ein Zirkular, eine Rechnung, ein Preis VerLicwt eine Weinkarte em Spirituosen-Verzeichnis usw. aiifzLteflen öS grapSherUTannat16^k,fijbrt gegen 20000 Weine in geo- Lernenden ærCesteï fthtverhelf™. •}» auch dem