707 Des Meisterwerks Krönung. Meine Schwestern, „anerkannt“ auf Erden, Die da drunten angebetet werden Und auf mich herab von oben schaun, Mögen dennoch nimmer es verschmähen, Meinen Ruhmes-Acker mitzusäen Und an meinen Tempeln mitzubaun. Kommen sie doch gern zu mir als Gäste, Ob Euterpe oder Terpsichor’; Polyhymnia schwebt um meine Eeste Mit Thalia in der Freuden Chor. Schau’ hinab und sieh’ die Prunkpaläste, Die die Kunst geschmacksverwöhnter Gäste Meinem Kultus heute drunten weiht: Bacchus thront in reichverzierten Hallen, Seihst Gambrinus schmückt mit Wohlgefallen Sich mit stilvoll künstlerischem Kleid. Mancher meiner Küchenkunst-Trabanten Kulinarisch auf der Höhe steht, Und zum Tafel-Künstler aller Landen Bildet eifrig sich der Ganymed. Endlich hab’ ich auch, nach langem Proben, Meine Kunst zur Wissenschaft erhoben, Dank sei ein’ger Auserwählter Fleiß; Die, hingebungsvoll, im Lauf von Jahren, Meine treu ergebenen Forscher waren Und um meinen Ruhm sich mühten heiß. Diese haben meine Kunstgeschichte Einzig gründlich und gelehrt gebucht, Und sie schufen, glaube dem Berichte, Mir ein Werk, das seinesgleichen sucht. Ferne sei mir, mich zu überheben! Emsig und bescheiden weiter streben Sei Gastereas Losung immerdar. Eine Gunst möcht’ ich mir nur erbitten. Jenem Jünger, der mir Ruhm erstritten, Der des Werkes bester Meister war, Mögest du, Apollo, als ein Zeichen Deiner Huld, um Gründlichkeit und Fleiß Aufzumuntem, durch mich überreichen Das so wohlverdiente Lorbeerreis. »Pflücke dir, bei Eos’ ros’gern Scheine, In dem ewig grünen Lorbeer-Haine Einen Kranz, der nimmer sich entlaubt; EiL dann zur Mutter Gäa wieder, Leg’ ihn als Verdienstes Krone nieder Auf des hochgepriesnen Meisters Haupt!« 45*