397 Tafelkarten-Kalender. Vegetarier-Menüs. 1. Consommé aux asperges. — Choux de Bruxelles au riz étuvé, croûtons de pommes de terre. — Escalopes de choux blancs à la Cologne au beurre, pommes frites, salade de laitues. — Chartreuse de légumes leipzigoise aux tran- ches de blé vert. — Pouding de pain noir au chaudeau. — Dessert. Spargel-Suppe. — Rosenkohl m. gedämpftem Reis und Kartoffel- Krusteln. — Kölner Kappus- Schnitzel mit zerlassener Butter, gebackenen Kartoffeln, Kopfsalat. — Leipziger Allerlei mit Grün- korn-Schnitten. — Schwarzbrot- Pudding mit Weinschaum-Sose. — Nachtisch. 2. Potage à la purée de pois secs. — Macaroni au parmesan. — Côte- lettes de champignons, sauce à la poivrade. — Choux-fleurs aux pommes de terre frites entièrs. — Boules à la levure au beurre noir, salade de céleri, compote mêlée. — Tourte de pommes à la crème fouettée. — Dessert. Erbssuppe. — Maccaroni mit Parmesan-Käse. — Tafelpilz-Kote- letten m. Pfeffer-Sose. — Blumen- kohl mit gebratenen ganzen Kar- toffeln. — Hefen-Klöße mit brau- ner Butter, Sellerie-Salat, gemisch- tes Kompott. — Apfel-Torte mit Schlagsahne. — Nachtisch. 3. Potage de blé vert de Hongrie. — Radis, olives, melons, beurre, pain gris à la Graham. — Petits ois à la menthe au beurre. — almi de champignons. — Nouilles truffées à l’italienne. — Asperges en branches, salade de pommes de terre, compote d’abricots. — Glace aux fruits. — Dessert. Ungarische Grünkorn - Suppe. — Radieschen, Oliven, Melonen, Butter und Grahambrot. — Junge Erbsen mit Minze in Butter. — Braunes Tafelpilz-Ragout. — Ge- trüffelte italienische Nudeln. — Stangen - Spargel, Kartoffel - Salat, Aprikosen-Kompott. — Fruchtge- frorenes. — Nachtisch. 4. Potage purée de marrons. — Yol-au-vent farci de cèpes. — Fonds d’ax*tichauts frits. -— Boules de pommes de terre farcies de poires, salade de chicorée endive, compote d’églantines. — Croquet- tes au riz, sauce à la vanille. — Dessert. Kastanienmus-Suppe. — Blätter- teig-Pastete mit Pilzen gefüllt. — Artischocken-Böden gebacken. — Kartoffel-Klöße m. Birnen gefüllt, Endivien-Salat, Hagebutten-Kom- pott. — Reiskrustein mit Vanille- Sose. — Nachtisch. 5. Soupe de chocolat au riz. — Oeufs à l’aurore. — Asperges en branches à la béchamel. — Grosse quenelle de semoule à la purée de tomates, salade de choux-rouges, compote d’airelles. — Demi-glace à la Nesselrode. — Dessert. Schokolade-Suppe mit Reis. — Eier mit Tafel-Püzen. — Stangen- Spargel mit weißer Rahmsose. — Serviettenkloß mit Paradiesapfel- mus, Rotkraut-Salat, Heidelbeer- Kompott. — Nesselrode-Halbge- frorenes. — Nachtisch. 6. Soupe aux poireaux. — Oeufs brouillés aux artichauts. — Carot- tes et petits pois sautés. — Boules aux herbes à la saxonne au beurre noir, salade de betteraves, com- pote de groseilles rouges. — Pou- ding de semoule, sauce aux fram- boises. — Dessert.