15 Schreiben der Speise-Karten. Es sind etwa 3 mm dicke, sehr klebrige, innen durch Einlage eines Ölblattes zusammengehaltene, auf beiden Seiten mit Hekto- graphenmasse überzogene Blätter, die dem Hektog'raphen gegen- über den Vorteil bieten, daß man sie nach Benutzung nicht abzuwaschen braucht. Die Hektographen-Tinte, die noch auf der Oberfläche haftet, sinkt dann bald von selbst nach unten bis auf das Ölblatt, und man kann dann das Hektographenblatt von neuem benutzen, doch nicht mehr als etwa fünf- bis sechs- mal. Dann muß man es wegwerfen, weil man sonst auf die Abzüge Tinten-Flecke bekommen würde; die schwache Schicht der Hektographen-Masse ist dann voll Tinte gesogen. Anders bei dem eigentlichen Hektographen, dessen Benutzung fast unbe- schränkt ist, behandelt man ihn gut. Es gibt zwar unzählige Rezepte zur Herstellung von Hektographen-Masse, doch thut man am besten, man kauft sie in einem Drogen-Geschäft fertig; Preis das Kilogramm 1,80 bis 3 Mk. Eine von der französischen Regierung besonders em- pfohlene Bereitungs-Vorschrift lautet, auf 1 kg Masse berechnet: 100 gm Leim läßt man in einem Topfe kalt in 500 gm Glycerin aufquellen; dann setzt man 375 gm Wasser zu und erwärmt das Ganze unter öfterem Umrühren, am besten in einem Wasserbade (au bain-marie), und setzt schließlich 25 gm fein gepulverten Schwerspat oder Kaolin zu; auch etwas Creolin kann man der besseren Haltbarkeit (gegen Verschimmeln) halber zusetzen. Die Masse darf nicht bis zum Sieden erhitzt werden. Eine andere gute Masse stellt man durch Zusammenschmel- zen von 100 Teilen Vergolderleim, 400 Teilen Glycerin von 28° B. und 200 Teilen Wasser her. Die Schrift entfernt sich besser, wenn man außerdem etwas schwefelsauren Baryt zusetzt. Ist die Hektographen-Masse fertig, d. h. gleichmäßig, so gießt man sie vorsichtig, vielleicht durch ein Haarsieb oder Seihtuch (um etwaige Fäserchen oder Klümpchen zurückzuhalten), in den ganz wagerecht gestellten Hektographen-Kasten; Boden- satz läßt man im Topf zurück. In diesem Kasten läßt man die Masse erkalten, die dann eine gallertartige Konsistenz (Dichtig- keit) annimmt und zum Gebrauch fertig ist. Etwaige Bläschen in der flüssigen Masse, die sich gewöhnlich bilden, bringt man durch Betupfen mit einem Hölzchen entweder zum Zerplatzen, oder schiebt sie, besonders die kleineren, in eine Ecke des Kastens — sonst gibt es hernach bei der Benutzung an den Stellen Löcher, und die Schrift bleibt weg, wird lückenhaft, unleserlich. Die Masse im Kasten soll etwa 2 cm stark sein.