42 Zusammenstellung von Mahlzeiten. vielleicht bei einer kleinen Mahlzeit etwa folgende Sosen verwenden, als sauce allemande, à la Toulouse und veloutée, so würde das ohne Zweitel, weil diese Sosen erstens weiß sind, zweitens aus denselben Grundstoffen (Fleischbrühe, Butter, Mehl und Eiern) bestehen, ein eben so großes Versehen sein, als wollte man bei einer Mahlzeit’ soles frites, artichauts frits und beignets de pommes de terre geben, weil man in diesem Falle dreimal Schmalzgebackenes verwenden würde und dies wider die Hegeln der Eßkunst wäre. Bei der Wahl der Fleischarten ist vor allem darauf zu achten, daß nicht etwa Bind, Ente oder Hammel unmittelbar auf einander folgen, da alle drei dunkles Fleisch haben. Bei den Gemüsen sehe man darauf, daß dasselbe Gemüse nicht wiederholt hervorstechend verwendet werde; z. B. gebe man nicht eine Spargelmus-Suppe und später Spargel als Gemüse, doch könnte man gut letzteren geben, wenn die Suppe nur wenig Spargel enthielt, wie potage printanier. Auch als Beigabe (garniture) zum Haupt-Essen (pièce de résistance, grosse pièce, relevé) kann man Spargel geben, sobald er nicht die ausschließliche Beilage bildet, z. B. bei filet à la jardinière. Ist bei einer Mahlzeit die Suppe etwa potage à la reine, crème d'orge oder à la Sévigné, so darf der darauf folgende Fisch nun nicht mit einer weißen Sose, z. B. hollandaise, aux huîtres, au vin blanc gegeben wer- den, sondern vielleicht frit, gratiné oder mit sauce genevoise, à la Colbert, außer es würde eine braune Vorspeise (hors-d'oeuvre) einge- schoben. Wird die Suppe mit croûtons, wie purée aux croûtons, potage à la Farmentier verabreicht, so sollten eigentlich keine soles frites oder merlans frits usw. folgen, weil zwei gebackene Speisen einander folgen würden, nämlich croûtons in Butter gebacken und der Fisch als friture. Auf Suppen wie potage à la crécy, potage à la portugaise darf entschieden kein Fisch mit sauce aux crevettes oder einer sonsti- gen roten Sose folgen. Nur auf Fleischbrühe und klare Suppen, potage à la julienne, printanier usw., kann man folgen lassen, was man eben will, da diese in fast keinem Zusammenhänge mit Fisch und anderen Sosen stehen. Bei der Wahl der Beilagen (garnitures) zum großen Stück (relevé, grosse pièce, pièce de résistance) vermeide man Gemüse, die bei der Suppe Verwendung finden sollen. Wählt man als Suppe eine julienne oder purée de choux-fleurs, so ist ein Fleisch mit Gemüse-Beilage, z. B. filet de boeuf à la jardinière, zu vermeiden, weil dabei eine Wiederholung von Suppen-Gemüsen statt- fände. Dagegen würde ein relevé à la godard oder Richelieu passen, während man zu potage à la reine, crème de riz oder à la Windsor ein relevé à la jardinière nehmen kann. Auch ist beim relevé auf die Zubereitungsweise des Fisches und seiner Beilagen Sorgfalt zu