Urteile aus Fachkreisen. 670 Herr H. Hering vom Cliftonville Hotel in Margate, England, •jetzt Manager in Carrigart (Irland), am 8. April 1894: »Unser Manager, Mr. Arthur Holland, sprach sich sehr lobenswert aus über das Buch, hält eine solche Ausgabe (20 Mk. pro Bd.) für eine gute Anlage für jeden strebsamen Kollegen.« Herr Gustav Strohmeyer, Oberkellner in der Wirtschaft des Hauptbahnhofs in Frankfurt a/Main, jetzt Oberkellner im Hotel St. Paul in Köln a/Rh., am 12. April 1894: »Es gereicht mir zur Freude, daß ich Abonnent Ihres großartigen „Meisterwerks bin. Ich bin auf die folgenden Bände gespannt. Ich bewundere die große Ausdauer, welche Sie bei dieser großen Sache entwickeln, aber auch Ihr nobles Entgegenkommen, und ich hofle, Sie werden nicht getäuscht und für Hire gute That keinen Undank ernten.« Herr Konrad Jacobs, Oberzimmerkellner im Bayrischen Hof m München, jetzt im Hotel Mainzer Hof in Mainz, am 7. Jum 1894: »Das Meisterwerk habe ich nun gebunden erhalten, und ich kann mich nicht genug wundern über diese kolossale Arbeit.« Herr Franz Weiss vom Royal Hotel in Weston-super-Mare, Eng- land, am 25. Juni 1894: »Ihr Meisterwerk ist staunenerregend; welche Unsumme von Fleiß, welche endlosen Mühen mögen darauf ver- wendet worden sein! Ich wünsche Ihnen und allen denen, die fur das Wohl der Hotel-Angestellten arbeiten, viel Gluck und Segen.« Der in der gastronomischen Litteratur sehr wohl bewanderte Fachmann Gustav Brelime, Manager vom Montauk-Club m BrooHyn- New York, am 30. Juni 1894 in einem Privatbriefe an Jen -Heraus- geber u. a. : »Das letzte Heft des I. Bandes sowie Einband - Decke Ihres Werkes habe ich vor einigen Tagen empfangen und spreche Ihnen offen meine Bewunderung und Hochachtung aus über Ihre p-oßartige Lösung dieser Riesen-Aufgabe. Das M erk wird hoffent- lich auch einen pekuniären Erfolg für Sie bedeuten, da ' Werk nirgends erscheinen dürfte; seine Anschaffung kan Interessenfen-Kreisen nicht dringend genug empfohlen werden.« Herr 0. Moritz vom Royal Avenue Hotel in Belfast am 21. Juli 1894- »Band I leistet mir jetzt schon große Dienste; kommt em un- bekanntes Wort vor, so steht mir mein Meisterwerk stets zui Se e. Herr Edmund Sauer vom Grand Hôtel ^Courrier m Ant- wernen jetzt im Grand Hôtel du Louvre in Menton, am 24. Juli Î894 »Es ist ein wirklich schönes und ausgezeichnetes M erk.« Herr G H Maliuke vom Hôtel de la Poste in Brüssel, jetzt in Brighton, ani 25. Juli 1894: »Mit dem Meisterwerk haben Sie die ganze Welt besiegt.« ^