Fachbücher. A) Hotel- und Restaurant-Betrieb. Bauzer, M. C., Die moderne Hotel-Buchführung rind die Buchführung für Restaurant und Café sowie für Hotel-Aktien-Gesellschaften. Für den Selbstunterricht und als Leitfaden bei Einrichtung und Führung der Bücher. Gebunden 7,80 (Ausland 8,o0) Mk. Banzer, M. C., Universal-Briefsteller für Gasthof-Besitzer und Gasthof- Angestellte. Das Ganze der Hotel-Korrespondenz. Kartoniert 3,70 (Ausland 3,90) Mk. * Belllcndorff, J., Der Oberkellner und Hotel-Sekretär. Anleitung zur fachwissenschaftlichen und praktischen Hotel-Führung und -Buch- führung. Alle Vorkommnisse und Erfordernisse im Hotel-Lehen werden in ausführlicher und praktischer Weise behandelt. Ge- bunden 4,20 (Ausland 4,50) Mk. Boclimauu, J., Gesetz-Sammlung für den Gast- und Schankwirtschafts- Betrieb im Deutschen Reiche nebst den wichtigsten in den Bundes- staaten erlassenen Gesetzen und Verordnungen. Gebunden 6,80 (Ausland 7,30) Mk. * Eiben, Gg., Gastgewerbliche (doppelte) Buchführung und Verwaltung. Neues Lehrbuch für Gastgewerbetreibendo und gastgewerbliche Fachschulen. Broschiert 2,10 (Ausland 2,30), gebunden 2,70 (Aus- land 2,80) Mk. Freudenstein, G., Dr. jur., Die Standes-Verhältnisse der im Gast- wirtschafts-Betriebe Angestellten nach deutschem Recht. Bro- schiert 0,55 Mk. Guyer, Ed., Das Hotelwesen der Gegenwart. Neueste Ausgabe in deutscher Sprache. Nach dieser Richtung größtes, gediegenstes und alle Zweige des Hotel-Betriebes umfassendes Werk. Mit 73 Abbildungen und Plänen. Broschiert 14,50 (Ausland 15,00), gebunden 16,50 (Ausland 17,00) Mk. Guyer, Ed., in französischer Ausgabe: Les Hôtels modernes, traduit de l’Allemand par Henry Bourrit. Brosch. 12,50 (Ausland 13,00), gebunden 14,50 (Ausland 15,00) Mk.