705 Urteile aus Fachkreisen. Herr Herrn. Mehlhose, Oberkellner im Hotel Goldener Ring in Kottbus, am 1. März 1898: »Über ein Jahr bin ich bereits im Besitz des Meisterwerks der Speisen und Getränke und halte es für meine Pflicht, das Werk jedem Kollegen aufs wärmste zu empfehlen.« Herr Alfred Stimpel, Kellner im Hotel Krappe in Finster- walde, am 1. März 1898: »In den Besitz des mir gelieferten Meister- werks der Speisen und Getränke gelangt, drängt es mich, Ihnen meine volle Zufriedenheit und Anerkennung darüber auszusprechen. Es ist ein Fachwerk ersten Ranges und ich kann jedem meiner Kol- legen nicht dringend genug empfehlen, sich diesen Schatz des gastro- nomischen Wissens anzuschaffen.« Herr Fr. Osinski, Oberkellner im Hotel Kaiserhof in Schneide- mühl, am 4. März 1898: »Mit dem gesandten Meisterwerk der Speisen und Getränke bin ich sehr zufrieden.« Herr Rudolf Sendig von Sendigs Hotel Europäischer Hof in Dresden am 9. März 1898: »Mit Interesse ersehe ich, daß Ihr großes Werk seiner Vollendung entgegengeht (der 3. Band, Rechtschreibung, ist gemeint, zu dem Herr Sendig Beiträge lieferte). Möchte Ihnen das Werk die imendlich vielen Mühen reich lohnen.« Herr Arthur Andrée, Oberkellner im Hotel Drei Kronen in Schwedt a/d. 0., am 22. März 1898: »Es hat mich sehr gefreut, daß Sie mir das Vertrauen schenken, mir das Meisterwerk auf Abzahlung in Monats-Raten zu senden. Ich hatte mich schon lange nach dem berühmten Buche gesehnt und betrachte es nun, da ich es besitze, als ein Heiligtum« usw. Herr Gustav Staake, Oberkellner vom Restaurant »Zum alten Zieten« in Berlin am Schlüsse einer eingehenden Würdigung des »Meisterwerks der Speisen und Getränke« am 30. März 1898 u. a.: »Dieses Riesenwerk bietet jedem wissensdurstigen Fachmann ein un- fehlbares Hilfsmittel zur Erwerbung einer angemessenen Bildung auf gastronomischem Gebiete und wird sich auch im 20 ten Jahrhundert infolge seiner etappenmäßigen, stetig fortschreitenden Weitervervoll- kommnung als die Königin der Fachwissenschaft behaupten. Bürgen doch hierfür die beste, sicherste Gewähr die Namen der genialen Verfasser dieser unvergänglichen Meister-Schöpfung, denen unsere J\.ieis6 immerdar dankbar sein werden als den Gründern des „Systems der allgemeinen Fachbildung“.« Die Haupt-Verwaltung des Deutschen Kellner-Bundes in Leipzig (Herren: Rob. Henze, Vorsitzender; G. Moosdorf, stellv. Vors.; W Lange, Kassenführer) am 18. Aprü 1898: »Unsenn lang- jährigen Fachredakteur Herrn Dr. P. M. Blüher in Leipzig bestätigen wir als Zeugen seiner Thätigkeit hiermit gern, daß er mit seinem „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ unseres Erachtens dem ganzen Gastwirts-Berufe imd dessen Angestellten ein Werk ge- schaffen hat, das die höchste Anerkennung und Empfehlung ver- Rechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 45