60 Ansschmücken und Anrichten der Speisen. früher spielten derartige Nachbildungen bei den Festmahlen der Fürsten und hohen Personen eine große Rolle. Schaustücke dieser Art werden uns noch in alten Kochbüchern und Beschreibungen von Festmahlzeiten überliefert. Auf Kochkunst-Ausstellungen hatten wir oft Gelegenheit, derartige Aufbaue zu bewundern. Was nun das Anrichten betrifft, so wird die Suppe bei einem einfachen Mahle in der Schüssel (Terrine) auf die Tafel gebracht gewöhnlich von der Hausfrau, zuweilen von dem Hausherrn auf’ Teller verteilt und den Gästen gereicht. Bei größeren Gesellschaften und in Gasthäusern wird die Suppe auf einem Neben-Tische ange- lichtet und den Gästen auf Tellern gereicht; dabei ist zu beachten, daß die Teller nicht zu voll sein dürfen und jeder Gast gleichmäßig von den Einlagen erhält. Bei den sogenannten Garbüren wird die Einlage als Zugabe besonders in silbernen oder Porzellan - Schüs- seln herumgereicht, und jeder Gast nimmt davon nach Belieben. Kleine Pasteten, besonders in Rußland zur Suppe sehr beliebt und gebräuchlich, werden selbstverständlich besonders, und zwar auf einem mit Petersilie geschmückten, gewöhnlich mit einer Serviette bedeckten Teller herumgereicht. Außer der Suppe, den vor ihr gereichten Austern und außer dem Gefrorenen in kleinen Formen, das auf kleinen Glastellern gegeben wird, darf keine Speise un- mittelbar auf Tellern angerichtet werden. Trockene Neben-Gerichte (hors-d'oeuvre), z. B. in der Pfanne Gebackenes, Röllchen, Krüstchen, Speisen in Papier-Kästchen wer- den auf mit einer Serviette bedeckten Schüsseln gereicht. Wenn nicht gesonderte Schüsseln mit verschiedentlichen warmen Neben- Gerichten gegeben werden, so richtet man verschiedene Arten davon auf einer Schüssel an. Allgemein ist diese Sitte nicht ein- geführt, aber in Italien, Rußland und neuerdings in Frankreich ist es selten, daß eine Schüssel Nebengerichte nicht aus verschieden- artigen Gerichten besteht. Dieser Gebrauch ist empfehlenswert, weil den Gästen dadurch die Möglichkeit geboten wird, eine Auswahl zu treffen, z. B. hors-d'oeuvre à la diplomate. Die Zwischen - Gerichte (relevés), sowohl die von Fisch als von Fleisch, werden kranzförmig mit Gemüse oder mit einer feinen Um- lage umgeben, oder man legt die betreffende Speise schräg über die Schüssel und verziert die beiden Ecken. Ganze Fische, mit Ausnahme der Plattfische, wie Seezunge, Steinbutte usw., bei denen dies nicht angänglich ist, dürfen nie- mals auf der Seite liegend, wie abgestorben, angerichtet werden; man stellt den Fisch vielmehr hoch, als ob er schwömme, wobei der Ausschmückung hier wiederum ein großer Spielraum gelassen ist.