Herstellung von Speise-Karten usw. 20 zeit (Abend-Karte), für den ganzen Tag (Tages-Karte, carte du jour) | oder auch noch länger. Die Tafel-Karten gelten dagegen nur für 11 eine bestimmte Mahlzeit (déjeuner, dîner, table d'hôte, souper). Bei | Büffetten gibt es allerdings zuweilen auch Tafel-Karten, die jedoch | nur dazu dienen sollen, den Gästen die vorhandenen Speisen bekannt 1 zu geben, um ihnen die Auswahl zu erleichtern. Die Speise-Karten, | gewöhnlich von größerem Umfange, weil sie eine Auswahl von I Speisen zu enthalten pflegen, werden meist einfach ausgeführt, doch jj gibt es Ausnahmen, besonders in feinen Häusern, wo auch damit | ein immer mehr zunehmender Aufwand getrieben wird; die Tafel- | Karten sind dagegen meist kleiner, weil sie naturgemäß weniger: | Gerichte aufführen, aber reicher ausgestattet. Für die Getränke- Karten, besonders Weinkarten in Gasthäusern, gilt ungefähr das über Speise-Karten Gesagte; oft findet man beide vereinigt, und: zwar so, daß die Getränke auf der Rückseite der Speise-Karten ver- zeichnet stehen. In Weinstuben nehmen sie meist, den Charakter gewöhnlicher Preisverzeichnisse an, in Cafés sind es meist kleine) zierliche, sauber ausgeführte Kärtchen. Unter den Tafel-Kartem oder auf der Rückseite, selbst auf einem zweiten Blatt (bei gefalzten Karten), findet man oft ein Preisverzeichnis der Weine in kleinerer' Auswahl, sobald der Wein im Preise des Gedeckes nicht mit inbe-: griffen ist, also nur in Gasthäusern. Andernfalls wird der Wein, (auch Bier, Likör) vor, hinter oder unter dem Gericht (möglichst in. einer abstechenden Schrift) angeführt, zu dem er gereicht wird. Für die Herstellung von Tafel- und Speise-Karten lassen sich feststehende Vorschriften kaum geben, aber wir wollen es mit gewissen Anhalts-Punkten versuchen. Tafel-Karten für bestimmte Festmahle müssen im allgemeinen kunstvoller gehalten sein, als solche und Speise-Karten für den täg- lichen Gebrauch, schon aus Rücksicht auf den Kostenpunkt. Bei kleinen Festmahlen im engeren Kreise wird man sich mit Benutzung vorrätiger Formulare begnügen und die Speisen hand- schriftlich eintragen. Besser wird immer der Buchdruck oder Stein- druck aussehen, die in Schriften und in Farben die mannigfachste Abwechselung bieten. Selbst die schönste Handschrift, und sei sie mehrfarbig ausgeführt, wird mindestens ungleichmäßig ausfallen. ! Hektographische oder autographische Abzüge davon, wie vielfach üblich, sehen immer aus, als sollte der Druck gespart werden. Die Raumverteilung gelingt beim Schreiben oft nicht gleichmäßig, wäh- rend dies der Setzer mit seinen verschiebbaren Schriftzeichen weit j| besser in der Hand hat und beim Druck eine Karte genau wie die || andere ausfällt.