Benennung des Personals. 314 Plätterin siehe repasseuse, plombier, le, französisch, der Bleiarbeiter, der Installateur (Gas, Wasser usw.), engl, the plumber. plongeur, le, französ., Geschirr- Wascher, Kasserollen-Putzer; dish- washer, potwasher. plumber e, siehe plombier, poissonnier, le, französ., der für die Zubereitung der Fische ange- steilte Koch, engl, fish cook. pool waiter engl., siehe garçon; marqueur. porter e, siehe concierge; por- teur ; portier. porteur, le, französ., der Träger (nicht zu verwechseln mit le por- tier), engl, porter, carrier; porteur de charbon pour les étages, Koh- lenträger für die Etagen, coal car- rier for the rooms. portier, le, französ., der Pfört- ner, der Portier, in Pariser Pri- vathäusern le concierge, englisch (hall) porter. Das englische porter entspricht eigentlich nicht ganz dem französischen portier, es be- deutet mehr Hausdiener ; viele der Pflichten des Portiers in kontinen- talen Hotels fallen in England u. Amerika dem clerk (Sekretär) zu; der Hauptportier heißt auch in franz. Hotels concierge chef. Un- ter portier d’étage versteht man in der Schweiz, Südfrankreich u. Italien den Hausdiener (in den Stockwerken). potagier, le, frz., der Suppen- koch, soup cook. pot washer e, Reiniger der ei- sernen Töpfe. repasseuse, la, französisch, die Plätterin, engl, ironer. restaurateur, le, französisch; in Hotels, mit denen ein Restaurant verbunden ist, fallen dem (chef) restaurateur und seinem commis restaurateur die Herstellung der im Restaurant gebrauchten Spei- sen, der nach der Karte eingehen- den Bestellungen usw. zu. Meist wird dem restaurateur alles schon fertig von den anderen parties ge- liefert. Restaurateur = Gastwirt. roast cook e, siehe rôtisseur. rôtisseur, le, französisch, der Bratenkoch; er hat alle unzerleg- ten Stücke (also auch z. B. boeuf braisé, alle Braten und Fritüren) zu besorgen, engl, cook for the roasts. Chef rôtisseur ist der erste Bratenkoch, commis rôtisseur sein Gehilfe. runner e, in amerikanischen Ho- tels ein Angestellter, der Gäste bei Ankunft v. Zügen, Dampfschiffen usw. für das von ihm vertretene Hotel zu gewinnen sucht. Er be- sorgt auch alle Billette zur Wei- terreise und d. sonstigen Kommis- sionen der Fremden. Saalkellner s. aide; sommelier. Saaltochter, fille de salle, ein Schweiz. Ausdruck für eine Art. Kellnerin in den Hotels; bedienen an d. Table d’hôte, stammen meist aus guten Familien u. wollen sich nur ausbilden. saucier, le, französisch, der für Herstellung der Sosen angestellte Koch, der in kleineren Häusern auch das Diner, den Fisch und die Entrées, alle Sautés, Ragouts und alles Fleisch, das Sosen hat, zu besorgen hat. Der Oberkoch für Sosen heißt in großen Häusern chef saucier, die Gehilfen heißen commis saucier. Schlächter siehe boucher. Schlosser siehe serrurier. Schreiner siehe menuisier. scullion e, Küchenmagd, auch Küchenjunge. secrétaire, le, französ., Sekretär, Schreiber, engl, secretary, clerk. In großen Hotels hat man einen secrétaire de direction, engl, etwa manager’s secretary, der schrift- liche Arbeiten der Direktion, mit Ausnahme der Buchführung, be- sorgt, sodann secrétaire de livres d’hôtel et de contrôle des cheques d’étage, der die Buchführung un- ter sich hat u. die Kontrolle über