Urteile aus Fachkreisen. 682 Herr Carl Bispiug, Küchenmeister im Zoologischen Garten in Köln a/Rli., am 9. Juni 1896: »Ich bin erstaunt über die Reichhaltig- keit dieses Werks; ich hatte es mir großartig vorgestellt, aber es hat meine Erwartungen noch bei weitem übertroffen. Wohl die meisten haben gar keine Ahnung, daß es eine solche Menge Speisen und Getränke gibt. Ich habe schon verschiedene Kochbücher gelesen und in Gebrauch gehabt, aber ein so reichhaltiges, leicht verständ- liches, vielseitiges und vor allem zuverlässiges Fachwerk ist mir noch nicht zu Gesicht gekommen. Sie haben sich duicli dieses Meisterwerk ein bleibendes Denkmal in der Fachwelt gesetzt, und ich wünsche Ihnen recht viele Erfolge, damit Sie doch einigermaßen für Ihre große Mühe und Arbeit entschädigt werden.« Herr Albert Guter, Oberkellner im Royal Avenue Hotel in Belfast, am 9. Juni 1896: »Senden Sie mir gefl. umgehend das viel o-erühmte und weit und breit bekannte Meisterwerk« usw. b Herr Ernst Prilop, Oberkellner in der Konditorei Fr. Jung in Kassel, am 11. Juni 1896: »Das Werk ist einfach gro^rtig. Ich muß staunen, wenn ich die Bände durchblattere. Dieser Fleiß, diese Genauigkeit, diese Reichhaltigkeit und unbedingte Zuverlässigkeit!« Herr C. Köhlis, Direktor vom Hotel Kronprinz in Berlin, am 18 Juni 1896: »Indem ich Sie zu der glücklichen Vollendung Ihres verdienstlichen Unternehmens von Herzen beglückwünsche, willich nicht versäumen, Ihnen mein Urteil, das ich nur bei dem ^geg- lichen Gebrauche des Werks gebüdet habe, bekannt zu geben. D e Gründlichkeit und Sachkenntnis, mit der <^es Werk von geschrieben ist, ist wahrhaft erstaunlich. Die Fülle .^ gebotenen Materials ist imponierend, die Gewissenhaftigkeit, mit welche kolossale Stoff gesichtet, geordnet und zu Druck ^f^Xit ’hat bewunderungswürdig. Wer von sich zu sagen die Kühnheit hat, daß er alles wisse und nichts weiter in seinem Fache zu leinen haie, der sollte das Meisterwerk studieren, um BescheKlenheA zu^iernen. Das Meisterwerk ersetzt aber noch eine ganze Reihe andeier Hilf bûcher. Die Tausende von geschichtlichen Notizen ersetzen uns ein Geschichtsbuch, der zweite Teil, welcher die Weine, nach Erdteilen und Ländern geordnet, aufführt, erspart uns ein geographisches Nachschlagebuch ; denn eine so klare, übersichtliche, gedrängte, dabei aberWesentliches übersehende Geographie aller Lander imd Erdteile enthält kein geographisches Handbuch. Die Sprach- ree-eln usw die im Anfang des ersten Teiles gegeben worden sind und ihre praktische Anwendung durch das ganze Buch limduich finden 1 ersetzen uns je eine französische, englische und deuteche Grammatik die 20000 Fußbemerkungen machen ein Kochbuch über n;. • kurz es ist ein Meisterwerk im wahren Sinne des Voite^, Äln wden tot. Das Buch wd groBartge den schon errungenen zu verzeichnen haben, das ist für micti sShef1'und1' englislhe'n . Sii