738 Sonstige Anerkennungen. Herr Gr. Haseloff, Ökonom vom Deutschen Lehrerheim in Schreiberhau, am 14. Juli 1897: »Heute nur kurz meinen verbind- lichsten Dank für die so prompte und schöne Ausführung der be- stellten Speise- und Wein-Karten, deren elegante Ausführung Ihrer Druckerei alle Ehre macht, zumal die Ihnen aufgegebene Lieferungs- frist eine so kurze war. Mit freundlichem Grub, auch von meinem Oberkellner Schwarzkopf« usw. Herr Ph. Hüller, Kellner im Hotel 3 Rahen in Schweinfurt am Main, am 20. Juli 1897: »Bitte senden Sie mir Hiren „Hotel- Dolmetscher“, englisch-deutsch. Mit dem unlängst von Ihnen be- zogenen „Fritzsche, Servietten-Album“ bin ich sehr zufrieden.« Herr G. Haseloff, Ökonom vom Deutschen Lehrerheim in Schreiberhau, am 31. Juli 1897: »Durch die einfach tadellose, ganz vorzügliche Ausführung der bestellten Wein- und Speise-Karten haben Sie mir und meinen Gästen eine große Freude bereitet. Besten Dank für prompte Übersendung.« Frau Therese Kramer vom Queens Park Hotel in Port of Spain, Trinidad (Britisch Westindien), am 1. Novbr. 1897: »Der „kleine Engländer“ leistet mir äußerst praktische Dienste und ich danke Ihnen sehr für dieses mir so nützliche kleine Buch. Die gleichfalls richtig erhaltene Modenwelt ist mir hier im fremden Lande eine liebe Unterhaltung. Ich bleibe dadurch einigermaßen über den Wechsel der Damen-Moden in der alten Heimat auf dem Laufenden. Sollten Sie sonst noch eine kleine nette Zeitschrift für mich haben, ■ so bitte ich um freundliche Übermittelung derselben. Ihre Sen- dungen vom 22. Septbr. dieses Jahres sind musterhaft, ohne jeden Tadel hier eingegangen.« Herr Adolf Bauer, Küchenmeister, jetzt Inhaber des Café Ale- man in Mendoza (Argentinien), am 19. Novbr. 1897: »Wunderbar ist • es, wie ich Urnen schon wiederholt schrieb, daß trotz der kolossalen Entfernung hier am Felsen-Gebirge noch niemals eine Kummer der Hotel-Revue ausgeblieben ist; ich erhielt sie stets regelmäßig, ebenso * alle Bücher (Servietten-Album, Meisterwerk usw.).« Herr C. Leinung, Oberkellner vom Hotel Kaiserhof in Hildes- ^ heim, am 20. Novbr. 1897: »Sage Ihnen meinen besten Dank für die ; so schnelle Erledigung meines letzten Auftrags, die Servietten- ' Prägeplatte der Familie v. Rössing betreffend. Verschiedene hohe Herrschaften, die diese Neuigkeit noch nicht kannten, waren davon \ auf das höchste überrascht. Ich mußte verschiedenen derselben Dire Adresse geben, und die Platte selbst wurde mir sofort abgekauft. .1 Senden Sie mir bitte« usw. Herr P. Wackernagel, Oberkellner im Hotel zum Löwen in Blankenburg (Thür.), nach Erhalt verschiedener Bücher am 20. Dez. 1897: »Mit allem bestens zufrieden, werde ich Ihnen jederzeit gern mit meinen Empfehlungen dienen.«