_A.lter der Speise -IKarte. In der Hauptsache gibt es darüber zwei Lesarten. Die eine besagt, Herzog Heinrich von Braunschweig habe auf dem Reichs- tage zu Regensburg im Jahre 1541 ein Bankett gegeben und den Gästen eine Trachten-Ordnung vorgelegt, auf der der Küchenmeister alle Gerichte und Trachten (Gänge) der Reihe nach verzeichnet hatte. Graf Hugo von Montfort habe sich darüber gewundert, die Sache habe Anklang gefunden und sich eingebürgert. Das wäre allerdings mehr eine Tafel-Karte (Menü) gewesen, keine Speise- Karte im heutigen Sinne. Die andere Lesart lautet, die Speise- Karte sei eine Wiener Erfindung und stamme erst aus dem Jahre 1784; der Gastwirt Josef Merina vom »Roten Apfel«, Wien, Stadt, Singer-Straße, sei zuerst auf die Idee gekommen, seinen Gästen einen »Kuchelzettl« (Küchen-Zettel) vorzulegen, auf dem die Tages- Speisen nebst »Tariff« (Preisen) verzeichnet waren. Doch scheint nicht hinter jeder Speise der Preis gestanden zu haben; denn es gab 7 Speisen zu 24, 6 zu 17 und 5 zu 12 Kreuzern. Man feierte deshalb im Jahre 1884 in Wien sogar ein 100-jähriges Jubiläum der Speise-Karte. Wahrscheinlich haben aber schon die alten Römer und Griechen bei ihren Gelagen (Symposien) eine Art Menus (Ver- zeichnis der Speisen, Speise-Folge) gehabt, wenn auch auf Wachs- tafeln oder Papyros-Blätter geschrieben, weil man noch kein Papier kannte. Und vielleicht sind ihnen die Ägypter mit ihrer Hiero- o-lyphenschrift, die Assyrer mit ihrer Keilschrift auf Thontafelchen und diesen wieder die Chinesen mit ihrer uralten Kultur auch da- rin noch über gewesen. Die überlieferten ältesten Tafel-Karten sind die eines römischen Priesters aus dem Jahre 50 vor Chr. Geb. und die des Kaisers Tiberius aus dem Jahre 14 nach Chr. Geb. Die so weit bekannt älteste Speise-Karte, die sich im Ongmale erhalten hat befindet sich im Berliner Kunstantiquariat; sie stammt atis dem Jahre 1791 von der Grande Taverne de la République in Pans, rue de la Loi, und ist sehr reichhaltig (z. B. 14 Suppen). Jedenfalls gab es aber schon viel früher welche.