•Urteile der Presse. 723 Die Fachzeitung Kiiclie und Keller in Berlin in ihrer Nr. 12 vom 1. Novbr 1897: »In neuerer Zeit ist ein umfassendes Werk er- schienen, „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, herausgegeben von Dr. Blüher in Leipzig, das in ganz ausführlicher Weise 37779 Speisen in deutscher, französischer und englischer Benennung bringt, ein für jeden Fachmann ausgezeichnetes Nachschlagebuch der Um- wandlung französischer in deutsche und englische Benennungen.« Die Westliche Post in Saint Louis, Mo. (Amerika), am 15. Novbr. 1892: »In den nächsten Tagen tritt ein Werk vor die Öffentlichkeit, das berufen sein dürfte, in der Litteratur des Gastwirts-Gewerbes und darüber hinaus eine bleibende Bolle zu spielen und sich bald einen dauernden Platz zu erobern. Es ist die neue Auflage des im Jahre 1888 erschienenen Buches „Bechtschreibung der Speisen und Getränke“ von P. Blüher, seit Jahren mit der größten Spannung er- wartet, dessen Erscheinen immer verschoben werden mußte. Wer die erste Auflage kennt, soll indes nicht glauben, daß es sich ledig- lich um einen Neudruck mit einigen Veränderungen handelt.« Die Deutsche Warte in Berlin am 16. November 1892: »Ein litterarisches Ereignis allerersten Banges steht dem Gastwirts- Gewerbe und seinen Trabanten, als da sind: Köche, Konditoren, Weinhändler und deren Gehilfen, bevor. In diesen Tagen erschien in Leipzig in der Blüher’schen Gasthaus-Buchhandlung die erste Lieferung eines Biesen-Unternehmens, das berufen sein dürfte, bahnbrechend in diesen Kreisen und über dieselben hinaus zu wirken. Unter dem Titel: „Meisterwerk der Speisen und Ge- tränke“ haben die unermüdlichen Verfasser nach langem Fleiße Prachtwerk des gesamten kulinarischen und gastronomischen Wissens geschaffen, das einzig und unerreicht in der Fachliteratur aller Völker und Zeiten dastehen dürfte, in zwei starken Bänden (m mehreren Sprachen), alles ausführlich behandelnd, was Küche Keller, Tafel und deren Neben-Bessorts betrifft. Auf größte Voll- ständigkeit Bechtschreibung und unbedingte Zuverlässigkeit ist die peinlichste Sorgfalt verwendet — dafür bürgt übrigens schon der bewährte Buf des gründlichen Dr. P. M. Blüher, des eigent- üchen Grundlegers der Fachliteratur im Gastwirts-Gewerbe, Seele und Verleger dieses „Meisterwerks“. ..Kein Kochbuch im land- lauligen Sinne (an denen wir reichen Überfluß haben), ein , Buch der Bücher“ für Küche und Tafel, dürfte sich das Meisterwerk nicht nur Feinschmeckern und Tafel-Freunden, sondern auch streb- samen Hausfrauen als ein willkommenes Vademecum empfehlen. Vir, che wir der möglichsten Vereinfachung der Tafel-Freuden das Wort reden, können doch nicht umhin, besonders Becht- schreibung der Speisen und Getränke im Gastwirts-Gewerbe mit t die hoffentlich dem oftmals schauderhaften Kuchen-Latem auf dem Menü der Wirtstafel bald den Garaus JfSä' b6STe theoretische Fachbildung der Wirte und sich übrigens als das sicherste Mittel erweisen Twitt ® fc bte? Standeshebung der Jünger der „Gasterea“, nach GSronomr(°EßW)n. “ ”Zebn‘0 MuSe“’ die Göttin äer 46*