722 Urteile der Presse. brachte, so soll auch der II. Teil dem Fachmann ein zuverlässiger Führer sein. Hieß es beim I. Teile: „Keine falsche Speise-Karte mehr“, so heißt es jetzt: „Keine falsche Getränk-Karte mehr“. Getreu den Grundsätzen, welche das ganze riesige Meisterwerk durchziehen, richtete der Herausgeber sein Augenmerk auf größtmög- liche Richtigkeit in der Rechtchreibung. Provinzialismen, Über- tragung in andere Sprachen, Schreib- und Satzfehler von Buch- druckern, Lithographen, Weinhändlern, Kaufleuten und deren An- Sestellten usw., haben redlich dazu beigetragen, die Schreibweise er Getränke vollständig zu verwirren. Das Werk führt gegen 20000 Weine in geographischer, dann gegen 17000 in alphabetischer Reihenfolge auf, in den folgenden Abschnitten sind die Schaum- weine, Obst- und Beeren-Weine, Limonaden, Liköre, Branntweine, Biere, Tafel- und Medizinal-Wässer, Punsche, Bowlen und gemischten Getränke, Kaffees, Thees, Kakaos usw., behandelt.« Die Zeitung der Köche in Frankfurt a/Main in Nr. 42 vom 21. Oktbr. 1897 in einem „Culinarius“ Unterzeichneten Artikel: »Engel zu Pferde. Unter einer Sendung Menus, die ich kürzlich von einem Freunde, mit dem ich solche austausche, erhielt, fand ich auch eins, auf dem mir unter anderen rätselhaften Speise-Benennungen besonders ein Hors-d’œuvre auffiel, das unter dem Namen „Les anges à cheval“ figurierte. Vergebens strengte ich mein Gedächtnis an, ob mir dieser Name nicht vielleicht schon einmal im Leben irgendwo aufgestoßen sei. Ich grübelte darüber nach, aus was diese Engel zu Pferde wohl bestehen möchten, aber mein Hirn vermochte das Rätsel nicht zu lösen. Da griff ich zu dem mir kürzlich angeschaff- ten Meisterwerk der Speisen und Getränke von Blüher in Leipzig, in dem ja bekanntlich so ziemlich alles, was je an Speise-Benennungen erfunden worden ist, mit bewunderungswürdiger Geduld zusammen- gesucht und aufgestapelt ist. Ich suchte, suchte und fand. Was meinen Sie wohl, was ich fand? Nun eben die Engel zu Pferde, und zwar unter den Austern-Speisen. Und da steht wörtlich in der Fußbemerkung: „Die Austern mit Pfeffer und Öl gewürzt, eine nach der anderen abwechselnd mit Speck auf Silber-Spießchen gesteckt, mit gehackter Petersilie bestreut, gebraten. Die Spießchen werden auf in Butter gerösteten, heißen Brotscheiben angerichtet.“ Gegen dieses Rezept habe ich absolut nichts einzuwenden, aber vergebens suche ich nach den Engeln und Pferden.« — In No. 46 derselben Zeitung von 1897 derselbe pseudonyme Verfasser Culinarius am Schlüsse eines Artikels über „Deutsche Speise-Karten“: »Klarheit : muß endlich in die Abfassung der Speise-Karten kommen, und die läßt sich am besten durch das mehrsprachige Menü erzielen. Einen vorzüglichen Anhalt dazu bietet das Blüh ersehe Meist eiweik der < Speisen und Getränke. Die darin gegebene deutsche Übersetzung der Speisen dürfte jedem, auch dem eingefleischtesten Fremdwort- Hasser gerecht werden. Ich wenigstens benutze es, seitdem wir- vor kurzem deutsche Menüs eingeführt haben, recht gern. Ich habe einen guten Anhalt daran und ändere nur hier und da etwas nach meinem Geschmacke ab, indem ich bei dieser oder jener Platte nur ( das Hauptstück anführe und die Garnitur ganz weglasse.«