14 Schreiben der Speise-Karten. haben. Aber alle die Tausende und Abertausende von meist fremdsprachigen Namen richtig im Kopfe zu haben, ist keinem Menschen, keinem gelehrten Professor, geschweige denn einem einfachen Koch oder Kellner zuzumuten. Er soll es sich aber auch nicht einbilden, daß er alles weiß, sondern nur die Worte aus den Kopfe niederschreiben oder abschreiben, von denen er ganz sicher ist, daß er sie richtig kennt; die andern soll er in einem zuverlässigen Handbuch, wie dieses eines ist, nachschlagen und so oft immer wieder nachschlagen, bis sie in seinem Kopfe ganz unzweifelhaft richtig festsitzen. Es ist keine Schande, nicht alles zu wissen, aber die Einbildung, daß man alles (?) wisse und nichts mehr zu lernen brauche (!), ist eine Schande! — Kann der Speisekarten-Schreiber einen Speisen-Namen wegen undeutlicher Schrift, weil ihm unbekannt oder weil abgekürzt, nicht genau lesen, so frage er lieber den Koch, Wirt usw. (mit deren Rechtschreibung es freilich oft auch schlimm bestellt ist), statt daß er Unsinn schreibt. Deren Fehler verbessere er aber ohne Aufhebens still und begnüge sich mit dem Bewußtsein, es richtiger zu wissen. Auch der Koch, der Prinzipal usw. sind Menschen, die manchmal noch Lehre annehmen. In Streitfällen sei er aber fest und poche zuversichtlich auf die Autorität un- seres Buches! Es wird ihn nicht leicht im Stiche lassen. 7) Sonstiges. Daß man zum Schreiben der Speise-Karte eine gute Unterlage, am besten von Löschkarton, haben muß, daß man unter die schreibende Hand, wo die Finger auf dem Papier aufliegen, am besten ein Stück reines Papier legt, damit man die Speise-Karte nicht fettig oder schweißig macht, weil das nicht nur schlecht aussieht, sondern weil es sich hernach an den Stellen schlecht schreibt (die Tinte haftet nicht), daß man statt des veralteten Streusandes zum Ablöschen (man lasse lieber eintrocknen!) der Schrift guten Löschkarton nimmt, daß man auch einen für seine Hand passenden, nicht zu kurzen (abgeschnittenen oder abgebrochenen) Federhalter haben muß, sei als fast selbstverständlich nur nebenbei bemerkt. Ein beson- deres Kapitel sei aber noch dem Hektographen gewidmet. 8) Der Hektograph. Trotz aller diesem Yervielfältigungs- mittel anhaftenden Mängel wird der »Hektograph« doch noch vorzugsweise zur Vervielfältigung von Speise- und Tafel-Karten benutzt; neuerdings hat man statt des Hektographen, einer in einen Blechkasten ausgegossenen gallertartigen Masse, auch die sogenannten Hektographen-Blätter in allen gewünschten Größen (Formaten), die etwas bequemer, aber auch kostspieligei sind.