715 Urteile der Presse. 37779 Speisen in drei und mehr Sprachen mit 17858 Rezepten, sach- lichen und sprachlichen Erklärungen, im zweiten Teile gegen 20000 Weine mit vielen Tausenden von Erläuterungen, in geographischer wie auch in alphabetischer Ordnung, mehr als tausend in- und aus- ländische Champagner, an 2000 Liköre, Branntweine, Schnäpse nebst Angabe ihrer Grundbestandteile, ebensoviele Biere, gegen 1800 Punsche, Bowlen, Mixed Drinks, alle denkbaren Tafel- und Minèral- Wässer des In- und Auslandes, sämtliche Obst- und Beeren-Weine, Limonaden, Kaffees, Thees, Schokoladen usw. Der Preis — für das komplette, in 2 elegante Halbfranz-Bände gebundene Werk 40 Mir ist so niedrig, daß er zu dem Umfange, geschweige denn zu dem Inhalte, in gar keinem Verhältnisse steht.« Die Allgem. Kellner-Zeitung in Wien in Nr. 10 vom 15. Mai 1896: »Mit der soeben eingetroffenen 42. Lieferung ist ein Werk vollendet worden, wie sich eines solchen von gleicher Vollständigkeit und Zuverlässigkeit keine andere Nation der civilisierten Welt rühmen kann, ein Buch, das wir sowohl seinem inneren Gehalte wie seiner äußeren Durchführung nach als ein Meisterwerk betrachten. Wir meinen das im Verlage von P. M. Blüher in Leipzig erschienene „Meisterwerk der Speisen und Getränke“. Für ein gastronomisches Werk gibt es schon im vorhinein keine bessere Empfehlung als den ~ mstand, daß dasselbe im Verläge der genannten Firma erschienen ist, einer Firma, die für das Gediegenste auf diesem Gebiete Gewähr leistet. Auf 2016 Seiten, in zwei stattlichen Bänden von Lexikon- x ormat, ist da das ganze Gebiet der Gastronomie von A bis Z be- handelt, und mit einer Gründlichkeit und Sachkenntnis, die wahrhaft erstaunlich ist. Im ersten Teüe 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, dazu 178o8 Rezepte, sachliche und sprachliche Er- klärungen usw., im zweiten Teüe gegen 20000 Weine, nach Ländern geordnet,16986 in alphabetischer Reihenfolge zum bequemen Nach- schlagen für den, welcher nicht weiß, in welchem Lande ein gewisser Vein wachst, weit über 1000 Champagner, sämtliche Obst- und Beeren-Weme, Limonaden, 2000 Liköre und Branntweine, ebenso- yiele Bxere sämtliche Tafel-Wässer des In- und Auslandes, gegen I*00 Punsche, Bohlen und Mixed Drinks, Punsch- und Grogessenfen Sw ^w^albS Whee£V ßfrln SmT°Sate> Kakaos und Schokoladen usw. usw., aües klar, faßlich, praktisch geordnet. Das Werk ist wahrend der vier Jahre seines lieferungsmässigen Erscheinens so beiuhmt geworden, daß wir eine weitere EmpfeHung für überflüssig halten Der Preis des Werkes, 40 Mark für zwei elegante ÎSf gepreßte Halbfranz-Bände, ist bei dem Umfange des Werkes und noch mehl bei seinem Inhalte, ein recht geringer.« Der Gastwirt in Breslau in Nr. 22 vom 24. Mai 1896: »Das „Meisteryrerk der Speisen und Getränke“, Verlag von P. M. Blüher Leipzig, ist ein Werk, das seinen vielversprechenden Titel noch bei weitem ubertnfft. Auf 2016 Seiten, in zwei stattlichenBänden w&’atatiaarvxx'Msaa'