322 F alsch Schreibungen. frais, fraîche französ., frisch; I die weibl. Form wird manchmal falsch fraise gebildet, auch findet man fraiche. Nicht zu verwech- seln mit la fraise, die Erdbeere. fromage, le, französisch, Käse, nicht frommage oder fromàge. Garten, engl, garden; die ähn- liche Schreibweise in den beiden Sprachen führt zu häufigen Ver- wechslungen des d und t. Gehweiler, e. elsässischer Weiß- wein, nicht Gebwiller (frz. richtig Guebwiller), Guebweiler usw. gelée, la, französ., nicht gellée, gélé, gelee, gelée usw., deutsch das Gelee (Gallert), engl, jelly. gelinotte, la, franz., Haselhuhn, häufig falsch gèlinotte, gelinote, gélinote, gellinote geschrieben. Genève franz., Genf, engl. Ge- neva. Nicht verwechseln mit Gê- nes, Genua, engl. Genoa; ebenso sind auseinanderzuhalten genevois, genevoise, auch génevois, géne- voise, some genévois, genévoise, genferisch, und génois, génoise, genuesisch. Verwechslungen mit le genièvre, die Wacholder-Beere u. der Wacholder-Branntwein, sind ebenfalls zu vermeiden. Glöck, e. Niersteiner Weinlage, nicht Glök, Kleck oder Klöck. godard, le, französ., Gut-, Fein- schmecker ; man findet sehr häufig Godard und erklärt, es sei dies der Name eines französ. Koches, der um 1789 gelebt habe. Da sich je- doch schon lange vor dieser Zeit à la godard findet, ist die letztere Schreibweise die berechtigte. Das Wort auf eine Verstümmelung od. Französisierung des Namens eines berühmten deutschen Küchen- mstrs. Gotthard zurückzuführen, ist doch wohl willkürlich. gulyäs, ungarisch, Pfefferfleisch (von Bind), im Deutsch. Gulasch, Gollasch, Gulatsch, Gullasch, Guy- lasch und Goulasch, im Französ. oft goulasch (nicht Kuhlatsch !). Es empfiehlt sich für deutsche sowohl wie für französ. Speise- Karten, die ursprüngliche, ungari- sche Schreibweise beizubehalten, also in deutschen Karten Gulyäs, auf franz. z. B. gulyäs à la hon- groise. hachis, le (nicht 1’), nicht mit â. Deutsch Gehäck, nicht verwech- seln mit haggis, Schott. Gericht. haricot, le, französisch, nicht harricot, haricot usw.; man ge- braucht bei diesem Worte immer die Mehrzahl aux haricots blancs, aux haricots verts. Heidsieck, nicht Heidsiek, Heid- sik od. gar Haidzik (böhm.); Piper- Heidsieck, nicht Pieper - Heidsiek. horly, Ilorly siehe orly. hors-d’oeuvre, le, franz., wird nur in der Einzahl gebraucht; man schreibt also nicht les hors-d’oeuv- res, sondern les hors-d’oeuvre va- riés; falsch ist hors d’oeuvre (ohne Bindestrich zwischen hors u. d’). Huneweier, e. elsässischerWeiß- wein, nicht Hennevoyer, Hunne- veyer, Hunneweyer, Hunneweier, Huneweiler. jardinière, mit Gemüsen, nicht jardiniere oder jardinière. Johannisberger, nicht Johan- nesberger. julienne, la, franz., ist kein Ei- genname, sondern eine Art Sup- pengries aus getrockneten und ge- mahlenen jungen Gemüsen, oder fädig geschnittenes Gemüse. Man schreibt also nie Julienne, sondern julienne; nicht zu verwechseln m. Julien (St.-Julien) oder Juillet (Monat Juli). Der deutsche Eigen- name Julie oder Juliane heißt frz. Juliette. Kaysersberger, elsässisch. Bot- u. Weißwein, nicht Kaisersberger. Kohlrabi, Kohlraben (bayr.); d. deutsche Wort ist vollständig in d. engl. Sprache übergegangen, es wird dort nicht übersetzt. Kohl- rabi-Suppe ist also auf englischen Speisekarten soup of kohlrabi ; der Plural lautet engl, kohlrabies.