Herstellung von Spei&e-Karten usw. 36 und Binde-Striche getrennt, an den Schluß der Tafel-Karte setzen (»ehe das vorige Beispiel). Wie bei den Gängen, so empfiehlt es sich auch bei den Weinen, eine abstechende, kleinere Schrift oder andere Farbe zu verwenden, und stellt man die Weine unmittelbar neben oder unter die Speisen-Benennungen, so setzt man erster© wohl auch in Klammern. Falsche Stellung der Weine verrät den Nichtkenner. Biere werden neuerdings auch zu feinen Tafeln ge- reicht und finden auf den Karten den entsprechenden Platz, wie die Weine, gewöhnlich am Ende, ebenso Liköre nach oder zum Kaffee oder Thee. Zigarren und Zigarretten raucht man wohl nur in Spa- nien, Bußland und überseeischen Ländern während der Mahlzeit, und ihre Namen finden dann auf den Tafel-Karten Platz. In Deutsch- land sieht man »Zigarren« zuweilen am Schluß, hinter dem Kaffee aufgeführt. Hinter jeden Speisen- wie Weinnamen setzt man stets richtiger einen Punkt, als daß man ihn fortläßt oder gar durch ein Komma ersetzt. Kommata gehören aber auch im Französischen zwischen das Hauptgericht und die begleitende Sose usw., z. B. Turbot, sauce hol- landaise; Poulardes, salades, compotes (oder salades et compotes); im Deutschen ähnlich, sobald man das »mit« oder »und« fortläßt, z. B. Hammel-Rücken, Trüffel-Sose (besser »mit« Trüfiel-Sose). Man vergesse nicht: Mit dem Lesen der Tafel- oder Speise- Karte beginnt die Mahlzeit des Gebildeten, nicht mit dem Kauen. Ist die Karte sauber und richtig, so ist sie »einladend« zum Genuß, ist sie unsauber und falsch, kann sie abschrecken. Das vorstehend Gesagte findet ebenso sinngemäße Anwendung auf die Getränke- (Wein-, Likör- usw.) Karten.