32 Herstellung von Speise-Karten usw. Sind die Benennungen der Gerichte nebst Zubehör, wie im Deutschen häutiger, sehr lang, oder ist das Format der Tafel-Karte sehr schmal, so müssen notgedrungen zwei Zeilen benutzt (um- brochen) werden, in welchem Falle der umbrochene Teil ebenfalls in die Mitte der nächsten Zeile kommt. Dasselbe gilt für die Weine, nehmen sie mehr als eine Zeile weg. Wo man eine Tafel-Karte in zwei sich gegenüberstehenden Sprachen, z. B. französisch-deutsch, abfassen muß, wird man öfter in diese Lage kommen. Beispiel: Huîtres. Consommé de queues de boeuf. Chateaubriand à la sauce béarnaise, pommes frites. Homard frais en mayonnaise. Filet de poulets à la Toulouse. Pouding lyonnais. Selle de daim, compote et salade. Glace à la Nesselrode. Fromage et beurre. Dessert. Mocca. Austern. Ochsenschwanz- Kraftbrühe. Doppelte Lenden-Schnitte mit Bearner Sose und gebackenen Kartoffeln. Frischer Hummer mit Mayonnaisen-Sose. Hühner-Brüste mit Toulouser Sose. Lyoner Pudding. Damwild-Kücken, Kompott und Salat. N esselrode-Gefrorenes. Butter und Käse. Nachtisch. Mokka. Möglichst vermeidet man es aber; denn besser sieht es allemal aus, hat jede Speise mit Zubehör nur eine Zeile. Natürlich darf das Zubehör, z. B. die Sose, Kompott, Salat, Gemüse, Beilage, das mit der Hauptspeise gereicht wird, nicht getrennt davon auf der Tafel-Karte aufgeführt werden, und es müssen eben in diesem Falle zwei oder auch mehr Zeilen genommen werden. Manchmal druckt man auch das Zubehör in kleinerer Schrift, als die Hauptspeise. Es ist nicht unbedingt nötig, daß die Gerichte immer in der Mitte der Zeilen stehen. Sie können auch in einer Höhe gleich- mäßig untereinander anfangen, doch ist das weniger Sitte. In Eng- land liebt man es, und auch sonst in den Fällen, wo die Weine neben den Speisen mit angeführt sind. Muß in diesem Falle wegen Länge der Speisen-Benennungen oder schmalen Formats umbrochen werden, so kommt der umbrochene Teil aber nicht in die Mitte der vorhergehenden Zeile, sondern »eingezogen« (um den Kaum einiger Buchstaben zurückstehend), wie nachfolgendes Menü zeigt: