Anhang. Geschäfts-Bücher für Hotels, Restaurants, Cafés, Weinstuben usw. 1. Kellner-Blocks (auch in anderen Geschäften verwendbar), weiß, mit Mk.- u. Pf.-Liniatur, mit je 100 Blatt (Bons), fortlaufend numeriert, mit Kellner-Nrn. 1—20, perforiert, auf Pappunterlage, oben mit Schutzblatt, Größe 7 : 10,5 cm. Preis das Stück 6 Pf., 100 Stück 5,75 Mk. Ungefähr 90 Stück gehen auf ein Postpaket von 5 kg. Porto extra. 2. Nota-Blocks (sogen. Kassa-Bloeks), ca. 8 cm breit, 10,5 cm hoch, weiß, mit Buchstaben A his U. Preis das Stück 9 Pf., 100 Stück 8,50 Mk. Man gebe die gewünschten Buchstaben an. Andernfalls liefere ich nach Gutdünken. Ungefähr 75 Stück gehen auf ein Postpaket von 5 kg. Porto extra. Kleinere Nota-Blocks mit Buchstaben nicht am Lager. 8. Desgleichen, aber farbig, 5 bis 9 Farben nicht mit Buchstaben, nicht mit Kellner-Nrn. versehen, aber die Bons von 1—100 numeriert; mit Pappunterlage, oben Schutzblatt, Größe 7 cm breit, 10,5 cm hoch, Preis das Stück 6 Pf., 100 Stück 5,75 Mk. Man gebe die etwa gewünschten Farben an, andernfalls liefere ich ge- mischt. Ungefähr 110 Stück gehen auf ein Postpaket von 5 kg. Porto extra. 4. Rechnungs-Blocks mit Kopf-Überschrift „Nota“, für Gäste, weißes Schreibpapier, mit Mk.- und Pf.-Liniatur, 100 Blatt stark, perforiert, Größe 8 cm breit, 14 cm lang, auf Pappunterlage, oben mit Schutz- blatt. Preis das Stück 15 Pf. Bei größeren Partien mit Firma- Eindruck. Außerdem eine große Anzahl aller möglicher anderer Muster, größer und kleiner, weiß und farbig, mit und ohne Firma, worüber auf Wunsch Anstellung. Lieferung schleunigst. Kaufmännische Kontroll-Blocks, mit einfacher und Doppel-Kon- trolle, mit und ohne Pausblatt, jedes Quantum baldmöglichst lieferbar. 49*