Fest-Tafelkarten (Büfïette). 445 5) Central-Halle in Leipzig. Kaltes Büffett für 600 Personen. Suppe von Geflügel mit Aufschnitt. Austernberg mit Forellen in Gallerte. Felsen mit norwegischen Schneehühnern, Birkhühnern usw. Zwei große Bindsrücken, gebraten. Zwei Rostbraten mit Gemüsen. Zwei Rindslenden mit Gemüsen. Sechs Hamburger Kalbskeulen. Renntier-Rücken, gebraten. Wildschweinskopf mit Cumberland-Sose. Drei Aufsätze, Chaud-froid von Birkhühnern. Vier Gänseleber-Pasteten in Kruste. Großer Lachs in Gallerte. Zwei Schüsseln Lachs mit Kräuter-Sose. Zwei Schüsseln Hummer in Gallerte. Vier Aale in Sülze. Sechs Schinken in Gallerte. Drei Truthühner, gebraten. Acht Zungen in Sülze. Acht Schüsseln von gemischten Gemüsen. Zehn Schüsseln russischer Salat mit Rahm. Vier Sulzen in Würfeln. Vier Hühner-Mayonnaisen. Sechs Crèmes. Acht Weinsulzen. Vier Platten Apfelsinen-Körbchen. Acht Platten mit belegten Brötchen. Vier Platten mit verschiedenen Brötchen. 6) Städtischer Ausstellungs-Palast in Dresden. Kaltes Büffett für 700 Personen, Preis 2000 Mk. Forellen, Lachs und Aal in Gallerte. Wildschweinskopf mit Cumberland-Sose. Hasen- und Gansleber-Pastete. Frischer Hummer. Mayonnaise von Hummer. Italischer, Bielefelder und Herings-Salat. Pfahlmuscheln in Sülze. Kaviar- und Lachsbrötchen. Kaviar auf Eissockel. Ölsardinen, russische Sardinen, Bricken. Englischer Rostbraten, Schinken, verschiedene feine Wurst. Gans, gefüllter Truthahn, junge Hühner. Rehrücken. Verschiedene Käse.