Urteile der Presse. 716 zu seinem Ruhm die vorzügliche technische Ausstattung heigetragen. Im ersten Teile 37 779 Gerichte, jedes in drei und mehr Sprachen, im zweiten Teile gegen 20000 Weine, erst nach Ländern, dann nochmals nach dem Alphabet geordnet, alle Schaumweine, Liköre, Biere, Tafel-Wässer, Obst- und Beeren-Weine, Punsche, Bowlen usw. —, eine Musterleistung, die nur Selbstverleugnung und auf- opferndste Liebe zur Sache ermöglichen konnte.« Die Österreichische Kellner-Zeitung in Wien in Nr. 11 vom 24. Mai 1896: »Das Meisterwerk der Speisen und Getränke, Verlag von P. M. Blüher in Leipzig, ist ein Fachwerk, wie es keine andere Nation der Erde aufzuweisen hat, eine Zierde des Gastwirts-Standes, eine unerschöpfliche Quelle menschlichen Wissens, zugleich aber begreift man auch, welch ein Acker für menschlichen Fleiß unsei; Fach ist. Mit peinlicher Gewissenhaftigkeit und ausdauerndem Fleiß ist ein Jahrzehnt hindurch von den berühmtesten Fachmännern des In- und Auslandes an diesem Werke gearbeitet worden, nichts ist weder von dem Verfasser noch von dem Verleger versäumt worden, um etwas wirklich Gediegenes, wirklich praktisch Brauch- bares zu schaffen. Nun, die täglich wachsenden Erfolge, die dieses Meisterwerk zu verzeichnen hat, sind nur der Lohn für die auf- opferndste Hingebung zur Sache, die allein die Beteiligten das große Werk vollenden ließ. Der nunmehr fertig gestellte zweite Teil, der die Getränke enthält, kann sich dem vor Jahresfrist vollendeten ersten Teile, welcher 37 779 Speisen in drei und mehr Sprachen nebst 17 858 Rezepten und Erklärungen brachte, würdig zur Seite stellen. Hier finden wir an 20000 AVeine, erst nach Ländern, dann nochmals alphabetisch geordnet, dann die Champagner des In- und Auslandes, Obst- und Beeren-Weine, Limonaden, Liköre, Biere, Punsche, Bowlen, Mixed Drinks, Kaffees, Thees, Kakaos, in allem mehr als 40000 Getränke! Um sich einen Begriff von diesem monumentalen Werke machen zu können, muß man es besitzen, muß man es Blatt für Blatt studieren, dann aber wird man erkennen, — wir brauchen es nur offen einzugestehen —, daß unser Wissen und unsere Erfahrung durch Schöpfen aus dieser Quelle sehr erweitert werden kann.« Die Deutsche Weiuzeituug in Mainz m Nr. 43 vom 8. Juni 1896: »Meisterwerk der Getränke benennt sich ein im Verlage von: P M Blüher in Leipzig erschienenes Werk, das sein Hauptaugen- merk zunächst darauf richtet, die größtmögliche Korrektheit in der Rechtschreibung der Wein- und Lage-Namen herbeizufuhren. Das Werk, das mit ungeheuren Mühen und eminentem Fleiße be- arbeitet ist, umfaßt die internationale Weinproduktion, und wir finden alle Weingebiete der Welt und deren Erzeugnisse darin be- rücksichtigt. Das sorgfältigst, meistens nach amtlichem Material bearbeitete Werk führt gegen 20000 Weine m geographiscliei und 16986 in alphabetischer Reihenfolge auf; m den folgenden - schnitten sind die Schaumweine, Biere, Tafel-und ’ Punsche, Bowlen und gemischten Getränke, Kaflees, The^, Kakaos usw. behandelt. Das AVerk bringt m übersichtlicher, leicht faßlicher Darstellung alles, was ein Fachmann zu wissen notwendig hat, um keine Schreibfehler zu begehen, wenn er ein Preisverzeichnis, eine.