440 F est-Tafelkarten. 124) Privat-Jagddiner, gegeben von Lord Sandys in Omborsley Court (England). 28 Gedecke; Preis gegen 100 Mk. pro Gedeck, mit Wein (Sherry und Champagner) und einschließlich der Kosten für Bedienung und Blumenschmuck. Consommé de tortue clair. Potage purée de faisan. Potage k la Patti. Turbot bouilli, sauce aux homards. Filet de saumon à la Czarine. Turban de filets de sole â la Trianon. Suprême de volaille à la Victoria. Chartreuse de mauviettes à la printanière. Pis de veau piqué à la Talleyrand. Mousse de foie gras à la royale. Selle de mouton à la Brillat-Savarin. Canetons de Pouen à la rouennaise. Perdreaux flanqués d’ortolans sur canapés. Asperges en branches, sauce mousseline. Champignons à la provençale. Pouding soufflé à la Pothschild. Macédoine de fruits â la gelée. Gâteau à la Marguérite. Croûtes à la baronne. Anchovis à la St. James. Corbeilles de glaces panachées. Pièce montée. Fruits. Dessert. Café. 125) Private Dinner in London. 12 Gedecke; 300 Mk. mit Wein. Hors-d’oeuvre à la russe. Cantaloupe. Potage aux nids d’hirondelles. Potage Barszcz. Laitances de carpes à la Lucullus. Timbale d’écrevisses à la Nantua. Poularde k la royale. Noisettes d’agneau k la Maintenon. Colombines glacées. Ortolans k la Cendrillon. Marquises au Porto. Cailles de vigne, salade impériale. Asperges d’Argenteuil. Aubergines k la provençale. Nageoires de tortue k l’américaine. Mousseline d’ananas. Gâteau k la régent. Soufflé au paprica. Pêchiers, pruniers, cerisiers. Ceps de vigne aux fruits.—Dessert. Magog, 1815. Johannisberger Cabinet, 1862. Pommery & Greno, 1874. Perrier-Jouet & Oie., 1874. Mouton-Rothschild, 1875. Musigny, 1858. Château-eVYgucm, 1868 Old crusted Poit, 1815. Grandes Liqueurs, 1874.