Urteile aus Fachkreisen. 092 Herr G. A. Radunsky, Direktor der Fachschule für Gasthofs- Gehilfen in Frankfurt a/M., am 18. Novbr. 1890: »Einer meiner Schüler wünscht den I. Band Ihres unvergleichlichen Meisterwerks der Speisen und Getränke zu beziehen.« Herr Theodor Wagner, Oberkellner im Bahnhof-Restaurant in Halberstadt, am 24. Novbr. 1898: »Im Besitz des großartigen Meister- werks der Speisen und Getränke teile ich Ihnen ergebenst mit, daß etwas Vollkommeneres nicht für das Gastwirts-Gewerbe geschaffen werden konnte; denn es ist ein Meisterwerk im wahrsten Sinne des Wortes. Ehre dem Meister, der es geschaffen hat!« Herr Siebenpfund, Küchenmeister in Hirschberg i Schlesien, am 25. Novbr. 1896: »Das Meisterwerk hat mir schon große Dienste geleistet, es ist ein wirklich großartiges, äußerst vollständiges und zuverlässiges Fachwerk.« Herr A. Hundt vom Royal Exeter Hotel in Bournemouth (Eng- land), am 14. Dezbr. 1896: »Ich bin erstaunt über den reichen Inhalt des Meisterwerks. Ich kann mm meine freie Zeit durch das Studium eines solchen monumentalen Werks in der vorteilhaftesten Weise ausnutzen. Möchten dessen noch viele junge Kollegen inne werden. Welche Fülle lehrreichen Materials bietet doch der I. Band schon.« Herr Conrad Meidenbauer, Sekretär im Hôtel de la Ville (Propr. J Baer) zu Mailand, jetzt im Hotel Santa Catalina auf der Insel Las Palmas (Canarien), am 14. Dezbr. 1896: »Das Meisterwerk stellt ein Universum der gesamten Gastwirts-Branche clar. Es erbringt den überzeugendsten Beweis, daß deutscher Fleiß und deutsche Gründlichkeit noch immer in Ehren bestehen. Die Zeiten, da ein Fachmann den gesamten Wissensstoff umfassen konnte, sind längst vorüber. Wer kann Hunderttausende von Speise-Namen im Kopfe behalten, wer erst kann die Zubereitungsarten dieser Legion Gerichte im Gedächtnis haben? Da tritt das Meisterwerk helfend ein als ein wahrhaft imentbehrlicher Hausschatz für den, der sich zu den Ge- bildeten rechnet. Und mit welcher Gründlichkeit ist dieses Merk zusammengestellt! Zahlreiche Stichproben bewiesen stets die Voll- ständigkeit, desselben. Es ist wohl überflüssig, viele Worte darüber zu verlieren: Das Meisterwerk hat sich zur führenden Stellung in der Gastwirtschafts - Litteratur emporgerungen, seine Stellung wird ihm so leicht nicht streitig gemacht werden!« Herr G. A. Raduusky, Direktor der Fachschule für Gastliofs- Gehilfen in Frankfurt a/M., am 14. Dezember 1896: »Natürlich ge- hört Ihr Meisterwerk zu meinen wichtigsten und zuverlässigsten Lehrbüchern und leistet mir die wertvollsten Dienste.« Herr Eugen Friedrich, Oberkellner im Elsässer Hof in Straß- burg iE., zuletzt in Rochester (England), am 15. Dezbr. 1896: »Ich muß zugeben, daß das Meisterwerk mit großem Geschick zusammen- gestellt ist. Es hat meine hoch gespannten Erwartungen noch bei weitem übertroffen. «