Sonstige Anerkennungen. 737 Herr Franz Meyer, Oberkellner im Hotel Kaiserhof in Bern- burg, am 17. April 1897, nach Erhalt von »Fritzsche, Servietten- Album« und »Der Gastronom«: »Empfing heute die beorderten Bücher und freue mich jetzt nach Erhalt der Sendung außerordent- lich über den Erwerb dieser prächtigen Hilfsmittel.« Herr Gg. Hubel, Oberkellner im Café Monopol in Fürth, am 11. Mai 1897: »Wollen Sie mich auch wissen lassen, was ich wieder an Abonnement für die Hotel-Revue zu zahlen habe, um in der weiteren regelmäßigen Zusendung dieser mir sehr liebgewordenen Zeitung keine unliebsame Störung eintreten zu lassen.« Herr Rieh. Palme jr., Kellner im Café Hohenzollern in Chem- nitz, am 18. Mai 1897 nach Erhalt von »Behlendorf, Oberkellner« : »Soeben habe ich zu meiner lebhaften Genugthuung das Werk „Der Oberkellner“ erhalten. Nach meiner Einsicht in dasselbe sagte ich mir, das ist ein Prachtwerk für das Gastwirtschafts-Gewerbe. Seien Sie bestens bedankt für freundliche Empfehlung desselben. Senden Sie mir noch« usw. Herr G. Wiedekopf in Pontrilas (England) am 22. Mai 1897: »Das „Servietten-Album“ ist ausgezeichnet und entspricht vollständig meinen Bedürfnissen. Senden Sie mir noch« usw. Herr 0. Schäfer im Hôtel du Righi Yaudois in Glion am 28. Juni 1897: »Anbei Restbetrag für Bücher („Hotel-Sekretär“ und „Soennecken, Rundschrift“). Ich habe mich jetzt einem gründlichen Studium dieser beiden Werke unterzogen und kann ihre Anschaffung allen Kollegen nur empfehlen.« Herr H. Gerriets in Jever 0/F. am 3. Juli 1897: »Bestelltes Servietten-Album habe ich richtig erhalten. Das Buch gefällt mir sehr gut, ich werde meinen ferneren Bedarf an einschlägigen Fach- werken in Zukunft ausschließlich bei Ihnen decken und Ihr Geschäft meinen Kollegen als Bezugs-Quelle bestens empfehlen.« c Herr R. Layli, Koch im Hotel National in Mannheim, am 12. Juli 1897: »Besten Dank für sofortige Sendung des bestellten „Rottenhöfer, Kochbuch“, durch dessen umgehende Expedition Sie mir einen großen Dienst erwiesen haben.« io H.err Karl Jäklo, Kellner im Russischen Hof in Ulm, am 13. Juli 1897: »Inliegend Mk. 2,50 für freundliche weitere Sendung der Hotel-Revue. Für das Vertrauen, das Sie mir bisher schenkten und das ich mir weiter zu erhalten bitte, sage ich Ihnen meinen besten Dank.« .Herr H« Million vom Hôtel de la Station in Ostende am 18. Juli 189/: »Hiermit übersende ich Ihnen die Mk. 7,30 für die ranzosischen Untm-richts-Bnefe. Dieselben sind äußerst interessant und fesselnd. Hoffe noch viel daraus zu lernen« usw. Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 47