Urteile aus Fachkreisen. 703 Sprachen auf unbedingte Richtigkeit Anspruch erheben können. Die Vollkommenheit des Werkes kommt aber nicht nur den gesamten Vertretern des Gastwirts-Gewerbes (Gastwirten, Konditoren, Wein- händlern, Weinstuben-Besitzern, Kellnern und Köchen), sondern auch allen Feinschmeckern, Verehrern und Pflegern der Tafel-Freuden zu gute. Sollte es bei einer neuen Bearbeitung des Werkes möglich sein, ein alphabetisch geordnetes Inhalts-Verzeichnis zu schaffen (ist bereits in der als Ergänzungsband zum Meisterwerk erschienenen Rechtschreibung der Speisen und Getränke, Preis 6 Mk., geschehen. Der Verfasser und Verleger), so wäre damit eine große Erleichterung zur Auffindung der im Meisterwerk enthaltenen 35000 Aufführungen von Speisen und Getränken erreicht.« Herr E. Andress, Besitzer des Restaurants zum Rodensteiner in Islington b/London, am 11. Dez. 1897: »Ich spreche Ihnen hierdurch meine höchste Anerkennung und meinen Dank aus für das Meister- werk der Speisen und Getränke, das wirklich ein Meisterwerk ist.« Herr II. L. Fritzsche, früher Oberkellner, dann Besitzer eines Kurbades, Herausgeber des »Servietten-Albums«, am 12. Dezbr. 1897 von Plauen i/V. aus: »Wenn ich nicht so oft zugesehen hätte, welche imendliche Mühe Sie sich mit dem Meisterwerk gaben und durch fortwährende Verbesserungen noch geben, würde ich es nicht glauben. Die meisten Leser werden davon keine Ahnung haben. Doch es gibt auch intelligentere, die wenigstens den Wert des Werkes zu schätzen wissen, freilich auch einfältige genug, die da meinen, so ein Buch werde wie heim Bäcker der Teig einfach in den Backofen geschoben, und nach einer Stunde komme es fertig als Brot heraus. Ich könnte Ihnen von meinen Reisen so manchen schönen Ausspruch erzählen, den man, wenn das Gespräch auf Ihr Meisterwerk kam, über Sie fällte. Erst neulich wurde ein heftiger Streit an der Table d’hôte über die richtige Schreibweise von „Liebfraumilch“ durch Ihr Buch entschieden, das ein Kellner herbei- brachte (weder Wirt noch Oberkellner hatten es). Das macht Spaß! Allmählich wird doch wohl auch mehr Licht in unserem Stande werden, wenn eine neue, besser vorgebildete Generation heranwächst und die alte Garde, die nichts lernen will und nur auf Geldverdienen oder rohe Vergnügungen ausgeht, abgestorben ist.« en L. i ellmeden vom Grand Hotel des Bergues in Genf, am 2- Dezember 189/ : »Mit dem Meisterwerk bin ich außerordentlich zufrieden; es wird mir täglich unentbehrlicher« am 51 Lm i ’ °.ber^e1lbie1r 111 Grimms Hotel in Namsl'au, mfiwîSffliSÏ’ .r f ein Jahr bereits bin ich im Besitze Ihres unubei trefflichen Meisterwerks und es ist mir eine angenehme Pflicht me'ine Asroß1frtlSe Ausführung desselben meinen Beifall und SahrP qI ? Anerkennung auszusprechen. Es ist dasselbe eine wahie Schatzgrube gastronomischen Wissens und mir ein unent- heluhcher, stets zuverlässiger Ratgeber geworden. Möge es durch