Schreiben der Speise-Karten. 13 5. Konsequenz oder Gleichmäßigkeit in der Schreibung. Zwar sieht es am schönsten aus, ist eine Speise-Karte nur in einer Sprache geschrieben, rein deutsch oder rein französisch, zwar soll man Mischmasch-Karten vermeiden, doch hat sich besonders im Deutschen ein derartiger Küchen-Jargon (Kauder- welsch) eingebürgert, daß eine rein deutsche Karte fast un- möglich ist. Es ist übrigens im Englischen nicht besser. Wenn man nun schon das Französische, das als Küchen-Sprache haupt- sächlich in Betracht kommt (auch Englisch!), nicht ganz ver- meiden kann oder will, so sei man wenigstens konsequent, d. h. man schreibe z. B. nicht in einundderselben Karte dasselbe Wort, dieselbe Bezeichnung einmal so, einmal so, nicht einmal Lende, dann Filet, nicht einmal Côtelettes, dann Kotelett, nicht einmal Beefsteak, dann Rindsstück, nicht einmal aux Cham- pignons, dann »mit Tafelpilzen«, erst Beefsteak von Filet, dann Beefsteak à la béarnaise; ferner bei zusammengesetzten Speisen- Namen nicht halb deutsch, halb fremdsprachig, z. B. Ungarischer Roastbraten (Blödsinn!), nicht Rumpfsteak, sondern Rumpsteak oder Rumpfstück, nicht Hirschsteak (entsetzlich!), sondern Hirsch- schnitzel oder Steak de cerf, nicht Kalbsteak oder Kalbssteak, sondern entweder Kalbsstück oder Calf’s-steak (in England ganz ungebräuchlich, besser »Yealsteak«), Kartoffeln frites (!!!) usw. Warum Schnitzel à la Holstein statt Holsteiner Schnitzel, Schnit- zel à la saxonne und nicht Sächsisches Schnitzel oder Schnitzel auf sächsische Art? Mit dem à la wird überhaupt ein schreck- licher Unfug getrieben, als wäre es ein deutsches Wort; und es läßt sich doch so leicht umgehen, z. B. Holsteiner Schnitzel, was so gut klingt wie Wiener Schnitzel, Sächsisches Schnitzel, Rostbraten, Rumpfstück mit Champignons (oder Tafelpilzen), Rippchen (statt »Côtelettes«), Lende statt Filleh! Das Thema ist unendlich — aber man predigt tauben Ohren, es ist da fast alles vergeblich! Der Speisekarten-Schreiber wird ja meist daran nicht viel ändern können, weil er an das Kauderwelsch des »sachverständigen« Koches gebunden ist, aber der Tropfen höhlt den Stein aus — so manches kann er vielleicht doch allmählich auch darin bessern. 6. Rechtschreibung, Orthographie. Über dieses Thema werden wir uns noch an anderer Stelle und so nachdrücklich aussprechen, daß wir es hier kurz machen können. Was nützt die schönste gedruckte und geschriebene Speise-Karte, wenn sie von gemeinen, lächerlichen Fehlern strotzt? Die Rechtschreibung der gebräuchlichsten Speisen-Namen soll der Schreiber im Kopfe