695 Urteile aus Fachkreisen. Herr J. Seemann in I)resden-N., Försterei-Str. 20 parterre, am 2. März 1897: »Durch einen Zufall gelangte ich billig zu dem ersten Band dieses großen Kunstwerkes. Beim Durchsehen des Inhalts dieses unübertrefflichen Buches war ich erstaunt über dessen Reich- haltigkeit. Möchten doch alle Speisekarten-Schreiber sich dieses vorzügliche Werk zulegen, so wäre mancher verletzende Witz und Ärger über fehlerhafte Speise-Karten abgeschafft.« Herr Jean Paul Roundé, Portier vom Hotel Westminster in Berlin, Verfasser des Anhanges »Hotel-Gespräche« in Goldschmidts englischem und französ. Lexikon sowie des italischen Teils in F. H. Brendels »Gastronom«, unter dem 17. März 1897: »Nur wer selbst lexikographische Arbeiten ausgeführt hat, kann die immensen Schwie- rigkeiten beurteilen, die Sie in Ihrem „Meisterwerk“ bewältigten. Ich kann mir denken, wie viele Nächte, Tage, Monate, Jahre dazu gehörten. Eigentlich ist die Herausgabe solches Riesenwerks für einen Mann viel zu viel; das ist die Arbeit eines Menschenlebens mit einem ganzen Stabe ständiger Mitarbeiter. Nicht zu vergessen der finanzielle Teil; ich möchte Ihre Sorgen nicht haben! Aber Sie werden auch Anerkennung finden, und wenn auch nicht gleich, so doch allmählich wird sich die Sache lohnen. Trotz meiner Vielsprachigkeit und als Kenner aller Kultur-Länder ist mir kein ähnliches Werk in irgendeiner anderen Sprache bekannt. Schon Ihre Idee, solches Werk zu schaffen, war originell und verdient also die höchste Anerken- nung, um wie viel mehr die eiserne Konsequenz der Ausführung« usw. In einem Vereins-Bericht der Section London Union Ganymed (Hotel Club) vom 9. April 1897 kommt folgende Stelle vor: »Man tadelt sehr die geringen Fachkenntnisse der meisten Kellner, be- sonders auch, was die Küche anbelangt; die Leute haben oft gar keine Idee von den Gerichten, die doch täglich durch ihre Hände gehen. Vorsitzender F. Leu (Oberzimmerkellner im Savoy Hotel) empfiehlt solchen, wie auch allen andern, die Anschaffung und ein gründliches Studium des Meisterwerks der Speisen und Getränke; er sei jetzt 40 Jahre Kellner und in den ersten Häusern Europas gewesen — dennoch habe er sich dieses ausgezeichnete Buch ange- schafft, und er sei erstaunt über die Reichhaltigkeit wie Zuverlässig- keit dieses Werkes, aus dem er noch täglich lerne; er sehe wieder einmal ein, daß der Mensch nie auslerne und zum Lernen nie zu alt werde. Man solle sich nur nicht einbilden, man wisse alles.« Herr A. Röbbelen, Pächter vom Kursaal in Bad Salzdetfurth am Harz, am 11. Api’il 1897: »Ich finde, daß es ein wirkliches Meisterwerk der Speisen und Getränke und fast unentbehrlich für alle wenig und selbst für gut erfahrene Gasthof-Besitzer, Kellner, Köche, Hotel-Sekretäre usw. ist.« Herr Karl Henniger, Oberkellner in Eilenburg, am 20. April 1897: »Verbindlichsten Dank für die prompte Übersendung des Meisterwerks, das mich ungemein interessiert und mir die trefflich- sten Dienste leistet. Einige hiesige Autoritäten auf gastronomischem Gebiete haben dies einzig dastehende Werk gelegentlich einer ein- gehenden Prüfung auf das anerkennendste beurteilt.«