Besonders empfohlen aus -^D‘ Blühers Verlag in Leipzig. “ -— —**- Traut, Dr. H. Th., Hotel-Dolmetscher. a) doutsch-französisch und französisch-deutsch, h) deutsch-englisch und englisch-deutsch. Zum Unterhalten in den betr. Sprachen, ohne deren Kenntnis. Mit Aussprache. Zum leichten Selbsterlernen der gebräuchlich- sten Redensarten usw. Jeder der 2 Bände gebunden 1,20 (Ausland 1,30) Mk. Wörterbücher, a) französisch-deutsch und deutsch-französisch; b) englisch-deutsch und deutsch-englisch, mit Anhang: Ge- spräche in. der Hotel-Praxis und im Verkehr mit dem reisenden Publikum (von J. P: Roundé). Mit Aussprache. Sehr behebt. Jeder der 2- Bänd« ^gebunden 4,80 (Ausland 5,10) Mk. Petermann, E., Handbuch der Mehlspeisen, Bereitung der besseren Mehlspeisen, Gallerten, Sulzen und Gefrorenen. Nach eigenen Erfahrungen des Verfassers. Gilt als das beste dieser Art, für Köche wie Köchinnen, Familie usw. Broschiert 1,60 (Ausland 1,70), gebunden 2,10 (Ausland 2,20) Mk. Günther, F., und Kyffhausen, C., Liederbuch für Gastwirts- Gehilfen (Kommers-Liederbuch), einzig in seiner Art, sehr be- liebt. Mit 271 allgemeinen und Fachliedern, Prologen aller Art, meist Original-Dichtungen heiterer und ernster Art. Gebunden 1,10 (Ausland 1,20) Mk. In Partien (für Vereine) billiger. Fritzsehe, L. H., Illustriertes Servietten-Album, Tischdecken, Servieren, Servietten - Brechen und Tranchieren. Mit über 550 neuen Original-Abbildungen und Beschreibung; 123 Figuren aus großen und 15 aus Theeservietten. Neueste Auflage mit Porträt und Lebens-Beschreibung des verstorbenen Verfassers. Muster der Abbildungen auf S. 636 dieses Werks. Bestes Buch seiner Art. Broschiert 2,70 (Ausland 2,90), eleg. gebunden 3,80 (Aus- land 4) Mk. (Kommiss.-Verlag.)