Urteile aus Fachkreisen. 678 enthaltend, für 30 Mk. an mich absenden. Das Buch ist für einen ungarischen Baron, der gegenwärtig hier weilt und sich furchtbar für das ausgezeichnete Werk interessiert. Der Mann ist ganz nervös geworden vor Aufregung über den Inhalt des Bandes, den ich im vor. Jahre nach den Rochers de Naye (Schweiz) bezog, den ich ihni lieh und den er wie auch die ferneren Lieferungen mm eifrig studiert. Heute morgen kam er in den Saal mit den Worten: „Sie, geben Sie mir sogleich die Adresse des Verlegers von dem Werke!“ und dann setzte er sich hin, blätterte in dem Buche herum und rief immer und immer wieder: Großartig, großartig, in der That großartig!« Herr Otto Hartmann, Direktor vom Evangel. Hospiz in Berlin und Obermeister der Gastwirts-Innung, Herausgeber und Verfasser des „Lehr- und Lesebuchs für das gastwirtschaitliche Gewerbe“, am 23. März 1896: »Es freut mich, daß Ihr Meisterwerk der Vollendung naht; es mag Ihnen nicht wenig Arbeit und Sorgen gemacht haben. Sein Inhalt übertrifft alle Erwartungen. Die gastwirtschaftlichen Fachschulen sollten es als höchste Auszeichnung den begabtesten und besten Schülern verleihen, vielleicht zunächst nur den ersten Teil schon der Kosten halber — den zweiten Teil mag sich dann der ’-junge Mann, wenn er strebsam ist, selbst anschaff en. Ich wünsche Urnen guten Absatz als Lohn für Hire Arbeit und meinen Kollegen die nötige Erkenntnis des Wertes dieses Werkes.« Herr Hotelier und Fachschriftsteller F. Vollborth, Vorsitzender der Fachschul-Kommission in Stettin, jetzt im Hotel Wilhelmshof in Berlin am 9. April 1896: »Wenn man die Bände durchblättert — welche unendliche Fülle von Arbeit, Mühe und "\\ issen ist hiei zu- sammengetragen, liegt hier jedermann zur Belehrung freigegeben! Jeder Band enthält Tausende von Stichwörtern, von denen bei meinem Gebrauch nie eines versagte. Bei fleißiger Benutzung dieses Werkes erscheint die Fülle der Mannigfaltigkeit immer großartiger und in immer hellerer Beleuchtung. Unsere Fachliteratur ist durcn dieses Werk nicht nur ganz bedeutend gewachsen, sondern es unter- stützt auch fortwährend den Wissensdrang der Fachleute. Es ist in der That ein Meisterwerk im edelsten Sinne des Wortes, und jeder Fachmann, der mit der Zeit fortschreiten und diese verstehen wiü, sollte sich ungesäumt in den Besitz dieses Riesenwerkes setzen Im Verhältnis zum Inhalt spielt der Kostenpunkt gar keine Rolle. Eine bessere Empfehlung kann diesem Werke nicht mitgegeben werden.« _____ Herr Fritz Schulte, früher Direktor im Hôtel Métropole in Brüssel, jetzt im Hotel Rhein. Hof in München, schreibt vom Hotel Cecil in London am 25. April 1896: »Mit der Vollendung Ihrer statt- lichen Bände „Meisterwerk“, dessen Bezeichnung nicht bessei g wählt werden konnte, haben Sie sich m Fachkreisen aügemein ver- dient gemacht. Niemandem darf dieses schöne Werk fiW bieiben. Dem Prinzipal, dem Kellner, dem Koch, für alle unentbehrlich, bietet es eine schöne Gelegenheit, die nötigen universellen Kenntnisse im