24 Herstellung von Speise-Karten usw. Speise-Karte notwendig sind, weiter voneinander, als die gedruckten • eme fliegende Hegel, gegen die gar zu oft verstoßen wird zur Qual fur den zur Eintragung in solche »Noten-Linienc Verurteilten wie fur die Gaste. Dasselbe gilt für leere, nur mit punktierten Limen behufs Beschreibens versehene Tafel- und Speise-Karten. Der Schreiber kann sich sonst gewöhnlich nicht anders helfen, als daß er eine Linie überspringt, und dann wird die Schrift wieder zu weitläufig, die Karte unansehnlich, oder die Namen der Gerichte sind nicht unterzubringen, oder man richtet sich überhaupt nicht nach den vorgedruckten Linien, und dann sind diese überflüssig, ja wirken noch störend auf das Auge. Als passende Entfernung der Schreib- linien von einander dürften 8 mm als mittleres Maß gelten; selbst- verständlich kann darunter gegangen werden, wenn der Schreiber mit spitzer Feder und in zierlicher kleiner Schrift schreibt; häufiger wird darüber zu gehen sein, weil die meisten Schreiber von Speise- Karten, teils aus Gewohnheit, teils aus Rücksicht, auf die Deutlich- keit und leichte Übersicht, groß zu schreiben pflegen, neuerdings vielfach in der beliebten Rundschrift. Für solche dürften 10 mm das entsprechende Maß sein. Zu weit und in zu großer, lang- schwänziger Schrift zu schreiben, deren hoch und tief gehende Buchstaben womöglich noch ineinander laufen, sieht auch nicht gut aus. Tafel-Karten können enger gehalten werden, weil der Gast keine Auswahl unter den Speisen zu treffen hat, sondern diese ihm nach der in seiner Tafel-Karte angegebenen Reihenfolge geboten werden. Die Speise-Karten sollen aber eine rasche Übersicht behufs Auswahl, Bestellung und deren Ausführung bieten, müssen also leichter leserlich sein; der Gast hat sie nur kurze Zeit zur Ver- fügung, weil nicht jedem Gaste eine Speise-Karte gegeben werden kann, während zum Lesen der Tafel-Karten fast immer reichlich Zeit bleibt. Deshalb soll eine Speise-Karte in deutlicher, ziemlich großer, nicht zu magerer, am besten in halbfetter Schrift gedruckt sein, damit sie auch bei ungünstiger Beleuchtung gut leserlich ist. Die Anzahl der anzufertigenden Speise-Karten richtet sich selbstverständlich nach dem Umfange des Verkehrs. Man lasse nicht zu wenig (kleine Auflage) auf einmal drucken (oder lithogra- phieren), da oft, zumal bei großen Karten, der Satz (das Setzen) die Hauptausgabe ist und naturgemäß eine Karte um so billiger ist, je mehr man auf einmal drucken läßt. Das Drucken ist gewöhnlich das Billigste. In manchen Speise-Wirtschaften liegen sie sauber auf den Tischen; für 8 gleichzeitig speisende Gäste muß mindestens eine Speise-Karte vorhanden sein, zumal wo mehrere Teilgerichte gegessen werden. In anderen Wirtschaften hat der Kellner die