Urteile aus Fachkreisen. 700 Herr Anton Hühl, Oberkellner in Muhls Hotel in Kiel, am 19. Septbr. 1897: »Sende anbei die 10 Mark für fällige Rate. Das Meisterwerk der Speisen und Getränke ist einfach tadellos, auch mein Pi’inzipal lobt es sehr.« Herr Walter Raniszewski, Oberkellner im Hotel Sommer in Badenweiler, jetzt im Grand Hôtel in Pallanza (Italien), am 28. Sept. 1897: »Indem ich Ihnen mit gegenwärtigem den Empfang des Meisterwerks, dessen Titel nicht besser gewählt werden konnte, be- stätige, erlaube ich mir gleichzeitig, Ihnen mitzuteilen, daß ich über den kolossalen Inhalt ganz erstaunt hin. Ich werde nicht verfehlen, es meinen Kollegen angelegentlichst zu empfehlen.« Herr W. Kramer, Manager in Queens Park Hotel in Port ot Spain (Trinidad, Westindien), am 1. Okthr. 1897: »Das Meisterwerk der Speisen und Getränke ist im wahren Sinne des Wortes ein Meisterwerk. Ehre dem Meister, dem ich meine Hochachtung bezeuge.« Herr Aug. Bleclier (Artalla), früher in De Keysers Royal Hotel in London, jetzt Obersaalkellner im Taunus-Hotel in Wiesbaden, am 4. Oktbr. 1897 u. a.: »Das Meisterwerk der Speisen und Getränke ist ein Monument echt deutschen Fleißes wie seltener Gründlichkeit und bietet unserm Gewerbe in fachwissenschaftlicher Beziehung eine Stütze, wie eine solche wohl nie wieder geschaffen werden wird. Es existiert kein Werk auf einschlägigem Gebiete, das sich an Reichhaltigkeit, Genauigkeit und Gediegenheit des Inhalts dem Meisterwerk ebenbürtig zur Seite stellen könnte. A on ganzem Herzen wünschend, daß es sich in Fachkreisen bald übeiall sieg- reich Bahn brechen möge« usw. Herr Joseph Dittrich, Oberkellner im Hotel Schwarzer Bär in Lauban, jetzt im Hotel Schmidt in Haynau i/Schl., am 8. Okt. 189/: »Ich bin sehr zufrieden mit dem Meisterwerk der Speisen und Ge- tränke und sage Ihnen meinen besten Dank. Ich werde mir auch die etwa noch erscheinenden Bände bestellen.« Herr Emil Sehnerz, Oberkellner im Hotel Köhler in Darm- stadt, am 11. Okt. 1897: »Ich bin ganz entzückt von dem Meister- werk der Speisen und Getränke und finde darin in meinen Muße- Stunden eine unvergleichlich erquickende Erholung.« Herr Anton Fritsch, langjähriger Küchenmeister im Hotel Kaiserhof in Leipzig, am 19. Oktbr. 1897: »Wenn ich über irgend- eine Speise in Verlegenheit bin, wie sie zu machen oder zu schreiben ist wenn ich etwas neues machen will, so hole ich Ihr Meisterwei k — ’es läßt mich nicht im Stich. Es ist ja unerschöpflich!« Herr Otto Kettemann, Oberkellner im Grand Hotel ui Num- bers: am 25. Okt. 1897: »Das Meisterwerk der Speisen und Getränke habe ich richtig erhalten und kann nur meine allergrößte Anerken- nung darüber aussprechen.«