717 Urteile der Presse. Weinkarte, ein Spirituosen-Verzeichnis aufzustellen oder richtigzu- stellen hat. Wir können nicht umhin, dieser umsichtigen Arbeit unsere Anerkennung zu zollen und die Aufmerksamkeit der Inter- essenten darauf zu lenken.« Der Gastronom in Berlin in Nr. 24 vom 11. Juni 1896: »Von dem großen gastronomischen Sammelwerk „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ ist soeben der II. Teil „Getränke“ erschienen. Zum erstenmal wird hier in der deutschen Litteratur ein Werk geboten, das ein dem Laien wie auch dem Fachmann verständliches, groß- artiges Bild von unserer gesamten gastronomischen Wissenschaft enthüllt. Die schwere Aufgabe, den gewaltigen Stoff in einem passenden Eahmen unterzubringen, ist aufs glücklichste gelöst. Kein anderes Kulturvolk erfreut sich eines gleichen oder zum mindesten ähnlichen Werkes. Jetzt besitzen wir, was wir uns lange wünschen, ein Werk, das, zuverlässig und maßgebend, den Fachmann von der niederdrückenden Bürde des Gedächtnis-Ballastes zu entlasten sucht und dem Laien nicht nur die bisherigen Schwierigkeiten bei der Information über solche Fragen aus dem Wege räumt, sondern jede gewünschte Belehrung in der ansprechendsten Form erteilt. — Der ihalt des I. Teiles ist in Kürze etwa folgender: Grammatik der franz., deutschen und engl. Sprache, wie sie für unser Fach anzu- wenden ist; Kunstregeln bei Zusammenstellung der verschiedenen Mahlzeiten, Stellung der Getränke bei Tafel, Anrichten und Herum- reichen, Braten-Zeit; Herstellung und Ausstattung von Tafel-, Speise-, Getränk-Karten, Ausschmücken und Anrichten der Speisen, Tran- chieren, Decken und Ausstattung der Tafel, Tischbedienen; 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, sowohl nach Bestandteilèn als auch nach Gängen geordnet, dazu 17858 Rezepte, sachliche und sprachliche Erklärungen usw. Der II. Teil enthält: 20000 Weine nach Ländern geordnet, dieselben nochmals in alphabetischer Reihen- folge, damit auch der, welcher nicht weiß, in welchem Lande ein fesuchter Wein wächst, diesen leicht finden kann, ferner alle chaumweine des In- und Auslandes, Obst- und Beeren-Weine, Li- monaden, Liköre, Branntweine, Biere, Tafel-Wässer, Punsch- und Grog-Essenzen, Kaffees, Thees, Kakaos, Schokoladen, verschiedene Tabellen, welche die besten Weinjahre, die Flüssigkeits-Maße aller Länder der Erde, die verschiedenen Thermometer-Grade usw. bringen, auch ein Verzeichnis der im Weinhandel gebräuchlichen Fach- ausdrücke ist rühmlichst zu erwähnen. Wer das Buch mit Muße zu studieren Gelegenheit hat, -wird bald finden, daß es kein nütz- licheres und praktischeres Buch für unsern Stand, keine größere Zierde m unserer Fachlitteratur gibt als das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, in welchem auf 2016 Seiten ein erstaunlicher, schier unerschöpflicher Aufwand von Wissen, Arbeitskraft und Mitteln entfaltet ist.« Der Wemmarkt in Trier in Nr. 12 vom 16. Juni 1896 (Auszug): »Als eins der vorzüglichsten, gewaltigsten, geistigen Hilfsmittel fur W die, UTf mc, letzter Zeit zugegangen sind, möchten der Speisen und Getränke namhaft machen, dessen H. Teil — ausschließlich die Getränke behandelnd — sich