Zerlegen (Tranchieren) der Braten und Fische. Das der französischen Sprache des vorigen Jahrhunderts ent- nommene Wort »Tranchieren« (franz. trancher, ital. trinciare, span. trinchar, latein. transcindere, mittelhochd. trinncn, deutsch trennen) ist so in Fleisch und Blut der deutschen Küchen-Sprache überge- gangen, daß es in ihr beibehalten worden ist, trotzdem es in der neueren französischen Sprache nicht mehr gebraucht wird; jetzt sagt man stattdessen découper (engl, to carve). Doch hat min für das rni Deutschen übliche Wort »Tranche« (Schnitte Fleisch usw ) auch noch das Wort (une) tranche. ' . Mlt Recbt isfc flas Tranchieren eine Kunst zu nennen da es sicher nicht leicht ist, mit Geschick und Zierlichkeit den Braten so zu zerlegen, daß jeder Tischgenosse ein nett zugeschnittenes Stuck erhalt, und zwar möglichst schnell, damit das Fleisch nicht vorher erkaltet. In früheren Zeiten, selbst im Altertum, wurde die Tranchier- deUrD tkrr f gSflegt’ ^ j6tZt- War d0Ch Sdl0n U1ysses ^ch der Überlieferung Homers darin berühmt, sodaß ihm hei den Fest- mahlen seiner Genossen meistens das schwierige Amt des Vor sc Wiens übertragen wurde. Von den üppigen Mahlzeiten der Römer wird uns berichtet, daß eigene Vorschneider in Gegenwart der Gäste das Fleisch, oft unter den Klängen der Musik zerlegen und selbst der Dichter Ovid gibt Vorschriften darüber. ’ & ’ Von den Römern ging die Sitte auf die Germanen und Gallier über nur daß sich auch hier das Vorschneiden nicht bloß auf die esTedT Ritte T"1 j?,iener bescbränkte. Im Mittelalter hielt J Rltter fur eine Ehre, dann bewandert zu sein und be sonders m Klöstern legte man viel Wert auf diese Kunst Der Minne-Sänger Chrétien de Troges beschreibt voll Begeisterung uie König Artus einen Pfau, der damals als vornehmster Brat«» galt, so kunstvoll tranchiert habe, daß alle Gäste, 500 an der Zahl,