Einige Glückspiele. Einer der Paragraphen des deutschen Reichs - Strafgesetzbuches, mit denen der Gastwirtstand häufig wissentlich m Rücksicht auf die Gäste, nicht selten aber auch aus Unkenntnis des Gesetzes_ öfter m Konflikt gerät, ist der Paragraph 285, der über die Gluckspiele han- delt und folgendermaßen lautet: »Der Inhaber eines öffentlichen saminlungs-Ortes, der Glückspiele daselbst gestattet oder zur ^ eiheim- lichung solcher Spiele mitwirkt, wird mit Geldstrafe bis zu loOO IV v. bestraft . Da nul die Polizei-Verwaltungen ein Vergehen gegen diesen Paragraphen sehr oft als Grund benutzen, gegen den Inhaber des Lokals auf Entziehung der Konzession zu klagen, weil angenommen wird daß er auch ferner bei Gelegenheit sein Gewerbe zur Ausübung wbUi Sp“ie mißbrauchen wlrde und nicht mehr dm zu emem Gastwirts-Betriebe erforderliche Zuverlässigkeit besitze, so ist es fin diese geradezu eine Existenz-Frage, zu wissen weiche Spiele vom Ge- weeen Duldung des Glückspiels bestraft. Als ein Gluckspiel ist jedes Spfefzu betrauten, bei dem es sich um einen an sich nicht germg- fügigen Vermögenswert handelt und dessen Ausgang m dei p S der Zufall entscheidet, also nicht wie beim L^mubre Skat Sst, Boston usw. von der Berechnung dem Gedächtnis^ L der Findigkeit des Spielers abhängig gemacht werden kanm Die> na <tpbenden sind die wohl am meisten m Frage kommenden Spiele, vom Gerichtshof als Glückspiele betrachtet werden und wegen deie Duldung auf Strafe erkannt wird. Es sind dies. Gerade und Ungerade, auch Gleich und Ungleich oder Paar und Unpaar. Man läßt den Geg- ner raten, ob man ein Geldstück mit gerader oder ungerader Jahr- zahl, oder eine gerade oder unge- rade Zahl Geldstücke oder anderer Dinge in der geschlossenen Hand hält wobei es natürlich auf die jeweilige Vereinbarung ankommt. Häufeln. Der Bankier mischt, und verteilt ein Spiel Karten in 5 verschiedene Häufchen, von denen er selbst eins erhält. Die übrigen werden von den Beteiligten mit Geld besetzt. Wo dann das un- terste Blatt gleich oder niedriger ist als das des Bankhalters, ge- winnt dieser, wo es dagegen hoher ist, verliert er.