Speise- und Getränk-Karten, Form, Inhalt und Ausstattung der Speise- und Getränk - Karten sind so ungemein mannigfach, je nach den Verhältnissen und dem Zweck, je nach dem Geschmack des betr. Inhabers, daß wir uns schon aus räumlichen Gründen auf eine kleinere Auswahl, gewissermaßen auf eine Muster-Sammlung beschränken wollen; andernfalls wäre es uns an der Hand unserer reichen Sammlung, wohl der größten ihrer Art, ein leichtes, die Anzahl in das Ungeheuere auszudehnen. Doch haben wir, um möglichst vielseitig zu sein, die verschiedensten Gegen- den und Geschäfte berücksichtigt. Das verhältnismäßig kleine Oktav- Format dieses Buches zwingt uns ferner, auf eine der Form nach ge- treiie Wiedergabe der benützten Originale zu verzichten. Wer einiger- maßen Fachmann ist — und nur für solche ist das Werk bestimmt — findet doch leicht die Form, die er seiner Karte geben muß, wenn er unsere Muster als Anhalt benutzen will, und für den bloßen Theo- retiker kommt es auf die Form nicht an. Man vergleiche außerdem die Vorschriften über das Schreiben von Speise-Karten auf den Seiten y bis 18 usw. . a^oerr5°inen kann man die Speise-Karten in Frühstüoks- m Mittags-, m Abend- oder Tages-Karten einteilen, und nach die- sem bystem haben wir unsere Muster zusammengestellt. Allerdings ist I ages - und Ab end-Karte nicht immer dasselbe; manche Geschäfte haben wieder besondere Abend-Karten für besondere Abend-Gerichte Von Getränk-Karten kommen hauptsächlich die Weinkarten in Be- tracht. Eine Spezialität bilden ferner die in Konditoreien und Cafés J üblichen, gewöhnlich auf Ständer aufgesteckten Preiskärtchen Rubrik zusammen, nicht in Mark unTp^Sd^cÄeTeÄrt^186 “ 61"6r