710 Urteile der Presse. Der Bahnhof-Restaurateur in Landsberg a/d. W. am 10. Dezbr. 1892: »Ein literarisches Ereignis I. Ranges steht dem Gastwirts- Gewerbe und seinen Trabanten, als da sind: Köche, Konditoren, Wein- händler und deren Gehilfen, bevor. Vor kurzem erschien in Leipzig in der Blüher’schen Gasthaus-Buchhandlung die 1. Lieferung eines Riesen-Unternehmens, das berufen sein dürfte, bahnbrechend in die- sen Kreisen und über dieselben hinaus zu wirken. Unter dem Titel „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ hat der unermüdliche Ver- fasser mit vielem Fleiße ein Prachtwerk des gesamten kulinarischen und gastronomischen Wissens geschaffen, das einzig und unerreicht in der Fachlitteratur aller Völker und Zeiten dastehen dürfte, in 2 starken Bänden (in mehreren Sprachen) alles ausführlich behandelnd, was Küche, Keller, Tafel und deren Neben-Ressorts betrifft. Auf größte Vollständigkeit, Rechtschreibung und 'unbedingte Zuverlässig- keit ist die peinlichste Sorgfalt verwendet — dafür bürgt übrigens schon der bewährte Ruf des gründlichen Dr. P. M. Blüher, des eigent- lichen Grundlegers der Fachlitteratur im Gastwirts-Gewerbe, Seele und Verleger dieses „Meisterwerks“. Kein Kochbuch im landläufigen Sinne, ein „Buch der Bücher“ für Küche und Tafel, dürfte sich das Meisterwerk nicht nur Feinschmeckern und Tafelfreunden, sondern auch strebsamen Hausfrauen als ein willkommenes Vademecum em- pfehlen. Wir, die wir der möglichsten Vereinfachung der Tafel- Freuden das Wort reden, können nicht umhin, besonders die Recht- schreibung der Speisen und Getränke im Gastwirts-Gewerbe mit Freuden zu begrüßen, die hoffentlich dem oftmals schauderhaften „Küchen-Latein“ auf dem Menü der Wirtstafel bald den Garaus machen wird. Eine bessere theoretische Fachbildung der Wirte und deren Gehilfen dürfte sich übrigens als das sicherste Mittel erweisen zu der erstrebten Standeshebung« usw. Der Gastronom in Berlin im Leitartikel der Nr. 51 v. 15. Dezbr. 1892 unter »Passende Weihnachts-Geschenke«: »Als ein allgemein passendes Geschenk ist das „Meisterwerk“ der Speisen und Getränke zu empfehlen. Dasselbe erscheint seit November in monatlichen Heften (Lieferungen) à 1 Mk., erreicht 2 Bände in 42 Lieferungen. Nach dem Prospekt und den ersten Lieferungen zu urteilen, wird dieses Wei’k das beste und vollkommenste, was bisher existiert.« Der Bahnhof-Restaurateur in Landsberg a/d. W. am 20. Dezbr. 1892: »Aus dem reichen Inhalt der soeben erschienenen 2. Lieferung vom „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ sei folgendes erwähnt. Der Abschnitt II dieses Bandes beschäftigt sich mit den Kunstregem bei Zusammenstellung von Mahlzeiten usw. In diesen Abschnitt fallen die Unterabteilungen: Hauptmahlzeit, Frühstück und Abend- mahlzeit, das Büffett, Stellung der Weine bei Tafel, über Anrichten und Herumreichen. Im Anhang finden wir hier noch eme Abhand- lung über Mund-Spülen und Finger-Bassin. Hieran reiht sich als Abschnitt III: Herstellung und Ausstattung von Tafel-, Speise- und Getränk-Karten. Zum Schluß beginnt Abschnitt IV: Ausschmücken und Anrichten der Speisen, Zerlegen der Braten und Fische, Decken und Ausstattung der Tafel, Tischbedienen« usw.