650 Decken und Ausstattung der Tafel. rückten Flügel-Tafeln) aneinander zu stellen, wobei selbstverständ- lich auf ein bequemes Bedienen Rücksicht zu nehmen ist. Bei ganz großer Teilnehmerzahl pflegt man die Tafeln in angemessenen, gleichen Abständen (parallel) von mindestens 1 m aufzustellen, so- daß die Teilnehmer bequem Platz haben und die Bedienung sich gut dazwischen bewegen kann ; eine Tafel für bevorzugte Personen (Ehren-Gäste usw.) stellt man vielleicht quervor, ebenfalls mit ent- sprechendem Abstand von den anderen. Die unbeweglich feststehende Tafel wird zuerst mit einer Filz- oder Friesdecke belegt, um alles Geräusch, das beim Wechseln der Teller und Bestecke kaum zu vermeiden ist, abzudämpfen. Hierüber wird das Tafeltuch gebreitet, das so lang und so breit sein muß, daß es an den Seiten 40-50 cm überhängt, an den Kopf- seiten um etwa 20 cm länger; die Zipfel nimmt man in. kleine Falten und steckt sie mit einer Nadel fest, sodaß sie sich fächerförmig aus- breiten, oder man bildet in der Mitte des Zipfels eine kleine Rosette und bindet diese mit einer leicht herabfallenden seidenen Schleife. Ist ein die ganze Tafel bedeckendes Tuch nicht vorhanden, nimmt man gleichgemusterte kleinere Tischtücher und deckt auf die Tafel, wo die Tücher übereinander liegen, eine als Stern gebrochene Ser- viette, sodaß die zwei Ecken längs des Tischtuches auslaufen. Die Gedecke werden so weit auseinander gelegt, daß die Gaste bequem nebeneinander sitzen können; man rechnet gewöhnlich etwa 70 cm auf einen Gast. Zu weites Auseinander - Sitzen ist zu vermeiden, weil dann die Tafel zu leer aussieht und die Unterhaltung der Gäste untereinander erschwert ist. Zu weites Auseinander-Sitzen ist aber immer noch besser, als zu enges, aus Gründen die nicht näher auseinandergesetzt zu werden brauchen; es macht fast einen ängstlichen, armseligen Eindruck und ist für die Gäste wie fur die Bedienung gleich hinderlich. Die flachen Teller werden zuerst hingesetzt, und zwar eine Handbreit vom Tischrande, die Gabel links, die Spitze der Zinken nach unten, der Löffel und das Messer rechte von dem Teller letzteres mit der Schneide nach demselben gekehrt. Messet, Gabe und Löffel werden auch auf ein Messer-Bänkchen sur rechten Seite des Gedeckes gelegt, und zwar die Gabel dem Teller sunädtet,. dann das Messer (mit der Schneide wie eben), der Snppen-Loffel kreu^ weise Uber dieselben. Vor den Teller, natürlich nach der Mitte des Tisches SU gedacht, legt man je ein Nachtisch-Messer ™ ^es einen Nachtisch-Löffel. Obstmesser werden nicht auf den Tisch g legt, sondern auf den betreffenden Tellern mitgereicht, ebenso die Löffel zu den betreffenden süßen Speisen.