327 . Falschschreibungen. berger, eine feinere Sorte als der Scharzberger, der in dessen Nähe gedeiht; stockfalsch ist »Schwarz- berger« ! Scliorle-Morle, ein Gemisch von Weißwein u. kohlensaurem Was- ser, in Süddeutschland und Mainz üblich, neuerdings auch nach dem übrigen Deutschland verbreitet ; soll eine Verstümmelung von Tou- jours l’amour, eines Trinkspruchs sein, den der französ. Marschall Angerau 1813 als Gouverneur von Würzburg u. Frankfurt a. M. beim Trinken dieses seines Lieblings- Getränks stets gebraucht habe; falsch Schollemorle, Scholemorle, Schulemurle, Schollemolle, cholle- molle usw. Selters- oder Selterser Wasser, nicht Seltzer oder Selzer Wasser; dieses ist ein weniger verbreitetes Mineralwasser v. Selzer- oder Lud- wig-Brunnen bei Okarben. Falsch die Berliner Schreibweise Selter, da der Ort Selters heißt; französ. eau de Seltz (eigentl. falsch, aber so eingebürgert). Sévigné, franz. Schriftstellerin, nur mit dieser Accentuierung rich- tig, nicht etwa Sevigné oder Sé- vigne. sherry engl., spanischer Xeres- Wein, franz. Xérès, nicht zu ver- wechseln mit dem engl, cherry = Kirsche. Deutsch Xeres, doch ge- bräuchlicher das engl. Sherry. singara, siugarat s. zingane. Sliwowitz oder Slibowitz, süd- slawischer Branntwein, nicht etwa Slibovitz, Schlibowitz — oder gar Schiickowitz. sorbet, le, französisch, deutsch Scherbett, Sorbett; engl, sherbet, Sorbet. Man sagt »das« Scherbett, nicht, wie man häufig liest, »der« Scherbett. Im Französ. auch häu- fig sorbets (Plural) gebraucht. soupe, la, französ., die Suppe; beim Schreiben nicht mit d. eng- . lischen soup zu verwechseln. Speise-Karte; man schreibt die Speise-Karte und nicht d. Speisen- Karte, aber Speisen-Folge u. nicht Speise-Folge. straechino, sprich »Strackino«, italienischer Schachtelkäse, nicht strachino, stracchine usw. Strasbourg, im Französischen nur mit einem s, nicht wie im Deutschen Straßburg zu schrei- ben, und mit ou, nicht mit u al- lein (wie im Deutschen). sweet bread, engl., d. Bröschen ; man gebraucht das Wort gewöhn- lich nur im Plural, z. B. calves’ sweet breads. tapioca, le, obwohl auch tapioka und tapiocca Vorkommen, ist die gebräuchlichste französ. und eng- lische Schreibweise nur tapioca, deutsch Tapioka; falsch tabioca, Tabioka, Tabiocka usw. tnrt-are, franz., auch richtig ta- tare, falsch jedoch à la tartar od. tatar; deutsch tatarisch oder tar- tar isch. tendron, le, französ., der Brust- knorpel, nicht zu verwechseln m. le tendon, die Flechse, die Sehne ; englisch ebenfalls tendron. tôt-fait, le, französ., Art Auf- lauf, Krausgebacknes, häufig tot- fait, tötfait geschrieben. Der Bin- destrich darf nicht fehlen. Trauttmansdorff, nicht, wie so häufig zu finden, Trauttmanns- dorff, Trautmannsdorf usw. Uxelles, Nicolas de Blé, marquis d’Uxelles, richtig nur à la d’Uxel- les; falsch duxelles, d’Huxelles, Huxelles, d’Uxelle und alle ähn- lichen Schreibweisen. yalaisan, valaisane oder auch valaisien, valaisienne, von Wallis (Schweiz) kommend, aus Wallis stammend ; valençais, valençaise, aus d. Stadt Valençay (in Frank- reich) stammend ; valencien, Valen- cienne, aus der Stadt Valenzia (in Spanien) stammend; u. valencien- nois, valenciennoise, aus der Stadt Yalenciennes (in Frankreich) stam- mend; werden häufig mit einan-