Zusammenstellung von Mahlzeiten. 49 Fleischspeisen, auch Pasteten, Galantinen, Sülzen usw. zu wählen. Eine Abweichung kann stattfinden, wenn das Abend-Essen in früher Abend-Stunde gegeben wird, gewissermaßen dio Hauptmahlzeit ver- tritt, wie nach lange dauernden Jagden, Sitzungen, Ausflügen, spä- ten Hochzeiten, oder wenn ein sich voraussichtlich bis tief in die Nacht hineinziehender Ball folgt. Immerhin muß aber das, was einmal unter dem Namen »Abend-Essen« gegeben wird, dessen Gepräge tragen, soll nicht zu sehr von der dafür geltenden Form abweichen, wie umgekehrt eine späte Hauptmahlzeit nicht das An- sehen des Abend-Essen haben darf. Man möge nicht den Namen sozusagen als »optische Täuschung« benutzen. Die Zusammensetzung des soupers ist im großen Ganzen etwa die folgende: Consommé in Tassen, im Sommer auch kalt gegeben. Fisch läßt man in der Regel fehlen oder gibt ihn knapp. Als relevé finden die verschiedenartigen Gerichte von filets und côtelettes sowie kalter Aufschnitt und Braten die günstigste Anwendung. Bei dem entrée wählt man außer leichten, hauptsächlich kalten Speisen auch vielfach die Wildbret- und andere Pasteten. Als Braten wird mit Vorzug kleines Geflügel mit den üblichen Nebenspeisen benutzt; kleine Gemüse folgen. Größere Aufmerksamkeit schenkt man den entremets und dem Nachtisch; sie müssen hei einem guten Abend- Essen ganz besonders reichhaltig sein. Man wählt dazu verschie- dene crèmes, pâtisseries, Gefrorenes, Sulzen usw. Den Nachtisch setzt man aus allerlei Früchten und sonstigem Zubehör zusammen. Der hei Hauptmahlzeiten wie Frühstücken übliche Brauch, zum Schluß Butter und Käse zu verabfolgen, gilt auch für Abend-Mahlzeiten, doch nicht allenthalben, z. B. weniger bei französischen Tafeln. Selbstverständlich kann man auch von diesen Regeln abweichen, indem Speisen eingereiht oder ausgeschieden werden, je nachdem früher oder später gegessen wird und deshalb das Abend-Essen reichhaltiger und schwerer oder einfacher und leichter sein soll. D) Das Biiffott (Buffet). Die vielfach bei Abend-Gesellschaften angewendeten Büffette bilden eine ganz besondere Eigenart der Feinschmeckerei, doch sind sie weniger gebräuchlich und deshalb auch weniger bekannt, als die Hauptmahlzeiten, Frühstücke und Abend-Essen. Sie erheischen einen recht gewählten Geschmack in Bezug auf saubere und künstlerische Ausschmückung und reichhaltige Zusammenstellung der Schüsseln. Die hier anwendbaren Erzeugnisse der Kochkunst, die Speisen wie Getränke, sind besonders vielseitig. Die anzuwendenden Schüs- Eechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 4