661 Decken und Ausstattung der Tafel. Pflichten kenne, nicht etwa durch Unkenntnis oder Verwechseln grobe Irrtümer oder Verzögerungen entstehen, und damit ein plan- loses Durcheinander-Laufen vermieden werde. Eine saubere, gute Kleidung der Dienerschaft ist so selbst- verständlich, daß wir darauf nur kurz hin weisen wollen; insbeson- dere empfiehlt sich das Tragen leichten Schuhwerks, vielleicht mit Gummi-Absätzen, damit jedes stärkere Auftreten und das damit verbundene Geräusch vermieden werde. In manchen Hotels ist das Tragen von » Kautschuk-Absätzen « vorgeschrieben. Lackstiefeln machen einen stutzerhaften Eindruck und sind zu meiden, auch die französischen, ausgeschnittenen Schuhe sind unpassend. Am besten ist es, der Speisesaal ist mit Teppichen oder mindestens Läufern belegt. Das Tragen weißer baumwollener Handschuhe wird zwar häüfig angetroffen und für fein gehalten, aber noch feiner ist, wenn die recht sauber gehaltene Hand durch eine saubere Hand- serviette angemessen verdeckt wird, wie dies an verschiedenen Fürsten-Höfen Vorschrift ist, wo Handschuhe geradezu verboten sind. Die Unsitte mancher Gastwirts-Gehilfen, die Serviette über die Schulter zu werfen oder gar aus der Beinkleid-Tasche hängen zu lassen, ist auf das strengste zu rügen, scheint sich aber leider immer mehr einzubürgern, besonders in geringeren Wirtschaften. In vielen Hotels ersten Ranges ist das Tragen weißer Halsbinden vor- geschrieben. Wo dies nicht der Fall ist, darf die Binde keine andere als schwarze Farbe haben; nie darf sie die Länge der Brust oder letztere ganz bedecken, sondern muß immer die Form einer Schleife haben. Das Überladen mit allerlei Schmucksachen macht den Träger in den Augen der Gäste lächerlich; in manchen Hotels ist sogar das Tragen goldener Urketten verboten. Der Ge- brauch goldener Bleistifte, luxuriöser Manschetten- und Hemden- Knöpfe gilt ebenfalls als ein Verstoß gegen die feine Sitte. Kopf- und Barthaar der Dienerschaft sei glatt, kurz (Militärschnitt), und gut in Ordnung, wobei aber alles Einsalben mit wohlriechenden Oien und Pomaden streng zu vermeiden ist. Der Gebrauch köl- nischer und anderer duftender Wässer ist ebenfalls streng zu vermeiden. Die Sitte, den Kellnern das Tragen des Schnurr- und Kinnbartes zu verbieten, kommt dagegen mit Recht immer mehr ab; selbst bei den Dienern herrschaftlicher Häuser wird man darin immer nachsichtiger, sodaß das Bartverbot sehr bald zum »Zopf« gehören dürfte. Wichtiger ist, daß sich die Bedienung anständiger Manieren befleißigt. Für das Bedienen bei Tafel gibt es ganz bestimmte Vor- schritten, von denen wir die hauptsächlichsten hier erwähnen: