Decken und Ausstattung der Tafel. 656 große Fruchtschalen auf den Tisch, so ist natürlich die Aussicht von einem zum anderen Ende der Tafel mehr oder weniger stete behindert, die großen Schmuckgegenstände müßten denn am Ende der Tafel stehen, und dies wäre »unsymmetrisch« (ungleichmäßig). Mit dem Schmucke der Tafel muß auch die Gesamt - Ausstattung des Festsaales übereinstimmen; immer bleibt die Hauptsache eine symmetrische Verteilung der Schmucksachen, die man zur Ver- fügung hat, nicht etwa ein halbes Dutzend Blumen-Vasen an dem einen Ende der Tafel, während in der Mitte nur eine einzige steht usw. Kommen zierliche Lämpchen als Schmuck zur \er\vendung, so sollen sie nie vor einem Gaste, sondern stete in der Mitte der Tafel, zwischen zwei Gästen stehen; überhaupt werden Aufsätze, Schaustücke und große Schmucksachen am besten in der Mitte von je vier Gedecken aufgestellt, um einen freieren Unterhaltungsraum zu gewähren. Stehen die großen Aufsätze in der Mitte, so werden die dort belegenen Plätze nicht besetzt, d. h. ungefähr zwei bis drei Plätze an jeder Seite bleiben frei. Von Unerfahrenen für schön gehalten wird oft ein recht überladener Tisch, den vielleicht ein Dutzend Aufsätze zieren; dies ist aber in Wirklichkeit recht un- schön, ganz abgesehen von der Unbequemlichkeit der Gaste, deren Gegenüber womöglich ganz oder halb verdeckt wird. Bei Gast- mahlen, die zu Ehren einer Person gegeben werden, ist es schick- lich, die schönsten Tafel-Zierden in die Nähe des zu ehrenden Gastes zu stellen ; dies bezieht sich auch auf Hochzeiten, Jubiläen und an- dere Ehren-Festmahle, bei denen die schönsten Schmucksachen in der Nähe des Braut- oder Jubel-Paares aufzustellen sind. Natürlich aber dürfen dabei die Plätze der übrigen Gäste nicht geradezu ver- nachlässigt werden und vielleicht ganz ohne Schmuck bleiben. Bei der Verteilung der größeren Schmuckgegenstände, vor allen der Tafel-Aufsätze, ist Rücksicht auf die Kronleuchter zu nehmen. ie Aufsätze sind dann möglichst in gleicher Entfernung von diesen aufzustellen; stimmt die Anzahl der Aufsätze mit der Zahl der Kronleuchter überein (bei langen Tafeln), so kommt genau un e die Spitze eines jeden ein Aufsatz. Ist nur ein Kronleuchter über der Tafel, so haben zwei Aufsätze in gleicher Ent ernung von c em selben, rechts und links zu stehen. Ist nur ein großer Aufsatz da so kommt dieser, falls auch nur ein Kronleuchter (der über der Mitte der Tafel hängen muß) vorhanden ist,, unter i. sich aber dieser einzige Kronleuchter aus irgend einem Grunde St glu über der Mitte der Tafel, so tammt der «***£ Aufsatz nicht unter den Kronleuchter, sondern auf die Mitte der