es Jp^eisfennerlis Krönung. Gastronomische Olympiade von C. lohlis-Kyffliansei. Rechenschaft vor Phöbus abzulegen Über ihres Erdenwirkens Segen, Sammeln sie sich auf dem Helikon; Zu berichten aus der Gäa Landen, Wo sie Jünger und Beschützer fanden, Eilten sie an des Gebieters Thron. Ewig jung, da ewig neu geboren, Stellen sich die hehren Musen ein, Eingeladen durch den Ruf der Horen, In des Kunstbeherrschers lauschigem Hain. Alle rühmten eifrig, voller Feuer, Was in ihren Kunstbereichen heuer Drunten neues, herrliches vollbracht. — Eine nur stand abseits und bescheiden, Schwieg und ließ sich die Rivalen streiten, Bis Apoll’ dem Zwist ein Ende macht’: Frau Gasterea, die da herrscht in Frieden, Ja, vielleicht, im wichtigsten Terrain Für uns Staubgeborene hienieden, Einst entdeckt durch Brillat-Savarin. Aufgemuntert, sprach sie, traut und bieder: Du erkennst mich hoffentlich doch wieder? Deine Zehnte, spät erst eingereiht. Meine Werke mögen mich Dir loben! Drunten geht’s genau so wie hier oben — Viel Geschrei und wenig Gründlichkeit! Viele Stümper, wenig große Meister, Nicht die Kunst, nein, die Reklame blüht; Ganze Herden mittebnäß’ger Geister Schaffen meist nur, was die Menge zieht.