687 Urteile aus Fachkreisen. Herr F. A oll ni er, Oherkellner im Hotel W. "Wegener in Lipp- springe, jetzt Gastwirt in Hannover, am 7. Aug. 1896: »Schon lange hegte ich die Absicht, mir das Meisterwerk zuzulegen, da ich bisher von Hoteliers, Wirten, sowie auch von Kollegen nur gutes darüber gehört habe. Ich bitte um baldige Zusendung des schönen Werks.« Herr Conrad Glebe, Oberkellner im Hotel Pfeiffer in Marburg a. d. Lahn, am 8. Aug. 1896: »Ich kann Ihnen nur mitteilen, dal mii noch kein zweites derartiges Werk zu Gesicht gekommen ist Es wird mir eine Freude sein, für die Verbreitung des Werkes zu wirken.« Herr F. Valentin, Oberkellner in der Societät in Rostock i/M jetzt im Ratskeller in Ratzeburg i/L., am 8. Aug. 1896: »Über das Meisterwerk, dessen ersten Teü ich letzten Herbst bezog, kann ich Ihnen nur meine vollste Anerkennung zollen. So oft ich dieses Buch benutze, freue ich mich über die Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit des Inhalts, über die praktische Anordnung des gewaltigen Stoffes und über die sich durch Stichproben stets bestätigende Korrektheit und Zuverlässigkeit des Werks. Das Meisterwerk ist für einen Fach- mann imentbehrlich.« „ . ,He1rr ^ouis Marr, Besitzer vom Hotel Herzog Ernst in Bad Friedrichroda, am 15. Aug. 1896: »Dir Meisterwerk verdient diese Bezeichnung nach jeder Richtung hin; es ist ein Meisterwerk im IrH?6 wSllifer-deS-T°rtn ' ïch bin der Meinung, daß dieses groß- mtige Werk fur jeden Gasthaus-Besitzer wie -Angestellten unent- behihch ist. Meinem Personal, das sich ungemein über Ihr ge- diegenes Werk freut, habe ich es wärmstens empfohlen.« w f iMr' f1?ertr,M* Thiei" (aus Rudolstadt), Besitzer des Windsor Hotels und des Panorama-Restaurants in Glasgow und des Windsor ïb ll’-nHoflieferarnt/er Königin von England, am l - Aug. 1896 u. a.. »Da meine Lieferungen des Meisterwerks nicht mehr ganz vollständig sind, habe ich *3 vollsbMge Swene Werke fur mich, meinen Bruder (Ernst W. Thiem Besitzer der rwei!l Tra‘te!fr-ril'ma. Ferguss°n & Forrester in Glasgow) und meinen Chef durch den hiesigen Buchhändler Friedrich BauermeL“ be- Er Wlr(] em. englisches Cirkular drucken lassen, das er an alle hiesigen Hoteliers, Köche, Oberkellner usw. versenden ma? Darauf werde ich Ihr Werk auf das beste empfehlen Ich wmfe Ihnen ein solches Cirkular, sobald es gedruckt ist, zusenden und ich verspreche mir einen guten Erfolg rlimm tI V . , uuu ich Werke studiere, desto^mehr schäle ich es - es ist?uffquf in' ied? Hinsicht. Der Erfolg kann nicht ausbleiben. Wenn ff IhL? in ngendemei Weise dienlich sein kann, gebieten Sie über mich.« Wienern" ^ ’ nEe^aurateur des Südbahnhofs in