311 Benennung des Personals. wahren, abzuliefern u. ferner das d. G-ästen zur Verfügung stehende Telephon zu besorgen hat. engineer e, siehe ingénieur ; ma- chiniste. entremetier, le, franz., hat alle Suppen, alle Gemüse (wenn kein légumier angestellt ist), alle Gar- nituren (mit Ausnahme der zum Entrée) und die Mehlspeisen, bei denen kein Zucker zur Verwen- dung kommt, zu besorgen. femme, la, französ., die Frau, d. Frauenzimmer; (woman), maid; femme de chambre, Zimmermäd- chen, chambermaid; la femme de chambre des employés, Zimmer- Mädchen für die Zimmer der An- gestellten, chambermaid for the employees; femme de charge, Be- schließerin, Aufseherin d. Wäsche, des Silberzeugs usw. ; femme de cuisine, d. Küchenmagd, englisch kitchenmaid. Fensterputzer siehe homme, ferblantier, le, französisch, der Klempner, engl, the tinsmith. Feuennann siehe fournier. fille, la, franz., die Tochter, das Mädchen, das Fräulein, engl, maid; fille de bar, Barfräulein, Büffett- Fräulein, engl, barmaid, fireman e, siehe fournier. Fischkoch siehe poissonnier, flshcook e, siehe poissonnier. Fleischer siehe boucher, fourneau, le, französ., der Koch- herd; chef de fourneau, der für d. Herd angestellte Koch, engl, cook for the range. fournier, le, franz., Feuermann, auch Feuer-Anzünder, engl, fix-e- man; im Volksmund ist fournier auch der den Kaifee eingießende Kellner. Fremdenführer siehe guide, friseur, le, französ., der Haar- künstler, Friseur, engl, the barber, hairdresser. galley e, Schiffsküche, französ. cuisine (de vaisseau); galley boy, Küchenjunge auf Schiffen. galopin, le, französ., Volksaus- druck für Küchenjunge. garçon, le, franz., Kellner, Die- ner, Marqueur, Aufwärter, wird ei- gentlich nur für Kellner in gerin- geren (Bier-) Lokalen gebraucht, sonst sommelier, englisch waiter. Garçon d’office, Kellner, dem die Bedienung des Personals obliegt; farçon de bar, Barkellner, Schank- ellner; englisch bartender, bar- keeper ; garçon pour le billard, gar- çon pointeur, Billard-Kellner, pool waiter, billiard waiter; garçon de domestiques, Dienerschafts -Kell- ner; garçon de salle, Saalkellper, Speisenträger; garçon de cuisine, Küchenhelfer, der Gemüse putzt, aufräumt usw., engl, kitchen help, auch Küchenjunge, engl, kitchen- boy; garçon de magasin de comes- tibles, verwaltet Speise-Vorräte. garde-manger, le, französ., die Speisekammer; ihr steht ein chef de garde-manger mit einer Anzahl commis garde-manger vor; diesen fallen die Behandlung des rohen Fleisches, das Anrichten der kal- ten Platten, die Herstellung der kalten Sosen und Pastetchen, der Garnituren und Füllsel, sofern sie aus rohem Fleische bestehen, zu. garderobier, le, französisch, der Kleideraufbewahrer (von la garde- rohe), la garderobière, die Kleider- aufbewahrerin. Im Deutschen sagt man auch einfach der Garderobier und die Garderobiere. In England heißt die Garderobe im allgemei- nen wardrobe, die Garderobe spe- ziell f. Damen cloakroom, in Ame- rika jedoch im Volksmund die für Herren bei öffentlichen Veranstal- tungen u. in öffentlichen Lokalen hathox. Garderobier muß im Eng- lischen umschrieben werden, z. B. wardrobe keeper, cloakroom kee- per. In großen Hotels, wo in den einzelnen Abteilungen Garderoben eingerichtet sind, kennt man z. B. auch einen garderobier de salle, garderobier de restaurant usw.