403 Fest-Tafelkarten. 16) Gasthof zur Goldenen Sonne in Kelbra. 30 Gedecke; 3 Mk. Ochsenschwanz-Suppe. Schinken in Burgunder mit Bratkartoffeln. Steinbutt mit frischer Butter und Kartoffeln. Stangen-Spargel, grüne Erbsen, Lachs und Kalbs-Rippchen. Hammel-Rücken, Salate, eingemachte Früchte. Fürst Pückler. Butter und Käse. 17) Hotel Goldenes Kreuz in Neustadt O/S. 120 Gedecke; 3,50 Mk. Königin-Suppe. Hammel-Rücken nach Westmoreland. Sander mit feinem Ragout. Spargel-Gemüse mit kalter Beilage. Getrüffelter Puter-Braten, Salat, eingemachte Früchte. Ananas-Gefrorenes. Butter und Käse. 18) Hotel Fürstenhof in Leipzig. 32 Gedecke; 3,50 Mk. Schwedisches Vorgericht. Durchgestrichene Rebhuhn-Suppe. Rhemlachs mit Austern-Sose. Rindslende mit Kaiser-Schoten. Masthühner, Salat, Kompott. Formgefrorenes. Nachtisch. Hors-d’oeuvre suédois. Potage à la purée de perdrix. Saumon du Rhin aux huîtres. Filet de boeuf aux petits pois frais. Poulardes, salade, compote. Glace de fantaisie. Dessert. 19) Gewerbehaus in Dresden. 300 Gedecke; 4 Mk. Suppe mit Eierstand. Aal blau mit kalter Kräuter-Sose. Rindslende, englisch gebraten, junges Gemüse. Eingemachter Kalbskopf mit Trüffeln und Tafel-Pilzen. Ente, gemischter Salat, süße Früchte. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Gebäck. Frisches Obst. 26*