Sonstige Anerkennungen. 739 Herr F. M. Hartmann in London, 60 Winston Road, am 22. De- zember 1897 nach Erhalt von Neujahrs-Karten: »Empfangen Sie meinen herzlichsten Dank für die prompte Zusendung der Karten, mit denen ich äußerst zufrieden bin.« Herr W. Ungewitter, Kellner in der Bahnhof-Wirtschaft in Halberstadt, nach Erhalt von Neujahrs-Karten am 1. Januar 1898: »Ich teile Ihnen mit, daß die mir gelieferten Karten infolge ihrer äußerst sauberen Ausführung meine vollste Zufriedenheit erworben haben. Werde mich bei weiterem Bedarf jederzeit an Ihre werte Firma wenden.« Herr Ad. Sclieibel, Geschäftsführer im Konzerthaus und Vor- sitzender des Aufsichtsrats des Gastwirtschaftl. Spar- und Kredit- Vereins in Berlin (der Nestor der deutschen Kellner), am 9. Januar 1898: »Anbei der wieder fällige Abonnement-Betrag für die Hotel- Revue bis 1. Juli 1898. Ich warte stets mit Ungeduld auf das Erscheinen der neuen Nummer der Hotel-Revue. Ist sie doch das einzige Eachblatt, das so viel des Interessanten für unsere Kreise bietet.« Herr Karl Iîisping, Küchenmeister im Hotel Kaletsch in Düsseldorf, nach Erhalt von Gratulations-Karten am 12. Jan. 1898: »Anbei der Betrag für gelieferte Karten, mit denen ich sehr zufrieden bin. Ich werde bei Bedarf stets auf Sie zurückkommen.« Herr Robert Dobiscli vom Hotel Gompertz in Krefeld am 14. Jan. 1898: »Bin soeben in Besitz des gewünschten Buches von „Vollborth“ gekommen. Das Werk findet meine vollste Anerkennung; ich werde Sie bei Gelegenheit bestens weiter empfehlen.« Herr Paul Brandt in St. Clerans (Irland) am 20. Januar 1898: »Begleiche hiermit meine Rechnung 1898 für Hotel-Revue und danke Ihnen fin- die immer prompte Zustellung des Blattes. Ich bedaure aufrichtig, daß so viele meiner Kollegen noch nicht auf Ihre ge- schätzte Zeitung abonniert sind, die doch unermüdlich wirkt für das Blühen und Wachsen des Deutschen Kellner-Bundes.« Herr Edm. Wagner, Oberkellner im Staatsbahnhof - Restaurant in Aussig, am 21. Jan. 1898: »Anbei sende ich Ihnen 5 Mk. für die Hotel-Revue, deren Abonnent ich bin. Für Ihr Entgegenkommen besten Dank ; ich werde Sie wegen Ihres kulanten Entgegenkommens bestens empfehlen.« Herr Carl Malorny, z. Zt. Vorsitzender des Vereins Schlesischer Gastwirts-Gehilfen in Breslau, am 22. Januar 1898: »Über gesandte Liederbücher, die für unsern Verein bestimmt waren, habe ich mich sehr gefreut, da sie alles nur Erdenkliche für jede Gelegenheit ent- halten. Ich werde auch in Zukunft jede Gelegenheit wahrnehmen, mich für Ihren trefflichen Verlag zu verwenden.« 47*