236 Pfiff — Plcciolini. Alle vorkommenden Abkii zungen sind auf Seile 8 erklärt. Pfiff mit einem »Spritzer« heißt in Östr. ein halbes Seidel Tisch- wein, mit Soda-Wasser versetzt. Pfifferling (Pilz); girolle; pepper- mushroom (siehe M 1076). Pfirsich siehe pêche. Pfister-Kilse, nach einem beson- deren Verfahren v. Pfister-Huber, Käserei-Leiter der Anglo-Swiss Condensed Milk Comp, in Cham (Schweiz) bereiteter Hartkäse (s. M 1437). Pfltzauf schwb, ein in die Höhe gehendes Eier-Gebäck. Pflanze siehe plante. Pflaster-Steine, kleine, runde Honigkuchen (Pulsnitzer usw.). Pflaume siehe prune. Pflückhecht; le brochet dépecé ; pulled pike: der in Salzwasser ge- kochte, dann in kleine Stückchen »gepflückte« u. entgrätete Hecht. Die durchgegossene Fischbrühe wird mit Butter, Sahne und Mehl gebunden, mit Sardellen, Kapern und etwas Essig geschärft und über die Hechtstückchen gegossen. Dazu gibt man Sauerkraut (siehe M 307). Pflüder südd = Hafer-Pflaume. Pfluten, schwz. Kartoffel-Klöße: unter ein heißes Kartoffelmus ar- beitet man ein wenig Mehl, sticht davon mit einem in geklärte But- ter getauchten Löffel Klöße ab, die man erhaben anrichtet u. mit gerösteter Zwiebel od. m. Semmel- Bröseln überschüttet (s. M 1057). Pfrille = Elritze. Pfropfen = Kork. Pfuhlschnepfe; la double bécas- sine; great snipe (siehe M 781). Pfiilhen, fränk. Wein. Pfund-Kuchen s. pound cake. Pfnngst frères et Cie., Cham- pagner-Kellerei in Ay. Phantasie - Gefrorenes s. glace. Pharao-Feige siehe sycomore. pharaoh e, Art starkes Bier. phaseole siehe haricot. pheasant e; Fasan; faisan (siehe M 782). Philadelphie (f) fz; Philadelphia (Stadt in den Ver. St.): homard, huîtres, côtelettes de veau à la - siehe M 429, 435, 605. philadelphien (m), -no (f) frz; aus Philadelphia, philadelphisch, from Philadelphia ... Philipsbourg frz, Philippsburg (Stadt im bad. Kreis Karlsruhe): oeufs à la _ (siehe M 1098, 1099). phocéen (m), -ne (f) fz; pho- käisch; Phocian: à la - bedeutet auf Speise-Karten oft »auf Mar- seiller Art«, weil Marseille eine Kolonie von Phokäa war: côte- lettes d’agneau à la _ne (s. M 451). phocène = marsouin. phytolaque(m)fz; Kermesbeere; foxglove, phytolacca. piatto (m) it, Schüssel, Teller, Platte, Gericht. picada span., Würzfleisch, picadillo (m) span., ein Gericht von Hackfleisch. picard (m), _e (f) fz; pikardisch; Picardie: potage à la -e, Kraftsuppe mit Lauch und Brotschnitten (s. M 175). picardau(t) (s/m) fz, süßer Wein aus der Gegend von Montpellier. Picardie (m) fz; Picardie (ehm. frz. Provinz); engl. Picardy : Mont d’or de -, Schachtel-Käse (siehe M 1435). picardienne (richtig picarde) fz; pikardisch : maquereaux à la _, Makrelen auf pikardische Art. picarel (m) fz; weiß. Schnauzen- Brassen ; white cackerel (s. M 365). Piccadilly, Straße in London: sauce à la -, Schalotten-Sose (siehe M 1142). piccalilli, nach Art von Pickles eingelegtes Gemüse. Piccante, it. Wein aus der Ge- gend von Pavia. Picciolini, Erfinder eines nach ihm benannten Verfahrens, Oliven