ï v y V y v y Sonstige Anerkennungen. Herr Max Jalin, Oberkellner vom Hotel Englischer Hof in B.-Baden, der eine Anzahl Fachbücher bezogen hatte, bemerkt auf dem diesbezüglichen Postanweisungs-Abschnitt am 8. Juli 1895: »Ich danke Ihnen sehr für die baldige Sendung der gewünschten Bücher, mit denen ich sehr zufrieden bin.« Es handelte sich um L. Kurths Kochbuch, H. L. Fritzsches Wegweiser, P. Trouvilles Billardspiel, H. Schmidts Kellners Weh und Wohl. Herr Cli. Yelder, Oberkellner in Florenz, nach Erhalt eines Exemplars von »F. Vollboi-ths Gasthofgehilfen-Kalender« am 20. Juli 1895: »Bestätige hiermit den Empfang Ihrer Postkarte sowie des Gasthofgehilfen-Kalenders und danke bestens für so prompte Sendung. Ich finde das Buch sehr interessant. Betrag in Marken einliegend.« Herr Tli. Hisch, Bürgerschullehrer und Schriftführer des Gewerbe-Vereins in Freiberg i/S., bei Einsendung von Mk. 15.— für Insertions-Gebühren am 21. Juli 1895: »Nicht unerwähnt will ich lassen, daß sich sehr viele Anfragende und Bewerber um die Pach- tung auf das Inserat in der Hotel-Revue bezogen haben.« Herr C. Bisping. Küchenmeister im Zoologischen Garten in Köln-Riehl, am 9. Oktbr. 1895: »Mit dem mir seinerzeit gelieferten Menü-Album (extra angefertigt, Preis 28 Mk.) bin ich sehr zufrieden ; ich werde Sie bei meinen Kollegen bestens empfehlen und mich bei weiterem Bedarfe jederzeit an Sie wenden.« Herr Cli. Maschauer, Oberkellner in London, la Porchester Terrace, am 21. Oktober 1895: »Bestätige hiermit den Empfang des gesandten Buches „Zimmer, Französische Briefe“, und werde mich in weiteren Bedarfs-Fällen stets gern an Ihre werte Firma wenden.«