21 Herstellung von Speise-Karten usw. Man benutze zu Tafel-Karten einen kräftigen, guten Karton, nicht Papier, das immer zu dünn ist und leicht knickt, zu Speise- Karten ein gutes, glattes und starkes Papier, am besten von weißer Farbe, die immer fein bleiben wird. Aber es gibt auch sehr schöne farbige Kartons und Papiere; nur wähle man bei ernsten Gelegen- heiten nicht zu grelle Farben, die leicht den Geschmack beleidigen. Dagegen kann man mit den Druckfarben wechseln, je nach der Ge- legenheit und den zu Gebote stehenden Mitteln. Mehrere Farben fallen, wenn nicht zu bunt, besser aus, als eine. Insbesondere em- pfiehlt es sich in diesem Falle, die Anfangs - Buchstaben oder Über- schriften wie die etwa auf den Tafel-Karten mit verzeichneten Weine und die Einfassung in verschiedenen Farben herzustellen. Jede Farbe mehr macht aber die Herstellung entsprechend teuerer. Man nehme zu Speise-Karten nicht zu dünnes oder rauhes Papier, man spare darin nicht zu sehr, sondern entweder starkes, glattes, festes Schreibpapier oder schwachen Karton guter Qualität; denn Speise - Karten müssen etwas aushalten, zumal wenn sie gebrochen (gefalzt) und in die Tasche (des Kellners) gesteckt werden. Man vermeide aber auch zu starken Karton, weil dieser, wenn billig und gering, leicht bricht, wenn gut aber sehr teuer ist. Die Farbe der Speise-Karten sei also möglichst weiß, was immer fein aussieht, wenn es auch leichter schmutzt. Buntfarbige starke Schreibpapiere und Kartons sind in den wechselnden For- maten der Speise-Karten schwer oder gar nicht passend zu haben, sodaß es wertlose Abfälle (Abschnitte) gibt, die aber mit bezahlt werden müssen. Eine knallrote, grasgrüne, kornblumenblaue oder scharfgelbe Speise-Karte sieht nicht gerade fein aus, doch läßt sich über den Geschmack nicht streiten. Manchmal wählt man zum Unterschied von anderssprachigen oder "Weinkarten abstechende Farben; dann nehme man die zarten hellen Farben, wie lachsfarbig, gemsfarbig, blaßrosa, blaßblau, blaßgelb. Farbige Karten verschießen auch leicht, besonders die rötlichen. Zu kleineren Menüs (Tafel- Karten) wähle man steiferen Karton ; sie können auch blaßfarbig in allen Nuancen sein. Für Weinkarten gilt dasselbe, wie für Speise- Karten und Menüs, je nach Größe; wählt man farbige, dann zieht man für Weinkarten blaßgrüne vor, die Farbe des Mosel-Weines. Ebenso vielgestaltig wie die Schrift sind die Formate. Man wähle nicht zu große, damit sie nicht plump ausfallen und unhand- lich sind, aber auch nicht zu schmale, damit möglichst jedes Gericht, nebst Zubehör in eine Zeile geht. Dasselbe gilt für mehrspaltige Speise-Karten hinsichtlich der Spalten-Breite. Sind die Spalten zu Schmal, so verführt dies zu unglücklichen, gewagten und uiimög-