636 Die Form stellt fünf Füllhörner dar, zur Aufnahme von Blumen und Glückwunsch-Karten bestimmt. Figur 122: Schwanen-Familie, aus sechs Tafel- und sechs bis acht Theeservietten geformt. Prächtiges Dekorationsstück für die Mitte der Talei. Muster aus L. Fritzsches »Illustriertem Servietten-Album«. 138 Figuren mit 5CG Abbildungen. Preis gebunden 3,80, Ausland 4,10 Mark. Komm.-Verlag P. M. Blüher, Leipzig. Figur 80: Glückwunsch-Serviette, aus einer Tafel-Serviette gebrochen. Kann bei größeren Gelegenheiten auch aus einem kleinen Tischtuch geformt werden.