SIR POLYDORE DE KEYSER. Hierzu Bild (Autotypie). |s gibt Menschen AneÏ herausgegel ' die Lœer«1, glauben, Wg zuidch schreibt (Brendel, wie der Eme naiv und sinnig g ^ ein Fachbuch Der Gastronom) — w^ halten °iJ1 ^Lebens-Beschreibung eines uns wie dieses mit dem Bildnis u lebenden Mannes einzuleiten, persönlich völlig fremden, m , d ci Fleiß und tadelloses L es von. Amum, sondern sum he- Betragen nicht nur zum n £ ein Muster-Leben. rülimten Namen üherhaup ge 11 ‘ Portrait in Amtstracht wir ne Keyset, dessen -»ÏSS WÄ-Bl!»- unseren Lesern auf^der Eu • eg unbemittelten Kaufmanns m wurde im Jahre 1832 als So Qrste Jugendzeit verlebte er m Termonde (Belgien) geboren. i Pildunestrieb in ihm. Erbegab der Heimat. Aber bald e^aC^Ænd unTlngland, arbeitete da als sich nach dem Auslande, Den . ■ Hotel-Fache. Sein Vater hatte Kellner und widmete sich ganz dem Sbares Hotel in London, das inzwischen ein damals kleines, un Victoria-Embankment sich jetzt »De Keysers Koyal Hote^ ^ ßlackfriars Bridge, er- (Landungsplatz an der Ihemse), ge0 nachdem dieser sich mit der worben und übergab es hatte, ältesten Tochter der Familie Pi TT,-.horuphmunes2eiste des jungen Dem unermüdlichen Pleiße und dem Ankauf und Umbau der De Keyser gelang es dann allmählich,,^t^Tondoiis zu erheben. Nachbar-Häuser das Hotel zu eine Aktien-Gesellschaft; sein Im Jahre 1897 verwandelte er es m eine Akt en Gesell ^ sitzender ™ Schon im Jahre 1868 wurde er obwohl J janu 1882 zum den Mitbürgern seiner zweiten Heimat zum Al ’ ^ Rechtschieib. d. Speisen u. Getränke.