686 Urteile aus Fachkreisen. Herr All). Winkler, Oberkellner im Hotel Ilohenzollern in Görlitz, am 24. Juli 1896: »Bin mit dem Meisterwerk sehr zufrieden und kann es nur weiter empfehlen.« Herr Carl HUbencr, Oberkellner vom Hotel Goldenes Kreuz in Neustadt O/S., am 25. Juli 1896: »Das Meisterwerk ist durch seine bewundernswerte Genauigkeit zweifellos maßgebend.« Herr Christian Neupert, Kellner im Restaurant der Thieme- gchen Brauerei in Leipzig, am 29. Juli 1896: »Das Meisterwerk werde ich allen Bekannten und Fachgenossen angelegentlichst empfehlen. Es verdient seinen Titel mit Recht; es gibt Aufschluß über alles, was Speisen und Getränke betrifft, wahrhaft imponierend ist der Reichtum an Speise-Namen, bewundernswürdig die enorme Anzahl von Erklärungen und Rezepten, staunenerregend die reiche Anzahl der Getränke. Nicht bloß mit Gründlichkeit, Geschick und wahrem Bienenfleiß, sondern auch mit ganz besonderer Liebe und regstem Interesse für die Sache ist das Werk bearbeitet worden.« Herr Charles van Stacker in Buenos Aires, 642 Estados Unidos, am 2. Aug. 1896: »Habe soeben das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ erhalten. Ich bin außerordentlich damit zufrieden und werde für beste Empfehlung hierzulande bemüht sein.. Es ist ein Meisterwerk nicht nur dem Titel gemäß, sondern nach seinem ganzen Inhalte. « Herr It. Brauner, Oberkellner vom Hotel Römischer Kaiser in Erfurt, am 3. Aug. 1896: »Bin sehr zufrieden mit dem Meisterwerk, hat meine Erwartungen noch übertroffen.« Herr Oskar Mieriscli, Geschäftsführer des Hotels Rautenkranz in Liennitz, am 4. Aug. 1896: »Nachdem ich von fachmännischer Seite auf die Vollendung des Meisterwerks aufmerksam gemacht worden bin und nur- eine Stimme der Anerkennung gehört habe^ so nehmen Sie gefl. auch meine Bestellung auf das komplette Werk entgegen. Es wird mir nachher leicht weihen, dus richHge Ubei- Setzung der französischen Speise-Namen zu finden. Tagtäglich hört man Gäste klagen, daß wir doch in Deutschland seien und Spe s Karten zunächst in deutscher Sprache brauchten. Lun, ich wei meine Stammgäste in allernächster Zeit mit einer nach dem \oizug- lichen „Meisterwerk“ zusammengestellten Speise-Karte überrasche: können. Mein Prinzipal Herr M. Kanzler hat es natürlich langst.« Herr Gastwirt Emil Vogel vom Restaurant Polka in Polka- Neusaalborn bei Blankenhain i./Th. am 5. Aug. 1896: »Das Meister- werk der Speisen und Getränke ist in der That ein epochemachendes, von unendlichem Fleiß und großem Verständnis zeugendes V erk.« Herr H. Hera, Oberkellner im Restaurant Franziskaner in Magdeburg am 7. Aug. 1896: »Das Meisterwerk ist eine erstaunliche Leistung, umfassend und zuverlässig, ein Fachwerk par excellence. Ich werde es bei jeder Gelegenheit empfehlen.«