Herstellung von Speise-Karten usw. 29 sehr dauerhaften Einband. Zwischen jedes Blatt lasse man einen ebenso dicken kurzen Falz machen, sonst sperrt das Album, sobald die Tafel-Karten eingeklebt sind. Speise-Karten-Sammlungen gibt es auch, doch eignen sich Speise-Karten wegen ihrer größeren Form und der einfacheren Ausführung weniger für Albums. Weinkarten- Sammlungen werden sich höchstens Weinhandlungen anlegen, um die Preise der »Konkurrenz« zu wissen. Die Tafel-Karten werden, namentlich seit sie immer schöner ausgeführt sind, immer häufiger von den Gästen als Andenken mit- genommen, wenn auch nicht zu Menü-Sammlungen, ja sie werden zuweilen von Liebhabern gut bezahlt; z. B. ist die bekannte Tafel- Tarte vom Einweihungsfest des Kölner Doms (mit Seidenband und Siegel) für 3 Mark auf dem Buchhändler-Wege zu haben. Für Tafel-Karten der Einweihung des Nord-Ostsee- (Kaiser-Wilhelm-) Kanales in Holtenau wurden von Liebhabern vergeblich 50 Mark geboten. Schöne Tafel-Karten bilden für den Gast eine angenehme Erinnerung und für den Gastwirt eine noch lange nicht genug be- achtete, nachhaltige und verhältnismäßig billige Empfehlung. Während wir im vorstehenden nur unsere vollste Anerkennung über die Ausstattung der Tafel- und Speise-Karten aussprechen konnten, können wir leider nicht verschweigen, daß sie in einem Punkte fast alle schwach sind, in der Rechtschreibung, und diesem Umstande verdankt unser Werk überhaupt seine Entstehung. Was nützt die schönste, die künstlerischste Ausführung, wenn der Inhalt, die Schreibweise Fehler gegen die Regeln der Rechtschreibung ent- hält? Dieser Übelstand, den der Gebildete sofort erkennt, ist frei- lich zumeist auf Rechnung der Festgeher, Köche usw. zu setzen, die dem Drucker mangelhafte, falsche oder wenigstens undeutlich geschriebene Unterlagen (Manuskripte) gaben. Dem ausführenden Buchdrucker ist aber der Vorwurf zu machen, daß er sich häufig zu wenig darum kümmert, ob es richtig oder falsch ist, was man ihm zum Druck übergibt; er schüttelt die Verantwortung auf den Ver- fasser ah, läßt womöglich noch Druckfehler unterlaufen, die der Auftraggeber übersieht, und so entstehen Erzeugnisse, deren Aus- stattung man vielleicht bewundert, über deren Fehler in der Recht- schreibung man freilich bedauernd den Kopf schütteln muß. Da aber die Leser fast immer die Schuld kurzerhand auf den Drucker schieben und der Gastgeber, wenn befragt oder gar geneckt, zu seiner eigenen Entschuldigung diese Annahme bestärken wird, so haben alle, die sich mit der Herstellung von Tafel- und Speise- Karten befassen, vom Schreiber an bis zum Drucker, volle Ursache, sich um die Rechtschreibung zu kümmern. Und das können sie,