geflügel, 2212 von Haarwild, 2783 Gemüse, 192 Pilzarten, 1006 Eier- bpeisen, 934 Sosen, 98 Farcen, 306 Garnituren, 377 Salate, 738 Früchte (frische und eingemachte), 2010 Süßspeisen (kalte und warme), 740 Eisarten, 188 Scherbetts (Eispunsche), 2620 Kuchen-, 219 Zucker- 63 Semmel-Backwerk, 44 Butter-Arten, 527 Käse usw. Hier waren die Speisen nach ihren Grundbestandteilen geordnet; der nächste Abschnitt führt sie in der Ordnung nach Gängen, und zwar in der immer noch maßgebenden Sprache der feinen Küche, der franzö- sischen, auf. Der zweite Teil reiht sich an Korrektheit, Zuverlässigkeit und Reichhaltigkeit dem ersten würdig an. Wir finden da gegen 20000 Weine, nach Ländern geordnet, nebst verläßlichen Nachrichten über die Bedeutung jedes einzelnen Erdteiles, Landes, jeder Gemeinde und Gemarkung für den Weinbau, auch Mitteilungen über die Weinbau-Flächen, deren Erträge, über Boden-Arten, Rebsorten, Qualität und Quantität der verschiedenen Weine usw. Eigene Spezial-Weinkarten erleichtern den Überblick. In einem andern Abschnitt finden wir die Weine nochmals in alphabetischer Reihen- folge aufgeführt; denn nicht jeder, der einen Wein sucht, weiß, in welchem Lande er diesen zu suchen hat. Neben den Champagnern, Obst- und Beeren-Weinen, Limonaden, Tafel-Wässern fällt die statt- liche Anzahl der Liköre sowie der Biere in die Augen. Nicht minder reichhaltig ist die Abteilung, die die Punsche, Bowlen und sogenannten Mixed Drinks bringt. Wir finden da allein mehr als 400 Punsche. Es felgen die Kaffees, Thees, Kakaos, Schokoladen nebst dei-en Surrogaten. Einen willkommenen Anhang bildet eine Tabelle, die die besten Weinjahre aufzählt und die namentlich allen denen, die feine Menüs aufzustellen haben, bei der Auswahl der dazu gehörigen Weine und der verschiedenen Jahrgänge ein sicherer Führer sein soll. Eine Tabelle der in- und ausländischen Flüssigkeits-Maße, ein Verzeich- nis der im Weinhandel gebräuchlichen Fachausdrücke und eine ver- gleichende Zusammenstellung der verschiedenen Thermometer-Grade bilden den Schluß des Meisterwerks. Der Druck ist schön und ge- schmackvoll, das Werk ist in seiner ganzen Anlage und Ausführung durchaus gelungen und zweifellos das beste der für den praktischen Gebrauch bestimmten Bücher dieser Art. Der Preis — 40 Mk. für 2 elegante, reich gepreßte Halbfranz- Bände von 2024 Seiten Lexikon-Eormat — ist bei dem Umfange des Werkes, und noch mehr bei seinem Inhalte, ein recht geringer. Jede Buchhandlung liefert ein aus verschiedenen Seiten zusammen- gestelltes Probeheft sowie einen Prospekt mit genauen Preisangaben und Bezugs-Bedingungen zur Ansicht, die auf Wunsch auch you der Verlags-Buchhandlung unberechnet und portofrei versandt werden.