Besonders empfohlen aus P M. Blühers Verlag in Leipzig. Eiben, Gg., Gastgewerbliche (einfache und doppelte) Buchführung und Verwaltung. Lehrbuch für Gastgewerbetreibende und gast- gewerbliche Fachschulen. Zum Selbstunterricht. Allgemein als bestes seiner Art anerkannt. Broschiert 2,10 (Ausland 2,30), ge- bunden 2,70 (Ausland 2,80) Mk. Lacroix, F. de, Geschäfts- und Pri wirts - Gewerbtreibende. Musterbuch denzen, Gesuche, Verträge (Briefstell Personals. 1. Band deutsch, gebunden 2* 2. Band französisch und engli 2,20) Mk. Der 2. Band ist die Übersetzung des jeder ist apart zu haben. ondenz für Gast- ten Korrespon- te und ihres Mk. 10 (Ausland nd umgekehrt; Zimmer, F., Französische Unterrichts - Briefe (deutsch-franzö- sisch) in einem Band, von einem ehemaligen Kellner für seine Kollegen bearbeitet. Leichtestes und einfachstes System zum Selbsterlernen (ohne Unterricht). Probebrief 50 Pf. Alle 15 Briefe zusammen broschiert 5,50 (Ausland 5,90), gebunden 6,50 (Ausland 6,90) Mk. Brendel, F. EL, Englische Unterrichts - Briefe (deutsch-englisch) in einem Band, von einem ehemaligen Kellner für seine Kol- legen bearbeitet. Leichtestes und einfachstes System zum Selbst- erlernen (ohne Unterricht). Probebrief wird nicht geliefert. Alle 15 Briefe zusammen broschiert 7,80 (Ausland 8), gebunden 8,80 (Ausland 9,20) Mk. (Bar-Sortiment.) BehlendorfF, J., Der Oberkellner und Hotel-Sekretär, Anlei- tung zur fachwissenschaftlichen und praktischen Hotel-Führung. Behandelt ausführlich alle Vorkommnisse und Erfordernisse im Hotel-Leben, Buchführung, Aufsätze, Briefe usw. Sehr nütz- liches Buch. Gebunden 4,20 (Ausland 4,50) Mk.