53 Zusammenstellung von Mahlzeiten. zeichnet ist, in der Schwere steigt, und von da allmählich wieder mit feinen milden Weinen abwärts geht, um mit einem leichten, feurigen Weine zu schließen und den Übergang zum Kaffee mit Branntwein herzustellen. Es liegt darin dieselbe Methode wie bei den Speisen, leicht beginnend, immer voller und schwerer werdend, um mit leichten, die Verdauungs- und Geschmacks - Organe beruhi- genden Gerichten zu endigen. Die Weine haben gleichen Schritt zu halten, und unbedingt fehlerhaft, von Unkenntnis zeugend wäre es, da willkürlich zu verfahren. So würde z. B. ein trockener Mosel- wein eben so schlecht zum entremets passen, als ein schwerer Bur- gunder zum fetten relevé. St.-Péray (mousseux) oder Chablis gibt man nach dem Fisch oder auf Austern, wenn nach der Suppe. Beim Genuß leichter, die Geschmacks-Nerven mild anregender Speisen soll keine unstatthafte größere Erregung durch den Wein erzeugt werden, und bei den schweren Speisen würde ein leichter Wein gar nicht zur Geltung kommen. Bei den süßen Speisen sind namentlich sauere Weine zu vermeiden, die sich gegenseitig ausschließen, weil die Säure sonst doppelt scharf hervortreten würde. Den sauersten Wein vertragen der Fisch und die Austern, den süßesten die Süß- speisen, den herbsten oder schwersten aber der Braten. Der Schaumwein genießt eine Ausnahme-Stellung. Man kann damit schon bei der Suppe beginnen. In der Regel gi bt man Schaum- wein zum Braten und schenkt ihn bis zum Ende der Mahlzeit fleißig nach, doch sind wenige Feinschmecker über den richtigen Zeitpunkt einig, wann mit dem Schaumwein zu beginnen ist. Manche be- haupten, dies habe so früh wie möglich zu geschehen, gleichviel zu welchen Speisen, da er zu jeder passe und immer erheiternd wirke. Thatsächlich geschieht dies auch vielfach und wird immer gern ge- sehen. Doch hat diese neuerdings vielfach verbreitete Gepflogenheit den Nachteil, daß andere vorzügliche Weine gewöhnlich nicht mehr recht zur Geltung gelangen, besonders die roten Bordeaux. Zu den Austern passen die deutschen Schaumweine ausgezeichnet, sobald sie trocken (dry) sind. In neuerer Zeit gibt man außer den Weinen nicht selten auch Bier bei größeren Gastmahlen, entweder gleich zu Anfang (bei Austern Ale oder Porter), oder später, schon zum Braten, auch zu Butter und Käse, in letzterem Falle ebenfalls die schweren eng- lischen Porter und Ale oder die Münchener, »Spaten«, »Salvator«, Pschorr, die schweren Kulmbacher usw. Unmittelbar nach dem Kaffee gibt man von Branntweinen Curaçao, Chartreuse, Benediktiner, Anisette usw., zum Kaffee selbst auch sofort feinen alten Cognac.