10 Schreiben der Speise-Karten. 1) Eine gute Feder, an die der Schreiber gewöhnt ist, die für seine Hand paßt, lieber etwas zu breit (mittel), als zu spitz, weil sich eine kräftigere Schrift, zumal bei der oft un- günstigen Beleuchtung an manchen abgelegenen Plätzen öffent- licher Lokale, leichter liest, als eine dünne, zarte, spitze. Man nehme jeden Tag am besten stets eine neue Stahlfeder, die ja heutzutage nicht mehr teuer sind; kaufe man doch gleich ein ganzes Groß (12 Dutzend = 144 Stück) auf einmal! Jede Tinte greift die Srahlfedem an, sie werden leicht »sturr«, kritzlig. Mit solchen abgenutzten Federn kommt man nicht vom Fleck, und die Schrift damit fällt schlecht aus. Man spare nur nicht mit solchen Kleinigkeiten! Kommt ein Fäserchen in den Federspalt, oder kommt »Kums« (Bodensatz) an die Spitze der Feder, so schreibe man nicht weiter, etwa in der Hoffnung, die Faser werde Von selbst am Papier bleiben und der Kums an der Spitze werde sich schon abschreiben, sondern man wische die Feder aus, am besten mit einem Leder-Lappen, aber nicht mit Wolle (Tuch), von der womöglich noch mehr Fasern hängen bleiben, aber auch nicht mit den Fingern, weil diese immer etwas fettig sind; auch würde man mit den beschmutzten Fingern dann leicht den Federhalter und die Speise-Karte ver- unreinigen. Eine unreinliche Karte aber, sei sie nun mit Tinte beschmiert, fettig oder sonst unsauber (von Bier, Wein, Soseusw.) ist ein Gräuel. Fett vertragen Stahlfedern garnicht; eine fettig gewordene Feder wirft man am besten weg; die Tinte haftet an solchen nicht ordentlich, fließt unregelmäßig aus und macht leicht »Klexe«. Hat sich an der Feder durch Eintrocknen oder zu dicke Tinte ein Ansatz gebildet, so schabe man ihn vor- sichtig mit einem Hölzchen oder mit einem Messer ab; man kann die Feder auch in Wasser ausspülen. 2) Tinte und Tintenfaß. Gute, dünnflüssige Tinte, am besten von dunkler, dunkelblauer oder dunkelroter (violetter) Farbe, sogen. Alizarin-Tinte (aus Alizarin-Farben hergestellt), die bald von selbst nachdunkelt, schwarz wird, ist am empfehlens- wertesten. Man vermeide Kopier-Tinte, weil diese dickflüssiger ist (durch Zusatz von Zucker oder Gummi-Dextrin), schwerer trocknet und leicht schmiert. Man lasse das Tintenfaß, so lange man es nicht benutzt, nicht offen stehen, weil die Tinte • sonst leicht eintrocknet, dickflüssig wird, weil Staub hineinfallt, der dann in die Feder kommt usw. Dick gewordene Tinte verdünne man einfach mit Wasser. Vor dem Nachgießen aus der Flasche reinige man erst das Tintenfaß giündlich vom