Tafelkarten-Kalendcr. Eine Sammlung von Muster-Menüs für alle Tage des Jahres. Französisch mit deutscher Übersetzung. Die folgenden Table-d’hôte-Menüs sind nicht der Phantasie, sondern der Praxis entsprungen; sie sind ziemlich so gegeben wor- den. Als Unterlage dienten uns die Original-Küchenkladden aus Sen digs Hotel Europäischer Hof in Dresden, aus des Besitzers (Hofhoteliers Kud. Sendig) eigener Hand, und des Hotels Kaiserhof in Leipzig (Besitzer Hofhotelier und Hoflieferant Robert Börner), von der Hand seines langjährigen Küchenmeisters Anton Fritsch, beides Häuser ersten Ranges und beide anerkannte Kapazitäten. Außerdem sind die Menüs von dem Hotel - Besitzer Georg Eiben in Göttingen I (Verfasser des Abschnittes »Kunstregeln bei Zusammenstellung von Mahlzeiten« usw.) wie von uns selbst redaktionell durchgesehen und übersetzt worden. Die Menüs für die Monate September und Oktober sind von G. Eiben selbst, sodaß in diesem Jahrgange drei verschie- dene Systeme vertreten sind. An der Hand dieser Sammlung kann jeder, der mit der Aufstellung von Tafel-Karten zu thun hat, leicht das für ihn Brauchbare auswählen und seinen Verhältnissen an- ' passen; mindestens werden sie als nützlicher Anhalt dienen. Der Preis aller Menüs ist auf 3 bis 4 Mark berechnet; doch ist es ein leichtes, sei es durch Hinweglassen eines Ganges (z. B. des Entrees), oder durch Ersetzen eines teueren Fisches durch einen billigeren, oder durch beides, einfachere (billigere) Menüs aufzustellen — und umgekehrt. Außerdem verfolgt diese Sammlung den Zweck, als