721 Urteile der Presse. Getränke behandelnd — entgegen, der jetzt, ein würdiges Seiten- stück zum ersten Teil, in gleich eleganter Ausstattung vor uns liegt. Wir können nur gestehen, daß dies Buch die größten Ansprüche rechtfertigt und daß unsre weitgehendsten Erwartungen noch be- deutend übertroffen worden sind. Mit welch erstaunlicher Sach- kenntnis und Ausführlichkeit sind allein unsere Schweizer Wein- verhältnisse bearbeitet. Die übersichtliche Anordnung des unge- heuren Materials und die Feststellung der korrekten Schreibweise der 20000 Weinnamen ist einfach bewunderungswürdig und können wir unsem Lesern nicht dringend genug zum Ankauf dieses Werkes raten, das für jeden gründlicheren Fachmann ein unentbehrliches Nachschlagebuch werden wird.« Auch der Verband (l’Union) in Basel, Fach - Zeitschrift des Genfer Verbandes der Hotel-Angestellten, sprach sich sehr begeistert über das Werk aus imd brachte in jeder Nr. (auf seine Rechnung) Empfehlungs-Anzeigen, deren erste eine ganze Seite Großfolio füllte. Die Deutsche TVirtszeitiuig in Stuttgart in Nr. 28 vom 11. Juli 1896: »Das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, das von der Verlagshandlung P. M. Blüh er in Leipzig herausgegeben wird, liegt nunmehr vollendet vor. Ein glänzendes Werk, mit erstaunlichem Aufwand von Wissen und Arbeitskraft ausgeführt, eine litterarische Erscheinung ersten Ranges, für die man dem Verfasser sowie der Verlagshandlung, die keine Opfer für glänzende Ausstattung gescheut hat, wannen Dank zollen muß. Innerlich und äußerlich sich selbst übertreffend, bildet das Werk eine Zierde für unseren Stand, man lese das Werk, und man wird nicht mehr sagen können, „zur Gast- wirtschaft sind keine besonderen Kenntnisse nötig“. Der erste Teil 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, sowie 17858 Rezepte’ Erklärungen usw.^ enthaltend, gibt außerdem in verschiedenen Ka- piteln treffliche fachmännische Anleitung über die gastronomische beite des Hotel- und Restaurant-Betriebes, der zweite Teil bringt 20000 Weine, erst nach Ländern, dann nochmals alphabetisch geord- net, es folgen die Champagner des In- und Auslandes, die Obst- und Beeren-Weme, Limonaden, Biere, Liköre, Punsche, Bowlen Essenzen gemischten Getränke, Kaffees, Thees, Kakaos usw in aHem mehr als 40000 Getränke. Jedes Kapitel ist belehrend’und im ernsten Sinne unterhaltend, und das ganze Werk ist ein mit großem Geschick von tüchtigen Kräften geschaffenes zuverlässiges, niemals im Stiche lassendes Nachschlagebuch.« Das Central - Blatt des Sächsischen Gastwirts-Verbandes in ;e«m v.om 15- Aug. 1896: »Das Meisterwerk der Speisen lst em mustergültiges Werk, das uns in allen gastro- sophischen Fragen zuverlässige und eingehende Auskunft erteilt.« 2 T,,?i1ftQ^hei^SCne. We1inz«iW in Kreuznach in Nr. 1 vom ?etrcnke behandelfc der soeben vollendete II. Teü des „Meisterwerks der Speisen und Getränke“. Preis geb. 10. Mk Verlag von P. M. Bluher in Leipzig. Wie der I Teil der 37 779 Speisen in drei und mehr Sprachen, sowie 17858^’esepte L” Keohtschreib. d. Speisen u. Getränke. 4ß