27 Herstellung von Speise-Karten usw. Logen-Festen freimaurerisclie Abzeichen, bei Hoffestlichkeiten Kro- nen lind Wappen, auch Abbildungen der Schlösser, ähnlich bei Fest- lichkeiten von Fürsten, Grafen und hohen Personen, bei Vollendung von Bauten deren Abbildung und die der Erbauer oder Schöpfer, bei Taufe von Schiffen und sonstigen seemännischen Festlichkeiten Darstellung von Schiffen, Schiffsbestandteilen, Häfen und Vorkomm- nissen dieses Berufs, bei Gewerbe- und Innungs-Festen Gewerbe-, Handwerks- und zünftlerische Abzeichen am Platze sein. Gasthof- Inhaber sehen gern die Ansicht ihrer Häuser oder Säle auf Speise- und Tafel-Karten, Künstler verewigen mit Vorliebe ihre Kunst, Ge- lehrte greifen am liebsten zu altgeschichtlichen Vorwürfen und zur Götter-Lehre der griechisch-römischen, selbst ägyptischen und baby- lonischen Blütezeit (Mythe) zurück. Neben wunderbar geschmackvollen Erzeugnissen dieser Art findet man auch die geschmacklosesten. Man soll ja nicht glauben, daß es die bunten Farben thun (außer man ist bei einem Fastnachts- fest, Karneval). Hierin wird oft recht gesündigt. Die Fürstenhöfe, die vermöge ihrer Mittel und Geschmacks-Läuterung durch täg- lichen Gebrauch darin tonangebend sein dürften, führen zumeist ganz einfache Tafel-Karten auf starkem weißen Karton, vielleicht mit abgeschrägten Gold- oder Silber - Kanten oder mit abgerundeten Ecken, mit einfarbiger Linien-Einfassung, Krone, Wappen, Namens- zug, matt oder farbig eingeprägt. Erst in neuerer Zeit fangen auch die Fürstenhöfe und der höhere Adel an, mehr auf Ausschmückung der Tafel-Karten zu geben. So kostete dem bekannten sächsischen Kammerherrn Grafen Luckner jede Tafel-Karte bei seiner Vermäh- lung 50 Mark. Dieses Beispiel wird noch übertroffen durch die Tafel-Karten, die der französische Botschafter in Berlin, Mr. Jules Herhette, dem deutschen Kaiser-Paare bei einem dem letzteren ge- gebenen Mahle widmete, die an den Köpfen eigenhändige Wasser- farben-Bilder (Aquarelle) der berühmtesten französischen Maler tru- gen und von hohem Kunstwerte waren. Und die reichen amerika- nischen Börsen-Könige sollen darin Unsummen verschwenden. Zur Herstellung von Tafel-Karten werden oft die wunderlich- sten Stoffe und Unterlagen benutzt, nicht immer Papier und Karton, das Naheliegendste. Sahen wir doch und besitzen Tafel-Karten (von zwei Festversammlungen der Klempner) auf Blech, recht gefällig ausgeführt, auf Holzspan, Holzbrettchen, dicken Holzrollen, Porzellan, Glas, allen Arten Metallen, Stoffen bis zu Seide und Atlas mit echter Samt-Einfassung, mit Fransen und Schleifchen, auf natür- lichen Baum- und Blumen-Blättern, auf Leder, Pergament, Elfenbein usw., und um das Nützliche mit dem Angenehmen zu verbinden,