Vorwort. 5 weiterer Mitarbeiter, Arthur Streubel, starb wenige Monate darauf. Die Einschulung neuer Kräfte erfordert Zeit. Aber was wir liefern, ist gründlich durchgearbeitet und verläßlich. Von Leuten, die es mit uns gut meinen, wurden wir wohl mehrfach gewarnt, wieder ein solches Buch heraus- zugeben. Man meinte, wir würden unserem eigenen größeren »Meisterwerk« damit Abbruch thun, sozusagen uns selbst Konkurrenz machen. Wir fürchten es nicht; denn die »Recht- schreibung«, wie sie jetzt vorliegt, enthält in mancher Be- ziehung zwar mehr, als das »Meisterwerk«, in anderer aber weniger: Beide ergänzen sich vielmehr in wesentlichen Stiik- ken, sodaß, wer das »Meisterwerk« schon hat, gut thut, sich auch die »Rechtschreibung« anzuschaffen, und umgekehrt, trotzdem jedes wieder für sich ein selbständiges, vom an- deren unabhängiges G-anzes bildet. Die »Rechtschreibung«, gegen die alte Auflage ganz wesentlich vervollkommnet, hat vor allem vor dem »Meister- werk« den Vorteil voraus, daß darin alle Speise- und Ge- tränk-Namen, Nebenbezeichnungen usw. ohne Rücksicht auf Ursprung, Gruppe und Landes-Sprache streng alphabetisch aufgeführt sind, allemal mit entsprechender Übersetzung in die anderen Sprachen, kurzer Erklärung und wo angemessen mit Hinweis (Seitenzahl) auf das größere »Meisterwerk«, sodaß selbst der Unkundigste, wenn er nur lesen kann, auf den ersten Blick jeden beliebigen Fachausdruck finden muß, wie in jedem Wörterbuche (Lexikon). Für die Besitzer des »Meisterwerks« bildet die »Rechtschreibung« also aucb eine Art Register oder Schlüssel (Supplement, Ergänzungsband). Ersetzen kann die »Rechtschreibung« freilich das »Meister- werk« nicht und soll es gar nicht; denn ein Oktavbuch mit 50 kleineren Bogen für nur 7,50 Mk. kann nicht ein so inhalt- reiches großes Lexikonwerk wie das zweibändige »Meister- werk« mit 127 Bogen und seinen viel eingehenderen, ganz eng gehaltenen 17 858 Erklärungen usw. ersetzen. Das lehrt schon der Unterschied im Umfange.