331 Fachausdrücke der Weinbehandlung. frequent, ein leichter, gut trink- barer Handelswein. Frostgeschuinck, Ausdruck für Weine aus gefrorenen Trauben. fruchtig, fruchtsüß, französisch fruit: aromat. Geschmack u. Ge- ruch nach edlem Obst (Pfirsichen, Hirn- oder Erdbeeren), namentlich b. Ausleseweinen, in guten Jahr- gängen auftretend, fuchsig siehe rahnig. Fülle, voller, kräftiger, gehalt- reicher Wein von harmonischem Geschmack. gallisiereu, Verfahren, d. Wein zu verbessern, indem man den Zucker- und Säure - Gehalt des Mostes berechnet und nach aus- geführter Berechnung jene Men- fen Zucker und Wasser zusetzt, ie nötig sind, um gleichartige und solche Weine zu erhalten, wie sie vom Konsumenten ver- langt werden (Ludw. Gail, geb. 28. Dez. 179 L in Aldenhoven bei Jülich, gest. 31. Januar 1863 in Trier). gärig, noch nicht ausgegoren oder wieder in Gärung durch zu hohe Temperatur. gebildet, zum allgemeinen Ge- brauche fertig. gedeckt, hochgedeckt: viel Far- be (bei Rotwein). gefällig, angenehm, doch nicht hervorragend. gefeuert, durch Wärme oder Kochen verbessert, in Italien, bei uns nicht üblich. gegipst, platriert, ital. vino ges- sato: Zusatz von Gips zur Maische bei der Rotwein-Bereitung (zur Verhütung des Essigstiches und zur Farbe-Erhöhung, im Süden stark im Gebrauch). geistig, französ. (grande) spiri- tuosité: alkoholreich. geruchlos, ohne Blume u. fast ohne Aroma. geschönt, künstlich geklärt (hell gemacht). gezehrt, Süßweine, die durch langsame Nachgärung einen grö- ßeren Teil ihres Zucker-Gehaltes verloren haben. glatt, glattsiifflg, sauber: zart, mit wenig Säure, zum Trinken animierend. Göhre, besondere Art (s. d.) des Weines, der Wein als Erzeugnis des Bodens, z. B. Mosel-Göhre, Rheinwein-Göhre. grabein, grawein : Schimmel- Geruch und Schimmel-Geschmack im Wein. grau siehe blau, grozig, grunzig, gräzig, schim- melig, moderig, stickig, sowohl durch Geruch als Geschmack be- merkbar, entsteht bei Faßweinen durch schlechte, schimmelige Fäs- ser, bei Flaschen-Weinen durch stickige Korke. grün, franz. vert, Wein aus un- reifen Trauben. Grundgeruch siehe Boden-Ge- schmack. grumlsig, Grundser s. rauchig, hart, fest, Wein mit viel Säure und Körper. herb, viel Gerbstoff enthaltend, herzhaft, kräftig, körperreich, ohne hervorragende Blume. Holzgeschmack, Lohgeschm.: ein Geschmack, den der Wein in nicht »weingrünen« Fässern an- nimmt; weingrün machen nennt man das Entziehen der Lohe im Holze durch Dampf, Brühen oder Wässern der Fässer. intéressant, durch Blume und Geschmack anregend; auch Wein mit einer befremdlichen, jedoch nicht unangenehmen Eigenschaft. kahmig, kahmiclit, kalinig od. kuhnig, ital. muffido: die Kähmen, Kähnen, Kuhnen, französisch gen- darmes, sind ähnliche Pflänzchen wie die Hefe-Pflänzchen: sie er- scheinen als dünne weiße Häut- chen auf der Oberfläche des Wei- nes bei mangelhaft verspundeten Fässern oder Flaschen, kämmsein siehe rappsig.