40 Zusammenstellung von Mahlzeiten. mit Kohl im Juni und junge Enten mit Schoten im Dezember Der- artige Mißgriffe schließen sich wohl durch die Grellheit ihres Wesens selbst aus, wohl aber kommt es vor, daß zu viel Gebrauch von Schlachtvieh und Geflügel gemacht wird, wo Wildbret und Fische zu Gebote stehen. Grüne Gemüse sind vorzüglich zu verwenden, so lange sie jung sind. Hierauf ist auch bei den Suppen Rücksicht zu nehmen; denn eine Suppe von Maccaroni oder Vermicelli (Faden- Nudeln) im Mai oder Juni ist ebenso ein Unding, wie eine Kräuter- oder eine Wurzel-Suppe. Auch bezüglich der Umlagen gilt das eben Gesagte, und es würde ein Zeichen geistiger Armut sein, wenn ein Koch im Sommer dieselben Umlagen gebrauchen wollte, die er im Winter verwendete. Der eingelegte Spargel, die eingemachten Trüffeln, das Sauerkraut, Maccaroni usw. gehören nicht in jene Zeit, m der der Frühling schon seinem Ende naht und die Natur bereits von diesem und jenem das Neue gezeitigt hat. Im vollen Umfange gilt das eben Gesagte auch für den Nachtisch, das Dessert, wie wohl nicht erst begründet zu werden braucht. Die dritte Regel beim Entwerfen eines Speise-Zettels verlangt: die Speisen so zu ordnen, daß sie sich in ihren Eigenarten ergänzen und eine vollkommene Ernährung des Menschen herbeizuführen im stände sind. Diese Regel muß vornehmlich bei kleinen Mahlzeiten berücksichtigt werden, sie gilt mehr der Hausfrau, als dem Koch. Jedes größere Mahl bietet durch die Anzahl seiner Schüsseln einen solchen Überfluß der verschiedensten Nahrungs-Stoffe, daß hier we- niger auf die chemische Zusammensetzung der einzelnen Gerichte gesehen zu werden braucht. Bei größeren Gastmahlen gilt es, wie schon erwähnt, so mannigfaltig wie thunlich, mit möglichst ver- schiedenartigen Genüssen anzutreten, damit die Geschmacks-Nerven immer wieder von neuem angeregt werden. Da die Kunst, Tafel-Karten zu entwerfen, große Erfahrung wie ein feines Gefühl erfordert und schwer zu erlernen ist, Eigen- schaften, die nicht jedem gegeben sind, so soll in nachstehendem versucht werden, den Minder-Bewanderten und -Veranlagten, als auch den Lernenden einige Grundregeln zu geben, die sie zum Maß- stab nehmen und an denen sie sich fortbilden können. Man teilt behufs leichterer Übersichtlichkeit und um bei der Zusammenstellung von Tafel-Karten nach einer gewissen Ordnung zu verfahren, die dazu benötigten Rohstoffe, als Fische, Fleisch, Gemüse wie die begleitenden Sosen und Beigaben in verschiedene, nach gewissen Merkmalen von einander abweichende Gruppen ein. Bei den Fleischarten unterscheidet man das Fleisch der Haus- tiere vom Wildfleisch, dann das Fleisch des zahmen vom Wildge-