Urteile aus Fachkreisen. 698 Herr E. Human», Aberdunant in Tremadoc (Irland), am lß. Juli 1897: »Mit wahrer Begeisterung studiere ich Ihr „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ ; es ist ein Werk, dessen Besitz mich unbe- schreiblich freut und mir täglich mehr zum Segen gereicht. Wenn Fortsetzung erscheint, so senden Sie mir doch alle weiteren Bände.« Herr Adolf Lang, Zimmerkellner im Hôtel de Flandre in Spa (Belgique), jetzt im Rheinhotel in Wiesbaden, am 17. Juli 1897: »Nachdem ich den I. Band des „Meisterwerks der Speisen und Ge- tränke“ erhalten habe und sehe, daß dasselbe ein wirklich unent- behrliches Werk für jeden Fachgenossen ist, der einigermaßen Inter- esse für sein Geschäft hat, ersuche ich Sie, mir auch den 2. Band umgehend zukommen zu lassen. Betrag liegt bei.« Herr Max Sekiileiu, Oberkellner im Hotel Kölner Hot in Frankfurt aM, am 20., Juli 1897: »Im Besitze Ihrer Karte, ersuche ich Sie höflichst um Übersendung des 1. Bandes „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ zu den mit Ihrem Reisenden M abge- sclüossenen Bedingungen. Ich hatte seinerzeit von Baden-Baden aus schon den 1. Band gegen bar direkt von Ihnen bezogen, mit diesem praktischen, wertvollen Buche aber meinem Bruder ein Gesehen gemacht.« Herr lteiuliold Jäger, früher in Wörishofen, jetzt Besitzer des Bades Marienborn bei Karnenz i/S., am 12. August 1897: »Ihr Meister- werk ist in der That das großartigste, umfassendste und verläßlichste Fachwerk unseres Berufes. Daraus kann man viel leinen. E ur -Lehr- linge, sei es nun, daß sie Kellner oder Köche werden wollen, ist es fast unerläßlich. Freilich ist der Anschaffungspreis nicht gering, aber man hat auch etwas für sein Geld. Was nutzen mir billige Schundbücher, die durch ihre Fehler nur schaden? Die Framosen bezahlen für ihren Dubois et Bernard (Cuisine Classique), àen ein französischer Koch nicht zu denken ist, weit mein, und do enthält er nicht entfernt, was das Meisterwerk bietet Fachschulen dürften kein besseres Lehrbuch finden, für begabte Schulei ist es die beste Prämie.« Herr Julius Jedrzejowski, früher Oberkellner m Odessa, jetzt im Hôtel de l’Europe in Warschau, am 26. August 189/: »Nirgends wäre Ihr Meisterwerk mehr am Platz, als in Rußland mit sein ein traurigen Französisch auf den Speise-Karten. Ich sende Dinen enie Probe mit (wimmelt von orthographischen und Fachlehlein). Dci Mann St Von Haus aus Preuße, aber als Russe nationalisiert und will lange in Paris gewesen sein. Er wunderte sich nicht, schlecht, 2fÄ seine lei,1er durch das Meisterwerk m*»™* werde mir alle Mühe geben, das Buch weiter zu empfehlen, lieiiich. SäLTIst groß Uhdgderzar wohnt weit! Wenn a Meisterwerk wenigstens m den besseren Hotels Kuß lands ernzu bïge' ÜSè 'Vitalen der Sache der Zivilisation einen großen Dienst erweisen.«