38 Zusammenstellung von Mahlzeiten. Kalte Vorspeise; Kraftbrühe mit klein geschnittenem Gemüse; Kalbskopf-Suppe mit Trüffeln; Steinbutte mit Austern-Sose ; Bären-Schinken nach Fürst Pückler; Toulouser Kalbsbröschen ; Seezunge in Mayonnaise; .Getrüffelter Kapaun | Salat, Gebratene junge Gans j Dunstobst; Junge Erbsen mit frischer Butter; Trüffeln auf Serviette; Moskauer Sülze; Röstzucker-Gefrorenes ; Backwerk und Nachtisch. Die erstere Mahlzeit beginnt kunstgerecht zunächst mit einer der besten Austern-Arten; es folgt eine kräftige weiße Hühnermus- Suppe, die gleichsam den Übergang zum nächsten Gericht, den Lachsforellen bildet, die absichtlich von einer rötlichen, also anders- farbigen Sose begleitet sind, als die darauf folgende dunkle Rinds- lende mit braunem Ragout. Diesem reihen sich dann rotbräunlich gebackene Lammrippchen an. Dem verschiedenen Bankfleisch folgt sehr passend Wildgeflügel mit seinen Beigaben, und die Vermittlung zu den süßen Speisen bildet der weiße Stangen - Spargel mit seiner gelblichen Sose, während der warme, äußerlich braune Ananasauf- lauf wieder den Übergang zum weißen Gefrorenen und dem darauf folgenden Nachtisch herstellt. Wird Käse gegeben, so findet er bei feinen Herrschafts-Tafeln seinen Platz unmittelbar hinter den süßen Speisen, vor dem Gefrorenen (doch gibt man ihn auch immittelbar vor dem Nachtisch). Der Nachtisch schließt die Tafel ab. Kaffee (une demi-tasse) nimmt man gewöhnlich im Nebenzimmer. Die zweite als Beispiel aufgeführte Mahlzeit leidet im allge- meinen an einer unzulässigen, wiederholten Verwendung gleicher Zuthaten; denn es finden sich Trüffeln vor in der falschen Schild- krötensuppe, auch bei dem Pückler - Schinken, dann beim Braten (getrüffelter Kapaun), und zum Überfluß als Gemüse. Ferner enthält die falsche Schildkröten - Suppe Teile vom Kalb, und als Zwischen- Speise erscheint wieder Kalbsmilch, was vermieden sein müßte. Kurz nacheinander zweimal Fisch zu geben, noch dazu beide Male mit weißer Sose, ist auch nicht zulässig. Wild fehlt ganz, gehörte aber bei der sonstigen Reichhaltigkeit der Tafel-Karte unbedingt her. Dagegen findet man, ebenfalls unzulässig, zweimal zahmes Geflügel und zweimal Bankfleisch; letzteres wäre ja im ganzen nicht unzu-