Falschschreibungen. 318 alcohol, ital. alcoole, span, alcohol u. alkohol; die Schreibweisen der einzelnen Sprachen werden häufig verwechselt. Falsch im Deutschen sind Allkohol, Alkool usw. Allasch, russ. Kümmel-Likör, nicht Alasch oder Alache. allumette, la, frz., Streichhölz- chen, Blätterteig-Gebäck; falsch alumette, allumete, allumet usw. aloyau, le (1’), französ., Rücken- stück vom Rind, nicht aloyeau, aloiau, haloyau usw. Altembourg, altembourgois, al- tembourgoise (Altenburg, alten- burgisch), nicht Altenbourg, alten- bourgois, altembourgeois, alten- bourgoise. Amontillado, spanischer Wein, falsch Amontilado, Ammontillado und Amondillato. anchois französisch; Verwechs- lungen mit dem englischen an- chovy (pi. anchovies) sind zu ver- meiden. Angleterre, la (F), französisch; deutsch und engl. England, ital. Inghilterra; nicht Agleteri’e, Eng- leterre, Agnletere usw. Angostura-Bitter, in Ciudad Bo- livar (früher Angostura gen.) her- gestellt, nicht Agostura, Ancostu- ra, Angosture, Angostoura usw. anguille, la (F), französ., d. Aal; nicht aguille, anguile, angille, an- guielle usw. aqua latein., ital. acqua, span, agua; aqua vite französisch (ein Branntwein), deutsch Aquavit. Aremberg oder auch Arenberg, Herzogsgeschlecht, benannt nach dem Stammschlosse Aremberg im Ahrtliale (Rheinprov.), nie Ahrem- berg oder Ahrenberg. arlequin, le (F), französ., Hans- wurst; auch die Schreibweise har- lequin ist gebräuchlich. Argenteuil, argenteuille, häu- fig falsch Argentouil, argentouille. Arak, Arrak, deutsch, nie Ar- rac; frz. arac, arack; engl, arrack. Artischocke, englisch artichoke; ] Vermengung der deutschen mit der engl. Schreibweise ist streng zu vermeiden. Deutsch nur mit ck, engl, jedoch nur mit k; frz. artichaut, nicht artichaute usw. Artois, immer à la d’Artois, nicht Dartois oder à l’Artois; nur wenn gefüllte Blätterteig-Schnit- ten gemeint sind, wenn das Wort also ein ganz bestimmtes Koch- kunstprodukt bezeichnet und da- her auf Speisekarten allein oder als ein selbständiger Begriff steht, schreibt man dartois, z. B. dartois à la Manon, dartois à la pommes, aber potage à la d’Artois, perdrix à la d’Artois. aspic, le (1), franz., engl, ebenso, deutsch Aspik, Fleischgallert; die deutsche Schreibweise wird oft mit der französ. verwechselt. assiette, la (F), französ., Teller, Schüssel; nicht asiette, assiete. Astrakhan, Astracan im Franz., aber nie Astrachan wie im Deut- schen; engl. Astrac(h)an. attereau, F, hâtereau, le, franz., Zierspießchen, nicht atereau, hat- tereau, ätereau usw. barigoule, Pilzart, nie barigule oder (groß) Barigoule ; ist kein Fa- milien-Name. bayonuaise, la, bagnonaise usw., siehe mayonnaise. béarnaise französ., nach Béarn (einer ehemaligen franz. Provinz), und nicht etwa nach Bern (franz. Berne) benannt, also nicht bér- naise, bernaise oder bearnoise. Béchamel, auch béchamel, be- nannt nach Béchamel, marquis de Nointal, Haushofmeister Ludwig XIV. Die kleine u. große Schreib- weise sind gebräuchlich; man ver- meide jedoch béhamel oder be- chamel. beef-steak od. beefsteak, nicht etwa boeufsteak (halb französ. und halb englisch) oder beefsteek, bef- steak; bifteck ist die franz. (ver- stümmelte) Schreibweise, wird da aber allgemein angewendet.