Über Decken und Ausstattung der Tafel. T i s c h 1) c d i c n e ii. Die Tafel muß vor allen Dingen tadellos gedeckt und ge- schmackvoll hergerichtet sein, wobei die Verzierungen den ver- schiedenen Gelegenheiten angepaßt sein können; die Bedienung muß gehörig geschult sein, damit nicht durch planloses Hin- und Herlaufen, durch unzeitiges oder ungehöriges Handeln die Überein- stimmung (Harmonie) des Ganzen gestört werde. Eine schöne Tafel, eine sicher auftretende Bedienung läßt den Gast die Über- zeugung gewinnen, daß auch die ihm gebotenen Tafel-Genüsse die sonstige Sorgfalt nicht vermissen lassen und somit den gehegten Erwartungen durchaus entsprechen. Das Tafel-Decken ist wohl ebenfalls eine Kunst zu nennen; in früheren Zeiten gab es Leute, die diese Kunst als Gewerbe be- trieben, und nur selten wurde in Familien ein Festmahl abgehalten ohne daß die Hilfe eines sogenannten »Tafel-Deckers« in Anspruch genommen wurde. Bei fürstlichen Höfen besteht das Amt noch heute, und m Berlin gibt es zwei Tafeldecker-Vereine mit einem zahlreichen Bestand an Mitgliedern, die allerdings nicht nur Tafeln decken, sondern überhaupt bedienen (Lohndiener, Lohnkellner) . 51/1ïmiK°che beim Ausschmücken der Speisen, so ist auch dem Tafel-Decker zur Betätigung seiner Kunst ein weiter Spiel- raum gelassen; ihm steht vielerlei zu Gebote, wie später gezeigt werden wird; seme Thätigkeit ist weniger an bestimmte Regeln und Gesetze gebunden, als die der Tischbedienung, deren Wirken und Handeln ganz bestimmten Vorschriften unterliegt, von denen ^nabv8TC : TÎ? darf’ 0hne die eanze 0rdnu”S den glatten Verlauf des Mahles zu gefährden. . ^alls dermRaum nicht gestattet, sämtliche Festteilnehmer an einer längeren Tafel unl0r™l,ringen, so ist am gebräuchlichsten, die Tische in Form eines Hufeisens (Tafel mit swei rechtwinklig ange-