Urteile aus Fachkreisen. 691 Herr Adolf Brecliler, Zimmerkellner vom Central-Hotel in Berlin, am 27. Oktbr. 1896: »Ich habe mir jetzt den zweiten Band des Meisterwerks binden lassen und freue mich über das schöne Werk. Es ist dies thatsächlich ein Fachwerk, das auf der vollen Höhe der Gegenwart steht; es bietet für jeden Fachmann, aber auch für jeden Feinschmecker und Freund einer guten Küche, ja für jeden Gebildeten überhaupt das zweckmäßigste, verläßlichste Mittel, sich Aufklärung zu verschaffen über alle einschlägigen Fragen.« Herr Hans Tauber, Oberkellner im Kensington House in Bourne- mouth, am 29. Oktbr. 1896: »Ich kann mich nicht genug über die Reichhaltigkeit dieses Werkes wundern; ein jeder, der das schöne „Meisterwerk“ besitzt, wird Ihnen volle Anerkennung zollen. Zu be- dauern wäre es, wenn ein strebsamer Standes-Genosse versäumen würde, sich in den Besitz dieses Kleinods zu setzen; man kann es nicht genug empfehlen. Was Deutlichkeit, Übersichtlichkeit und Zuvei-lässigkeit anbelangt, so ist in dem Meisterwerk geleistet, was Menschen möglich ist. Wer nur irgend etwas Fassungskraft besitzt, muß sich bald darin vollkommen zurechtfinden.« Herr Willi. Koglin, früher Direktor vom Hotel Ernst in Köln, dann in New York, Washington, Chicago, Pittsburgh usw., am 6. Novbr. 1896 von New York aus: »Ich wünschte, ich könnte in Amerika mehr für Ihr Meisterwerk thun, am liebsten reisen; denn ich verspreche mir besonders unter den zahlreichen deutschen Hotel- men Amerikas viel davon; sie müssen es nur erst wissen, daß sol- ches Werk existiert. Zwar ist es hier bei der International News Cy., bei Steiger, Zickel (große Buchhandlungen) zu haben, aber die Firmen thun zu wenig dafür. Wem ich es auch vorlegte, ist er- staunt über den Inhalt. Selbst Amerika mit seinen Eigentümlich- keiten ist reichlich berücksichtigt« usw. Herr Karl Stöcklein, Oberkellner vom Hotel Weißer Schwan in Mühlhausen i/Th., am 9. Novbr. 1896: »Sämtliche meiner Gäste, denen ich das Meisterwerk zeigte, konnten nicht genug Worte der Bewunderung und Anerkennung finden. Das großartige Programm, das diesem litterarischen Ereignis zu Grunde gelegt wurde, ist in allen Teilen musterhaft durchgeführt. Es ist ein Werk, in dessen Besitz sich jeder Fachmann, der mit der Zeit fortschreitet und sie verstehen will, setzen soll.« Herr Herrn. Glawe, Chef de rang vom Grand Hôtel, jetzt Klubhauswirt in Brüssel, am 16. Novbr. 1896: »Ich kann nicht um- hin, Ihnen hiermit die wohlverdiente Anerkennung für das mit Recht solchen Titel führende Meisterwerk auszusprechen. Auf die Vorteile welche dieses bedeutende Werk andern ähnlichen Erscheinungen gegenüber bietet, will ich nicht eingehen; es würde dies viel zu weit führen. Ich versichere aber, bei fortgesetztem Gebrauche des Meisteiweiks ist meine Hochachtung für die Vortrefflichkeit des Werks stetig gestiegen. Kollegen, die gern ihre Fachkenntnisse ver- vollkommnen möchten, und das sollte doch jeder ei'Streben, finden in diesem Prachtwerk eine weitreichende, zuverlässige Stütze, eine me versagende Auskunfts-Quelle, einen nie täuschenden Berater.« 44*