266 FEVERS Fevers. — Among the many diseases to which the term Fever has been apphed, the following may be specially named :—Abdominal Fever (Typhoid), Acclimatisation Fever, Adyn- amic Fever (Typhoid or Typhus), African Fever (Malaria), Algid Fever, Ambulatoiy Type of Fever (patient not confined to bed), Anginous Fever, Ardent Fever (Thermic, etc.). Arthritic Fever, Asthenic Fever, Atrabiliary Fever (Hfemorrhagic Malaria), Autimmal Fever (Typhoid, Malaria, etc.). Bastard Fever (Ano- malous), Bengal Fever (Remittent), Biliarj'- Fever, Bilious Fever, Blackwater Fever, Bouquet Fever (Dengue), Brain Fever, Breakbone Fever (Dengue), Bulam Fever (Yellow Fever), Burd- wan Fever (Typhomalarial), Catamenial Fever, •Catarrhal Fever, Catheter Fever, Cerebi'O-Spinal Fever, Cesspool Fever (Typhoid), Childbed Fever (Sepsis), Choleraic Fever (Malaria), Con- gestive Fever, Continued Fever, Convulsive Fever, Crete Fever (Malaria), Cyprus Fever (Malaria), Dandy Fever (Dengue), Deccan Fever (Malaria), Dengue Fever, Diathetic Fever, Diphtheritic Fever, Dum-Dum Fever (Kala-azar or Piroplasmosis), Dysenteric Fever, Emotional Fever, Enteric Fever (Typhoid), Ephemeral Fever, Epidemic Fever (Various), Erratic Fever, Eruptive Fever (Various), Erysipelatous Fever, Essential Fever, Exanthematic Fever, Famine Fever (Relapsing), Fatigue Fever, Fifteen Day Fever (Relapsing), Five Day Fever (Relapsing), Ganglionic Fever (Glandular), Gaol Fever (Typhus), Gastric Fever (Various), Gibraltar Fever (Yellow Fever ?), Glandular Fever, Gouty Fever, Growing Fever (Febricula, Rheumatism ?), Hfematuric Fever, Hsemorrhagic Fever (Various), Harvest Fever, Hay Fever, Heat Fever, Hectic Fever, Hepatic Fever, Herpetic Fever, Hill Fever (Malaria), Hospital Fever (Typhus), Hydrophobic Fever, Hysterical Fever, Icteric Fever, Idiopathic Fever, Infantile Fever (Vari- ous), Infectious Fever (Various), Inflammatory Fever, Intermittent Fever (Malaria), Jail Fever (Typhus), Jungle Fever (Malaria), Latent Fever (mild form of Scarlet, Typhoid, etc.), Leghorn Fever (Yellow Fever), Levant Fever (Malaria), Lochial Fever, Low Fever (Asthenic or Adyn- amic), Lying-in Fever (Puerperal Fever), Macular Fever (Typhus), Malarial Fever (Various), Malignant Fever (Various), Malta Fever (Undu- lant Fever), Marsh Fever (Malaria), Masked Fever (Various), Mediterranean Fever (Undu- lant Fever), Mesenteric Fever (Typhoid), Miliary Fever, Milk Fever, Mysore Fever (Malaria), JSTeapolitau Fever (Typhomalarial), Nephritic Fever, Nervous Fever, Niger Fever (Malaria), Octan Fever (Malaria), Oyster Fever (Typhoid), Paludal Fever (Malaria), Paroxysmal Fever (Various), Periodical Fever, Pernicious Fever (Various), Peshawur Fever (Typhomalarial), Petechial Fever (Typhus, Epidemic Cerebro- spinal Meningitis), Pharyngeal Fever, Phthisical Fever (Hectic), Pleuritic Fever, Pleuro-pneu- monic Fever, Pneumonic Fever, Puerperal Fever (Various), Purpuric Fever, Putrid Fever (Typhus, Typhoid), Pyfemic Fevei', Pyogenic Fever, Quar- tan Fever (Intermittent), Quinine Fever, Quintan Fever (Intermittent), Quotidian Fever (Inter- mittent), Recurrent Fever, Relapsing Fever (Famine Fever), Remittent Fever (Malaria), Rheumatic Fever, Rock Fever (Gibraltar), Rose Fever (Hay Fever, Erysipelas in Scotland), Saprsemic Fever (Puerperal), Scarlet Fever, Scinde Fever (Malarial or Typhomalarial), Scorbutic Fever, Semiterrian Fever (Malaria), Septan Fever (Intermittent), Septictemic Fever, Septic Fever, Sextan Fever (Intermittent), Ship Fever (Typhus), Siam Fever (Yellow Fever), Simple Fever (Febricula), Slow Fever, Smyrna Fever (Malaria), Spirillum Fever (Relapsing), Splenic Fever (Anthrax), Spotted Fever (Typhus, Epidemic Cerebro - spinal Meningitis), Spring- Fever, Starvation Fevei", Sthenic Fever, StiiF- necked Fever (Dengue), Summer Fever (Hay Fever), Sun Fever (Sunstroke or Dengue), Surgical Fever, Sweating Fever, Swine Fever, Symptomatic Fevei', Syphilitic Fever, Tertian Fever (Intermittent), Thermic Fever (Sunstroke), Toxajmic Fever, Traumatic Fever, Tropical Fever (Yellow Fever and Various), Tuberculous Fever, Typhoid Fever, Typhomalarial Fever, Typhus Fever, Urfemic Fever, Urethral Fever, Vaccinal Fever, Varicellar Fever, Varioloid Fever, Vario- lous Fever (Small-pox), Verminous Fever (Worm Fever), Vesicular Fever (Pemphigus), Yellow Fever. Fibres. See Physiology, Tissues {Elastic, Muscular, Nervous, etc.). Fibrin.—A proteid, a globulin, of the blood, coagulated by heat; iibrinogen is the globulin in its soluble state. See Blood, Physiology of {Coagulation); Enzymes {Fibrin Ferment); Physiology, Blood {Coagulation). Fibrinog^en. See Fibrin. Fibrinous. See Bronchi, Bronchitis {Acute, Morbid Anatomy, Fibrinous Type); Nose, Acute Infi,ammation {Fibrinous Rhinitis). Fibrinuria.. See Urine, Pathological Changes in {Chyluria, Hcematuria). Fibro-Adenoma. See Mammary Gland, Diseases of {Neoplasms). Fibroblasts.—Mucoid tissue cells which are transformed into fibres. See Physiology, Tissues {Fibrous). Fibro-cartiiagfe. See Physiology, Tissues {Cartilage, Elastic, White). Fibro-Chondroma.—Branchial fibro- chondromata or cervical auricles are small congenital growths, which are regarded as developed in connection with the third or fourth branchial cleft.