9 seuls, parce que, disait-il, leur diamètre était disproportionné à celui des globules rouges : c était aussi l’opinion de Boerhaave. Mais comme on na jamais mesure comparativement les diamètres respectifs des vaisseaux et des molécules des fluides , il nous semble bien plus ra- tionnel d’admettre que la cause unique qui empêche les globules rouges de passeï dans ces vaisseaux, c est le défaut de rapport entre la nature du fluide et la sensibilité de l’organe. C’est par suite de cette propriété vitale qui fait que chaque système sépare le fluide qui lui est propre, qui fait, par conséquent, que lorsque beaucoup d eau entre par la boisson dans la circulation , ce sont les exhalants cutanés, et jamais les séreux qui se l’approprient, etc. , etc. I ne autre terminaison des artères est leur continuation avec les conduits excréteurs. Ainsi nous voyons que les extrémités capillaires des artères se continuent avec les excréteurs , les exhalants et les veines, mais qu il est évident que le système capillaire général est le seul intermédiaire aux artères et à ces vaisseaux, et qu’il n’y a pas d exception pour les tissus spongieux, comme on a bien voulu l'admettre. 2