14 pliqué sur l’idée que nous nous sommes formée de sa nature , nous avons jugé convenable de réunir dans un même article, ayant pour titre: caractères distinctifs de L’érysipèle * tout ce qui a trait aux causes, aux symptômes, à la marche, à la durée, aux terminaisons et aux diverses complications de la maladie qui nous occupe. Comme nous l’avons déjà fait pressentir, l’esquisse de notre tableau sera rapide ; elle aura rempli notre but si elle éclaire notre sujet, dont la partie essentielle, la seule qui nous soit demandée, sera ensuite traitée avec tous les détails dont nous sommes susceptible. Hàtons-nous de déclarer que, dans tout le cours de notre travail, nous serons dominé par les idées que nous avons puisées aux savantes leçons de l’illustre et modeste professeur dont la perte récente et prématurée se fera long-temps sentir à notre vieille École. Puisse cet hommage rendu à la mémoire de Dugès, témoigner de nos efforts, et nous faire participer à cette indulgence paternelle que nous con- naissons à nos maîtres ! DÉFINITION ET NATURE DE L’ÉRYSIPÈLE. L érysipèle est une inflammation cutanée, extensive, non conta- gieuse, due à une cause interne, souvent précédée ou accompagnée de symptômes généraux variables en intensité, ayant des caractères propres, et se terminant, dans la majorité des cas, par résolution avec desquamation de l’épiderme. Quant à sa nature * la plupart des médecins s’accordent à regarder l’érysipèle comme une simple inflammation ; elle en offre, en effet, tous les caractères : rougeur, chaleur, douleur, gonflement de la partie qu’elle affecte, marche rapide, terminaison par résolution et quelquefois aussi par suppuration et gangrène. Mais cette inflamma- tion est-elle idiopathique? L'érysipèle n’est-il pas le plus souvent, disons mieux , n’est-il pas toujours lié à une maladie interne dont il ne serait que le principal symptôme? Ces questions, dans l’état actuel de la science, ne nous paraissent pas susceptibles d’une soin-