18 l’érysipèle. Parmi les moyens les plus propres à combaltre cette ap- titude chez les femmes parvenues à lage critique, le plus efficace, le plus rationnel, sans contredit, est rétablissement d’un exutoire. Ce moyen offre un double avantage : il rappelle les mouvements fluxion- naires au dehors, et les épuise sans troubles, avec lenteur et d’une manière permanente , sur un point de la peau très-circonscrit. Quand on a lieu de croire que la diathèse érysipélateuse est liée à la prédominance d’un tempérament bilieux ou à une affection gastro- bilieuse, les indications qui se présentent, sont : i9 de modifier la quantité de la bile sécrétée, en agissant sur Je fluide nutritif qui porte à l’organe hépatique les matériaux biliaires; 2° d’en prévenir l’accumulation dans les premières voies. Pour atteindre le premier but, il convient de prescrire des aliments légers, de facile digestion, pris avec modération ; des fruits acidulés bien mûrs , des boissons rafraîchissantes, en un mot, un régime sobre et tempérant. La se- conde indication sera remplie à l’aide des moyens propres à assurer la liberté du ventre, tels que les lavements émollients et laxatifs, la magnésie, les sels neutres, etc. Après ces exemples, concernant la prophylaxie de l’érysipèle, et que nous pourrions multiplier autant qu’il y a de causes connues de cette affection, nous devons en aborder le traitement curatif. Traitement curatif. irc Espèce > érythème. — Les mouvements fé- briles qui précèdent la phlegmasie cutanée manquent très-souvent dans ce premier degré de l’érysipèle : lorsqu’ils existent, ils sont or- dinairement réguliers et peu intenses. Le traitement qu’il réclame est alors très-simple : se borner à écarter tout ce qui pourrait en- traver la nature dans l’accomplissement de la fluxion qu’elle opère vers la peau; recommander, à cet effet, le repos, une diète légère, des boissons diaphoniques, telles que les infusions de tilleul, de coquelicot, de fleurs de sureau, de mélisse, etc. ; des boissons dé- layantes acidulées ou légèrement amères, voilà tout ce qu’on peut lui opposer avec avantage. f Deuxième forme. Erysipèle proprement dit. — Dans cette forme, que plusieurs auteurs ont désignée sous le nom d’érysipèle bilieux , à