6 démontré par le raisonnement et l'observation. « En effet, dit M. de » Gandolle, puisque les vaisseaux n’existent que dans les plantes qui » ont des stomates, et que les stomates sont des orifices béants dans »> l’air, il est probable que l’usage des vaisseaux est en rapport avec » l’atmosphère. » D’ailleurs la plupart des observateurs affirment que les vaisseaux leur ont paru vides de tout liquide, ou, en d’autres termes, pleins d’air; puis ensuite, tous les vaisseaux étant, suivant certaines théories , plus ou moins perforés , deviendraient, par cette circonstance , des conducteurs de liquide très-imparfaits. Cependant, en analysant les plantes, on y trouve des sucs propres qui peuvent être rangés sous quatre chefs généraux : ce sont les sucs laiteux , les sucs résineux , les huiles volatiles et les huiles fixes. La plupart de ces sucs agiraient sur les végétaux, à la manière des poisons, ce qui montre que leur place naturelle est d’être dans des vaisseaux ou des cellules closes , et non de parcourir vaguement le vég étal, à la manière des sucs nourriciers. Nous sommes donc obligé d’admettre deux espèces de vaisseaux par rapport à leur structure. Les uns, perforés ou fendus qui ren- ferment de l’air, et les autres clos, destinés à contenir les sucs propres déjà indiqués. Quant à leur usage, c’est ce qu’il y a de plus difficile à mentionner; car, puisqu’il est bien prouvé que les vaisseaux ne contiennent point les sucs nourriciers, tous les autres sucs qu’on y rencontre sont par conséquent inutiles à l’entretien du végétal ; mais ils ne le sont pas du moins pour la médecine qui eu retire tous les jours de grands avantages dans les préparations pharmaceutiques.