20 rachnitis sc manifester. Cependant il faut être assez réservé sur son em- ploi , par laVaison que des collapsus funestes peuvent suivre son usage. Les sangsues doivent être appliquées loin de la partie affectée : leur piqûre pourrait être suivie d erysipèle, et augmenter ainsi le mal quelles devaient affaiblir. Rappelons ici un précepte que nous trouvons dans Frank : « qu’on »> ne croie pas, dit cet auteur, traiter par des saignées copieuses » l’inflammation exanthématique dont il s’agit, comme Ion traiterait » une simple phlegmasie. Pour obtenir une résolution, une crise par » la peau, il faut laisser des forces au malade. » Ce précepte ne fait que renforcer ce que nous avons déjà dit. La diète, les boissons dé- layantes, acidulées, le petit-lait, etc. , etc., complètent les soins généraux à donner à l’érysipèle. Quant aux moyens locaux , l’expé- rience, d’accord avec la théorie, contre-indique l’usage de tous les moyens répercussifs : on a vu des métastases funestes suivre de près leur usage. Il n’en est pas tout-à-fait de môme des onctions huileuses, des lotions émollientes queM. Dugès a employées avec avantage. Boyer conseille l’usage des fomentations émollientes , relâchantes, légère- ment résolutives, une décoction de graine de lin, de racine de gui- mauve ou de fleurs de sureau, comme les meilleurs topiques qu’on puisse employer. Leur application doit être faite avec précaution; ainsi on renouvelle souvent les linges qu’on fait servir à leur usage, et on préserve chaque fois la partie d’un courant d’air froid. Troisième forme. Érysipèle phlegmoneux. — Nous comprenons sous ce mot l’érysipèle accompagné de phlegmon (de dermite et d’hypo- dermite) tendant à la suppuration. Dans l’érysipèle phlegmoneux des membres ; le praticien doit peu compter sur les ressources de la nature; dans aucun cas, elle ne peut amener la résolution. Si on est appelé à temps, il faut tout tenter pour prévenir la suppuration. Inutile de dire quels sont les moyens à employer en pareil cas : nous nous con- tentons d’observer que les antiphlogistiques doivent toujours être pro- portionnés à l’intensité de l’inflammation, à l’âge , au tempérament du sujet. Lorsque tous ces soins sont infructueux, ou que le malade se présente à nous à une période trop avancée de la maladie, il convient