8 le prouvent ; en effet , si on injecte les artères , on les voit se ter- miner par des ramifications très-fines qui se comportent absolument / comme dans les autres parties ; et en injectant les veines , on re- connaît aisément qu’elles sont très-dilatées à leur origine ; que les espèces de renflements auxquels elles donnent lieu ont des anasto- moses très-multipliées. Le tissu érectile du corps caverneux est donc formé d’artérioles et de veinules entrelacées à la manière des réseaux capillaires; mais il existe une différence : c’est que, dans cette partie, les radicules veineuses sont plus développées et dilatées d’une ma- nière particulière, et c’est cette différence qui a fait dire à Boyer que les extrémités capillaires des artères étaient séparées par un tissu spongieux dans lequel le sang s’épanchait avant de passer de ces vaisseaux dans les veines. Les extrémités capillaires des artères, dit le même auteur, se ter- * minent aussi par des vaisseaux que l’on nomme exhalants. Cette ter- minaison est fondée sur des faits et des expériences anatomiques qui ne permettent pas de les révoquer en doute , et elle est incon- testablement prouvée par l’expérience des injections. En effet , si l’injection n’est pas poussée très-loin , elle se borne au système ca- pillaire ; mais si elle réussit, elle pleut de toutes parts sur la surface où se fait l’exhalation dans l’état ordinaire. Cette rosée mécanique- ment produite ressemble évidemment à celle que détermine sur le vivant la force tonique des parties; car, si c’était une transsudation, il y aurait extravasation dans les tissus voisins ; au lieu que rien ne se remplit, depuis la seringue qui pousse l’injection jusqu’aux ex- halants qui la versent, que les artères, les capillaires et les exhalants. Ainsi, d’après ces considérations , je crois qu’on peut regarder les exhalants comme naissant du système capillaire , par l’intermède duquel ils se continuent avec les artères qui leur apportent les ma- tériaux de l’exhalation. Mais dire comment il se fait que le sang ne pénètre pas dans ces vaisseaux aussi bien que dans les veines , il faut alors recourir à la physiologie pour l’explication de ce phénomène. Haller, tout en ad- mettant les exhalants, croyait que les fluides blancs s’y introduisaient