19 cause de sa fréquente complication avec un embarras gastrique , une fièvre bilieuse ou putride , les vomitifs sont presque toujours indi- qués. Nous disons presque et non toujours, comme l’ont prétendu quelques piaticicns routiniers qui administrent ce moyen au moindre signe de gastricite, no s inquiétant nullement des effets funestes qu’ils peuvent déterminer par lui, et cela parce qu’ils négligent l’obser- vation attentive des taits, et ne licnnnent aucun compte des contre- indications qui peuvent exister. Dans les cas douteux, c’est-à-dire qui tiennent et de l’embarras gastrique et de lembarras intestinal, sans prédominance aucune ni de 1 un ni de 1 autre, on remplace avec avantage les vomitifs par 1 usage des minoratifs , tels que l’émétique en lavage, le petit-lait avec le tamarin, etc. Ces moyens peuvent également succéder effi- cacement aux vomitifs , lorsque , malgré l’emploi de ceux - ci , la langue continue à être couverte d’une couche limoneuse, jau- nâtre, etc. Dans 1 un comme dans l’autre cas , ils procurent ordi- nairement la solution prompte de la maladie. Si ces divers évacuants causent beaucoup d’agitations, on pourra les calmer le soir, en fai- sant prendre au malade un julep anodin ou une émulsion. Cette forme d erysipèle se montre très-fréquemment à la face quelle en- vahit en totalité ou en partie : elle peut càlors occuper une grande étendue du cuir chevelu. Dans tous ces cas, nous emploierions le petit- lait tamanne, l’huile douce de ricin et les sels neutres, de préférence a 1 emetique en lavage, qui, quelque étendu qu’il soit, agit assez souvent encore comme vomitif, et augmente alors, au détriment du malade, 1 impulsion déjà trop forte de la congestion vers la tête. I.es bains de pieds irritants, ou les cataplasmes sinapisés aux extrémités inferieures, et renouvelés plusieurs fois par jour, sont des auxiliaires u.S' 11 11 est Pas hors de propos de recommander au malade de se maintenir presque assis dans son lit, et que la tête soit tout-à-fait m 7 77lement ^couverte d’une toile très-fine. J. Frank recom- nde d enlever aux femmes les boucles d’oreille, dans la crainte que la phlogose ne s’étende à ces parties. recourir a la saignée quand on voit des symptômes d’a- \