13 plus rarement il est vrai, une voie de guérison : on a vu , dans le cancer des parties molles, la tumeur être séparée entièrement par l’effet de la gangrène , et la plaie qui résultait de sa séparation se cicatriser en peu de temps à la manière des plaies simples. FAIRE CONNAÎTRE LE TRAITEMENT DE LERYSIPÈLE. INTRODUCTION. Comment peut-on combattre des effets dont on ignore les causes? Comment expliquer les modifications que le praticien devra faire subir au traitement, si l’on n’a préalablement fait connaître les di- verses périodes que parcourent les symptômes, si l’on n’a pas déjà précisé autant que possible la nature et le siège de la maladie? Telles sont les questions que nous avons dû nous adresser avant d’aborder cette dernière partie de notre travail. Désireux de ne pas nous écarter beaucoup des limites étroites dans lesquelles on nous resserre, et de ne pas empiéter sur des questions qui seront confiées à nos con- disciples , nous ne pouvons cependant résister au désir de nous faire comprendre. Pour cela, après avoir défini l’érysipèle , nous être ex-