IG contusion ou d’une plaie souvent très-légère, etc., a été suivie, soit immédiatement, soit après l’intervalle de quelques jours, de l’ap- parition de cette maladie. Enfin, et peut-être aurions-nous dû signaler cette cause plus haut, à cause de sa fréquence, un embarras bilieux, gastrique ou intestinal favorise singulièrement le développement de la maladie en question. Il est des cas dans lesquels des idiosyncrasies particulières, singulières même, amènent l’érysipèle, paraissant sous forme périodique. M. le professeur Dugès nous a dit, dans ses leçons orales, avoir été atteint lui-même d’un érysipèle pendant trois années consécutives, cà la saison du printemps, et certes il n’existait chez lui ni prédisposition gastrique, ni maladie du foie. Les professions qui exposent à des miasmes (anatomistes) prédisposent aussi aux érysipèles. M. Orfda , pendant ses recherches sur la putréfaction, et Béclard, pendant ses expériences, ont offert des exemples qui jus- tifient cette proposition. Les phénomènes précurseurs de l’érysipèle sout à peu près les mêmes que ceux des autres maladies aiguës : malaise général, lassi- tude spontanée , frissons vagues et passagers , un dérangement dans la circulation , etc. A ces phénomènes communs s’en joignent de par- ticuliers qui varient avec la forme que l’érysipèle affecte : ce serait peut-être ici le lieu de faire connaître ces formes; mais pour ne pas nous exposer à des répétitions , nous préférons les énumérer à mesure que nous dirons le traitement qui convient à chacune d’elles , les symptômes généraux devant seuls nous occuper ici. Voici quels sont ces symptômes : les phénomènes précurseurs ayant cessé ou existant toujours’; sentiment de picotement dans un des points de la surface cutanée; tuméfaction légère, inégalement circonscrite, luisante, peu dure; rougeur vive disparaissant par la pression, et reparaissant immédiatement après ; chaleur et douleur brûlantes avec prurit ; augmentation progressive de ces phénomènes, puis diminution gra- duée; desquamation de l’épiderme. Durée de cinq, sept, neuf et quatorze jours. Accidents variés selon ta région affectée. — Souvent délire si c’est la face; quelquefois œdématié ou apparition de vésicules plus ou