21 de recourir sur-le-champ à des incisions nombreuses selon les cas , et qui, en débridant la peau et les aponévroses d’enveloppe, pro- duisent un prompt soulagement, donnent lieu à l’écoulement d’une grande quantité de sang et de sanie, et permettent au pus infiltré ou rassemblé en foyer de s’échapper au dehors. On prévient ainsi la formation de vastes et nombreux abcès, la gangrène du tissu cellu- laire, et on évite des décollements considérables de la peau. Les incisions sont utiles lors meme que le pus n’est pas encore réuni en foyer. Cette assertion, émise par Hutchison ( méd. chir. trans. , vol. 5), combattue par Samuel Cooper, est devenue pour M. Rayer, auquel nous empruntons ce passage ( dict. de méd. et de chir. prat. ), une vérité incontestable, depuis qu’il a été témoin des succès qu’obtenait de cette pratique Beauchêne, chirurgien de l’hôpital S^Antoine. MM. Pâtissier et Olivier ont publié plusieurs observations recueil- lies à la clinique de Dupuytren , en faveur de l’emploi des vésicatoires appliqués loco dolenti, dans la seconde période de l’érysipèle phleg- moneux. Petit, de Lyon, plaçait le vésicatoire au centre de la tumeur, pensant que c’était dans ce point que se trouvait le foyer du mal. Delpech ayant observé que le centre du mal n’était nulle part, ou mieux qu’il était partout, couvrait toute la surface de la maladie d’un immense vésicatoire ; un membre tout entier était souvent , s’il le fallait, couvert de compresses enduites de cérat, et saupoudrées de. cantharides auxquelles il mêlait du camphre en poudre. Les résultats les plus heureux couronnaient cette pratique. Quatrième forme. Érysipèle œdémateux. — S’il est primitif, son traitement repose à peu de chose près sur les mêmes bases que celui de 1 érysipèle simple. On évite les applications froides, astringentes et autres. S il est consécutif, la connaissance de la maladie qui l’a précédé est le meilleur indice qu’on puisse avoir pour en établir la thérapeutique. Dans l’un et l’autre cas , la compression est le meilleur moyen local qu’on puisse lui opposer. Cinquième forme. Érysipèle pustuleux. — ( Zona > zoster_, herpès ^ de quelques auteurs ). Quand il est simple , le traitement que nous avons