11 commencer et il ou elle peut secondairement gagner les parties molles environnantes. loules les portions du système osseux paraissent susceptibles d’être atteintes par l’ostéosarcome ; cependant il affecte le plus souvent les os de la face, ceux du crâne, les extrémités des os longs, et plus fréquemment les os des îles, au voisinage de la cavité cotyloïde, que les autres parties du squelette, bien que toutes puissent cependant on être atteintes, ainsi cjue le constate l'observation. L’ostéosarcome, en un mot, diffère du cancer des parties molles en ce que l’un attaque les parties dures, les os, et l’autre les parties molles. J’ai dit que les symptômes n étaient pas les mêmes; en effet, de longues discussions seraient ici inutiles, car, quel est le praticien qui ira confondre l’ostéosarcome avec le cancer des parties molles ? Lostéosarcome sannonce par des douleurs vives, aiguës, profon- des, qui subsistent quelquefois long-temps avant qu’il se manifeste aucune tuméfaction; ces douleurs redoublent avec des élancements, et altèrent déjà sensiblement la constitution des individus, quoiqu’il ne paraisse encore aucun changement dans la forme du membre affecte; cependant la tuméfaction survient, celte tuméfaction est in- égalé, bosselée; la compression n’y apporte aucune diminution et n augmente pas les douleurs dont l’os est atteint, puis ensuite sa profondeur et sa dureté indiquent assez sa nature et son siège. Dans le cancer des parties molles, les douleurs ne sont ni moins vives ni moins aiguës, mais elles sont plus superficielles, et se carac- tère seul suffît, je pense, pour guider le médecin dans son diagnostic. 1 me reste maintenant à examiner sa marche , et je dirai à ce sujet quil est très-remarquable que l’altération cancéreuse des os affecte constamment une marche beaucoup plus rapide, beaucoup plus diffî- cie a retarder ou a faire rétrograder, que la plupart des cancers des autres parties constitutives de l’organisme ; car on a vu .les cancers des parties molles rester stationnaires pendant quelque temps, et meme pendant toute la vie; mais je puis ajouter, d’une manière generale, que, lorsque l’état des cancers vient alors à changer, c’est