22 exposé pour l’érythème lui convient. Nous ajoutons qu’après la chute des croûtes et l’entière dessication des pustules , il convient de purger le malade. Il est presque toujours nécessaire de donner un vomitif des 1 invasion du zona, et l’on doit avoir recours à ce moyen , à quelque époque que ce soit de la maladie, lorsqu’il existe des symptômes bien prononcés d’embarras gastrique. On doit user de la saignée avec beau- coup de circonspection, car on doit craindre de provoquer ou de favoriser la rétrocession, en dérangeant par celte émission sanguine les mouvements de la nature, en en diminuant les forces. Le régime, une diète plus ou moins sévère dans quelques cas, des aliments très-légers dans d’autres, et des toniques quelquefois, doi- vent être recommandés. Quant aux topiques , l’expérience a appris qu’ils sont plus nuisibles qu’utiles; iis doivent tous être proscrits sans distinction. Enfin, lorsque la maladie est terminée, si les douleurs persistent dans l’endroit qui a été le siège du zona , on aura recours aux bains , au lait danesse, ou à un mélange d’eau d’orge et de lait de vache; et si elles résistent à ces moyens , on appliquera un ou plusieurs vési- catoires sur l’endroit douloureux. ( Boyer , loc. cit, ) Sixième forme. Érysipèle gangréneux. — Cette forme de l’érysi réclame des soins différents , selon que la gangrène est imminente, ou qu’elle existe déjà, et, dans ce dernier cas , selon qu’elle fait encore des progrès ou quelle est bornée. Si l’intensité de l’inflammation ou l’épuisement excessif du sujet font craindre la gangrène, on cher- che à la prévenir dans le premier cas par des antiphlogistiques éner- giques; dans le second , par les toniques les plus puissants. Ces moyens opposés peuvent être encore également indiqués quand la gangrène existe déjà. Quand les escarres sont bornées, on favorise la sépara- tion du mort avec le vif en le couvrant de plumasseaux de charpie enduits d’un digestif simple, ou imbibés d’une solution chlorurée. La plaie avec perle de substance est ensuite pansée suivant les règles ordinaires. Quand lerysipèle, quelle que soit du reste la forme qu’il affecte , dépend de quelqu’un des vices internes connus sous des noms par-