10 Tmmsii SCIENCES CIIIPiERGICALES. le cancer des os diffère-t-il du cancer des parties molles ? Le cancer des os ressemble au cancer des parties molles dans certains points, mais aussi il en diffère dans certains autres; c’est à dire qu’on peut avancer que tous les cancers s’établissent et se propagent par degrés, et que leur manière d’agir sur nos organes est une sorte de corrosion qui se continue indéfiniment. On peut même ajouter que parvenus à un certain degré, tous les cancers occasionnent des dérangements analogues dans la nu- trition et dans les autres fonctions, d’où résultent l’amaigrissement, la fièvre hectique, une altération particulière du teint, etc.; que tous, en un mot, déterminent avec plus ou moins d’intensité une espèce de cachexie que nous ne confondons point avec la diathèse cancéreuse. J’ai déjà dit que le cancer des os différait du cancer des parties molles; en effet, il en diffère par son siège, ses symptômes et sa marche. Son siège est parfois commun , car lé plus souvent il est l’effet de l’extension successive, par continuité de tissu, d’une affection can- céreuse qui a commencé dans les parties molles environnantes, comme on le voit, par exemple, dans les os maxillaires après le cancer des lèvres. Cependant si le cancer des os, ou ostéosarcome, est souvent la suite du cancer des parties molles, souvent aussi le cancer des parties molles est la suite de l’ostéosarcome; car, l’os peut être le siège primitif de la maladie; c’est dans son propre tissu quelle peut