lion parfaitement satisfaisante. Toutefois, cependant, dégagé de tout esprit de système, ne cherchant que la vérité, si l’on jette un regard sur la manière dont cette affection se traduit à nous , sa mobilité , le trouble des fonctions digestives qui l’accompagnent souvent, la disproportion qu’on observe entre les symptômes généraux et le peu d’étendue de la phlogose cutanée, l’insuffisance, enfin, des moyens antiphlogistiques pour en arrêter le cours, ne sont-ils pas des motifs qui doivent porter à croire que les phénomènes inflammatoires dont les téguments sont le siège ne constituent pas toute la maladie? CARACTÈRES DISTINCTIFS DE L’ÉRYSIPÈLE. Disons, avec M. Chomel : l’érysipèle n est jamais le résultat d'une V ... cause externe ; ou du moins , si quelquefois une cause externe concourt a sa production, elle n’a qu’une part secondaire à son développement ; ce qui nous réduit à signaler les conditions dans lesquelles cette dis- position survient, et les circonstances qui peuvent provoquer l'éry- sipèle chez ceux qui y sont prédisposés. Chez beaucoup de sujets, lerysipèle se montre sans qu’aucune cause occasionnelle appréciable en ait provoqué l’apparition ; chez (1 auties, la suppression d une évacuation habituelle , de la transpira- tion cutanée , d’une hémorrhagie, des menstrues, des hémorroïdes, une grande fatigue, une affection vive de l’âme, comme un chagrin profond (frank), un accès de colère, une nourriture malsaine, 1 usage de certains poissons, etc., ont paru déterminer le développe- ment de cette affection. Fallope, cité par Hoffmann, parle d’une femme qui, chaque fois quelle se mettait en colère , était prise d’un ér^sipele au nez (opéra omn ia, tom. II, p. îoo). U n enfant de six mois, effrayé d’une rixe entre ses parents, fut pris de fièvre à l’in- stant même, et le lendemain d’un érysipèle â la face ( Frank). Une irritation accidentelle de la peau, celle, par exemple, qui résulte de 1 exposition au soleil, de l’application d’un corps chaud , rubéfiant, vésicant ou scarrotique, d une friction prolongée ou trop forte, d’une