toujours pour augmenter et jamais pour diminuer. Il n’est pas toute- fois sans exemple que la marche de l’ostéosarcome ait été lente , que les douleurs aient tardé à se développer après l’apparition de la tu- meur, que des praticiens aient pu ainsi confondre cette affection avec les autres formes de l’ostéite. Mais peut-être aussi qu’alors la maladie avait débuté par une altération autre que le cancer, comme le spina- ventosa , et quelle n était devenue que consécutivement cancéreuse. La marche de l’ostéosarcome, toujours plus rapide que celle du cancer des parties molles, doit me faire établir une différence dans le pronostic, car alors, par celte même raison, il est toujours plus fâcheux. Il est toujours funeste, sinon pour la vie du malade, du moins pour la conservation de la partie qui en est affectée; et comme cette variété du cancer semble jouir du privilège déplorable d’altérer Irès-promptement la constitution des sujets, d’exercer une influence profonde sur les viscères, et de disposer ainsi l’organisme entier, soit à sa destruction, soit à la récidive du mai, on ne saurait trop tôt pratiquer l’ablation des tissus quelle atteint; j’ajoute même que, dès que le caractère véritable de la maladie est reconnu, il faut opérer, car chaque jour de retard ajoutant aux chances défavorables que le sujet peut courir, devient le plus souvent pour lui un pas de plus vers la tombe. Il existe encore d’autres différences tirées des fonctions que doivent remplir les diverses parties qui nous occupent. Ainsi, l’os affecté de cancer semble avoir acquis par là la triste disposition de se broyer au moindre choc, de se fracturer au moindre mouvement. C’est ainsi, par exemple, qu’on a vu quelquefois un humérus, un fémur , atteints d’ostéosarcome , se fracturer dans un simple mouvement d’extension ou de flexion. * Enfin, on peut établir une dernière différence dans la terminaison de ces graves maladies, différence qui fait encore établir, pour le cancer des parties molles, un pronostic moins fâcheux que pour l’ostéo- sarcome; car, dans ce dernier genre de cancer, on n’a jamais vu de terminaison pareille. La gangrène, qui doit être citée parmi les ter- minaisons funestes du cancer, peut devenir aussi, mais beaucoup