17 moins nombreuses remplies d’un liquide limpide, qui, dans quelques cas , forment par leur rupture des points de suppuration. Ce tableau sera complété par ce que nous dirons plus bas. Nous nous hâtons d’arriver au traitement. Traitememt préservatif. — Sans rappeler ce que nous avons dit, il est facile de se convaincre que, dans bien des circonstances, un traitement prophylactique peut être opposé à l’érysipèle: cela devient surtout évident quand une maladie épidémique vient fixer sur ce point l’attention des praticiens. Qu’il nous suffise de rappeler la con- duite qu’ont tenue, en 1828 et autres époques, à Charenton , ci Bi- cetre, a la Salpêtrière , à l’hôpital S'-Louis et à la Charité, etc., les médecins chargés de ces grands établissements : tandis qu’une épi- démie d’érysipèle pesait sur leurs malades, ils se gardaient bien de pratiquer des opérations , quelque légères quelles fussent, à moins d une nécessité absolue; ils redoutaient tout ce qui pouvait amener la moindre irritation de la peau, car c’étaient autant de causes d erysipeles qui souvent devenaient mortels. Dans des cas aussi géné- raux que celui que nous venons d’énoncer, le praticien doit, avant toute chose, étudier d’une manière attentive le caractère particulier de la constitution régnante. Cette étude sera pour lui une source fé- conde en résultats utiles; par elle seule il pourra parvenir à diriger son traitement d’une manière avantageuse, j’ai presque dit certaine ht que si la prédisposition lient à une constitution particulière, de nature inconnue, il ne doit pas rester spectateur oisif de la maladie, mais agir alors par tâtonnement, tenant toujours compte des circon- stances commémoratives, et sachant se plier aux circonstances A ces principes généraux nous pouvons en ajouter de spéciaux- quelques exemples vont nous suffire. Si la disposition érysipélateuse paraissait avoir succédé à la suppression d’un flux habituel, comme par exemple, des menstrues ou de très-anciennes hémorroïdes, on sionT'si UC Gr 6 rtabhr ^ ^ ’ °U y SUPPIéer Par <lc légères émis- tron rrr ir’u cst en de ne pas attendu a'^r 7 ’ °U ^ ^ P°int leS rendre troP abondantes , atendu qu il est rare qu’une véritable pléthore favorise l’aptitude à