7 mmsEJtMm w&nTim* ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. TOUTES LES ARTÈRES FINISSENT-ELLES EN SE CONTINUANT AVEC LES VEINES ? « Comme on ne considère pas toujours l’opinion de la science, mais qu’on se contente quelquefois de l’opinion d’un seul homme pour poser une question , je pense qu’on n’a pas voulu me demander ici la terminaison des artères en général ni l’origine des veines , mais qu’on a voulu ine faire mentionner certaines exceptions, telles que celle qu’on trouve dans l’anatomie de Boyer, qui dit que, dans cer- taines parties, les extrémités capillaires des artères sont séparées par un tissu spongieux dans lequel le sang s’épanche avant de passer des artères dans les veines, comme on le voit dans le corps caverneux de la verge, du clitoris, etc. Il est bien certain que les corps caverneux dont je viens de parler, au lieu d’offrir , comme les surfaces séreuses , un réseau vasculaire où le sang oscille en divers sens , suivant le mouvement qu’il reçoit, ne présentent que des tissus spongieux, lamelleux, encore peu connus dans leur nature , où le sang parait stagner souvent au lieu de se mouvoir. On croirait, au premier coup d’œil, que c’est un tissu spongieux ou celluleux infiltré de sang; lorsqu’on l’incise, ce fluide s’en écoule et semble sortir des aréoles ouvertes et non des vaisseaux immédiatement. C’est ce qui en a imposé à certains anatomistes, et leur a fait croire que le sang était versé par les artères dans les in- tervalles des lames et des fibres du corps caverneux , d’où il était repris par les veines. Mais cette opinion est fausse , et les injections