3. S%DIE ANATOMIE DES MENSCHEN IN RÜCKSICHT AUF DIE BEDÜRFNISSE DEE PRAKTISCHEN HEILKUNDE BEARBEITET VON Dr. HUBERT LUSCHKA, PROFESSOR DER ANATOMIE UND VORSTAND DER ANAT. ANSTALT AN DER UNIVERSITÄT ZU TÜBINGEN, RITTER DES ORDENS VOM ZÄHKINGER LÖWEN ETC. ZWEITER BAND. ZWEITE ABTHEILUNG. DAS BECKEN. TÜBINGEN, 1864. VERLAG DER H. LAUPP'SCHEN BUCHHANDLUNG. - LAUPP & SIEBECK. -- LAUPP A SIEBECK. - DIE ANATOMIE DES MENSCHLICHEN BECKENS VON De. HUBERT LUSCHKA, PROFESSOR DER ANATOMIE UND VORSTAND DER ANAT. ANSTALT AN DER UNIVERSITÄT ZU TÜBINGEN, RITTER DES ORDENS VOM ZÄHRINGER LÖWEN ETC. MIT 62 HOLZSCHNITTEN. TÜBINGEN, 1864. VERLAG DER H. LAUPP'SCHEN BUCHHANDLUNG.DRUCK VON H. LA UP P IN TÜBINGEN.Inhaltsverzeichniss. Seit« Einleitung 1 Die Topographie des Beckens 13 I. Die Regio pelvina anterior 15 1. Die Regio pelvina anterior medialis 15 2. Die Regiones pelvinae anteriores laterales 17 a. Die Regio pelvina anterior lateralis externa 17 b. Die Regio pelvina lateralis interna s. obturatoria 18 II. Die Regio pelvina posterior 25 1. Die Regio sacro-coccygea 25 2. Die Regio glutea 31 III. Die Regio pelvina lateralis 38 IV. Die Regio pelvina inferior 42 1. Die Regio uro-genitalis 43 a. Die männliche Regio uro-genitalis 44 b. Die weibliche Regio uro-genitalis 52 2. Die Regio analis 56 Die Zusammensetzung des Beckens 63 Erstes Kapitel. Das Gerüste des Beckens 65 A. Die einzelnen Bestandtheile des Gerüstes 65 I. Die Knochen des Beckens 65 1. Das Kreuzbein 65 2. Das Steissbein 73 3. Die Hüftknochen 75 a. Das Darmbein 78 b. Das Sitzbein 82 c. Das Schambein 85 II. Die Verbindungen der Knochen des Beckens 88 1. Die Verbindungen der Knochen des Beckens unter einander . . 88 a. Die Gelenke des Beckens 88VI Inhaltsverzeichniss. Seite a. Die Verbindungen deß Kreuzbeins mit den Dannbeinen . . 88 Hüftkreuzbeingelenk 89 ß. Die Verbindung der Hüftknochen unter einander .... 94 Schoossgelenk 94 y. Die Verbindungen der Steissbeine 104 1. Die Articulatio sacro-coccygea 104 2. Die Articulationes inter-coccygeae 107 b. Die fibrösen Ergänzungsbänder der knöchernen Beckenwand . 109 1. Die Membrana obturatoria 109 2. Das Lig. sacro-tuberosum 110 3. Das Lig. sacro-spinosum 110 2. Die Verbindungen der Beckenknochen mit nachbarlichen Skelet- theilen 111 B. Das Gerüste des Beckens in seiner Gesammtheit 114 1. Das grosse Becken 117 2. Das kleine Becken 119 a. Die Wandung des kleinen Beckens 119 b. Die Höhle des kleinen Beckens 121 Zweites Kapitel. Die Muskulatur des Beckens 127 I. Die inneren Gliedermuskeln des Beckens* 127 1. Der Muse, ileo-psoas 128 2. Der Muse, pyriformis ...131 3. Der Muse, obturatorius internus 133 n. Die äusseren Gliedermuskeln des Beckens 134 1. Der Muse, obturatorius externus 134 2. Der Muse, quadratus femoris 135 3. Die Musculi gemelli 135 4. Der Muse, gluteus maximus 136 5. Der Muse, gluteus medius 140 6. Der Muse, gluteus minimus 141 III. Die Muskulatur am Boden des Beckens 142 1. Der Muse, levator ani 143 2. Der Muse, coecygeus 149 Drittes Kapitel. Die Gefässe des Beckens 150 I. Die Arterien des Beckens 151 1. Die Arteria hypogastrica 151 a. Die Arteria ileo-lumbalis 152 b. Die Arteriae sacrales laterales 154 c. Die Arteria glutea superior 155 d. Die Arteria obturatoria 156 e. Die Arteria glutea inferior 159 f. Die Arteria pudenda communis 160 g. Die Arteria haemorrhoidalis media 163Inhaltsverzeichniss. VII Seite h. Die Arteriae vesicales 163 i. Die Arteria uterina 164 2. Die Arteria sacralis media 165 II. Die Venen des Beckens 166 1. Die Venen der Wandung des Beckens 168 a. Die Vena ileo-lumbalis . . . 168 b. Die Vena glutea superior 169 c. Die Venae sacrales laterales 169 d. Die Vena obturatoria 169 e. Die Vena glutea inferior 170 2. Die Venen der Beckeneingeweide a. Der Plexus pudendalis 170 b. Der Plexus vesicalis 171 c. Der Plexus haemorrhoidalis 171 d. Der Plexus uterinus 171 e. Der Plexus vaginalis 172 III. Die Saugadern und die Lymphdrüsen des Beckens 172 1. Der Plexus iliacus externus 172 2. Der Plexus hypogastricus 173 3. Der Plexus sacralis 173 Viertes Kapitel. Die Nerven des Beckens 174 I. Die spinalen Nerven des Beckens 174 1. Die Nervi sacrales 175 a. Rami posteriores 176 b. Rami anteriores 176 a. Nervus gluteus superior 177 ß. Nerv, gluteus inferior 177 y. Nerv, cutan. femoris post. communis 178 S. Nerv, ischiadicus 178 e. Nerv, pudendus communis 179 t. Nervi haemorrhoidales medii et vesicales 180 y. Nervi ano-coccygei 180 2. Nervus coccygeus 181 n. Die sympathischen Nerven des Beckens 182 1. Die sympathischen Grenzstränge 182 2. Die sympathischen Geflechte des Beckens 184 III. Die Nerven-(Steiss-)Drüse des Beckens 187 1. Das Stroma der Steissdrüse 189 2. Die eigenthümlichen Hohlgebilde der Steissdrüse 189 3. Die Blutgefässe der Steissdrüse 194 4. Die Nerven der Steissdrüse 194 Fünftes Kapitel. Die Eingeweide des Beckens 199 I. Der Mastdarm 202 1. Die Muskulatur des Mastdarmes 208VIII Inhaltsverzeichniss. Seite a. Die glatte Muskulatur 208 b. Die quergestreifte Muskulatur 210 2. Die Schleimhaut des Mastdarmes 211 3. Die Gefässe des Mastdarmes 216 4. Die Nerven des Mastdarmes 218 II. Die Harnblase . . 218 1. Die Muskulatur der Blase 231 a. Der Sphincter vesicae 233 b. Der Muse, detrusor urinae 233 2. Die Schleimhaut der Blase 235 3. Die Gefässe der Blase 238 4. Die Nerven der Blase 239 Dil. Die Harnröhre 240 1. Die männliche Harnröhre 240 2. Die weibliche Harnröhre 240 IV. Die Geschlechtswerkzeuge 244 A. Die männlichen Geschlechtswerkzeuge 249 a. Die Hoden 250 I. Die membranösen Hüllen der Hoden 257 1. Der Hodensack 257 2. Die allgemeine Scheidenhaut 260 3. Die eigene Scheidenhaut 262 4. Die fibröse Haut 265 II. Das Parenchym der Hoden 267 1. Die Samenröhrchen 267 2. Die Gefässe des Hodenparenchyms 273 3. Die Nerven des Hodenparenchyms 275 4. Die interstitielle Bindesubstänz des Hodenparenchyms . . . 276 b. Der samenleitende Apparat 276 1. Die Samenleiter im engeren Sinne 277 2. Die Samenblasen . . 279 3. Die gemeinschaftlichen Ausführungsgänge des Samens . . . 281 c. Der männliche Begattungsapparat 282 1. Der Ruthenschaft 284 2. Die Harnröhre (Canalis uro-genitalis) 286 A. Pars prostatica . 294 a. Die Prostata 296 b. Der Sphincter urethrae prostaticus ........ 299 c. Die Vesicula prostatica 299 B. Pars carnosa . . . • 300 a. Quergestreifte Muskulatur der Pars membranacea ... 301 a. Muse, sphincter urethrae membranaceae 301 ß. Muse, transversus urethrae membr 302 b. Die Cowper'schen Drüsen 305 C. Die Pars spongiosa urethrae ^06 3. Die Muskulatur des Penis 309Inhaltsverzeichniss. IX Seite a. Die Musculi ischio-cavernosi 309 b. Der Muse, bulbo-cavernosus 310 4. Die Gefässe des Penis 312 5. Die Nerven des Penis 317 6. Die Fascie und die Aufbängebänder des Penis 319 7. Die Haut des Penis 320 B. Die weiblichen Geschlechtsorgane 323 a. Die Eierstöcke 324 0. Die Haupteierstöcke 324 a. Die Hüllen der Eierstöcke 325 b. Das Parenchym der Eierstöcke 326 c. Die Gefässe der Eierstöcke 332 b. Die Nerven der Eierstöcke * 333 ß. Die Nebeneierstöcke 334 b. Die Eileiter 335 c. Die Gebärmutter 346 1. Die Configuration der Gebärmutter 347 a. Die äusseren Formverhältnisse 347 b. Die inneren Formverhältnisse 349 2. Die. Grösse und das Gewicht der Gebärmutter 353 3. Die Lage der Gebärmutter 354 4. Die Textur der Gebärmutter 357 a. Der seröse Ueberzug 358 b. Die Muskulatur der Gebärmutter 364 c. Die Schleimhaut der Gebärmutter 369 d. Die Gefässe der Gebärmutter 373 e. Die Nerven der Gebärmutter 379 d. Die Mutterscheide • . 381 1. Die Schleimhaut der Scheide 385 2. Die Muskulatur der Scheide 387 3. Die Zellstoffhülle der Scheide 389 4. Die Gefässe der Scheide 389 5. Die Nerven der Scheide 390 e. Die äusseren weiblichen Geschlechtstheile 390 h Der Schwellapparat des Pudenduni muliebre 391 a. Der Kitzler 392 b. Die Vorhofszwiebeln *. 394 2. Die Muskulatur des Pudendum muliebre 396 a. Die Musculi ischio-cavernosi 396 b. Der Muse, constrictor cunni 398 3. Die Drüsen des Pudendum muliebre 400 a. Glandulae vestibuläres minores 400 b. Glandulae vestibuläres majores 40i 4. Die Hautfalten des Pudendum muliebre 402 a. Die kleinen Schamlippen 402 b. Die grossen Schamlippen 4062. Die Haut des Beckens 418 X Inhaltsverzeichniss. Sechstes Kapitel. Seite Die Binden und die Haut des Beckens 409 1. Die Beckenfascien 409 a. Die innere Binde des Beckens 409 a. Die Fascia interna des grossen Beckens 409 ß. Die Fascia interna des kleinen Beckens 410 b. Die äussere Binde des Beckens 417 a. Die Fascia pelvis externa communis 417 ß. Die Fascia pelvis externa propria 418Luschka, Auatuini«. IV. 1 Einleitung1. Derjenige Abschnitt des Körpers, welchen man »Becken« zu nennen pflegt, ist den diesem Begriffe einigermaassen entsprechenden Eigenthümlichkeiten seiner Gestaltung nach nur am Skelete er- kennbar. Hier stellt er sich nämlich im Wesentlichen als ein aus mehreren Stücken zusammengesetztes Knochengehäuse dar, welches einerseits das untere Rumpfende bildet, anderseits den Gehwerk- zeugen nicht allein zur Einfügung dient, sondern ihnen zugleich auch feste Stützpunkte gewährt. In ersterer Hinsicht erscheint das Becken als eine motlificirte Fortsetzung der Wand des Bauches, in dessen Höhle auch sein Raum so ununterbrochen übergeht, dass es nicht befremden kann, wenn manche Autoren dasselbe geradezu für einen integrirenden Bestandteil des Bauches erklären und dem- gemäss im Vereine mit diesem zur Erörterung bringen. Nach seiner anderen Beziehung steht dasselbe abef auch, insofern es mit den Oberschenkelknochen die Hüftgelenke constitüirt und zahlreichen, im Dienste der letzteren befindlichen Muskeln zum Ursprünge und zur Hauptausbreitung dient, in einem so innigen morphologischen und functionellen Verbände mit den unteren Gliedern, dass es jeden- falls mit gleichem Rechte zu ihnen wie zum Rumpfe gezählt werden könnte. Trotz dieser Doppelstellung des Beckens kann seine gesonderte Betrachtung gleichwohl gerechtfertigt werden und zwar nicht allein deshalb, weil man sich mit spezieller Rücksicht auf die Geburts- kunde von Alters her daran gewöhnt hat, in seiner festen Grund- lage eine in sich abgeschlossene Gesammtheit zu erblicken, sondern'2 Einleitung. auch darum, weil eS'.-als Sammelplatz der Fortpflanzungsorgane und als Träger der spezifischen Geschlechtsunterschiede unter allen Um- ständen eine eigenthümliche Provinz des Körpers repräsentirt. Durch die Antheilnahme des den engeren Begriff' von Becken involvirenden Skeletabschnittes an der Herstellung des Cavums und der Wand des Bauches, sowie durch die mit der Anfügung der unteren Gliedmaassen verbundene äusserliche Verhüllung wird die Ausmittelung seiner Grenzen ungemein erschwert und jedenfalls theilweise nur nach conventionellen, jedoch practische Gesichtspunkte berücksichtigenden Grundsätzen geschehen können. Am unzerlegten Körper ist das Gebiet des Beckens blos nach oben einigermaassen natürlich abgegrenzt und zwar auf jeder Seite durch den Kamm des Darmbeins, vorn im mittleren Bezirke, deutlich aber nur bei abgemagerten Individuen, durch das Lig. arcuatum superius und lateralwärts durch die Leistenfurchen, welche jedoch blos annähernd dem oberen vorderen Beckenausschnitte entsprechen, indem gewisse, mit dem Verschlusse der Lacuna vasorum cruralium in Beziehung stehende Bestandtheile der weichen Wand des Bauches sich noch weiter in die Tiefe erstrecken. Die untere Grenze des Beckens muss streng genommen durch eine Horizontalebene aus- gedrückt werden, welche man sich bei aufrechter Position durch die tiefstliegenden Punkte der Sitzbeinhöcker gelegt denkt. Doch mag es gestattet sein, als untere Grenze die äusserlich leicht wahr- nehmbare, wenn auch etwas tiefer liegende Furche zu statuiren, welche den Zusammenstoss zwischen Hinterbacke und Oberschenkel bezeichnet. Diese Bestimmung der unteren Grenze erscheint deshalb sehr empfehlenswerth, weil sie genau diejenige Abtheilung der unteren Glieder, nämlich bis zum Trochanter minor herab, der Beckenregion zuweist, welche für deren Configuration von wesent- lichem Einflüsse ist und ausserdem das für die Lehre der vom Becken ausgehenden Hernia obturatoria wichtige Gebiet am vorderen Umfange des Oberschenkels nicht ausschliesst. Die Aussenseite der auf diese Art umschriebenen Beckenregion tendirt in augenfälliger Weise zur Bildung des keulenartig dicken Anfanges der unteren Gliedmassen. Dieser Zerfall in zwei, ein verhältnissmässig kleines mittleres Gebiet zwischen sich fassenden Seitenhälften wird am hinteren Umfang durch eine mittlere, vonEinleitung. 3 oben nach unten immer tiefer werdende Rinne — crena clunium — eingeleitet und jederseits durch eine Furche am medialen Um- fange des Oberschenkels fortgesetzt, die ununterbrochen in den Sulcus inguinalis ausläuft. Jeder so abgegrenzte Seitentheil des Beckens besitzt nach rück- wärts hin eine über die knöcherne Grundlage weit hinausragende, nach abwärts allmälig stärker werdende, seitlich ein wenig compri- mirte Wölbung, welche mit dem Oberschenkel unter Bildung einer kreisförmigen, durch seine Flexion verschwindenden fast horizontalen Furche zusammenstosst. Die Naivetät einer früheren Zeit hat den, in relativ so grossem Umfange nur dem Meuschengeschlechte zu- kommenden, das »Gesäss« darstellenden Hinterbacken hauptsächlich die Bedeutung eines Polsters zuerkannt, welches dem Menschen verliehen sein sollte: „ut sedendo citra molestiam cogitationibus rerum divinarum animam rectius applicare posset" Spigelius. Die laterale Grenze des Hinterbackens ist durch eine seichte longitudinale Vertiefung bezeichnet, welche namentlich in aufrechter Position bei robusten Individuen eine deutlichere Ausprägung ge- winnt. Sie ist zunächst darin begründet, dass sich hier das Fleisch des grössten Gesässmuskels über das Niveau seiner Umgebung er- hebt, und zwar um so mehr, je dicker der Muskel durch seine Contraction während des Stehens wird. Nach oben und vorn von dieser, wenn nicht immer vertieften, doch stets abgeflachten Stelle macht sich am seitlichen Umfange des Beckens eine Wölbung be- merklich, die jedoch nicht überall gleichförmig ist. In ziemlich gleichem Abstände von ihrer oberen, durch das tastbare Segment des Darmbeinkanimes gebildeten und der unteren Grenze, welche in der Ebene der horizontalen Gesässfurche liegt, erhebt sich ein läng- lich-runder Vorsprung, welcher den grossen Rollhügel zur nächsten Grundlage hat. Im Bereiche dieser Protuberantia tr och an- te rica, nicht aber, wie man anzunehmen geneigt sein könnte, zwischen den am weitesten von einander entfernt liegenden Punkten der beiden Darmbeinkämme, besitzt das Becken seine grösste Breite, welche aber allerdings nach der Weite der Höhle des kleinen Beckens variirt, indem durch sie zunächst der Abstand der beiden grossen Rollhügel bedingt wird. Bei abgemagerten Körpern ist die Pro- tuberantia trochanterica vom Darinbeinkamme durch einen tiefen l*4 Einleitung. Eindruck geschieden, welcher davon herrührt, dass unter solchen Verhältnissen der Muse, gluteus medius und tensor fasciae latae zu dünn sind, um den Raum zwischen jenen Knochentheilen ge- nügend auszufüllen. Bei wohlgenährten namentlich muskelkräftigen Individuen kann dagegen die Wölbung über dem Trochanter so stark sein, dass er kaum als eigener Vorsprung erkennbar ist. In diesen Fällen erhebt sich auch der Darmbeinkamm nicht in Gestalt einer Leiste, sondern ist nur in der Tiefe einer seinem Laufe folgenden Rinne, der sog. Hüftfurche tastbar, welche durch die stark über die Crista vorspringenden Darmbeininsertionen der breiten Bauchmuskeln erzeugt wird. Ohne äusserlich erkennbare Grenze setzt der laterale Umfang des Beckens seine Wölbung an die vordere Seite des Oberschenkels fort, wo die mit dem knöchernen Becken in Beziehung stehende Region nur durch ein kleines dreieckiges Feld repräsentirt wird, dessen Spitze medianwärts gekehrt ist. Zwischen den so beschaffenen lateralen Gebieten des Beckens breitet sich der mediale Bezirk aus, welcher hinten und vorn durch eine keilähnlich in die Tiefe dringende Formation, dort durch das Kreuz-Steissbein, hier durch den Schamberg seinen Abschluss findet. Zwischen beiden sind hintereinander der After, das Perineum und die äusseren Geschlechtswerkzeuge eingeschoben, über welche zum Theil eine reiche Behaarung als geheimnissvoller Schleier ausge- breitet ist, damit, wie Gerdy meint, die Einbildungskraft nur um so mehr aufgeregt und die mächtigste Leidenschaft um so stärker entflammt werde. Die Beckenregion bietet, auch wenn wir von den an ihre Aussen- seite geknüpften Sexualorganen vorerst absehen, nicht geringe ihren Gesammthabitus betreffende Geschlechtsunterschiede dar, welche innig mit der Art der Antheilnahme am Gattungsleben zu- sammenhängen. Beim Manne wird der Raum des Beckens nur in höchst be- schränktem Maasse durch das Volumen und die Thätigkeit der Ge- schlechtswerkzeuge in Anspruch genommen, indem sie grösstenteils nach aussen von ihm verlegt und nur ganz vorübergehend beim Ge- schäfte der Fortpflanzung interessirt sind. Damit steht es im Ein- klänge, dass sein Gebiet auch äusserlich einen beschränkteren Um-Einleitung. fang besitzt, der sich zunächst in einer geringeren Hüftenbreite und in einer nach allen Seiten hin viel schwächeren Wölbung und Abrundung bemerklich macht. Dieses Verhältniss kommt um so starker zur Ausprägung, als beim kräftig entwickelten männlichen Typus eine bedeutende auf einen grossen Brustumfang hinweisende Schulterbreite damit concurrirt, wodurch gleichsam das Ueberwiegen des individuellen über das Gattungsleben ausgedrückt wird. Nach einem wesentlich anderen Maassstabe ist beim Weibe das Becken aufgebaut, indem dieses nicht allein zahlreichere und theil- weise einer beträchtlichen Vergrösserung unterliegende Eingeweide zu beherbergen hat, sondern auch darauf angelegt sein muss, der voluminösen reifen Leibesfrucht den Durchgang durch seine Höhle zu gestatten. Das ihm entsprechende Gebiet ist demgemäss durch einen viel grösseren Umfang characterisirt, welcher namentlich in der Quere aber auch in der Richtung von vorn nach hinten sehr vorwiegt, dagegen in den Höhendimensionen im Vergleiche zum männlichen Becken nicht wenig zurücksteht. Die gegen die Pro- tuberantiae trochantericae in viel höherem Grade allmälig zuneh- mende Hüftenbreite verjüngt sich am schön gebauten Frauenkörper nach oben fast plötzlich in eine schlanke Taille, während sie am seitlichen Umfang nach abwärts unmerklich in die ausserordentlich dicken, abgerundeten und stark convergirenden Oberschenkel über- geht. Die weibliche Beckenregion ist nach allen Seiten hin auf- fallend stark gewölbt, was nicht allein in gewissen, später zu er- örternden Skeletverhältnissen, sondern auch darin begründet ist, dass die Muskulatur auf einen verhältnissmässig kürzeren Raum zusammengedrängt und von einem überall mächtigeren Fettpolster umgeben wird. Die bei beiden Geschlechtern vorkommenden individuellen Verschiedenheiten der Beckenregion sind, alles Uebrige gleich- gesetzt, theils in der wechselnden Stärke der Muskulatur und des Knochenbaues, theils und zwar hauptsächlich in der Stellung des ihr eigenen Gerüstes zum übrigen Rumpfe, d. h. in der Neigung — i nc 1 i n a t i o p e 1 v i s — begründet. Ihren mathematischen Ausdruck findet dieselbe zunächst in dem Winkel, welchen die von der Mitte des Promontorium zum correspondirenden Punkte des6 Einleitung. oberen Randes der Schoossfuge gezogene Linie — conjugata — mit dem Horizont bildet. Nach den übereinstimmenden Unter- suchungen von F. C. Nägele1) und der Gebrüder Weber2) be- läuft sich jener Winkel in der Regel auf 60°, womit zugleich ein derartiges Verhältniss zwischen Spitze des Steissbeins und unterem Schoossfugenrand concurrirt, dass jene um 17 Mm. höher als der Bogenscheitel des letzteren gefunden wird. Dieses gewöhnliche Ver- hältniss der Stellung ist noch dadurch weiter characterisirt, dass eine vom oberen Rande der Schoossfuge gerade nach hinten ge- zogene Linie auf die Verbindung des zweiten mit dem dritten Steiss- wirbel fällt, so dass also ein nicht geringer Abschnitt der vorderen weichen Bauchwand dem Kreuzbeine gegenüber liegt. Nach den Er- mittelungen von Wilh. und Ed. Weber sind diese Verhältnisse annähernd für beide Geschlechter giltig und es befindet sich hiebei während des ruhigen Aufrechtstehens der allgemeine Schwerpunkt des Körpers nach H. M e y e r' s sehr exacter Bestimmung über dem zweiten Sacralwirbel innerhalb des Kreuzbeinkanales. 'Die Inclination des Beckens erleidet übrigens häufig Abände- rungen und ist, wie H. Meyer3) wohl richtig bemerkt, schon des- halb vielfachen Schwankungen unterworfen, weil die Conjugata von allen denjenigen Momenten abhängt, welche die Lage ihrer Enden bestimmt, kein Punkt des Beckens aber eine so wandelbare Stellung einnimmt, wie das Promontorium. Die Abweichungen von dem oben bezeichneten gewöhnlichen Grade kommen zwar bei beiden Geschlechtern, aber beim Manne überwiegend häufig eine Abnahme, beim Weibe eine Zunahme desselben vor. Eine zu geringe Neigung des Beckens bezeichnet in gewissem Sinne ein Stehenbleiben auf einer früheren Entwicklungsstufe. Anfänglich stellt nämlich die Wirbelsäule einen fast geraden, gegliederten Stab dar, an welchem es nur allmälig unter dem Einflüsse des Muskelzuges und der Schwere zu den spezifischen Krümmungen kommt. Aber noch beim fünfmonatlichen Fötus ist die Vorschiebung des Promontorium kaum eingeleitet und setzt sich der Lendentheil des Rückgrats noch ohne Abänderung seines Laufes in die Wirbelsäule des Beckens fort. 1) Das weibliche Becken etc. Carlsruhe, 1825. 2) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Güttingen, 1836. S. 121 ff. 3) Joh. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1853. S. 30.Einleitung. 7 Erst später stossen beide unter Bildung eines stumpfen nach hinten offenen Winkels zusammen, welchem nach vorn das Promontorium entspricht. Bei schwacher Inclination findet man demgemäss kaum eine Einbiegung in der Lendengegend und setzt sich der Rücken fast in einer Flucht in den hinteren Umfang des Beckens fort, so dass die Wölbung des Gesässes auf ein Minimum reduzirt erscheint. In den geringsten Graden der Neigung sind Schoossfuge und obere Hälfte des Kreuzbeins nahezu vertikal gestellt, was beim Weibe eine in ungewöhnlichem Maasse nach vorn gerichtete Lage der äusseren Scham zur Folge hat. Die Zunahme der Inclination über den oben bezeichneten gewöhnlichen Grad hinaus ist mit einer auf- fallend starken Einbiegung in der Lendengegend, sowie mit exqui- siter Prominenz des Gesässes verknüpft. Die Neigung kann sich bis zu einem derartigen Extrem steigern, dass die Schoossfuge und die obere Hälfte des Kreuzbeins eine horizontale Richtung zeigen und beim Weibe die äusseren Schamtheile so sehr nach hinten ver- legt sind, dass der geschlechtliche Verkehr nicht in der Art statt- finden kann, »wg &ifug ioriv, avcti;, rjc avÖQtitv tjce ywaixcSv«. .Als Raceneigenthümlichkeiten des Beckens hat man *) solche Typen desselben angesprochen, welche als Wiederholung dieser oder jener Urform des Beckens überhaupt bei einem einzelnen Menschenstamme, wenn auch nicht constant, doch vorzugsweise häufig angetroffen werden. Da sich nun aber diese Typen haupt- sächlich in der Gestalt des Beckeneinganges, nämlich als ovale, runde, viereckige, keilförmige Apertur offenbaren, so können sie erst bei der Lehre vom Skelcte ihre eingehende Würdigung finden. Doch muss schon hier daran erinnert werden, dass die verschiedene Weite der Höhle insofern dem Exterieur der gesammten Beckenregion einen.bestimmten Charakter verleihen kann, als durch sie der ganze Umfang und namentlich das Maass der Hüftenbreite hauptsächlich bedingt wird. Als durchaus spezifisches Ragenmerkmal, welches der Becken- region eine sehr eigenthümliche Physiognomie verleiht, aber mit 1) M. J. Weber, Die Lehre von den Ur-Racenformen der Schädel und Hecken .des Menschen. Düsseldorf, 1830.Einleitung. s 1) Histoire naturelle des mammiferes. Paris 1824. Tome L p« 3. ihrer knöchernen Grundlage nichts gemein hat, ist der dem weib- lichen Geschlechte etlicher Stämme Südafrika's zukommende Fett- höcker — steatopyga — zu betrachten, welcher jedoch keine ganz selbstständige Formation, sondern im Wesentlichen nur eine, be- sonders nach der ersten Schwangerschaft auftretende, colossale Ent- wicklung des über dem grössten Gesässmuskel ausgebreiteten Fett- polsters ist. Fig. I. Kaukasierin. Hottentottin. Bei einer von F. Cuvier r) zergliederten 26 Jahre alten Busch- männin , welche einige Zeit in Paris gelebt und dort den Namen »Venus-Hottentotte« erhalten hat, bildete jener Fetthöcker auf jeder Seite einen, die gewöhnliche Höhe der Hinterbacken im Maximum um 12 Centimeter überragenden, unregelmässig rundlichen Vor- sprung, dessen Grösse nach oben und hinten allmälig zunahm. Die elastische leicht erzitternde, von der gewöhnlichen Haut überklei- dete Substanz des Höckers bestand lediglich nur aus einer derben Fettmasse, welche nach allen Richtungen hin von starken Zellstoff-9 Einleitung. strängen durchzogen wurde und vom Muse, gluteus maximus, dessen Grösse und Form keine Abänderung gezeigt hat, leicht abpräparirt werden konnte. Die durch das Lebensalter bedingten Differenzen des Beckens beziehen sich theils auf die bis zur Vollendung des Körper- wachsthunies stattfindende allmälige Volumenzunahme, theils sprechen sie sich durch die Entwickelungsstadien der Geschlechts- werkzeuge aus. Im frühesten Kindesalter ist das Becken im Verhältnisse zu den übrigen Abschnitten des Rumpfes auffallend klein. Dies gibt sich unter Anderem darin kund, dass seine Höhle kaum eine Schlinge des Dünndarmes und von der Harnblase nicht viel mehr als ihren Grund im gefüllten Zustande aufzunehmen vermag, so dass sie grösstentheils über die Symphyse der Schambeine hinausragt, Die bleibende Grösse und Form des Beckens werden, insoweit diese durch das Skelet bedingt sind, erst mit dem Abschlüsse des Ossi- ficationsprocesses erlangt, welcher bei uns unter normalen Verhält- nissen mit dem 21. Lebensjahre einzutreten pflegt. Der äusserlich erkennbare Anfang der Pubertäts-Entwickelung eilt, aber der Vollendung des Beckenwachsthums weit voraus, indem derselbe beim Mädchen schon zwischen dem 12. und 14, beim Knaben zwischen dem 15. und 16. Jahre durch Hervorsprossen der Scham- haare, überdies beim weiblichen Geschlechte durch menstruale Blu- tungen, beim männlichen durch zeitweise eintretende Samenergies- sungen sich ankündigt. Die Fortpflanzungsfähigkeit wird übrigens nicht immer durch solche Aeusserlichkeiten erst vorbereitet, sie besteht in seltenen Ausnahmsfällen schon vorher, wie eine Beob- achtung D ' 0 u t r e p o n t' s J) lehrt, nach welcher ein 9jähriges Mädchen, dem die Scliamhaare noch gänzlich fehlten, von einem Knaben unter wiederholter Vollziehung des Beischlafes geschwängert wurde. Die Katamenien traten erst einige Monate nach der Geburt zum ersten Male auf, wie denn auch Schamhaare erst nach dieser Zeit zum Vorscheine kamen. Dieses Beispiel mag zugleich als Beweis dafür dienen, dass Aufregung des Geschlechtstriebes die sexuelle Entwicklung schon frühzeitig zu erwecken im Stande ist. Ungleich 1) Mende's Beobachtungen und Bemerkungen aus der geburtshilflichen und gerichtlichen Medizin, Bd. III.Einleitung. 10 räthselhafter sind diejenigen Fälle, in welchen die äusseren Zeichen der Pubertät schon im ersten Kindesalter zur Ausprägung kommen. Eine überaus lehrreiche Wahrnehmung dieser Art wurde in neuester Zeit von A. Kussmaul1) in einer vortrefflichen, alle bisherigen Beobachtungen umfassenden Ahhandlung über »geschlechtliche Früh- reife« zur Kenntniss gebracht. Bei einem 1 Jahr und 7 Monate alten Mädchen waren die Brustdrüsen so stark ausgebildet und vor- springend, dass das Kind in dieser Beziehung wie eine Frau en miniature aussah; verhältnissmässig nicht weniger entwickelt zeigten sich die grossen Schamlippen, welche mit reichlichen, gelockten, 3U Zoll langen Haaren besetzt waren. Auch hat sich nach vorausgegangenem geringfügigem Blutausflusse nach vier Wochen eine förmliche Men- struation eingestellt. Das Kind starb nach mehrmals wegen Bauch- wassersucht wiederholter Paracentese in einem Alter von 1 Jahr und 9 Monaten. Bei der Section zeigte der Uterus Qualitäten, welche er sonst erst zwischen dem 12. und 14. Jahre darzubieten pflegt; das linke Ovarium war nicht zungenähnlich, wie es im frühesten Kindesalter die Regel ist, sondern mehr oval gestaltet und besass eine 1 Zoll 4 Linien betragende Lauge. Das rechte Ovarium hatte dagegen eine sarcomatöse Entartung erfahren und stellte eine umfängliche Geschwulst dar, welche ungefähr die Gestalt eines reifen Eierstockes wiederholte. Für dieses und ähnliches Vor- kommen geschlechtlicher Frühreife hat Kussmaul mit voller Be- rechtigung darauf hingewiesen, wie höchst wahrscheinlich es bei den innigen nutritiven Beziehungen zwischen den Eierstöcken und den übrigen Geschlechtsorganen sei,, dass in den Ovarien auftretende Neubildungen von gewissem Character zu frühzeitiger Erweckung der geschlechtlichen Eutwickelung Anlass zu geben vermögen. Durch mancherlei, die gesetzmässigen Verhältnisse störende Einflüsse können am Becken verschiedene Anomalieen hervor- gebracht werden. Viele derselben machen sich äusserlich entweder überhaupt gar nicht bemerklich, wie zahlreiche von der Beckenhöhle ausgehende Krankheiten, oder sie prägen sich doch nur in unter- geordneter, sichere Schlüsse über Wesen und Entstehung häufig 1) Würzburger mediz. Zeitschrift. Bd. III. Heft 2. S. 320 ff.Einleitung. 11 1856. Bd. II. S. 183. * nicht gestattender Weise aus. Hierher gehören ganz besonders theils gewisse Bildlingsabweichungen der knöchernen Grundlage des Beckens, wie seine schräge und quere Verengerung, deren genetische Momente später am geeigneten Platze erörtert werden sollen, theils aber auch solche Zustände, welche im Gefolge verschiedener All- gemeinleiden wie der Rachitis und Osteomalacie früher oder später acquirirt worden sind. Aeusserlich leicht erkennbar ist dagegen diejenige Missstaltung, welche das »schiefe Becken« in sich begreift, indem seine anomale Seite durch höhere Stellung (hohe Hüfte) und geringere Inclination ausgezeichnet ist. Diese Obliquitäten sind in den meisten Fällen rachitischer Natur, können aber auch consecutiv von scoliotischer Abweichung der Wirbelsäule herrühren und sind stets mit starker lateraler Abweichung und Torsion des Kreuzbeins verknüpft. In selir bedeutendem Grade kann ferner das Aussehen der Beckengegend in Folge von Leiden der Hüftgelenke alterirt werden. Durch Luxationen des Oberschenkelknochens erfährt einerseits die Hüftenbreite im Bereiche der Protuberantiae trochantericae eine bedeutende Beschränkung, andererseits entstehen ungewöhnliche Auf- treibungen, deren Stelle jedoch nach der Art der Verrenkung wechselt. Eine ausgezeichnete Missstaltung, welche im Verlaufe der- zeit auch das eigentliche Beckenskelet betrifft, pflegt aus der sym- metrischen Luxation beider Schenkelköpfe nach oben und hinten hervorzugehen. Die Darmbeine nähern sich mehr und mehr der verticalen Richtung; die Sitzknorren stehen, da sie von den an ihnen entspringenden Rollmuskeln gleichsam herausgezogen werden, weit auseinander und der Winkel der Schambeine ist in einen flachen Bogen umgewandelt. Durch die Fortdauer einer derartigen Luxation nur auf Einer Seite wird der bezügliche Zustand auch blos auf ihr und somit eine Schiefheit des Beckens hervorgebracht. Die engere Beckenhälfte ist hier die normale, sie wird noch positiv dadurch enger, dass die von der abgewichenen Wirbelsäule auf die gesunde Extremität fallende Körperlast den Pfannenboden nach ein- und aufwärts drängt *). Durch die Luxation des Oberschenkels aus dem Hüftgelenke 1) Vgl. C. Rokitansky, Lehrbuch der pathologischen Anatomie WienEinleitung. 12 erfährt die untere Extremität je nach der Art der Verrenkung bald eine Verlängerung, bald eine Verkürzung, welche mit Sicherheit aber nur von einem fixen Punkte des Beckens, am besten vom vorderen oberen Darmbeinstachel aus gemessen werden können. Eine blos scheinbare Verkürzung oder Verlängerung, welche den Unkundigen zur Annahme einer Luxation und zu höchst nach- theiligen Einrichtungsversuchen veranlassen können, treten nicht selten im Verlaufe der Coxalgie ein. Sie kommen aber lediglich nur durch Heben oder Senken der bezüglichen Seite des Beckens zu Stande, nicht aber durch eine Aenderung der Stellung des Ober- schenkelknochens zu dieser. Den Beweis hiefür liefern die leicht zu constatirenden Thatsachen, dass nämlich weder eine Veränderung des Abstandes zwischen der Spitze des Trochanter major und dem bei entsprechender Stellung mit ihm correspondirenden Punkte des Darmbeinkammes eingetreten ist, noch auch die von der Spina anterior superior aus gemessene Länge des gestreckten Beines irgend welche Differenz von jener der gesunden Seite zu erkennen gibt.Die Topographie des Beckens. Insofern der ursprüngliche, osteologische Begriff von Becken auch für seine Topographie maassgebend sein muss, ist eine möglichst naturgemässe Darlegung derselben mit nicht geringen Schwierig- keiten verknüpft. Das Bestreben, an den äusseren Formen die inneren Gestaltungsverhältnisse und Beziehungen nachweisen zu wollen, wird nämlich hier dadurch bis zu einem gewissen Grade vereitelt, dass die Umrisse des Skeletes theilweise bis zum Un- kenntlichen verhüllt, theils in die Bildung nachbarlicher Gebiete förmlich eingezogen sind. Dies ist zunächst und hauptsächlich die nothwendige Folge des Anschlusses der Oberschenkel an die seit- lichen Bezirke des Beckengerüstes, wodurch dieselben in ähnlicher Weise, wie ein Theil des Brustkorbes durch die Einpflanzung der oberen Gliedmassen verdeckt werden. Am meisten büsst das Becken die seinem Skelete eigenthümliche Form in der Richtung nach ab- wärts ein, indem daselbst namentlich die lateralen Bereiche seiner vorderen Seite durch so viele Muskeln überlagert werden, welche von denselben zu den Oberschenkeln herabtreten, dass die ihnen entsprechenden Aussenseiten als integrirende Bestandteile der letzteren erscheinen. Es liegt demnach ganz in der Natur der hier obwaltenden Verhältnisse, dass solche Grenzgebiete nach Maassgabe ihrer Betheiligung an der betreffenden Zusammensetzung sowohl beim Becken als auch bei den unteren Gliedern in Betrachtung ge- zogen werden müssen. Hinsichtlich der speziellen Darlegung der verschiedenen Pro- vinzen des Beckens ist es ohne Zweifel am förderlichsten, sich durchTopographie des Beckens. 14 die Beziehungen der Aussenseite seines Skeletes zur Körperober- fläche hauptsächlich leiten zu lassen. Wie nun aber dieses sich an der Herstellung des vorderen und hinteren, sowie des lateralen Körperunifanges und des freien unteren Rumpfendes betheiligt, können naturgemäss ebenso viele Hauptgebiete des Beckens unter- schieden werden. Hiebei darf aber nicht ausser Acht gelassen werden, dass bei der Rundung, welche der Beckenring besitzt, kerne scharfen Abgrenzungen stattfinden können, so dass sowohl feste Bestand- teile, wie die Hüftpfanne, als auch weiche Gebilde, wie der grosse Gesässniuskel, von einer auf die andere Seite theilweise übergreifen müssen, was jedoch für die Bezeichnung gewisser Provinzen de potentiore nicht hinderlich sein und jedenfalls in den Unterabthei- lungen die nöthige Berücksichtigung ungezwungen finden kann. Diesen Gesichtspunkten gemäss können die topographischen Verhältnisse des Beckens wohl ganz zweckmässig nach dem folgenden Schema abgehandelt werden. I. Regio pelvina anterior. 1. Regio pelvina anterior medialis s. mons pubis. 2. Regio pelv. anterior lateralis (dextr. et sin.). a. Regio pelv. ant. lateralis externa s. articularis. b. Regio pelv. ant. lateralis interna s. obturatoria. II. Regio pelvina posterior. 1. Regio sacro-coccygea. 2. Regio glutea (dextra et sinistra). III. Regio pelvina lateralis s. coxalis (dextra et sinistra). ' IV. Regio pelvina inferior s. pavimentum pelvis.15 Regio pelvina anterior. I. Die Regio pelvina anterior. Zur Bestimmung der Ausbreitung dieses Gebietes kann nur die in aufrechter Körperstellung bei gewöhnlicher Neigung des Beckens nach vorwärts-abwärts gerichtete Aussenseite seines Ske- letes entscheidend sein. Indem die knöcherne Grundlage aber hier grösstenteils unter der dicken Muskulatur des vorderen und des inneren Umfanges der Oberschenkel und zwar um so mehr verborgen ist, je weiter dieselbe in Folge ihrer schief nach rückwärts ab- fallenden Stellung von der Oberfläche zurückweicht, müssen natür- liche Grenzen fast überall durch conventioneile Linien ersetzt werden. Bei höchst abgemagerten Individuen mit muldenähnlich eingesun- kenem Bauche treten dieselben dagegen stellenweise deutlich über das Niveau ihrer nächsten Umgebung hervor, da in solchen Fällen wenigstens der obere und zum Theil auch der untere Ausschnitt der vorderen Beckenwand erkennbar ist. Unter allen Umständen aber muss die rechte und linke Grenze durch eine vertical vom oberen Darmbeinstachel herabgezogene Linie, welche annähernd dem"vorderen Rande des Tensor fasciae latae entspricht, ausgedrückt werden. Mit Rücksicht auf die äusseren Formverhältnisse können an der vorderen Beckenregion füglich ein mittlerer Bezirk und seit- liche Gebiete unterschieden werden. L Die Regio pelvina anterior medialis. In Gestalt eines dreieckigen, beim Manne schwächer, beim Weibe stärker gewölbten Hügels stellt diese Gegend den Schamberg — mons pubis — dar, für welchen doch wohl nur beim weiblichen Geschlcchte die Benennung »mons veneris« anwendbar ist. Seine nach aufwärts gekehrte Seite verliert sich bald unmerklich in die vordere weiche Bauchwand, bald ist sie durch eine schwach ge- krümmte, nach abwärts convexe Furche bezeichnet, indessen die seitlichen Schenkel stets durch das Ende der Leistenfurchen ge- bildet werden. Die nach abwärts gekehrte, beim weiblichen Ge- schlechte keilähnlich zwischen die Oberschenkel eindringende SpitzeRegio pelvina anterior. 16 geht bei diesem in das obere Ende der grossen Schamlippen, beim Manne in den Hodensack und in die Haut des Penis über. Als wahre untere Grenze ist jedoch überall nur der Schambogen zu betrachten, indem die wesentlichen Constituentien der äusseren Ge- schlechtstheile unterhalb demselben liegen, so dass diese für De- pendenzen des Bodens der Beckenhöhle erklärt werden müssen. Als die feste Grundlage der in die Zusammensetzung der Ge- gend des Schamberges eingehenden Substrate mag dasjenige Segment der vorderen Beckenwand gelten, welches die Tubercula pubica zu seinen seitlichen Grenzen hat, also hauptsächlich das Schoossgelenk in sich begreift. Ueber der stark vorspringenden Faserknorpelmasse des letzteren breiten sich, unter mehrfacher Durchkreuzung, Sehnen- bündel der geraden und der äusseren schiefen Bauchmuskeln aus, während neben derselben rechts und links der Muse, gracilis, ad- duetor longus und brevis ihre Anheftung findeu. An die untere Hälfte jener Faserknorpelmasse stosst genau in der Mittellinie das Lig. Suspensorium profundum penis, beim Weibe das Aufhängeband der Clitoris an, indessen das Lig. suspensor. penis elasticum über die ganze Höhe derselben durch den Unterliautzellstoff herabsteigt, ohne mit ihr eine Verbindung einzugehen. Zu beiden Seiten dieser Gegend ziehen beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mutterband gewissermaassen als tiefer liegende laterale Grenz- marken herab. Das die Gestalt des -Schamberges hauptsächlich begründende Substrat ist ein derbes, bei wohl genährten Menschen 2 */*—3 Cent, mächtiges Fettpolster, welches alle durch die genannten Theile er- zeugten Unebenheiten ausgleicht und nach R. de Graaf es zu ver- hindern hat: „ne utriusque sexus ossa pabis in coitu ad invicem illisa dolore veneris actum interturbent". Die mit demselben fest zusammenhängende Cutis, unter welcher in der Mittellinie nicht selten eine ziemlich starke Vene emporsteigt, ist nach dem Eintritte der Pubertät mit einer mehr oder weniger reichlichen Behaarung versehen, welche der Lieblingssitz des Pediculus pubis Linne" ist, der sich jedoch nicht ausschliesslich in die Haarbälge, sondern auch in das zwischen denselben liegende Lederhautgewebe einzu- bohren pflegt.17 Regiones pelvinae anteriores laterales. 2. Die Regiones pelvinae anteriores laterales. Nach aussen vom Schamberg und nach unten von den Leisten- furchen breitet sich bis zu der durch den kleinen Rollhügel be- zeichneten Horizontalebene herab jederseits ein Gebiet aus, welches scheinbar ausschliesslich dem vorderen Umfange des Oberschenkels zugetheilt ist. Allein sein fester Hintergrund gehört in Wahrheit dem Becken insofern an, als es nach dieser Richtung hin an der Herstellung des Hüftgelenkes, sowie an der Bildung des Foramen obturatorium betheiligt ist. Darnach aber hat man zu unterscheiden: a. Die Regio pelvina anterior lateralis externa b. artieularis. In aufrechter Stellung des Körpers entspricht bei gewöhnlicher Neigung des Beckens dieser Bezirk in der Richtung nach vorn und aussen ungefähr zwei Dritteln derjenigen Höhe des Beckens, welche durch eine Linie ausgedrückt wird, die den vorderen oberen Darm- beinstachel mit dem am tiefsten unter der hinteren Grenze des Foramen ovale gelegenen Punkte verbindet. Wenn man, wie es natürlich erscheint, die vordere Wand des Beckens sich bis zur hinteren Grenze des Foramen ovale erstrecken lässt, dann gehört ungefähr die vordere Hälfte des Acetabulum, beziehungsweise des Hüftgelenkes, der hier in Rede stehenden Gegend an. Ausserdem müssen von knöchernen Bestandtheilcn die beiden vorderen Darm- beinstachcln nebst dem zwischen ihnen befindlichen Ausschnitt, ferner das Tuberculum supracotyloideum, sowie die flache Kerbe zwischen diesem und dem Tuberculum ileopectineum hierher ge- rechnet werden. Von Muskeln fallen diesem Gebiete das obere Ende des Sartorius und des Rectus femoris, hauptsächlich aber das Ende des Muse, ileopsoas zu. Unter dem letzteren Muskel befindet sich da, wo er über den Knochen und über die fibröse Kapsel des Hüftgelenkes herabsteigt, ein umfänglicher Schleimbeutel — bursa mueosa subiliaca —, der sehr häufig mit dem letzteren in offener Verbindung steht, so dass das Hüftgelenk bei Psoas- abscess gar leicht in Mitleidenschaft gezogen werden kann. Die Communicationsöffnung wird nach aussen durch einen freien Rand des 7 Mm. dicken Lig. ileo-femorale, nach innen durch den Rand des Lig. ileo-pubicum in der Art gebildet, dass die Wand jenes Luschka, Anatomie. IV. 218 Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. Schleimbeutels diese Ränder überkleidend in die Synovialhaut des Gelenkes sich fortsetzt. Der nach vorn gerichtete Umfang des Hüft- gelenkes kann, abgesehen von Luxationen in das eiförmige Loch, die Configuration dieser Gegend dadurch abändern, dass bedeutende Ansammlungen in der Gelenkkapsel Auftreibungen unter dem Pou- part'schen Bande erzeugen. In einem von mir untersuchten Falle von Arthrophlogosis deformans hatten mehrere taubeneigrosse freie Gelenkskörper derartige Prominenzen unter dem Schenkelbogen be- wirkt, dass man glauben konnte, stark angeschwollene Lymphdrüsen vor Augen zu haben. Von Blutgefässen kommt in dieser Gegend die Art. femoralis, welche sich an die innersten Fasern des Ileopsoas anlehnt, und die Vena femoralis in Betracht, die neben dem lateralen Rande des Muse, pectineus fast unmittelbar auf dem fibrösen Gewebe der Hüftgelenkkapsel ruht. Unter den kleineren Gefässen müssen die Art. circumflexa ilium externa, Arteriae inguinales, Zweige der Circumflexae femoris nebst den sie begleitenden Venen, sowie das obere Ende der Vena saphena magna namhaft gemacht werden. An starken Saugadern sowie an Lymphdrüsen ist diese Gegend um so reicher, je mehr sie sich ihrer inneren Grenze, d. h. dem Be- reiche des sog. Schenkelkanales nähert. Von Nerven sind hier der unterhalb der Spina anterior superior ossis ilium die Fascia lata durchbohrende Nerv. cut. femoris externus, sowie der zwischen dem Psoas major und iliacus internus herabziehende Nerv, cruralis nebst seiner ersten Ausbreitung aufzuführen. Die Fascia lata und die sie bedeckende oberflächliche Binde und Haut bieten die schon bei einer anderen Gelegenheit (s. die Anatomie des Bauches S. 73) ausführlich geschilderten Qualitäten und Beziehungen dar. b. Die Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. Ganz im Allgemeinen betrachtet entspricht dieser Bezirk bis zu der die beiden kleinen Rollhügel verbindenden Linie herab dem medialen Drittel des vorderen Umfanges des Oberschenkels, setzt sich aber auch noch etwas gegen die innere Seite des letzteren fort. Aeusserlich erscheint derselbe von seiner nächsten Umgebung kaum abgegrenzt und kann man in Betreff seiner räumlichen Bestimmung nur soviel sagen, dass er nach innen durch den Adductor longus, nach aussen durch das, jedoch nur bei mageren Subjecten einiger-Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. 19 maassen tastbare Hüftgelenk, nach oben durch den horizontalen Schambeinast oberflächlich seinen Abschluss findet. Fig. II. Die Regio pelvina anterior bei stark rückwärts geneigtem Rumpfe. (Links in ihrer knöchernen Grundlage, rechts mit theilweiser Erhaltung der Weichtbeile.) t. Foramen obturatorium. 2. Membrana obturatoria. 3. Oberflächlicher Bandstreifen der Membrana obturatoria. 4. Mündung des Canalis obturatorius. 5. Fascia lata. 6. Art. femoralis. 7. Vena femoralis. 8. Vena saphena magna, lt. Segment des Muse, pectineus. 10. Segment des Adductor brevis. 11. Segment des Adductor magnus. 12. Nach abwärts verschobener Muse, obturator externus. 13. Aeste des Nerv, obturatorius. 14. Arteria obturatoria. Ein richtiges und allseitiges Verständniss dieses für die Lehre von der Hernia obturatoria höchst belangreichen Gebietes wird ohne Zweifel am meisten dadurch gefördert, dass man die Betrachtung der fundamentalen, d. h. derjenigen Bestandteile, welche wesentlich zur vorderen Beckenwand gehören und namentlich auch mit der Begrenzung der eventuellen Bruchpforte in Beziehung stehen, der Schilderung der sie von aussen her bedeckenden, gewissermaassen accidentellen Bestandteile vorausschickt. Zu den fundamentalen B estandtheilen der Regio ob- turatoria muss aber in erster Linie ein Knochenrahmen gezählt werden, welcher aus dem Zusammenflusse des Sitz- und des Scham- 2*20 Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. beines hervorgeht. Derselbe umfasst ein grosses, 51/» Cent, langes, 4 Cent, breites, ungefähr ovales Loch — forainen ovale s. obturatorium —, dessen Längenachse in aufrechter Körper- stellung und bei gewöhnlicher Beckenneigung schräg von unten und aussen nach innen und vorn emporzieht. Der diese Oeffnung zu- nächst begrenzende, grösstenteils zugeschärfte Knochenrand befindet sich nicht durchgreifend in der gleichen Ebene, sondern derselbe erfährt nach oben und aussen eine Kreuzung in der Art, dass sein laterales Segment in die vordere, das mediale in die hintere Kante des horizontalen Schambeinastes ausläuft. Der sagittale Abstand beider Ränder beträgt an der Kreuzungsstelle durchschnittlich l1/» Centim. und bedingt hier die Bildung der unteren Fläche des genannten Schambeinastes. Diese aber ist in der Richtung von hinten und aussen nach innen und vorn rinnenartig zum sog. Sulcus obturatorius ausgehöhlt. Das Foramen ovale ist grösstentheils von einer fibrösen Haut — membrana obturatoria — verschlossen, deren platte, sehnenartig glänzende Bündel unter mehrfacher Durch- kreuzung vorwiegend in querer Richtung ausgespannt sind. Die Membran weicht entlang dem medialen Segmente des Knochenrandes gegen die der Beckenhöhle zugekehrte Grenze des Sulcus obtura- törius zurück und bildet mittelst eines freien, scharfen ausge- schweiften Randes hier mit diesem eine rundliche Lücke, welche genügend weit ist, um die Spitze des Zeigefingers durchzulassen. Ueber die Aussenseite jener Haut ziehen an der Grenze des oberen und des mittleren Drittels von ihrem Gewebe unabhängige fibröse Bündel in querer Richtung hinweg, welche theils zwischen höcker- artigen Rauhigkeiten des Knochenrandes ausgespannt sind, theils in die fibröse Kapsel des Hüftgelenkes ausstrahlen und von R. Fischer1) ohne zureichenden Grund als eigene Haut unter dem Namen einer Membrana obturatoria externa aufgeführt worden sind. Sie verdienen übrigens hier deshalb berücksichtigt zu werden, weil sie mit der Membr. obt. eine spaltenförmige Lücke begrenzen, in welche unter Umständen ein Bruchsack eindringen könnte. Mit jenem Knochenringe und seiner fibrösen Einlagerung stehen zwei Muskeln in einer so nahen räumlichen Beziehung, dass man 1) Beiträge zur Lehre über die Hernia obturatoria. Luzem, 1856. S. 3.Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. 21 sie für integrireiide Bestandteile der vorderen Beckenwand erklären muss. Der eine, nämlich der Muse, obturatorius internus breitet sich an der inneren Seite der letzteren so aus, dass er nur wenig über das Niveau des Hüftlochrandes vorspringt, und die dem Sulcus entsprechende Stelle desselben gänzlich frei lässt. Seine tiefere Schichte entspringt von der inneren Fläche der Membrana obtu- ratoria und namentlich auch von deren freiem Rande, ohne jedoch denselben gänzlich zu verhüllen. Der vom horizontalen Scham- beinaste ausgehende Theil des Afterhebers steht mit diesem Muskel durch seinen sehnigen Ursprung in festerer Verbindung und trägt insbesondere wesentlich zur fibrösen Einfassung der inneren Mündung des Canalis obturatorius bei. Ueber den letzteren Muskel breitet sich die Fascia pelvis interna aus, welche ihrerseits wieder mit dem Peritonäum in lockerem Zusammenhange steht. Die Aussenseite jener fibrös-knöchernen Grundlage dient dem Muse, obturatorius extern us theils zur Anlagerung, theils zum Ursprünge. Dieser ge- schieht, mit drei ungleich starken Abtheilungen, einer mittleren grössten und einer oberen und unteren kleineren Portion, deren Faserung den Knochen weit überragt und sich jedenfalls viel we- niger als der entgegengesetzte Muskel an die Membrana obturatoria anschmiegt. Im Verein mit der Furche des horizontalen Schambeinastes begrenzen die genannten fibrösen und muskulösen Gebilde den beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 2 Cent, langen Canalis ob- turatorius, welcher unter normalen Verhältnissen genügend weit ist, um dem Nagelgliede des kleinen Fingers den Durchgang zu ge- statten. Der an der äusseren oberen Grenze des Foramen ovale über der Incisura acetabuli befindliche Kanal zieht in der durch den Sulcus obturatorius vorgezeichneten Art schräg von oben und aussen nach innen und unten herab und ist für den Lauf der Vasa obturatoria, sowie des Nervus obturatorius bestimmt. Seine Mün- dungen, von welchen die eine der Höhle des kleinen Beckens, die andere der Haut des Oberschenkels zugekehrt ist, verhalten sich nicht gleich. Die Apertura interna ist stets kleiner, meist kreis- rund und mit einem zugeschärften Rande versehen. In der Regel macht sich dieselbe an der freien Fläche des Bauchfelles durch keinerlei Vertiefung bemerklich, mitunter aber entspricht ihr daselbst einRegio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. 22 flaches Grübchen, und manchmal ist sogar eine stärkere Ausstülpung des Peritoneum als Vorbereitung zu einer Hernie erkennbar. Als Apertura externa des Canalis obturatorius kann nicht wohl die Lücke betrachtet werden, welche der freie Rand der Membrana obturatoria mit der hinteren Grenze des Sulcus erzeugt, vielmehr wird dieselbe von der vorderen Kante des horizontalen Schambein- astes, insoweit sie den Sulcus umgreift, sowie von dem diesem zu- gekehrten Rande des Muse, obturatorius externus gebildet und stellt somit eine mehr in die Länge gezogene, jedenfalls nicht scharf um- schriebene Oeffnung dar. Nicht selten ist auch ihre obere Grenze muskulöser Natur, dann nämlich, wenn die obere Portion des Ob- turator externus vom Rand des Sulcus ausgeht, oder ein super- numeräres Bündel daselbst seinen Ursprung nimmt. Der Canalis obturatorius, dessen engste, zu Einklemmungen am meisten dispo- nirende Stelle durch den freien Rand der Membrana obturatoria bezeichnet ist, besitzt eine laterale durch den Sulcus gebildete und eine mediale schräg nach vorne abfallende Wand, welche durch jene Membran und das ihr anliegende Fleisch des Muse. obt. int. er- zeugt wird. Der Kanal enthält ausser Gefässen und Nerven bei wohl- genährten Menschen eine nicht geringe Menge eines lockeren Fettes, dessen rascher Schwund gewiss nicht weniger die Bildung eines Bruches einleiten kann, als die Zerrung, die es unter Umständen auf das Bauchfell in der Richtung nach aussen zu üben vermag. Unter den accidenteilen Bestandtheilen der Regio obturatoria zeichnet sich durch ihre bedeutende Stärke die Muskulatur aus, deren Faserung durchgreifend einen schräg nach abwärts-aus- wärts gerichteten Verlauf nimmt. Man begegnet hier am weitesten nach aussen dem Muse, pectineus, der sich über die Apertura externa des Kanales weglegt und theils auf dem horizontalen Schambeinaste, theils auf dem oberen Rande des Musculus obturator externus ruht. An ihn schliesst sich der Adductor longus an, unter welchem sich der Adductor brevis befindet, der den Obturator externus lateral- wärts bedeckt, während dieser medianwärts durch den Adductor magnus überlagert wird. Ueber dieser Muskulatur breitet sich als Theil der Fascia lata eine Binde aus, welche in die Tiefe Fortsätze entsendet, die gewissermaassen als Scheidewände zwischen den genannten MuskelnRegio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. 23 fungiren. Unter denselben zeichnet sich dasjenige Blatt durch be- sondere Stärke aus, welches seine Anheftung am oberen Umfange des Foramen ovale gewinnt, die hintere Seite des Muse, pectineus bekleidet, auf die vordere Fläche des Adductor brevis übergeht und den von Fett reichlich umgebenen vorderen Ast des Nerv, ob- turatorius bedeckt, Nach Entfernung des letzteren Muskels kommt eine fibröse Lamelle zum Vorschein, welche die obere Portion des Obturator externus, sowie die vordere Fhäche des Adductor magnus überzieht und von den Vasa circumfiexa femoris interna durchbohrt wird. Durch die Ablösung des Adductor magnus wird ein Blatt der Fascie freigelegt, welches die Aussenseite des Obturator externus unmittelbar bekleidet und vom hinteren Aste des Nerv, obturatorius durchsetzt wird. Von arteriellen Blutgefässen gehen in die Zusammen- setzung der Regio obturatoria nur kleinere Aeste ein, welche theils in den Pectineus und Adductor longus eintretende Zweige der Art. circumfiexa interna femoris sind, theils durch die Art. obturatoria und ihre Aeste gebildet werden. Das letztere, durchschnittlich 2 Mm. dicke Gefäss geht in der Regel aus der Hypogastrica hervor, verläuft dann unterhalb und entlang der Linea terminalis zum lateralen Umfange des Canalis obturatorius, so dass es demgemäss wohl meist an der äussern Seite des Bruchsackhalses seine Lage gewinnt. Bei dem nicht selten vorkommenden Ursprünge aus der Cruralis, wobei das Gefäss seinen Weg über den horizontalen Scham- beinast nehmen muss, kommt es nach wiederholt gemachter Er- fahrung an die innere Seite eines Bruchsackhalses zu liegen. So- wohl bei der einen als auch bei der anderen Art ihrer Entstehung gibt die Obturatoria innerhalb des Beckens nur den schwachen Ramus pubicus zur hinteren Seite des Schoossgelenkes und etliche Rami iliaci ab, die zum Muse, ileopsoas, Levator ani und Obturator internus gelangen. Die Hauptvertheilung geschieht an der Aussen- fläche der Membrana obturatoria in den Ramus internus, der sich im Obturat. externus, Pectineus und an den Adductoren verbreitet, und in den Ramus externus, der einen Zweig durch dre Incisura acetabuli zum Hüftgelenke abgibt und sich in beiden Mm. obturatorii. sowie im Quadratus femoris und in den Gemelli ramificirt. Die Venen begleiten theils die arteriellen Gefässe, theils bilden sie an24 Eegio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. der Aussenfläche der Membrana obturatoria ein ungemein starkes Geflecht, welches mit den Venen der äusseren Geschlechtsorgane mehrfach anastomosirt und bisweilen einen dem ganzen Umkreise des Foramen ovale folgenden Kranz erzeugt. Die oberflächlichen und tiefen Saugadern dieser Gegend stehen sowohl mit Lymph- drüsen der Höhle des kleinen Beckens, als auch mit solchen in Verbindung, welche im subcutanen Zellstoffe unterhalb des Poupart'- schen Bandes angebracht sind. Diese letzteren verdienen hier des- halb eine spezielle Beachtung, weil ihre Anschwellung eine Hernia obturatoria begleiten und die Schwierigkeit der Diagnose einer solchen mindestens erhöhen kann. Ausser feinen von der Nachbarschaft her in die Haut der Regio obturatoria sich vertheilenden Zweigen des Nerv, ileo- und lumbo-inguinalis gehört diesem Bezirke vorzugsweise der Nervus obturatorius an. Schon während seines in der Mitte zwischen der Arteria und Vena obtur. geschehenden Verlaufes durch den mehrfach genannten Kanal zerspaltet sich der Stamm in drei Hauptäste. Der eine derselben, welcher nicht selten schon inner- halb der kleinen Beckenhöhle abgeht, steigt an der Aussenfläche der Membrana obturatoria herab, um sich von hier aus im Fleische des Muse. obt. ext. zu vertheilen. Der vordere Ast tritt gewöhn- lich zwischen der oberen und mittleren Portion des letzteren Muskels hindurch, nimmt dann den Weg zwischen Adductor brevis und magnus, welche er hauptsächlich versorgt, aber stets auch einen Zweig in das Hüftgelenk entsendet. Der stärkste, vordere Ast des Nerv, obturatorius zieht über den freien Rand des Muse. obt. externus zwischen den Adductor longus und brevis herab, in die er sowie in den Pectineus und Gracilis übergeht, aber ausserdem mit einem Zweige die Schenkelbinde durchbohrt und entweder mit dem Nervus cutaneus femoris internus minor in Verbindung tritt, oder als selbstständiger Nerv in der Haut am inneren Umfange des Oberschenkels bis zum Knie herab seine Ausbreitung findet. Dieser rein sensitive Zweig hat deshalb ein bedeutendes Interesse, weil er im Gefolge einer Hernia obturatoria nicht allein neuralgische Erscheinungen in seinem Verbreitungsbezirk, sondern auch anomale Reflexempfindungen in anderen Gebieten hervorzurufen vermag. Die Haut der Regio obturatoria unterscheidet sich in nichts von der dem vorderen Um-Regio pelvina posterior. 25 fange des Oberschenkels überhaupt zukommenden Cutis, indem sie bei wohlgenährten Individuen auch hier glatt und gespannt, sowie mit einem starken Fettpolster versehen, bei abgemagerten und de- crepiden Subjekten dagegen schlaff und gefaltet erscheint. In Folge dieser reichen und mannigfaltigen Verhüllung, welche das engere Gebiet des Canalis obturatorius erfährt, bedarf es bei einer Hernia obturatoria der genauesten Anhaltspunkte, welche bei einem etwa erforderlichen operativen Eingriffe leitend sein können. Es muss aber in Beziehung hierauf beachtet werden, dass die äussere Mündung jenes Kanales in der Richtung der ver- längerten Linea parasternalis und zwar ungefähr zwei Querfinger breit unterhalb dem Poupart'schen Bande, also mindestens, soweit nach einwärts von den grossen Schenkelgefässen gelegen ist, dass sie einer Verletzung jedenfalls entgehen müssen. Ein in der Rich- tung jener Linie geführter Schnitt wird es leicht gestatten, zwischen dem Muse, pectineus und Adductor brevis so einzudringen, dass durch Verschiebung des ersteren Muskels nach aussen, des letzteren nach innen die Auffindung der Bruchpforte mit Sicherheit geschehen kann. II. Die Regio pelvina posterior. Der nach rückwärts gekehrte Umfang des Beckens erscheint ganz buchstäblich äusserlich als dessen hervorragendster Repräsentant, durch welchen zugleich der Stamm in dieser Richtung seinen runden Abschluss findet. Nach den Besonderheiten ihrer Formverhältnisse müssen übrigens an dieser scheinbar monotonen Provinz doch ein mittleres Gebiet, sowie zwei unter sich gleich beschaffene seitliche Bezirke unterschieden und nach ihrem vorwiegenden Constituens aufgeführt werden, als: 1. Die Regio sacro-coccygea. Obwohl man dieser Bezeichnung nach die Antheilnahme der gesammten Kreuz-Steissbeinsäule an der Herstellung des in Rede stehenden Gebietes erwarten sollte, so erweist sich diese Voraus- setzung wenigstens hinsichtlich der äusseren Configuration deshalb nicht als ganz richtig, weil jene Knochen theilweise schon dem Ge-Kegio sacro-coccygea. 26 sässe mit zur festen Grundlage dienen. Die Hinterbacken tiberragen nämlich seitlich das unterhalb den hinteren Darmbeinenden liegende Segment des Kreuzbeins und bilden demgemäss hier die lateralen Grenzen dieses Gebietes, das durch sie in einem nach unten all- mälig zunehmenden Grade eingeengt wird. Die obere Grenze wird seitlich durch eine dem Laufe des Darmbeinkammes folgende Furche, oder bei mageren Menschen durch jenen selbst, in der Mitte da- gegen durch eine Grube gebildet, welche zunächst dadurch entsteht, dass der Lendentheil der Wirbelsäule mit dem schief nach rückwärts absteigenden Kreuzbeine unter einem nach hinten offenen Winkel zu- sammenstosst. Von dieser Stelle aus wird Baudelocque's1) äusserer Beckenmesser, »compas d'6paisseur« in der Art applicirt, dass man den einen Arm des Instruments auf den leicht zu findenden Dornfortsatz des letzten Lendenwirbels, den anderen aber auf den höchsten Punkt der Schoossfuge aufsetzt. Indem von dem gefun- denen Maasse drei Zoll, bei sehr fetten Individuen noch 1—2 Linien mehr abgezogen werden, glaubt man auf diese Weise annähernd die Grösse der Conjugata bestimmen zu können. Das untere Ende der Regio sacro-coccygea ist äusserlich nur bei sehr abgemagerten Individuen in Gestalt eines rundlichen Höckers sichtbar, welcher bei gut genährten Menschen blos durch die Haut hindurch in der Tiefe der Crena clunium tastbar ist und durch die Spitze des Steiss- beines gebildet wird. Bei gewöhnlicher Neigung des Beckens steht dieselbe bei aufrechter Position des Rumpfes um 18 Mm. höher als der Scheitel des Schoossbogens, also auch weit über den tiefsten Punkten der Sitzbeinhöcker, so dass die Körpeiiast beim Sitzen auf die Steissbeinspitze ohne Einfluss ist. Die so umschriebene Regio sacro-coccygea stellt ein zwischen den Hinterbacken gelegenes dreieckiges Feld dar, welches anfangs von ihnen nur wenig überragt, breit und in verschiedenem Grade gewölbt ist, nach abwärts aber allmälig schmaler wird und sich mehr und mehr in die Tiefe der sie trennenden Längsspalte ver- liert. Bei sehr fettreichen Menschen ist die Wölbung des oberen Bezirkes ziemlich gleichförmig, bei muskelkräftigen Individuen mit schwachem Panniculus dagegen erhebt sich rechts und links von 1) L'art des accouchements. 1822. T. I.27 Regio sacro-coccygea. der alsdann etwas vertieften Mittellinie ein longitudinaler, nach abwärts allmälig sich verjüngender, vom Muse, extensor dorsi com- munis herrührender Wulst, während bei höchst abgemagerten Sub- jecten der Kamm des Kreuzbeines und seine seitlichen Leisten als höckerige Vorsprünge durch die Haut hindurch erkennbar sind. In die Zusammensetzung der Kreuzsteissbeingegend geht eine yerhäJtnissmässig nur geringe Masse weicher Substanzen ein. Die auf ihrer Unterlage wenig verschieb- und kaum faltbare Cutis ist im Vergleiche zur nachbarlichen Gesässgegend jedenfalls mit einem nur schwachen Fettpolster versehen. Ueber dem vierten oder fünften Kreuzbeinwirbel, also in der Gegend des Hiatus sacralis wird unter ihr, wenn nicht regelmässig doch sehr häufig ein Schleimbeutel — bursa mueosa saeralis J) vorgefunden, der im ausgedehnten Zustande einen zwischen der Grösse einer welschen Haselnuss und eines Taubeneies wechselnden Umfang besitzt. Die Wandung dieses Schleimbeutels producirt gegen seine Höhle herein meist kleine, aus Bindesubstanz und einem unvollständigen Epithelial- überzug gebildete franzenartige Fortsätze; nebst ihnen habe ich zu wiederholten Malen aber auch Sehnenfäden angetroffen, welche in verschiedenen Richtungen durch die Höhle ausgespannt waren. Es ist nicht zu läugnen, dass die Kenntniss der Existenz dieses Schleim- beutels darum ein practisches Interesse hat, weil er sich z. B. während lange fortgesetzter Rückenlage, oder in Folge des Tragens schwerer Lasten auf dem Kreuzbein, entzünden, zu einem Hygrom erkranken oder in anderer Weise degeneriren kann. Ein höchst merkwürdiges Beispiel der letzteren Art ist von Julius Geinitz2) zur Kenntniss gebracht und mit dem besten Erfolge operirt worden. Besonders characteristisch für die Regio sacro-coccygea ist die starke Eetwickelung des fibrösen Gewebes, welches in mehreren Schichten schon unmittelbar unter der Cutis seine Ausbreitung findet. Zu- nächst begegnet man einer dünneren Haut, die eine Fortsetzung der sog. Fascia lumbo-dorsalis, d. h. der Aponeurose des Latissimus • dorsi darstellt; hierauf folgt eine dünne quere, von einer zur anderen 1) H. Luschka, Die Bursa mueosa sacralis. Zeitschrift für rationelle Medizin, Bd. VIII. S. 219. 2) Exstirpation der Luschka' sehen hypertrophischen Bursa mueosa sacralis. Deutsche Klinik. 1862. S. 328.28 Regio sacro-coccygea. Seite über die Mittellinie wegziehende Schichte, welche mit ober- flächlichen Fleischbündeln der beiden grossen Gesässrauskeln zu- sammenhängt. Die mächtigste, einige Millimeter dicke, aus longitu- dinalen Bündeln bestehende Schichte aber gehört der hinteren Fläche der in ihrem weiteren Verlaufe den Longissimus dorsi bildenden Abtheilung des Extensor communis an. Von diesem, seinen Ursprung vermittelnden Sehnengewebe wird das Fleisch des genannten Muskels, sowie das untere Ende des Multifidus spinae bedeckt. Hierauf folgen wieder zahlreiche fibröse Gebilde in Gestalt von Bändern, welche namentlich auch als ungemein feste, nahezu drei Millimeter dicke Masse den mit der Spaltung des Bogens vom vierten oder fünften Kreuzbeinwirbel beginnenden Exitus canalis sacralis ab- schliessen und beim Decubitus gegen seine Eröffnung einen sehr be- deutenden Widerstand leisten. Die muskulöse Verhüllung der Regio sacro - coccygea nimmt von oben nach unten allmälig in dem Grade ab. dass in der Regel die Dorsalfläche des Steissbeines von Fleischbündeln gänzlich frei ist. Nur ausnahmsweise kommt hier als schwache Andeutung des bei manchen Säugethieren so ausgezeichnet starken Schwanzstreckers ein Muse, extensor coecygis vor, der aus sparsamen, lose verbun- denen Bündeln besteht, welche vom letzten Sacralwirbel entspringen und sehnig an den letzten Steissbeinstücken auslaufen. Dagegen stehen die seitlichen Ränder und die Spitze des Steissbeines mit Muskelbündeln so im Zusammenhange, dass es durch sie gleichsam eingerahmt erscheint. An die ersteren setzen sich nämlich die Bündel des Muse, coecygeus an und nehmen hinter diesen nicht wenige Fasern des Gluteus maximus ihren Ursprung; an den vorderen Umfang der Steissbeinspitze inserirt sich der Afterheber, indessen an der hinteren Fläche derselben der Sphincter ani externus ge- wissermaassen aufgehängt ist. Zwischen das letztere Muskelende und die ihm zugekehrte, von einer dünnen Faserknorpelschichte • bedeckte Knochenfläche ist nicht selten ein kaum erbsengrosser Schleimbeutel — bursa mueosa coccygea — eingeschoben, der unter Umständen ähnliche Veränderungen, wie jener über dem Kreuzbeine erleiden kann. Die Steissbeininsertion des Afterschliessers überdeckt theilweise den an der Rückenfläche des letzten Steiss- beinstückes geschehenden Ursprung eines fibrösen, bandartigen29 Regio sacro-coccygea. Streifens — lig. apicis coccygis —, welcher da in das Gewebe der Cutis ausstrahlt, wo die Cresa clunium ihren Anfang nimmt. Dieses Gebilde stellt gleichsam eine fibröse Fortsetzung der Steiss- wirbelsäule, gewissermaassen einen subcutanen Schweif dar, wornach es wohl auch Lig. caudale genannt werden könnte. Wenn man bedenkt, dass auch von der vorderen Fläche des Steissbeines ein Muskel, der sog. Retractor ani ausgeht, welcher rechts und links das Ende des Mastdarmes umgreift, dann wird man ermessen können, dass die von J. S. S i m p s o n *) als letztes Hilfsmittel gegen Coccygodynie empfohlene subcutane Durchschneidung sämmtlicher an das Steissbein sich anheftender fibröser und muskulöser Bestand- teile kein geringes Stück Arbeit sein müsste. Die Blutgefässe, welche an der Zusammensetzung der Regio sacro-coccygea theilnehmen, sind zwar klein aber zahlreich, und gehen unter sich vielfache Verbindungen ein. Die Arterien stammen aus sehr verschiedenen Quellen her, indem sie Zweige aus der Art. sacralis media und lateralis, aus der Lumbalis ima, Glutea superior und Pudenda communis sind. Selbst die Art. spinalis anterior stellt ein kleines Contingent von Zweigen, welche, nachdem sie im Filum terminale abwärts gelaufen und durch die harte Rückenmarks- scheide durchgetreten sind, an der hinteren Seite des Steissbeines Anastomosen eingehen. Die Gefässchen erfahren hier zum Theil scblingenförmige Ausbreitungen, welche meist mit Fettläppchen in Beziehung stehen und bei Betrachtung mit der Lupe einen brillanten Anblick gewähren. Unter den Ven en, welche, insoweit sie stärkere Stämmchen bilden, die Arterien begleiten, muss hier insbesondere der Vena spinalis anterior gedacht werden. Dieselbe verlässt nämlich mit der gleichnamigen Arterie den Wirbelkanal durch den Hiatus sacralis und geht an der Rückenseite des Steissbeines mit den sub- cutanen Venen Anastomosen ein, weshalb bei congestiven und ent- zündlichen Zuständen des Rückenmarkes örtliche Blutentziehungen wohl hier am zweckmässigsten vorgenommen werden. Auch die Nerven, welche in der Regio sacro-coccygea zur Ausbreitung gelangen, sind nur klein und haben eine von oben nach unten allmälig abnehmende Stärke. Es sind nämlich hauptsächlich 1) The medicale times and gazette. London, 1859.30 Regio sacro-coccygea. die hinteren, durch die Foramina sacralia postica hervortretenden Aeste der fünf Kreuzbeinnerven; zum kleinsten Theile stammen sie aus dem Nervus coccygeus her, dessen hinterer Ast in der Haut auf dem Steissbeine seine Endigung findet. Ausserdem ist an die untere Grenze dieser Gegend noch ein ohne Zweifel zum sympa- thischen Nervenapparat gehöriges drüsenartiges Gebilde, die kaum linsengrosse Glandula coccygea geknüpft, welche ihre Lage zwischen dem Afterheber und dem hinteren Zipfel des Sphincter ani externus unmittelbar an der äussersten Grenze der Steissbein- spitze hat. In Folge seines eminenten Nervenreichthums ist dieses Gebilde recht wohl im Stande das anatomische Substrat der sog. Coccygodynie, durch seine blasigen und schlauchartigen Bestand- theile aber auch den Ausgangspunkt für die Entwicklung von Cystengeschwülsten abzugeben. Diese können sowohl erworben als auch angeboren sein und bieten im letzteren Falle nicht selten eine Combination mit Inclusion oines Fötus dar x). Die durch das Kreuzbein und die Steissbeinstücke gebildete knöcherne Grundlage dieser Gegend ist theilweise von einem Kanäle — canalis sacralis — durchzogen, welcher ausser lockerem Fette, zahlreichen Venengeflechten und den Wurzeln der Sacralnerven, auch noch eine von Medulla spinalis freie Fortsetzung der harten Rücken- markscheide und der ihr folgenden Arachnoidea enthält. Während sich im frühesten fötalen Leben das Rückenmark mit allen seinen Hüllen bis zum Ende der Wirbelsäule erstreckte und daher in dieser Zeit sogar an der untersten Grenze der letzteren zur Entwickelung von hydrorachitischen Geschwülsten und ihren Metamorphosen Anlass geben kann, werden dieselben im Verlaufe der Zeit durch das Längen- wachsthum der Knochensäuie mehr und mehr überholt. So kommt es denn, dass beim erwachsenen Menschen das Rückenmark schon in der Höhe des dritten Lendenwirbels sein Ende findet, indessen die fibröse Scheide als hohler Schlauch erst in der Höhe des zweiten Sacralwirbels zugespitzt aufhört. Doch ist auch an dieser Stelle das wahre Ende der Dura mater spinalis nicht zu suchen, vielmehr setzt sich ihr Gewebe in Gestalt einer fadenartigen Verlängerung bis gegen die Spitze des Steissbeines fort. Es stellt in diesem Zu- 1) H. Luschka, Ueber ein angeborenes Hygronia eystienm perineale mit foetus in foetu. Archiv für pathologische Anatomie, Bd. XIII.31 Regio sacro-coccygea. Staude eine Art von Filum terminale externum dar und hängt mit dem Ende des aus Ependyma und Fig- DJ- Pia mater bestehenden und über- dies noch Nervenröhren einschlies- senden Filum terminale intern um innig zusammen. Ja, es gehen etliche Nervenröhren constant mit dem fibrösen Faden bis zur Spitze des Steissbeines herab, um sich erst im Periost daselbst zu verlieren. Ausser jenem medialen, aus der Obliteration des ursprünglichen unteren Endes der harten Rücken- marksscheide hervorgegangenen fibrösen Strange, geheu aber auch seitlich von dem in den Kreuzbein- canal hereinragenden Schlauche //WS^z der Dura mater unter spitzem 'W Winkel 4 — 5 dünne Sehnen- fäden ab, welche sich tiefer unten Das Gerüste der Regio sacro-coccygea an -der Innenseite der hinteren nebst dem Inhalte des von hinten er- Wand jenes Kanales verlieren. Die- öffneten ^euzbeinkanales. , . . ... III—V. Dritter bis fünfter Lendenwirbel. Selben entsprechen genau den hoher i. Kreuzbein. 2. Steissbein. 3. Dura mater Oben an Verschiedenen Stellen im spinalis. l. Filum terminale externum. 5. Fi- lamenta lateralia durac matris. I—V. Erster Wirbelkanal vorkommenden kurzen bis fünfter sacraincrv. e. steissnerv. fibrösen Bändchen, welche die Dura mater an seine Innenfläche anheften, und verdanken ihre bedeutende Länge nur eben dem Missverhältnisse, welches sich zwischen dem Wachsthume der membranösen Hülle des Markes und der Knochen- säule allmälig ausgebildet hat. 2. Die Regio glutea. Im Anschlüsse an die ursprüngliche Bedeutung von ylovros begreifen wir unter Regio glutea nur das sog. Gesäss, d. h. die- jenige Gegend des Beckens, welche durch die beiden Hinterbacken — clunes s. nates - dargestellt wird. Ein jeder Hinterbacken32 Regio glutea. erscheint aber als ein, nach dem Grade der allgemeinen Ernährung verschieden starker rundlicher Vorsprung, dessen Wölbung von seinem oberen an das Darmbein anstossenden Ende bis zu seiner unteren Grenze allmälig zunimmt. Diese wird durch eine, je- doch nicht, wie man allgemein irrig behauptet, vom bezüglichen unteren Rande des Muse, gluteus maximus herrührende, sondern dadurch entstehende Furche gebildet, dass in der Richtung einer den inneren Umfang der Tuberositas ischii mit dem Trochanter major verbindenden Bogenlinie das Fettpolster durch Retinacula cutis eine Anheftung theils an den Sitzhöcker, theils an die Fascia lata erfährt. Die einander zugekehrten Seiten der Hinterbacken weichen nach oben mit ihrem flachen Anfänge auseinander, während sich dieselben nach abwärts unter Bildung einer tiefen longitudinalen Spalte — crena clunium — sehr nahe gerückt sind. Nach aussen hin greift der hier in der Richtung gegen die hintere Mittel- linie abgeflachte Hinterbacken auf den lateralen Umfang des Beckens über, und ist daselbst nur bei muskelkräftigen Individuen durch eine hinter dem Trochanter major befindliche Vertiefung einiger- maassen natürlich abgesetzt. Künstlich lässt sich die vordere Grenze durch eine, im Wesentlichen dem bezüglichen Rande der Fleisch- masse des Gluteus maximus entsprechende Linie ausdrücken, welche man sich von dem noch tastbaren hinteren Ende des Darmbein- kammes zum vorderen Umfange des grossen Rollhügels herab ge- zogen denkt. Die auf beiden Seiten in ganz gleicher Weise zusammen- gesetzte Regio glutea besitzt allenthalben eine bei gut genährten Menschen durch so dicke Weichtheile gebildete Peripherie, dass die knöcherne Grundlage nirgends eine bestimmte Ausprägung findet, daher denn auch dieser Bezirk wie kein anderer Theil des Körpers zur gefahrlosen Entwicklung ernstlicherer, pädagogischer Maass- regeln so sehr geeignet erscheint. Die fast überall ausgezeichnet starke, durchschnittlich 4 Mm. messende Haut deu Gesässgegcnd nimmt beim Uebergange in die Crena clunium an Dicke merklich ab, und enthält, insoweit sie diese Furche begrenzt, verhältnissmässig mehr Schweissdrüsen, als in ihrer übrigen Ausbreitung. Durch die unmittelbare gegenseitige Berührung der beiden Hinterbacken erleidet die Haut dieser Furche in Folge an- gestrengten Gehens bei manchen Menschen eine zur Entzündung33 Regio glutea. Fig. IV. Die Regio glutea der linken Seite. 1. Haut. 2. Trochanter major. 3. Bursa mucosa troclianterica. 4. Muse, gluteus raa- ximus. 5. Gluteus medius. 6. Gluteus minimus. 7. Muse, pyriformis. 8. Muse, gemellus superior. 9. Muse, gemellus inferior. 10. Muse, obturator internus. 11. Muse, quadratus femoiis. 12. Lig. sacrotuberosum. 13. Art. glutea superior. 14. Art. glutea inferior. 15. Art. pudenda communis. 16. Nerv, gluteus superior. 17. Nerv, gluteus inferior. 18. Nerv, pudendus communis. 19. Nerv, ischiadicus. führende Reibung, indessen die übrige Cutis, obschon ihre Talgdrüsen von jenen der angrenzenden Haut nicht verschieden sind, in einer auf- fallenden Weise geneigt ist, von Furunkeln und Abscessen befallen zu werden, was vielleicht mit dem Druck in Beziehung steht, welchem diese Haut so oft in anomaler Weise ausgesetzt ist. Das unter der Cutis liegende Fettpol st er hat nicht allein eine bedeutende, durch- schnittlich fast 2 Cent, betragende Dicke, sondern zeichnet sich auch stellenweise durch eine eigenthümliche, in dieser Art nur noch in der Fusssohle wiederkehrende Elasticität aus. Dieselbe ist zu- Luschka, Anatomie. IV. 3Regio glutea. 34 nächst darin begründet, dass dieses Polster in der Richtung des Sulcus gluteus durch zahllose in die Tiefe dringende, besonders stark in der Gegend der Tuberositas ischii ausgebildete dehnbare Fäden gleichsam abgenäht ist, so dass sich die rundlichen, scharf von einander abgegrenzten Fettlappen im Zustande fortdauernder Compression befinden, wodurch die tiefer liegenden Weichtheile vor nachtheiligem Drucke beim Sitzen bewahrt werden. Unter jenem Fettlager breitet sich eine nur dünne Binde aus, welche den Muse, gluteus maximus überzieht. Der grosse Gesässmuskel, welcher das Hauptconstituens dieser Gegend und für ihre Configuration vorzugsweise maassgebend ist, besteht aber aus einem ungemein mächtigen, durchschnittlich 21k Cent, dicken Fleische, dessen grobe Bündel schräg von oben und hinten nach unten und vorn herabziehen. Dasselbe legt sich über das hintere Fünftel der Aussenfläche des Darmbeines, über die nach rückwärts gekehrte Seite des Sitzbeines und des Hüftgelenkes, über den Rand des Steissbeines und der unterhalb das Dannbein herab- ragenden Portion des Kreuzbeines, sowie über das Lig. sacrotube- rosum und das von diesem freigelassene Stück des Lig. sacrospinosum. Demgemäss werden von jener in dieser Region vorzugsweise in Betrachtung kommenden Fleischfaserung das Foramen ischiadicum majus und minus, überdies nicht wenige Muskeln, Blutgefässe und Nerven überdeckt. Als Scheidewand zwischen diesen Gebilden und der inneren Seite des Gluteus maximus ist eine Fascie angebracht, welche namentlich auch eine Art von Verschluss der Incisura ischiadica major bewirkt. Unter dieser Binde befindet sich ein lockerer, fettreicher Zellstoff, der die Gefässe und Nerven einhüllt, und sich durch die letztgenannte Incisur zunächst mit demjenigen Zellge- webe der Beckenhöhle in Verbindung setzt, welches seitlich den Mast- darm umgibt. Dieser Zusammenhang zeichnet den im Becken entste- henden oder auch entlang der Wirbelsäule fortschreitenden Eiteran- sammlungen den Weg unter den grossen Gesässmuskel vor. Der Austritt des Eiters aus dem Becken pflegt meist an der unteren Ab- theilung der Incisura ischiadica zwischen dem Muse, pyrifonnis und Gemellus superior zu geschehen und dem Laufe des Hüftnerven- stammes zu folgen. Die Senkungsabscesse dieser Gegend machen sich demgemäss am unteren Rande des Gluteus maximus bemerklich,Regio glutea. 35 können aber auch, wenn sie nicht rechtzeitig eröffnet werden, ihre Wanderung bis in die Kniekehle herab fortsetzen. Die in der Tiefe der Gesässgegend vorfindlichen Muskeln sind ausser einem grösseren Segmente des Gluteus medius und minimus der Muse, pyriformis, welcher durch das Foramen ischiadicum majus aus der Höhle des kleinen Beckens heraustritt und in schrägem Verlaufe nach abwärts-auswärts zur vorderen Grenze der Spitze des Trochanter major gelangt. Nach einwärts von dieser Stelle inseriren sich die Musculi gemelli, welche das am Foramen ischia- dicum minus zum Vorschein kommende Ende des Obturator internus zwischen sich nehmen, dessen Sehne mit ihnen ihre Anheftung findet. In der Tiefe zwischen Gemellus inferior und Quadratus femoris begegnet man dem Ende des Obturator externus, welcher durch seine Insertion ausschliesslich die Fossa trochanterica in An- spruch nimmt, während jener zwischen Trochanter major und Tube- rositas ossis ischii quer ausgespannt ist. Endlich sind es nebst einem kleinen Segmente des Adductor magnus und des Vastus externus die am Sitzhöcker liegenden Ursprünge des Biceps femoris, des Semimem- branosus und Semitendinosus, welche vom Fleische des Gluteus ma- ximus ^ wenigstens während der aufrechten Körperstellung bedeckt, aber gewöhnlich von ihm noch theilweise durch einen Schleimbeutel — bursa mueosa ischiadica — getrennt werden. Sämmt- liche, die Gesässgegend durchziehenden grösseren Gefässe nehmen ihren Weg durch die Incisura ischiadica major, haben also durchaus eine sehr tiefe, der Unterbindung schwer zugängliche Lage. Die Art. glutea superior, der stärkste Ast der Hypogastrica, ver- lässt die Höhle des kleinen Beckens am höchst gelegenen Punkte der Incisura ischiadica major, wo sie über dem Muse, pyriformis zu Tage tritt und sich alsbald in mehrere Aeste zerspaltet, von welchen .der eine zwischen dem Gluteus maximus und medius durch- schlüpft, um seine Richtung gegen den vorderen-oberen Darmbein- stachel zu nehmen und mit der Art. circumflexa ilium sowie mit der Art. ileolumbalis Anastomosen einzugehen. Ein anderer Ast dringt zwischen den Gluteus medius und minimus in die Tiefe, indessen die übrigen im Fleische des Gluteus maximus ihre Vertheilung er- fahren. Die Stelle, an welcher jener Gefässstamm aus dem Becken herauskommt, lässt sich zum Zwecke einer etwa erforderlichen Unter- 3 *36 Kegio glutea. bindung am besten durch eine Linie ausfindig machen, welche von der Spina posterior superior des Darmbeins zur Mitte des Abstandes zwischen Sitzhöcker und Trochanter major herabgezogen wird und an- nähernd der Faserrichtung des Gluteus maximus entspricht. Nach Her- stellung eines ausgiebigen, mindestens vier Zoll langen Schnittes sucht man die Ader entsprechend der Grenze des oberen und des mitt- leren Drittels jener Linie; doch ist die Unterbindung der Kürze des Stammes und seiner tiefen Lage wegen, sowie deshalb mit nicht geringen Schwierigkeiten verknüpft, weil die Bündel des grossen Gesässmuskels, zwischen welchen man einzudringen hat, fortwährende Contractionen vollführen. Die Arteria ischiadica steigt vor dem Muse, pyriformis herab, um zwischen dessen unterem Rande und dem Lig. sacrospinosum durch die Incisura ischiadica major herauszutreten. In den meisten Fällen zieht der Stamm dieser Ader nach innen und hinten vom Nerv, ischiadicus über die Gemelli herab und theilt sich in Zweige für die Haut, sowie für den Gluteus, während ihr Ende dem Laufe jenes Nerven folgt und mit Rami per- forantes der Art. cruralis Verbindungen eingeht. In einem von M a n e c präparirten Falle hatte der Stamm der Ischiadica die Dicke der Arteria hypogastrica erreicht und bildete in seinem weiteren Verlaufe die Art. poplitea, während die Cruralis sehr dünn war und als Art. articularis genu suprema ihre Endigung fand. Die Arteria pudenda communis gehört nur eine kurze Strecke der Gesässgegend an, indem sie in dem dreieckigen Zwischenraum zum Vorschein kommt, welcher vom unteren Rande des Pyriformis, vom oberen des Quadratus femoris und vom äusseren Rande des Lig. sacrotuberosum begrenzt wird. Sie bildet eine mit ihrer Con- cavität die Aussenseite der Spina ossis ischii umgreifende Schlinge, um durch die Incisura ischiadica minor wieder in das Becken ein- zutreten. Während dieses kurzen Verlaufes gibt sie nur kleine Zweige an die Musculi gemelli und an den Obturator internus ab, geht aber in weiterer Folge Anastomosen nicht allein mit Endästen der Glutea superior und inferior ein, sondern auch mit Zweigen der Arteria femoralis, so dass auch sie nach Unterbindung der letzteren oder der Iliaca externa einigen Antheil hat an der Her- stellung des collateralen Kreislaufes in der unteren Extremität, welcher demgemäss hauptsächlich von der Gesässgegend aus ein-Regio glutea. 37 geleitet wird. Im Falle des Bedürfnisses der Unterbindung des Stammes der Ischiadica und Pudenda communis ist für beide Ge- fässe das gleiche Verfahren einzuschlagen. Man hat sich an den Halbirungspunkt einer Linie zu halten, welche vom hinteren oberen Darmbeinstachel zur Tuberositas ischii herabgezogen wird, wobei man beide Adern im lockeren Zellstoff zwischen Gluteus maximus und den hier unter ihm liegenden Muskeln findet, aber nicht ausser Acht lassen darf, dass sich die Pudenda communis genau an den Sitzbeinstachel anschmiegt. Die venösen Gefässe folgen im Wesentlichen dem Laufe der Arterien, um ihr Blut in die Hypogastrica abzugeben. Der Stamm der Vena glutea superior ist überdies mit der gleichnamigen Arterie innig verwachsen und beide in der über dem Pyriformis befindlichen Abtheilung der Incisura ischiadica major durch eine fibröse Lamelle so festgehalten, dass die Isolirung namentlich zum Zwecke der Unterbindung auf nicht geringe Hindernisse stösst. Von starken Saugadern ist die Gesässgegend nach allen Richtungen hin vielfach durchzogen. Sie stehen theils mit Lymphdrüsen des Beckenraumes, theils mit den Leistendrüsen in Verbindung, deren sympathische Anschwellung im Gefolge verschiedener anomaler Zu- stände dieser Gegend deutlich genug auf einen solchen Zusammen- hang hinweist. Mit Nerven ist die Gesässgegend sehr reichlich bedacht und finden dieselben hier theils ihre Endigung, theils nehmen sie durch diese Region nur ihren Lauf, um an ferner liegende Orte ihrer Bestimmung zu gelangen. Zu den ersteren gehören: die Nervi cutanei clunium posteriores, welche aus den hinteren Aesten der drei oberen Lendennerven und der Sacralnerven stammen, sowie die Nervi cut. clunium inferiores aus dem Nervus cut. post. femoris communis des Ischiadicus, welche sämmtlich nur für die Haut des Gesässes bestimmt sind. Ferner der Nerv, gluteus inferior des Plexus sacralis, welcher mit der gleichnamigen Arterie zwischen dem Pyriformis und Gemellus superior hervortritt, und seine Endi- gung ausschliesslich im Fleische des Muse, gluteus maximus findet, sowie etliche dünne Zweige des Ischiadicus, die zu den Auswärts- rollern des Oberschenkels gelangen. Zu den die Gesässgegend blos durchziehenden Nerven gehört der Nerv, gluteus superior, welcher38 Regio pelvina lateralis s. coxalis. mit der Arterie dieses Namens verläuft, um in den Muse. gl. medius, gluteus minimus und Tensor fasciae latae überzugehen, sowie der die Arteria pudenda begleitende gleichnamige Nerv und endlich der Stamm des Nervus ischiadicus. Der den grössten Theil des Plexus sacralis in sich vereinigende Stamm des Htiftnerven-tritt durch die Incisura ischiadica major zwischen dem Muse, pyriformis und Gemellus superior aus der Höhle des kleinen Beckens heraus. Gewöhnlich zieht derselbe in seiner Ge- sammtheit vor dem ersteren Muskel herab, manchmal durchsetzt er aber auch das Fleisch desselben so, dass es gewissermaassen in zwei Portionen zerfällt, wobei er in seltenen Ausnahmsfällen selbst von der unteren Portion durchbrochen wird. Während seines ferneren Verlaufes nähert er sich der Basis des Sitzbeinstachels und steht mit ihr nur durch eine Zellstoffschichte in Verbindung, rückt dann etwas weiter nach aussen in die von dem Trochanter major und der Tuberositas ischii gebildete Rinne, in welcher er dem letzteren näher als dem ersteren auf den Gemelli und dem Quadratus femoris herabsteigt, aber hier allenthalben vom Fleische des Muse, gluteus maximus be- deckt wird. Die von Moore als Anaesthetikum in Vorschlag ge- brachte Compression dieses Nerven kann mit Aussicht auf Erfolg nur gegen diejenige Stelle geschehen, wo er direct an den Knochen, d. h. an die Basis des Sitzbeinstachels angrenzt. Dieselbe liegt aber drei Querfinger über der äusserlich fühlbaren Tuberositas ischii und entspricht ziemlich genau der Grenze des unteren und mittleren Drittels einer Linie, welche vom hinteren oberen Darm- beinstachel zum Sitzbeinhöcker herabgezogen wird. Sollten Um- stände eintreten, welche die Trennung dieses Nervenstammes wün- schenswerth machen, so müsste die für Aufsuchung der Art. ischiadica empfohlene Methode auch hiefür in Anwendung gebracht werden. III. Die Regio pelvina lateralis s. coxalis. Dem ursprünglichen Begriffe gemäss pflegt man unter Hüfte — coxa — die durch ihre bedeutende Stärke ausgezeichnete Basis der Gliedmassen zu verstehen, und damit in Uebereinstinimung das ihr hauptsächlich zur festen Grundlage dienende Seitenwandbeiu39 Kegio pelvina lateralis s. coxalis. des Beckens den »Hüftknochen« zu nennen. Nacli dem gewöhn- lichen Sprachgebrauche jedoch gilt als Hüfte nur derjenige Theil der Beckenknochen, welcher seitlich die stärkste Hervorragung bildet und demnach nichts anderes als die Crista ossis ilium ist. Indem es sich hier um die Betrachtung des nur äusserlich er- kennbaren lateralen Beckenumfanges handelt, ist es weder thunlich, die erstere ausgedehnte Bestimmung von Hüfte, noch die letztere Beschränkung derselben in Anwendung zu bringen. Vielmehr er- scheint es vom topographischen Standpunkt aus sowohl naturgemäss als auch practisch empfehlenswerth, den Begriff von »Hüftgegend« auf das Gebiet auszudehnen, welches nach rückwärts den Hinter- backen, nach oben den von diesem nicht in Anspruch genommenen Abschnitt des Darmbeinkammes zu natürlichen Grenzen hat, indessen nach vorn durch eine von der Spina anterior superior herabgezo- gene verticale, nach unten durch eine entsprechend der Basis des Trocbanter minor gezogene horizontale Linie die weitere Abscheidung künstlich bewerkstelligt wird. Diese für die Beurtheilung der äusseren Gestaltung möglichst präcise Auffassung von Regio coxalis gewährt den wesentlichen Vortheil, dass sie dieser nicht allein den grössten Theil des Hüftknochens wirklich zuweist, sondern auch das zur Beurtheilung mancher Beckenverhältnisse unentbehrliche Hüft- gelenk nebst den Rollhügeln nicht ausschliesst. Grösse und Configuration dieser Gegend sind nicht wenigen Schwankungen unterworfen und namentlich nach dem Geschlechte insofern verschieden, als sie beim Manne steiler, höher, weniger gewölbt, überhaupt von geringerer flächenhafter Ausbreitung ist, als bei dem mit gut gebautem Becken versehenen Weibe. Bei muskelkräftigen Individuen ist in aufrechter Körperstellung an der vorderen Grenze des Hinterbackens eine mehr oder weniger deut- liche Vertiefung erkennbar, welche dem Uebergange des Fleisches vom Glut, maximus in seine Sehne entspricht. In Folge sehr starker Ausbildung des Fettpolsters kann es aber geschehen, dass die Rundung des Gesässes sich ununterbrochen in diese Region fort- setzt, so dass es einer künstlichen Abgrenzung bedarf, die am besten durch eine verticale Linie geschieht, die vom Darmbeinkamme zum äusseren Ende der unteren Gesässfurche gezogen wird. Mögen die Weichtheile übrigens was immer für einen Grad der Entwicke-40 Regio pelvina lateralis s. coxalis. hing erreichen, niemals wird ein Vorsprung vermisst, welchem der von Weichtheilen nur wenig verhüllte grosse Rollhügel zu Grunde liegt. Man ist deshalb und weil derselbe zu gewissen unbeweglichen Punkten, wie zu der stets leicht tastbaren Spina anterior superior ossis ilium und zum Sitzhöcker normalmässig stets den gleichen Abstand bewahrt, in der Lage, denselben bei anomalen Zuständen als Wegweiser zu benützen. Die Verrückung der Spitze des Tro- chanters unter oder über die zwischen jenen fixen Punkten gezo- gene Linie muss zur Vorsicht und zum Verdachte der Existenz eines Bruches oder einer Luxation des Oberschenkels stets ohne Weiteres auffordern. Die in die Zusammensetzung dieser Gegend eingehende Cutis ist mehr gespannt als jene der Hinterbacken und steht durch ein schwächeres Fettpolster mit ihrer Unterlage im Zusammenhange. Zwischen ihr und dem Trochanter major findet man sehr häufig im Unterhautzellgewebe einen Schleimbeute], sowie denn auch von der Spitze jenes Knochenvorsprunges meist etliche sehnenartige Bündel in die Unterhautschichte ausstrahlen und sie gegen den Trochanter fixiren. Die Muskulatur der Regio coxalis wird nach rückwärts in erster Linie durch einen, auf den lateralen Umfang des Beckens übergreifenden Theil des Gluteus maximus gebildet, sowie durch dessen Endsehne, welche theilweise in das Gewebe der Fascia lata übergeht und hier eine ungemeine Dicke desselben begründet. Diese hier gegen l]/2 Mm. mächtige Sehnenhaut zieht kappenartig über den Trochanter major herab, zwischen welchem und ihr ohne Aus- nahme ein grosser, oft gefächerter Schleimbeutel eingeschoben ist. In Folge mechanischer Insulte wird er bisweilen zum Sitze eines Hygroma oder einer Hämatocele, kann aber auch dermaassen von Entzündung befallen werden, dass er sich in einen Abscess um- wandelt und im Trochanter major eine cariöse Destruction einleitet. Ein nicht geringer Theil der Sehnenfaserung des Glut, maximus dringt zwischen dem Vastus externus und Adductor maguus in die Tiefe, um sich am Labium externum der Linea aspera anzuheften. Den weitaus grössten Antheil hat an der Zusammensetzung dieser Gegend der Muse, gluteus medius, welcher insofern mit richtigem Tacte auch »Musculus iliacus externus« genannt worden ist, als er beim Aufbaue der eigentlichen Hinterbacke (ylowog) in der ThatRegio pelvina lateralis s. coxalis. 41 Dicht interessirt ist. Zwar wird ein nicht geringes Segment des- selben vom Gluteus maximus bedeckt, jedoch von demjenigen Stücke desselben, welches schon dem seitlichen Umfange des Beckens an- gehört. Die von dem letzteren Muskel freigelassene vordere Ab- theilung des Iliacus externus wird von einem dicken, nach abwärts sich in die Fascia lata fortsetzenden fibrösen Gewebe bedeckt, welches mit der oberflächlichen Fleischfaserung, die theilweise von ihm entspringt, untrennbar fest verwachsen ist. Die Muskelbündel vereinigen sich zu einer ungemein starken Sehne, welche theils am vorderen Rande, theils an der Spitze des Trochanter major ihre Anheftung findet. Ganz bedeckt von diesem Muskel ist der gleich ihm fächerartig geformte Gluteus minimus, welcher unter jenem an der von ihm frei gelassenen Aussenseite des Darmbeines ent- springt, und sich mit einer kurzen dicken Sehne an die mediale Fläche der Spitze des grossen Rollhügels anheftet. Den vorderen Abschluss dieser Gegend bildet der Muse, tensor fasciae latae, welcher sich innig an das vordere Ende des Gluteus medius anschmiegt. Er ist in eine fibröse Hülse eingeschlossen, deren äusseres Blatt der Fascia lata angehört, indessen das innere die Fort- setzung einer Lamelle ist, welche zwischen das vordere Ende des Gluteus medius und die Hüftgelenkkapsel eingeschoben ist. Die für die Regio coxalis bestimmten arteriellen Gefässe stammen zum kleinsten Theile von der Art. circumflexa ilium interna und externa, hauptsächlich von der Glutea superior und von der Art. circumflexa femoris externa her. Der Ramus ascendens des vor dem Ende des Muse, iliacus int. und hinter dem Rectus femoris vorbeiziehenden Stammes dieser Ader tritt durch eine besondere Lücke des inneren Blattes der Scheide des Tensor hindurch, um in das Fleisch des Gluteus medius zu gelangen, aber ausserdem auch Zweige an den Tensor, in die Hüftgelenkkapsel, sowie an die den Trochanter be- deckenden membranösen Gebilde zu entsenden. Die Venen und die Saugadern dieser Gegend folgen dem Laufe der Arterien und dringen theils durch die Incisura ischiadica major in die Höhle des kleinen Beckens, theils gehen sie in die betreffenden Gefässstämme am vorderen Umfange des Oberschenkels über. Die Nerven rühren, insoweit sie motorischer Natur sind, vom Nerv, gluteus superior her, indessen die sensitiven Zweige hauptsächlich vom42 Regio pelvina inferior. Nerv. cut. femoris externus und vom Nerv, ileo-hypogastricus ge- liefert werden. IT. Die Regio pelvina inferior. Es kann nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, dass die der unteren Beckenapertur entsprechende Stelle der Aussenseite des Körpers als besondere Region aufgefasst werden muss. So lange die Oberschenkel einander genähert sind, stellt sich dieselbe jedoch nur als sagittale Furche dar, welche sich beim weiblichen Geschlechte in die Schamspalte, beim männlichen aber nur bis zur Wurzel des Hodensackes fortsetzt. Bei starker Abduction der in den Hüftgelenken gebeugten Glieder wird jene Furche grösstentheils zu einer gewölbten, nach vorn und nach hinten ansteigenden Fläche entfaltet, an der sich jedoch bei wohlgenährten Menschen keine deutlich sichtbaren Grenzen bemerklich machen. Solche kommen nur bei in hohem Grade abgemagerten Körpern zum Vorschein, und finden zunächst durch die den Umriss jener Apertur bildenden Sitzbeinhöcker, Ligta sacro-tuberosa, aufsteigenden Ast der Sitz- und absteigenden Ast der Schambeine, Steissbein und Schooss- bogen eine mehr oder weniger deutliche Ausprägung. In Rücksicht auf den durch die verschiedenen Weichtheile dieser Gegend ge- schehenden Verschluss der Höhle des kleinen Beckens kann dieselbe füglich als »Boden« der letzteren betrachtet werden. Doch darf man hiebei nicht vergessen, dass in Beziehung auf den Raum des Beckenskelets streng genommen nur die Cutis den Begriff von Boden in voller Reinheit involvirt. Denn über ihr findet eine Son- derung der Beckenhöhle in dreierlei ungleich beschaffene überein- ander liegende Räumlichkeiten statt, von welchen die oberste das Cavum peritonaeale pelvis ist, während die beiden folgenden, welche durch den Levator ani von einander getrennt sind, als Cavum pelvis subperitonaeale und subcutaneum bezeichnet werden müssen. Inso- fern durch ihren Boden der Höhle des Beckens Schranken gesetzt werden, mag es immerhin gestattet sein, denselben »Damm« im weiteren Sinne zu nennen, nur muss man sich daran erinnern, dass sich dieser Ausdruck ursprünglich und dem Wortlaute nach nurRegio uro-genitalis. 43 auf einen kleinen Theil am Boden des weiblichen Beckens bezogen hat, auf denjenigen nämlich," welcher hier die Sonderung der After- und Geschlechtsöffnung vermittelt und darnach passend »Inter- foramineum« genannt worden ist. Der ursprünglich ebenfalls nur für das weibliche Geschlecht gebräuchlich gewesene Ausdruck »Perineum« kann wohl nicht als Uebersetzung des Wortes »Damm« gelten, sondern ist von neqi und vaog attic. vewg abzuleiten, und sicherlich in ähnlicher Weise wie rzQÖvaog lediglich auf den weib- lichen »Geschlechtsdarm« bezogen worden, den ein früherer Hang zur Symbolisirung »Tempel« (vewg) getauft haben mochte, womit übrigens nicht gesagt sein will, dass man beim Manne mit der Ab- leitung von mjqLSi ivog (Hodensack) nicht auch einen entsprechenden Sinn verbinden kann. Diejenigen Autoren, welche den ganzen Beckengrund als Damm auffassen und dieses Wort mit Perineum übersetzen, unterscheiden eine Regio perinealis anterior, mit welcher sie nicht ganz consequent nur das beim Weibe zwischen Geschlechts- und Afteröffnung, beim Manne das zwischen dieser und dem Hodensack liegende Gebiet be- greifen, welches auch wohl deshalb »Mittelfleisch« — interfemineum — (vom veralteten fernen, statt femur) heisst, weil es durch die zwischen den Schenkeln liegenden Weichtheile gebildet wird, sowie eine Regio perinealis posterior, welche den von den Hinterbacken seitlich begrenzten Abschnitt des Beckengrundes umfasst. Uns will es nicht weniger zweckmässig als naturgemäss erscheinen, am Boden des Beckens zwei Hauptprovinzen, nämlich eine Regio uro-genitalis sowie eine Regio analis anzunehmen und den eingebürgerten Aus- druck »Damm« für die von R. de Graaf übrigens viel treffender Interforamineum genannte Brücke zwischen After- und weiblicher Geschlechtsöffnung speziell zu reserviren. 1. Die Regio uro-genitalis. Diejenige nach vorn ansteigende Abtheilung der unteren Becken- apertur, welche mit einer die vorderen Enden der Sitzbeinhöcker verbindenden Linie nach rückwärts abschliesst, begreift hauptsächlich das Gebiet in sich, welches zunächst die spezifischen Geschlechts- unterschiede repräsentirt. Die Zusammenfassung der äusserlich44 Männliche Regio uro-genitalis. sichtbaren Geschlechtstheile und des sog. Mittelfleisches in Eine Region ist aber ohne Weiteres schon durch den Umstand gerecht- fertigt, dass jene in dem sog. Perineum wurzeln und grösstentheils nur Fortsetzungen der in seine Zusammensetzung eingehenden Weich- theile sind. Da jedoch dem Plane dieses Werkes gemäss den ein- zelnen Organen eine gesonderte, alle ihre Verhältnisse jeweils be- treffende Schilderung gewidmet wird, kann es sich hier nicht um eine Detaillirung derselben, sondern nur um die schichtenweise Aufeinanderfolge und das gegenseitige Lagerungsverhältniss der in die Regio uro-genitalis eingehenden Theile handeln. Indem diese aber nach dem Geschlechte einigermaassen differiren, muss gesondert aufgeführt werden; a. Die männliche Regio uro-genitalis. Fig. V. Die Regio uro-genitalis und analis des Mannes. 1. Steissbein. 2. 2. Tuberositas ischii. 3. Lig. sacrotuberosum. 4. Sphincter ani externus. 5. Levator ani. 6. Muse, transversus perinei superficialis. 7. Muse, ischio- cavernosus. 8. Muse, bulbo-eavcrnosus. fl. Art. pudenda communis. 10. Art. perinealis superficialis, il. Nervus pudendus communis. 12. Muse, gluteus maximus. 13. Muse, liiccps femoris. 14. Muse, semimembr. 15. Muse, semitondinosus. IC. Muse, gracilis. 17. Muse, obturator internus. In Uebereinstimmung mit ihrer knöchernen, aus den aufstei- genden Sitz- und absteigenden Schambeinästen gebildeten lateralenMännliche Regio uro-genitalis. 45 Einfassung ist diese Gegend länger, aber schmaler als am weiblichen Körper. Sie stellt mit ihrer hinteren vor der Aftermündung vor- beiziehenden Grenzlinie ein Dreieck dar, dessen vorderes dem An- gulus pubis entsprechendes Ende durch Hodensack und Penis ver- legt ist. In der Mittellinie dieser Gegend erhebt sich als Spur des Zusammenflusses ihrer ursprünglich getrennt gewesenen Seitenhälften eine Art von Naht — raphe —, welche sich vom After über den Hodensack weg bis zum hinteren Ende der unteren Seite des Penis erstreckt. Die zahlreichen, mitunter sehr complicirte Verhältnisse be- gründenden Gebilde, welche in die Zusammensetzung dieser Region eingehen, sind einerseits Anfänge und Fortsetzungen von Theilen des übrigen Bodens der Beckenhöhle, während sie andererseits ihr eigenthümliche Formationen darstellen. Die Cutis ist beim erwachsenen Menschen gewöhnlich dunkler gefärbt, als die übrige Haut, und bald mehr bald weniger reichlich mit Haaren besetzt, ausserdem mit verhältnissmässig grossen Talg- und mit vielen Schweissdrüsen versehen, welche letzteren sowohl durch ihre Textur als auch durch die Beschaffenheit des Secretes an die Schweissdrüsen der Achselgrube erinnern. In der Richtung nach vorwärts-abwärts bildet die Cutis eine die Hoden umgebende beutelartige Verlängerung, deren vorderer Umfang mit der nachbar- lichen Haut zur Erzeugung der Hülle des freien Abschnittes der Ruthe zusammenfliesst. Es ist ein durchgreifender Charakter der Haut dieser Gegend, dass sich an das Corium derselben glatte Muskulatur anschliesst, welche im Scrotum als Tunica dartos ihre grösste Stärke erreicht, nach rückwärts gegen den After aber und nach vorwärts gegen das Ende des Penis an Mächtigkeit allmälig abnimmt. Der subcutane Zellstoff entbehrt am Hodensacke und Penis einer Fetteinlagerung gänzlich, indessen die übrige Cutis dieser Gegend bei wohlgenährten Individuen ohne Ausnahme einen Panniculus adiposus besitzt, dessen Dicke sich nicht selten auf mehrere Centimeter beläuft und dann für die Ausführung des Stein- schnittes in hohem Grade störend sein kann. Dieses, eine leichte Verschiebung der Haut gestattende Bindegewebe grenzt sich von seiner Unterlage nicht überall scharf ab, hängt vielmehr namentlich in der Nähe des Afters so fest mit der Fleischfaserung zusammen,46 Männliche Regio uro-genitalis. dass die vollständige Isolirimg der letzteren schwer und nur an Objecten gelingt, die einige Erhärtung in Weingeist erfahren haben. Unter normalen Verhältnissen lässt sich am subcutanen Zellstoff keine ihn gegen die Tiefe hin scharf absetzende Grenzschichte unter- scheiden, welche mit Recht als Fascia superficialis gedeutet werden könnte, indessen bei manchen fettarmen Subjecten das Unterhaut- bindegewebe allerdings einige Sonderung in Blätter gestattet, welche jedoch eher den Namen eines lamellösen subcutanen Zellstoffes als einer Binde verdienen. Nach Entfernung der so beschaffenen Haut kommt zunächst die Pars subpubica penis mit der in ihrem Dienste stehenden Muskulatur und Binde zum Vorschein. Der vom Hodensacke und von der Haut des sog. Mittelfleisches bedeckte Abschnitt des Penis ist aber ein sehr bedeutendes, nicht weniger als ein Drittel der Gesammtlänge des erigirten Organes ausmachendes Stück, welches im Gegensatze zum freien Penis stets dieselbe Lage und Richtung, nämlich jene der absteigenden Scham- und der aufsteigenden Sitz- beinäste bewahrt. Es besteht aus der genau in der Mittellinie liegenden Pars cavernosa penis, welche nach hinten an Dicke all- mälig zunimmt und mit einer rundlichen Auftreibung, dem sog. Bulbus urethrae endigt, der vom vorderen Umfange des Mastdarmes nur 12—15 Mm. entfernt ist, sowie aus den beiden Schenkeln des Ruthenschaftes. Diese sind an die innere Seite des vorderen Randes der absteigenden Schambeinäste angelöthet und convergiren gegen den unteren Rand des Schoossgelenkes, um sich hier zum Körper des Schaftes zu vereinigen. Entsprechend dieser Grundlage der Wurzel des Penis sind ihre Muskeln angeordnet, nämlich rechts und links der Ischio-cavernosus, welcher jedoch die hintere Grenz- linie der Regio uro-genitalis ein wenig überschreitet, in der Mitte aber der Muse, bulbo-cavernosus, dessen. Seitenhälften medianwärts unter Bildung einer sehnigen Naht zusammenstossen. Diese bildet eine Wiederholung der oberflächlichen sog. Raphe perinei und setzt sich nicht selten bis zum vorderen Umfange des Mastdarmes fort, wobei dann, wie ich einigemal gefunden habe, auch der Muse, transv. perinei superficialis in zwei durch sie getrennte Seitenhälften zer- fällt. Gewöhnlich jedoch verlaufen die oberflächlichen Bündel des- selben in einiger Entfernung vor dem After ununterbrochen querMännliche Regio uro-genitalis. 47 von einem Ramus ascendens ischii zu dem der entgegengesetzten Seite, indessen die tieferen Bündel gleich jenen über den Trans- versus wegschreitenden Fasern des Afterschliessers unter mehrfacher Durchkreuzung in den Bulbo-cavernosus übergehen. Mag übrigens der Muse, transv. per. sup. sich so oder anders verhalten, stets bildet er jederseits die Basis eines Dreiecks — triangulus pubo-urethralis —, das medianwärts durch den Bulbo-, lateralwärts durch den Ischio-cavernosus begrenzt und daher viel treffender Triangulus ischio-bulbosus genannt wird. Den Hinter- grund dieses, während der Erection eine wesentliche Beschränkung erfahrenden, Dreieckes bildet zunächst eine feste, fibröse Lamelle, welche als Bestandteil der Capsula pelvio-prostatica Gegenstand einer späteren Erörterung sein wird. Ueber ihre Aussenseite steigen bisweilen einzelne Fleischbündelchen zum Bulbus, welche man als Muse, bulbo-ischiadicus beschrieben hat, die aber in der That nichts anderes als abirrende Fasern des Transversus perinei superficialis sind. Ueber die Muskulatur, welche mit der Pars subpubica s. occulta des Penis in Beziehung steht, breitet sich eine Binde aus, die gewöhnlich Fascia perinealis media genannt wird, in Wahrheit aber die einzige unzweideutige Binde ist, der man überhaupt zwischen jener' Muskulatur und der Cutis begegnet. Sie hängt mit dem ganzen Rande der unteren Beckenapertur zusammen, überkleidet die Aussenfläche des Levator, umhüllt den Muse, ischio-, bulbo- cavernosus und transversus perinei superficialis. Um den hinteren Rand des letzteren Muskels schlägt sich dieselbe herum, gewinnt jenem entlang eine grössere Festigkeit und Adhärenz, so dass sie eine Art von Grenzmarke zwischen dem vorderen und hinteren Lager des subfascialen Zellstoffes bildet, und daher namentlich dem Ueber- greifen von Harninfiltrationen aus dem ersteren in das letztere einigen Widerstand zu leisten vermag. Als dritte Hauptformation der männlichen Regio uro-genitalis stellt sich die Prostata und der Isthmus urethrae nebst der mit ihnen in nächster Beziehung stehenden Muskulatur und Binde dar. Die durchschnittlich eine grösste Länge von 3 Mm. besitzende Vorsteherdrüse lehnt sich an den vorderen Umfang des Mastdarmes so an, dass sie beim erwachsenen Menschen mit Sicherheit etwa zwei Querfinger oder 3x/2 Cent, über dem vorderen UmfangeMännliche Regio uro-genitalis. 48 des Afters getroffen wird. Sie umgibt nicht allein den Anfang der Harnröhre, sondern überragt mit Flg' VL ihrer Basis auch noch ein wenig das Orificium vesicale derselben, dessen Stellung zwar einigermaas- sen schwankt, aber meist der Ebene einer Linie — linea pubo- coccygea — entspricht, die von der Spitze des Steissbeins zum Scheitel des Schoossbogens gezogen wird. Ebenso ist auch die Ent- fernung des Ostium vesicale ure- thrae von der hinteren Seite des Schoossgeleukes in der Art wech- selnd, dass sie bald nur 15, bald etliche 20 Mm. beträgt, womit denn auch die Verschiedenheit des be- Dem Boden des Beckens zugekehrte züglichen Abstandes der Prostata Seite der männlichen Organa uro- TT , . _ , . , , genitalia. Hand m Hand Seht- Die kurze> durchschnittlich nur 14 Mm. lange, 1. Ruthenschaft. 2. Eichel. 3. Mittelstück . . . „ der Pars cavernosa urethrae. 4. Bulbus ure- VOn einer mächtigen , ihren ÜOn- thrae. 5. Muse, ischio-cayemosus. 6. isthmus strictor bildenden quergestreiften urethrae. 7. C owp er' sehe Drüse. 8. Pro- stata. 9. Ductus ejaculatorius. 10. Samen- Fleischfaserung umgebene Pars blase. 11. Vas deferens. 12. Blase. 13. Harn- membranacea urethrae beschreibt eine so schwache nach vorn con- cave Krümmung, dass sie nahezu gestreckt erscheint. Sie zieht vor dem Mastdärme herab, entfeint sich aber von ihm um so mehr, je näher sie ihrem Uebergange in die Pars cavernosa rückt, welcher in der Richtung der Längsaxe der Symphyse gewöhnlich 15 Mm. unter dem Scheitel des Schoossbogens stattfindet. Der durch die allmälige Entfernung der Harnröhre vom Mastdärme erzeugte Ab- stand, der sog. Triangulus recto-urethralis, wird theils durch den Muse, transv. perinei superficialis, theils durch die vor dem Rectum liegende Schleuder des Afterhebers, durch die vordersten sich kreu- zenden Bündel des Sphincter ani externus, sowie durch fetthaltigen Zellstoff ausgefüllt. Die Binde, welche mit der Pars prostatica und membranaceaMännliche Regio uro-genitalis. 49 in der nächsten Beziehung steht und ihr Lagerungsverhältniss zu sichern hat, ist grösstenteils ein Abkömmling der sog. Fascia pro- funda perinei der meisten Autoren, die auch wohl als Fascia pelvina im engeren Sinne aufgeführt wird und an der inneren, der Höhle des kleinen Beckens zugekehrten Fläche des Afterhebers ihre haupt- sächliche Ausbreitung findet. Ausläufer derselben constituiren im Vereine mit anderweitig entstehendem Gewebe für jene Gebilde eiue Art fibröser Hülse, welche von A. Retzius mit dem Namen des Lig. pelvio-prostaticum capsulare belegt worden ist. Insoweit die Fascia pelvina an der Herstellung dieser Einrichtung Antheil hat, bildet dieselbe einerseits als sog. Fascia recto-vesicalis eine Fortsetzung zwischen Mastdarm, Blasengrund, Prostata und Isthmus urethrae, wodurch die untere Wand jener Kapsel entsteht, andererseits schreitet sie über den oberen Umfang der Pars prostatica und membranacea hinweg, erfährt hier durch die sog. Ligta pubo- prostatica eine bedeutende Verstärkung und es wird so die obere Wand derselben zu Stande gebracht. Das vordere Ende dieser oberen Wand setzt sich medianwärts unter dem Lig. arcuatum in- ferius, mit dem es für den Durchtritt der Vena dorsalis penis eine Lücke begrenzt, in die vordere Wand der Kapsel fort. Die Um- schlagstelle erscheint als verdickter, bandartig vorspringender freier Rand, welcher dem Laufe des Schoossbogens folgt und sich entlang den absteigenden Schambeinästen verliert. Die vordere Wand der Kapsel ist durch bedeutende Stärke und durch eine exquisit quere Verlaufsrichtung ihrer sehnenartig glänzenden Faserzüge ausge- zeichnet. Diese gewinnen theils hinter der Anheftung der Schenkel des Ruthenschaftes einen selbstständigen Ursprung, theils sind es nach den Wahrnehmungen von W. L in hart1) Ausstrahlungen des hinteren Endes der Scheidewand jenes Schaftes. In der Richtung nach abwärts-rückwärts verdünnt sich diese fibröse Lamelle, welche in der Literatur unter sehr verschiedenen Namen cursirt, allmälig, um mit der hinteren Wand der Kapsel in Continuität zu treten. Ziemlich allgemein wird jene stärkste deutlich fibrös beschaffene Wand der Kapsel nach Co lies in der Voraussetzung »Lig. trian- guläre urethrae« genannt, dass der Isthmus sie durchbohre und von 1) Compendium der chirurgischen Operationslehre. Wien, 1862. S. 832. Luschka, Anatomie. IV. 450 Männliche Regio uro-genitalis. ihr gleichsam getragen werde, während sie in der That, wie schon Job. Müller x) lehrte, einen sehnigen Rahmen bildet, in welchen der Bulbus cavernosus eingespannt ist. Seitlich findet die Kapsel da- durch ihren Abschluss, dass die obere und die untere Wand entlang der innern Seite des absteigenden Scham- und des aufsteigenden Sitzbeinastes mit dem vom letzteren entspringenden zur Prostata ziehenden Lig. ischio-prostaticuin zusammenfliessen. Fig. VII. Die Capsula pelvio-prostatica von der vorderen Seite her gesehen. Der Mast- darm von ihr abgelöst und nach rückwärts umgelegt. 1. Rectum. 2. Levator ani. 3. sog. Adductor prostatae desselben. 4. Bulbus urethrae. 5. Vena dorsalis penis. 6. Vordere Wand der Capsul. pelvio-prostatica (Lig. trianguläre urethrae). 7. Obere Umschlagstelle dieser Wand. 8. Hintere Wand der den Isthmus und seine Muskulatur einschliessenden Abtheilung der'Kapsel. 9. Hintere Wand ihrer die Prostata einhüllenden Portion. Das Lig. pelvio - prostaticum capsulare zerfällt nach seinen nächsten Beziehungen in eine hintere Abtheilung, die als Involucrum prostatae die Vorsteherdrüsen nebst Venengeflechten, die grössten- theils zwischen Lamellen desselben eingeschoben sind, enge um- schliesst, und sich nach aufwärts in die Zellstoffhülle der Sainen- und Harnblase verliert und in eine vordere, welche den Isthmus nebst seiner Muskulatur, sowie die Cowp er'sehen Drüsen und Blutgefässe umgibt. Beide Abteilungen erfahren dadurch eine scharfe Ab- grenzung, dass die einander zugekehrten Ränder des Ausschnittes 1) Ueber die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechts- organe. Berlin, 1836. S. 12.Mäunliche Regio uro-genitalis. 51 des Afterhebers tief in die Kapsel hereinragen und so gleichsam eine hintere Wand ihrer vorderen Abtheilung erzeugen. Erst durch die Entfernung der an der Innenfläche der letzteren zum Theil ent- springenden Faserung des Constrictor isthmi, vermag man den Be- griff von Kapsel zur vollen Ansicht zu bringen, während eine solche Isolirung des hinteren Abschnittes nicht gelingt, daher wir geneigt sind, jene als wahre Capsula pelvio-urethralis vom Involucrum pro- statae zu unterscheiden. Innerhalb der Capsula pelvio-urethralis treten bisweilen Vereiterungen auf, welche bald von den in ihr ent- haltenen Cowper'schen Drüsen, bald unabhängig von denselben ent- stehen, die Kapsel stark ausdehnen und die membranüse Grundlage des Isthmus blosslegen können. Einen höchst merkwürdigen Fall dieser Art, welcher von A. Zais1) genau beschrieben worden ist, habe ich an der Leiche eines Mannes vorgefunden, dessen Penis wegen eines Cancroids vor Jahr und Tag amputirt worden ist. Ein besonderes practisches Interesse nimmt das gesammte Lig. pelvio- prostaticum capsulare aber auch dadurch in Anspruch, dass man nach jedweder Methode des tiefen Steinschnittes in dasselbe ein- zudringen hat. Bei der am meisten gebräuchlichen Sectio lateralis, die auf der linken Seite in der Richtung einer Linie ausgeführt zu werden pflegt, welche 3 Cent, vor dem After von der Raphe zum Halbirungspunkte des Abstandes zwischen Anus und Sitzhöcker gezogen wird, findet die Eröffnung an der Grenze ihrer vorderen und hinteren Wandung statt. Der schichtenweise in die Tiefe gehende Schnitt zertheilt die Haut, das subcutane Bindegewebe, die Fascia perinei, das vordere Ende des Sphincter ani externus, einen Theil des Levator ani, theilweise den Muse, transversus perinei, die dem Rectum zugekehrte Wand der Capsula pelvio-prostatica, den Muse, constrictor urethrae, die membranöse Grundlage des Isthmus, den Seitenlappen der Prostata, sowie den hinteren Halb- ring des Orificium vesicale der Harnröhre. Von Blutgefässen werden bei conecter Ausführung der Operation höchstens nur dünne Zweige der Pudenda, nämlich die Art. transversa perinei, bisweilen auch einzelne Ausläufer der Arteria haemorrhoidalis externa getroffen. Die in die Zusammensetzung der Regio uro-genitalis eingehenden 1) Zur Lehre von den Periurethralabscessen. Dissert. Tübingen, 1864. 4*52 Weibliche Kegio uro-genitalis. Arterien stammen aus der Pudenda communis interna her. Nach Abgabe der Art. perinealis superficialis, welche gleich anfangs die entlang dem hinteren Rande des oberflächlichen queren Damm- muskels verlaufende Art. transversa perinei entsendet und dann ihren Verlauf durch den Triangulus ischio-bulbosus zum hinteren Umfang des Hodensackes nimmt, tritt der Stamm der Pudenda von der Seite her in die Capsula pelvio-prostatica herein, gibt hier die Art. bulbosa ab und durchbohrt die vordere Wand jener Kapsel an ihrer oberen Grenze, um als Art. dorsalis penis zu endigen. Der zweite Endast der Pudenda, die Art. profunda penis, steht mit jener Kapsel in keiner Beziehung, sondern begibt sich neben dem hinteren Ende der Scheidewand des Ruthenschaftes zunächst in den Schenkel desselben. Die meisten Venen dieser Gegend, namentlich diejenigen, welche das Blut aus dem Schwellgewebe abzuleiten haben, durchsetzen die Capsula pelvio-prostatica, um in den Plexus pubicus impar zu gelangen, indessen die Vena dorsalis penis ihren Verlauf zwischen der oberen Wand jener Kapsel und dem Lig. arcuatum inferius zu dem genannten Geflechte nimmt. Die Nerven dieses Bezirkes sind hauptsächlich Zweige des Nervus pudendus inferior aus dem Pudendus communis. Jener im engeren Sinne sog. Damm- nerv theilt im wesentlichen den Verlauf der Art. perinealis super- ficialis und verbreitet sich theils in der Haut, theils in der Musku- latur des sog. Mittelfleisches und löst sich schliesslich in die Nervi scrotales posteriores auf, welche sich mit den vorderen Hodensack- zweigen des Nerv, ileo-inguinalis in Verbindung setzen. Der Nerv, pudendus superior s. dorsalis penis läuft mit der bezüglichen Arterie hinter dem Muse, ischio-eavernosus bis zum Schambogen, wo er nach Abgabe von Zweigen an jenen Muskel seinen Weg über den Rücken des Penis fortsetzt. b. Die weibliche Regio uro-genitalis. Wenn für das männliche Geschlecht die Zusammenfassung der äusserlich sichtbaren Geschlechtstheile und des hinter ihnen befind- lichen sog. Mittelfleisches in Eine Gegend noch einiger Rechtfertigung bedurfte, so muss eine solche dagegen für die am weiblichen Körper bestehenden Verhältnisse wohl für entbehrlich erachtet werden.Weibliche Regio uro-genitalis. 53 Fig. Vitt Die Regio uro-genitalis und analis des Weibes. 1. Ikhisc. gluteus maximus. 2. Levator ani. 3. Muse, trnnsv. perinei superficialis. 4. Transv. perinei profundus. 5. Constrictor cunni. 6. Sphincter ani extemus. 7. In den Constrictor cunni übergehende Bündel desselben. 8. Zur sog. Commissura labiorum post. gebende Bündel des Spb. ani extemus. 9. Muse, ischio-eavernosus. 10. Clitoris. 11. Vor- hofzwiebel. Beim Weibe ist in der That die ganze äussere Geschlechtsregion insofern »Interfemineum« zu nennen, als die sie bildenden Weich- theile fast ganz zwischen die Schenkel, d. h. inter femina s. femora verlegt und ausserdem wenigstens nicht selten in der Art nach rückwärts verlängert sind, dass die grossen Schamlippen bis zu der hinteren quer vor dem After vorbeiziehenden Grenzlinie reichen. . Die weibliche Regio uro-genitalis ist übrigens im Ganzen kürzer, aber auffallend breiter als die männliche, was genau mit der Configuration des vorderen-unteren Beckenausschnittes im Ein- klänge steht. Die äusseren Formverbältnisse dieser Gegend zeigen eine auf- fallende Differenz, je nachdem die Oberschenkel einander genähert oder im höheren Grade abducirt und zugleich gebeugt sind. Im ersteren Falle macht sich eine mediale, gegen ihre Enden seichter54 Weibliche Regio uro-genitalis. werdende Spalte bemerklich, welche von abgerundeten, die grossen Schamlippen darstellenden Wülsten seitlich begrenzt wird. Bei weit gespreizten Beinen entfaltet sich das hintere Ende jener Furche zu einer flach gewölbten, mit einer medialen Raphe versehenen Brücke zwischen Geschlechts- und Afteröffnung, welche Damm — Peri- neum — im engeren Sinne genannt zu werden pflegt. Derselbe hat durchschnittlich eine Länge von 2,3 Cent, und bildet, insoweit er der Breite der unter sich verwachsenen Wände des Geschlechts- und des Mastdarmes entspricht, das 2,8 Cent, dicke Ende des Septum recto-vaginale, dessen Mächtigkeit nach oben allmälig bis auf 8 Mm. abnimmt. Die zu seiner Bildung verwachsenen Wände jener Schläuche sondern sich nach jener Richtung mehr und mehr und werden endlich durch das zwischen sie tretende Bauchfell völlig von ein- ander getrennt, indem dieses liier den sog. D o uglas'sehen Raum erzeugt, dessen tiefste Stelle meist 6 Cent, über der Ebene des Dammes gelegen ist. Seitlich ist der weibliche Damm mindestens nicht selten dadurch einigermaassen abgegrenzt, dass die grossen Scham- lippen sich bis neben den vorderen Umfang des Afters verlängern; in den meisten Fällen findet dagegen lateralwärts ein nur unmerk- licher Uebergang derselben zur inneren Seite der Oberschenkel und daher auch ein Zusammenfiuss mit den zwischen diesen und den grossen Schamlippen befindlichen rinnenartigen Vertiefungen statt. Während das hintere Ende stets ohne Grenze in die Analöffnung umbiegt, ist das vordere bei solchen Individuen, welche noch ein Frenulum besitzen, scharf und deutlich ausgesprochen, indem dieses als hintere Commissur der Nymphen nach dieser Richtung hin den Abschluss des Vestibulum vaginae vermittelt. Ueber die nur durch Auseinanderziehen der grossen Schamlippen zum Vorschein kom- menden Bestandteile und Formverhältnisse, sowie über die eigen- thümliche Abänderung der Physiognomie dieser Gegend, welche durch die, bei gewissen Ragen z. B. den Hottentottinen gesez- mässig vorkommende Prominenz der Nymphen zu Stande kommt, muss auf die späteren ausführlichen Erörterungen über das Pudendum muliebre externum verwiesen werden, da es sich hier nur um die schichtenweise Aufeinanderfolge der Bestandteile dieser Gegend handelt. Die Haut ist allenthalben weich und eines hohen Grades der55 Weibliche Regio uro-genitalis. Dehnung' fähig. Sie enthält überall Schweiss- und auffallend grosse Talgdrüsen, welche letzteren an den Labia majora mit Haarbälgen in Verbindung stehen. Das subcutane Zellgewebe ist in seinen oberflächlichen Lagen mit Fett nicht selten in colossaler Menge versehen, das sich ohne Grenze in den nachbarlichen Panniculus adiposus fortsetzt. Die tiefere Lage des Unterhautbindegewebes verdichtet sich namentlich im Bereiche der grossen Schamlippen zu einer Zellstofflamelle und hängt in diesen mit einem Gewebe zusammen, das als Analogon der Fascia Cooperi des Mannes vom Umkreise des Annulus abdominalis ausgeht. So kommt in den grossen Schamlippen eine Art von Zellstoffbeutel zu Stande, in den sich das lockere Fett des Leistenkanales fortsetzt und in welchen das Ende des runden Mutterbandes pinselartig ausstrahlt. Bei der übrigens nur höchst selten stattfindenden Persistenz des sog. Ca- nalis Nuckii, d. h. des auch beim weiblichen Geschlechte vor- kommenden fötalen Processus vaginalis peritonaei, begegnet man demselben ebenfalls innerhalb dieser Zellstoffhülse, welche im Falle seiner Entartung zu einer Hydrocele in bedeutendem Grade ver- dickt und ausgedehnt werden kann. Auch beim weiblichen Ge- schlechte ist an die Haut der Regio uro-genitalis glatte Muskulatur geknüpft, welche jedoch in den grossen Schamlippen nur als schwache Andeutung der Tunica dartos, dagegen auffallend stark am Damme entwickelt ist. Die unter der Cutis sich ausbreitenden Theile zeigen ein dem männlichen Typus insofern verwandtes Verhalten, als auch hier als zweite Hauptformation ein Schwellapparat mit Muskulatur und Binde entgegentritt. Die Musculi ischio-cavernosi verhalten sich zu den Clitorisschenkeln im Wesentlichen ebenso, wie die gleich- namigen Theile des Mannes. Dagegen zeigt der dem männlichen Bulbo-cavernosus entsprechende Constrictor cuuni schon darin eine Abweichung, dass nicht die ihm eigenen Fasern in der Mittellinie zusammenstossen, sondern nur die sich demselben beigesellenden Bündel des Sphincter ani externus. Diese letzteren Bündel, welche sich vor ihrem Uebergange in dem Constrictor cunni kreuzen, bilden während ihres ersten Verlaufes nebst dem Transversus perinei einen Theil der Grundlage des Dammes, an dessen Dicke jedoch die Ge- webe der hier fest miteinander verwachsenen Wände der ScheideKegio analis. 56 und des Afters den überwiegenden Antheil haben. Ueber den ge- nannten muskulösen Gebilden breitet sich eine dieselben genau ein- hüllende Binde aus, welche sich nach rückwärts in die Regio analis fortsetzt und mit dem Rande der unteren Beckenapertur überall eine feste Verbindung eingeht. Als dritte Formation der weiblichen Regio uro-genitalis er- scheinen die im Gegensatze zum männlichen Geschlechte gesonderten Enden der Harn- und Geschlechtswege. Nach dem von W. Linhart *) gelieferten Nachweise, von dessen Richtigkeit ich mich sowohl durch eigene Untersuchung, als auch an einem Präparate überzeugt habe, welches ich der Güte dieses ausgezeichneten Kenners und Förderers der wahren menschlichen Anatomie verdanke, werden Harnröhre und Scheide von einem dem Lig. pelvio-prostaticum capsulare ver- gleichbaren fibrösen Apparat in ihrer Lage und Beziehung zur Nachbarschaft erhalten. Die Kapsel ist jedoch. weil sie auch die voluminöse Scheide in sich zu fassen hat, breiter, sowie ihre vordere Schlussmembran, welche beim Manne nur den Bulbus aufnimmt, viel weiter ausgebreitet. In dem Winkel, welchen diese letztere von den meisten Autoren als Fascia perinei media aufgeführte fibröse Lamelle mit der Seitenwand der Kapsel erzeugt, haben die Bar- tholin'schen Drüsen ihre Lage, während die Vorhofzwiebeln schon ausserhalb und zwar vor der Kapsel angebracht sind. Die Nerven und die Gefässe der weiblichen Regio uro- genitalis stimmen in allen wesentlichen Punkten mit den beim Manne bestehenden Verhältnissen überein, nur haben diejenigen unter den Blutgefässen, welche mit dem Schwellapparate in Beziehung stehen, eine schwächere, dem geringeren Volumen desselben entsprechende Ausbildung erfahren. 2. Die Regio analis. Dasjenige Gebiet am Boden der Höhle des Beckens, welches der nach rückwärts ansteigenden Abtheilung ihrer unteren Apertur entspricht, kann mit Rücksicht auf sein augenfälligstes äusseres Attribut »Aftergegend« genannt werden. Diese hat aber zur vorderen 1) a. a. 0. S. 841.57 Regio analis. Grenze eine die Enden der beiden Sitzbeinhöcker verbindende Linie, während sie lateralwärts von diesen Höckern selbst, weiter nach rückwärts von den Ligamenta sacro-tuberosa, sowie vom Steiss- beine eingefasst wird. Ihre allgemeine äussere Configuration stimmt im Wesentlichen bei beiden Geschlechtern überein, doch kann man sagen, dass dieselbe in dem durch geeignete Stellung der Ober- schenkel möglichst freigelegten Zustande, beim weiblichen Ge- schlechte, des hier grösseren Abstandes der Sitzhöcker wegen breiter und flacher als beim Manne gefunden wird. Bei angenäherten unteren Gliedmassen ist sie in Gestalt einer tiefen Rinne nahezu vollständig zwischen den Hinterbacken eingeschlossen und verborgen, so dass sie dieser Beziehung nach wohl auch »Regio interglutea« heissen könnte. Die den spezifischen Character dieser Gegend be- gründende, den After darstellende Ausmündung des Darmrohres liegt nicht im Centrum derselben, sondern entspricht annähernd der Mitte des Beckenausganges, jedoch so, dass sie schon dem nach rückwärts ansteigenden Segmente der letztern folgt, also nach hinten gekehrt ist. Sie theilt ungefähr die Richtung der Sitzbeinhöcker und ist auch während eines mässigen Drängens in der Ebene der- selben gelegen, während ihr hinterer Umfang 3V2 Cent, unter die Spitze des Steissbeines herabragt. Bei festem Verschlusse des Afters tendirt die ganze Regio analis zur Bildung .einer trichterartigen Vertiefung, gegen deren Grund die Haut in strahlige Fältchen ein- gezogen ist, während im Zustande der Relaxation an der in querer Richtung ausgedehnten Aftergegend rechts und links von der Mün- dung ein mehr oder weniger gewölbter Bezirk als Regio par- analis, hinter ihr, zwischen ihr und der Steissbeinspitze aber ein unter allen Umständen flach vertieftes Gebiet sich als Regio ano- coccygea seu retro-analis unterscheiden lassen. An der hinteren Grenze dieser letzteren Gegend macht sich mitunter ein Grübchen — foveola retro-analis — bemerklich, das bisweilen zu einem mehrere Millimeter langen, übrigens völlig blind geendigten Kanälchen vertieft ist, in dessen Grunde ich jedoch niemals irgend welche Drüsenmündung zu erkennen vermochte. Ich fand es schon wiederholt sowohl bei neugeborenen Kindern, als auch bei erwach- senen Menschen, wo es auch von E. Fichte, wie ich einer gefälligen Mittheiluug desselben entnehme, mehrere Mal gesehen58 Regio analis. Fig. IX. Die Regio ano-coccygea s. retro-analis. I—IV. Erstes bis viertes Steissbeinstück. 1. Lig-. apicis coccygis. 2. Haut der Crena elunium. 3. 3. Bündel des Gluteus maximus. i. Levator ani. 5. Sphincter ani externus. 6. Anus. 7. Steissdrüse. worden ist. Diese jedenfalls beachtenswerte Anomalie kann viel- leicht als vergrößertes Residuum jener transitorischen embryonalen Formation betrachtet werden, welche R. Remak *) als »Afterhöhle« bezeichnete. Doch ist nicht zu vergessen, dass sie mit Sicherheit bisher erst bei den Batrachiern erkannt wurde. Hinter der ur- sprünglichen den sog. Ruscöni'sehen After darstellenden Mündung der primitiven Nahrungshöhle als der Anlage des Darmkanales be- 1) Untersuchungen über die Entwicklung der Wirbelthiere. Berlin, 1855. S. 142.59 Regio analis. findet sich nämlich hier noch eine kleinere, durch einen Fortsatz des Drüsenkeimes von jenen getrennte, ebenfalls nach aussen mün- dende, von Remak sogenannte Afterhöhle, welche keine Erweite- rung und kein fortschreitendes Wachsthum erfährt. Indem die Eigentümlichkeit der inneren Construction der Aftergegend zumeist in der Anordnung des Levator ani be- gründet ist, muss diesem fundamentalen Bestandtheile derselben die Aufmerksamkeit in erster Linie zugewendet werden. Dieser, von der inneren Seite der Wand des kleinen Beckens ausgehende, fast membranartig dünne Muskel entfernt sich um so weiter von derselben, je mehr seine lose zusammenhängenden Bündel sich dem Ende des Mastdarmes nähern. In schräg von vorn nach hinten absteigender Richtung umgeben sie die Seiten desselben, um hinter ihm theils fleischig, theils sehnig zusammenzufliessen, während sein vorderer Umfang von ihnen fast ganz unberührt bleibt. So er- zeugen sie eine Art von unvollständigem, das Ende des Mastdarmes aufnehmenden Trichter, an dessen Spitze sich die den After um- kreisenden Bündel des Sphincter ani externus anschliessen. Die Fasern dieses Muskels bilden übrigens nur zum kleinsten Theile in sieh geschlossene Ringe. Die meisten überschreiten das Gebiet des Afters nach vorn und nach hinten, um in jener Richtung in den Bulbo-cavernosus beim Manne, in den Constrictor cunni beim Weibe überzugehen, in dieser dagegen zu einem platten Zipfel vereinigt sich an die Dorsalfläche der Steissbeinspitze anzuheften. Die obere Seite des Levator ani wird von der inneren, die untere von der äusseren Binde des%kleinen Beckens überzogen, welche letztere sich aber auch noch auf die ihm zugekehrte, mit ihm nicht verwachsene Fläche des Muse, obturator externus fortsetzt. Der so durch fibröse Ueberzüge verstärkte Afterheber scheidet den unter dem Peritonaeum befindlichen also extraperitonaealen Becken- raum auf jeder Seite in diagonaler Richtung so, dass zwei, jedoch nicht gleich grosse, ungefähr dreiseitige Interstitien gebildet werden, von welchen das eine die Basis nach aufwärts kehrt und durch das Bauchfell bedeckt wird, das andere dieselbe nach unten wendet, und durch die Cutis seinen Abschluss findet. Das Interstitium pelvio - rectale superius ist ein subperitonaealer Zellstoffraum von sehr wandelbarer, namentlich vomRegio analis. 60 jeweiligen Grade der Ausdehnung des Mastdarmes abhängiger Grösse. Er befindet sich zwischen dem letzteren und der ihm zugekehrten Seite des Levator und ist wegen der anfänglichen Lage des Rectum auf der linken Seite hier merklich beschränkter als rechts. Sein Umfang nimmt nach vorn ab, lateralwärts und nach hinten dagegen mehr und mehr zu, was damit in Uebereinstimmung ist, dass dort das Bauchfell tiefer herabreicht, so dass das Ende seiner Excavatio recto-vesicalis etwa 6 Centim., d. h. ungefähr drei Querfingerbreiten über der Ebene des vorderen Afterumfanges liegt, während es nach hinten allmälig in die Höhe zieht und überdies der Levator immer tiefer von vorn nach hinten herabsteigt. Der den Zwischenraum erfüllende, von Aesten der Vasa hypogastrica durchzogene Zellstoff steht nicht allein mit dem übrigen subperitonaealen Zellgewebe des Beckens und durch dieses mit jenem des Bauches in Verbindung, sondern hängt auch ununterbrochen durch das Foramen ischiadicum majus mit der unter dem Muse, gluteus maximus angesammelten Bindesubstanz zusammen. Das Interstitium pelvio-rectale inferius oder die gemeinhin sogenannte Excavatio recto-ischiadica stellt rechts und links einen neben dem Mastdarm liegenden Raum dar, welcher viel umfänglicher ist, als jener obere und bei einer grössten Tiefe von 6 Cent, nach vorn allmälig in eine flache Rinne ausläuft, nach hinten dagegen unter dem ihn hier überragenden unteren Rande des Glut, maximus abgerundet endigt. Seine obere Grenze bildet der aus dem Zusammenstosse von Levator ani und obturator internus gebildete spitze Flächenwinkel, so dass die innere Wand demgemäss durch den Afterheber, die äussere durch den Obturator internus hergestellt wird. Die beiden, den lateralen Bezirken der After- gegend entsprechenden Gruben engen die Regio retro-analis auf eine schmale Brücke ein, welche den hinteren Zipfel des Sphincter ani externus und die aus dem Zusammenflusse seiner beiden Seiten- hälften hervorgegangene theils fleischige, theils sehnige Abtheilung des Afterhebers zur Grundlage hat." Zwischen diesen beiden, durch eine verschieden dicke Fettschichte auseinander gehaltenen Bruch- stücken ist an ihrer hinteren Grenze die schon oben (S. 30) näher bezeichnete Steissdrüse eingeschoben. • Den unteren Verschluss der Excavatio recto-ischiadica bewirkt61 Regio analis. die Cutis, welche hier dick und dicht ist und bei wohlgenährten Menschen durch keine Vertiefung den unter ihr liegenden Raum andeutet. Gegen den After wird die Haut dünner und hängt na- mentlich am Sphincter ani externus so innig an, dass ihre Ablösung hier nicht gelingt, ohne theilweise Durchschneidung oberflächlicher Faserzüge, von welchen einzelne ihre Endigung auch wirklich im Gewebe der Cutis finden. Nur beim Manne ist die Haut in der nächsten Umgebung des Afters behaart; bei beiden Geschlechtern aber geht sie immer dünner werdend in gleicher Weise unter einer gezackten Linie in die Mucosa des Rectums über. Das subcutane Zellgewebe ist in der ganzen Regio analis sehr reich an Fett, das sich ohne Grenze in den nachbarlichen Panniculus adiposus fort- setzt. Das mächtigste Fettlager aber ist in die Excavatio recto- ischiadica eingeschlossen, und besteht hier aus grossen rundlichen, lose zusammenhängenden Knollen, ähnlich denjenigen, die zwischen den Muse, buccinatorius und Masseter in die Backengrube ein- geschoben zu sein pflegen. Die Arterien, welche in die Zusammensetzung der Regio analis eingehen, nehmen theils durch dieselbe nur ihren Verlauf, theils gewinnen sie hier ihre Endausbreitung. Zu den ersteren gehört auf jeder Seite der anfangs 3V2 Mm. dicke Stamm der Art. pudenda communis interna, welcher an der inneren Fläche des Sitz- beines auf dem Muse, obturator internus emporsteigt und hier in eine von der Fascie dieses Muskels gebildete Scheide eingehüllt ist. Da, wo die Ader an der inneren Seite der Tuberositas ischii vor- beizieht, liegt sie 3 Cent, über dem tiefsten Punkte derselben und ist hier ungefähr ebenso weit vom After entfernt, weshalb bei regel- rechter Ausführung der Lithotomie nicht wohl eine Verletzung dieses Stammes zu befürchten ist. Die wichtigeren, hier ihre Endigung erfahrenden Arterien stehen mit dem Mastdarme in Beziehung und werden als Arteriae haemorrhoidales unterschieden. Der schwächste, kaum 1 Mm. dicke Zweig dieser Art, die Hämorrhoidalis externa, geht aus der Pudenda hervor, während sie im Begriffe ist, den unteren Rand des Gluteus maximus zu überschreiten. Die Haemor- rhoidalis media ist ein directer Zweig der Hypogastrica, indessen die Haemorrhoidalis superior als Endast der unteren Gekröspuls- ader erscheint. Diese drei vielfach unter sich anastomosirenden,62 Regio aualis. gewöhnlich rechts und links sich gleich verhaltenden Gefässe ziehen von den Seiten her gegen den Mastdarm heran, so dass die Regio retro-analis gröberer Zweige gänzlich entbehrt, ein Umstand, der die Exstirpation des Mastdarmes von hier aus in hohem Grade be- günstigt. Die venösen Gefässe folgen im Wesentlichen dem Laufe der Arterien, doch verhalten sich dieselben hier in der Art eigenthümlich, dass sie ihr Blut theils durch die Vena mesenterica inferior in die Pfortader, theils durch die Venae haemorrhoidales externae in die Hypogastrica entsenden. Da nun aber beiderlei Venen in der Umgebung des Afters reichlich anastomosiren, ist man hier im Stande, durch örtliche Blutentziehungen entleerend auf das Pfortadersystem einzuwirken. Das dichte, dem Ende des Mast- darmes angehörige Venengeflecht ist sehr häufig der Sitz von Phle- bectasieen, welche als bläuliche Knoten schon durch die Haut hin- durch an der Grenze von Cutis und Mucosa sichtbar werden. Aber auch kleinere Venenzweige im Unterhautzellgewebe des Afters sind nach den Wahrnehmungen E. W e d 1' s x), die ich bestätigen kann, nicht selten von Erweiterungen befallen, welche theils eine flaschen- ähnliche Gestalt haben, theils seitliche Ausbuchtungen darstellen, und insbesondere an dem Zusammenstosse zweier oder mehrerer Venchen getroffen werden. Die Nerven der Regio analis stammen aus dem Plexus sacralis ab und breiten sich als Nervi haemorrhoidales inferiores von den Seiten her, als Nervi ano - coccygei vom hinteren Umfange an, theils in der Haut der ganzen Gegend, theils in der quergestreiften Muskulatur aus, welche mit dem Mastdarme in Beziehung steht. 1) Grundzüge der pathologischen Histologie. Wien, 1854. S. 248. »Die Zusammensetzung des Beckens. Durch die Analogie, welche das Becken insofern mit der Brust und dem Bauche darbietet, als es gleich ihnen den Gegensatz eines Continens und eines Contentums involvirt, könnte man recht wohl veranlasst werden, seine Zusammensetzung nach denjenigen Gesichts- punkten zu erörtern, welche für jene Körperabschnitte maassgebend gewesen sind. Man würde demgemäss zuerst die verschiedenen Wände und ihre Constituentien, zweitens die Beschaffenheit der Höhle und drittens die in ihr enthaltenen Gebilde in spezielle Be- trachtung ziehen müssen. Allein eine derartige Durchführung des obschwebenden Themas hätte mancherlei Uebelstände im Gefolge, welche für die einheitliche Auffassung der naturgemäss zusammen- gehörigen Theile in hohem Grade störend sein würden. Nach dieser Behandlung müsste z. B. die Lehre von der Höhle des Beckens einem eigenen Kapitel überwiesen und von der Betrachtung des Skeletes ausgeschlossen werden, wodurch die zusammenfassende Schilderung des knöchernen Beckens, wie sie doch für die Theorie der Geburtshilfe unentbehrlich ist. eine bedeutende Einbusse erlitte. Wenn wir übrigens auch von diesem, in vieler Beziehung wohl be- gründeten Herkommen nicht abweichen, werden wir gleichwohl an geeigneter Stelle ungezwungen Anlass finden, auf die Abänderungen und Beschränkungen hinzuweisen, welche der Beckenraum unter dem Einfluss anderweitiger Substrate erleidet. Es wird unter Anderem dargelegt, wie derselbe durch das Bauchfell in ein Cavum extra- und intraperitonaeale zerfällt und wie das letztere durch den Levator ani wieder in ein Cavum subperitonaeale und subcutaneum64 Zusammensetzung des Beckens. abgeschieden wird u. dgl. m. Aber auch gegen den Versuch, den Inhalt des Beckens unter Einem Gesichtspunkte zur Erörterung zu bringen, erheben sich nicht geringe Bedenken, weil gewisse un- zweideutige Beckenorgane die Grenze der Höhle mehr oder weniger tiberschreiten, während die zusammenfassende Schilderung der BeckeneingeAveide, gleichgiltig ob sie nun in jene eingeschlossen sind oder ausserhalb derselben liegen, keine unnatürlichen Trennungen erheischt. Angesichts der mancherlei Inconvenienzen, die nach jenem ersteren Schema unvermeidlich wären, erscheint es dagegen viel zweckmässiger und für eine leichte Uebersicht des unabsehbaren Details gewiss förderlicher, die ihrem inneren Wesen nach zusammen- gehörigen Theile, mögen sie wo immer am Becken angebracht sein, unter gemeinsame Gesichtspunkte zu bringen und in nachstehender Beihenfolge aufzuführen. >-Luschka, Anatomie. IV. 5 Erstes Kapitel. . Das Grerüste des Beckens. A. Die einzelnen Bestandtlieile des Gerüstes. I. Die Knochen des Beckens. Nach der Vollendung des Kürperwachsthums hesteht die feste Grundlage des Beckens bei ganz geregelten Verhältnissen aus sieben sehr ungleich beschaffenen Stücken, von welchen fünf, nämlich das Kreuzbein und die Steissbeine den Character ächter Rumpfknochen an sich tragen, die beiden anderen dagegen, die sog. Hüftbeine, als wesentliche Attribute der unteren Gliedmassen zu betrachten sind. 1. Das Kreuzbein. Dieser am meisten gebräuchliche Name bezieht sicli ohne Zweifel auf die kreuzähnlichc Gestalt, welche der Knochen bei manchen Thieren im Vereine mit schmalen Darmbeinen in augen- fälliger Weise erzeugt. Nicht wohl kann derselbe als eine Ueber- setzung von Os sacrum erklärt werden, welche letztere Bezeichnung aber auch nicht das »Heiligebein« bedeutet, sondern sich auf die Grösse x) des Knochens bezieht und daher den gleichen Sinn hat wie »Os latum«, indessen seine weitere Benennung »Os clunium« darauf hinweist, dass er den Hinterbacken mit als Stütze dient. 1) Os sacrum ita dictum, quod sit omnium in spina maximum. Antiqui enim „magnumil quoque sacrum vocarunt. B arth olin.66 Kreuzbein. Das völlig ausgebildete Kreuzbein ist ein einiger, aus der all- mälig erfolgten Verschmelzung mehrerer Stücke hervorgegangener Knochen, welcher im Wesentlichen die Gestalt einer gekrümmten, die Basis nach aufwärts, die Spitze nach abwärts kehrenden, zwischen die Hüftbeine gleichsam eingekeilten Pyramide besitzt. Beim männ- lichen Geschlechte, bei welchem das Bein schmaler, länger und meist weniger gekrümmt ist, beträgt die vertikale Länge desselben nicht viel mehr, als die grösste Breite seiner Basis, während beim rein ausgesprochenen weiblichen Typus die grösste Breite nahezu ein Drittel mehr als die vertikale Länge beträgt. Die besonderen Gestaltverhältnisse des Kreuzbeines können erst durch eingehende Untersuchung der Basis und Spitze, sowie der Flächen und Ränder zum Verständnisse gebracht werden. Die Grundfläche — basis — besitzt eine mittlere bohnenähnlich ge- formte, ein wenig nach vorwärts geneigte Verbindungsfläche, deren convexer Rand medianwärts als Vorgebirge — Promontorium — stark vorspringt, seitlich dagegen viel weniger abgesetzt ist. Hinter ihr macht sich der dreieckige Eingang in den Kreuzbeinkanal — introitus canalis sacralis — bemerklich, zu dessen Seiten sich als Cornua sacralia superiora Gelenkfortsätze erheben, deren schwach ausgehöhlte überknorpelte Seiten nach rückwärts einwärts gekehrt sind. An der Basis ihrer vorderen, gewölbten rauhen Seite ist medianwärts ein rinnenähnlicher Ausschnitt — i n c i s u r a sacro-lumbalis — sichtbar, welcher mit dem letzten Lenden- wirbel ein Foramen intervertebrale für den Durchtritt des fünften Lendennerven bildet. Nach jeder Seite hin breitet sich die Basis des Kreuzbeines in Gestalt einer dreieckigen, nach vorwärts-ein- wärts abschüssigen Fläche aus, die im engeren Sinne als Flügel — ala — bezeichnet zu werden pflegt. Normalmässig- stimmen die beiden Flügel vollständig unter sich überein und besitzen einen äusseren etwas zugeschärften convexen, sowie einen hinteren geraden Rand, welcher jedoch nicht in der ganzen Länge des Flügels, sondern nur insoweit frei ist, als derselbe nicht mit dem vorderen Umfange des Gelenkfortsatzes zusammenfliesst, sondern von ihm lateralwärts durch eine mehr oder weniger tiefe Kerbe getrennt wird, indessen der vordere Rand, welcher das Promontorium in die sog. Linea terminalis fortsetzt, schwach ausgeschweift und zugleich in wech-67 Kreuzbein. selndem Grade abgerundet ist. Die schmale, durchschnittlich nur 2 Cent, breite und 11 Mm. dicke Spitze — apex — des Kreuz- beines ist schräg von hinten nach vorn abgestutzt und mit einer querovalen Verbindungsfläche für die Aufnahme des ersten Steiss- beinstückes versehen. Die vordere Fläche des Kreuzbeines — super ficiespelvina — erscheint von einer zur anderen Seite, so-' wie von oben nach unten concav und zwar in der Art, dass die Aus- höhlung von den Enden gegen die Mitte hin allmälig zunimmt und hier von einer jene verbindenden geraden Linie aus gemessen, beim Weibe durchschnittlich 27 Mm., beim Manne nur 15—20 Mm. tief ist. Bei diesem schreitet die Aushöhlung ausserdem viel weniger gleichmässig fort, und wird sogar in der oberen Hälfte des mittleren Bezirkes nicht selten gänzlich vermisst, ja selbst statt ihrer eine flache Wölbung gefunden. Durch acht in zwei Läugsreihen gestellte, rundliche von oben nach unten an Grösse abnehmende Löcher — foramina sacralia antica —. deren medialer Umfang scharf altgegrenzt, der laterale dagegen rinnenähnlich in querer Richtung verflacht ist, wird jene Seite in einen mittleren Bezirk und in zwei laterale Gebiete geschieden. Der erstere — pars medialis ossis sacri —, welcher fast in seiner ganzen Länge gleich gross ist, indem er nur nach oben an Breite allmälig zu-, nach unten dagegen an Breite plötzlich abnimmt, zeigt vier quere Leisten — lineae transversae —, durch welche der mediale Umfang der drei oberen Löcher halbirt wird, während das vierte Loch ganz über der untersten Leiste angebracht ist. Die seitlichen Gebiete — partes laterales ossis sacri — oder die Kreuzbeinflügel im weiteren Sinne nehmen stetig von oben nach unten an Grösse ab, bedingen daher hauptsächlich die nach dieser Richtung hin stattfindende Re- duction des ganzen Knochens und stehen mit dem medialen Bezirke durch Brücken in Continuität, welche die Foramina sacralia nach oben und' nach unten begrenzen. Die hintere Fläche des Kreuz- beines — superficies dorsalis — ist zwar im Grossen und Ganzen betrachtet gewölbt, aber zugleich auch durch allerlei Er- habenheiten und Vertiefungen ausgezeichnet. In der Mittellinie erhebt sich ein Kamm — crista sacralis media —, welcher aber nur selten ununterbrochen, gewöhnlich durch eine lineare Reihe von spitzen Vorsprüngen gebildet ist, deren Länge von oben nach untenKreuzbein. 68 allmälig abnimmt. An der unteren Grenze dieses Kammes rindet die Ausmündung des Kreuzbeinkanales — exitus canalis sacralis — statt, während zu den Seiten desselben die hintere Fläche zu seichten Rinnen vertieft ist. Nach aussen von den letzteren begegnet man einer Längsreihe — crista sacralis "lateralis — flacher, schmaler Höckerchen, welche nach unten mit einem kurzen abgerundeten Fortsatze — cornu sa- crale inferius — endigt, der lateralwärts die Grenze für die Mündung des Canalis sacralis darstellt. Neben diesen Höckern sind auf jeder Seite vier rundliche Löcher — foramina sacralia postica — angebracht, welche von oben nach unten an Grösse abnehmen, kleiner als die vorderen aber in ihrem ganzen Umkreise mit einem scharfen Rande umgeben sind. Der äussere Umfang dieser Löcher wird von einer rauhen Fläche begrenzt, an welcher quere Erhebungen und Vertiefungen wechseln. An der oberen, breiteren, neben den drei ersten Foramina sacralia postica liegenden Abtheilung dieser Fläche — der sog. Tuberositas ossis sacri, sind die Vertiefungen regellos zerklüftet, was nicht allein vom Aus- und Eintritt vieler Vasa nutritia, sondern auch von der Insertion der sog. Ligta vaga herrührt. Die seitlichen Ränder des Kreuzbeines convergiren gegen seine Spitze und laufen immer dünner werdend in den lateralen Umfang derselben aus, wobei sie schliesslich eine Einkerbung — incisura sacro-coccygea — erfahren,- welche nicht selten durch einen Ausläufer des ersten Steissbeines zu einem Loche ergänzt wird. Die Seitenränder sind aber auch in ihrem übrigen Verlaufe nicht gestreckt, sondern mehr- fach und zwar im Wesentlichen flach S-förmig so gekrümmt, dass sie in ihrer oberen Hälfte concav, in ihrer unteren dagegen bis auf jene Endkerbe convex erscheinen. Die obere Hälfte des seitlichen Randes begrenzt im Vereine mit dem Flügel und der Tuberositas ossis sacri eine dem Umrisse des äusseren Ohres ähnlich geformte Überknorpelte Fläche — superficies auricularis —, welche mit einer gleichnamigen Stelle des Hüftknochens in gegliederte Ver- bindung tritt. Wenn man will*, kann diese Fläche in ihrer Gcsammt- heit als Theil des seitlichen Randes und das Uebrige als seine sich mehr und mehr verdünnende Fortsetzung betrachtet werden. Eine ihrem inneren Wesen, d. h. der wahren morphologischen69 Kreuzbein. Bedeutung entsprechende Auffassung der Eigenthümlichkeiten des Kreuzbeines kann nur durch richtige Würdigung der in seine Zu- sammensetzung eingehenden Knochentheile erzielt werden. Es geht aber normalmässig das Kreuzbein aus der Verschmelzung der drei- fachen, aus dem Körper und den beiden Bogenhälften bestehenden Anlage von fünf Wirbeln und von sechs mit Rippen vergleichbaren Knochenkernen, also aus nicht weniger als 21 Stücken hervor, welche alle mit Rücksicht auf ihr Verhalten hiebei speziell unter- sucht werden müssen. Die Körper der Sacralwirbel Fig- x- nehmen an Masse, namentlich an Dicke von oben, wo diese 34 Mm. beträgt, nach unten, wo sie sich schliesslich nur noch auf 11 Mm. beläuft, allinälig ab. In frühester Jugend werden dieselben in ganz gleicher Weise unter einander ver- bunden, wie die meisten anderen Wirbelkörper für die ganze Dauer des Lebens. Nach Vollendung des Höhenwäclisthumes aber erscheinen dieselben durch Knochenmasse 2jährigen Kindes in natürlicher Grösse. ällSSerlich SO verbunden , daSS die I—V. Körper des ersten bis fünften Sa- _ j . ,_ cralwirbels. 1. 1. 1. Processus costarii der TrennUUgSSpuren nur noch in Ge- drei oberen Kreuzbeinwirbel. 2. 2. 2. 2. 2. Pro- Stalt jener Lineae transversae er- cessus t,ansversi- 3- 3- 3- »•3- Processus iirticulares sämmtlicher Sacralwirbel. 4. 4. kennbar sind. Die Ossifikation 4.4.4. Noch nicht zur Vereinigung gelangte betrifft anfangs blos die oberfläch- Bo^enhälften dl!r sacralwirbel. liehe Schichte des Faserringes, so dass es in Wahrheit nur eine dünne, compacte Knochenlamelle ist, welche äusserlich brückenartig über die Wirbel hinwegtritt, während im Inneren zwischen den Wirbelkörpern eine in verschiedenem Grade veränderte, trockene, gelbliche Knorpelmasse bis in das spätere Lebensalter nachgewiesen werden kann. Aber auch in diesem tritt nur ausnahmsweise eine vollständige Synostose in der ganzen Dicke der Wirbelkörper- verbindung auf, die allmälig in der Richtung von unten nach oben fortzuschreiten pflegt. Im Inneren der zwei obersten Verbindungen der Wirbelkörper habe ich noch bei 80jährigen Menschen einige Rückenseite des Kreuzbeins einesKreuzbein. 70 Knorpelmasse vorgefunden. Die Bögen der Sacrahvirbel begrenzen im Vereine mit den Körpern den nach abwärts allmälig enger wer- denden Kreuzbeinkanal und fliessen in der Regel mit ihren ein- ander zugekehrten Rändern zu einer continuirlichen hinteren Wand desselben zusammen. Gewöhnlich ist nur der Bogen des fünften Wirbels in der Art unvollständig, dass seine Seitenhälften die Mittel- linie nicht erreichen, sondern unter Bildung des Hiatus sacralis mehr oder weniger weit von einander abstehen. Die Hälse der Bögen sind oben und unten mit einem flachen Ausschnitte versehen und begrenzen so mit ihren einander zugekehrten Seiten wahre Foramina intervertebralia, durch welche die Sacralnerven den Kreuzbeinkanal verlassen. Das unterste auf diese Art gebildete Zwischenwirbelloch geht aus dem Zusammenstosse des unteren Kreuz- und des oberen Steissbeinhornes hervor und ist für den Durchtritt des fünften Sacralnerven bestimmt. Die Fortsätze der Kreuzwirbel gehen untereinander grösstenteils eine derartige Ver- schmelzung ein, dass ihre ursprüngliche Beschaffenheit nur spur- weise erhalten bleibt. Die gewöhnlich noch am leichtesten kennt- lichen , von beiden Seiten comprimirten Dornfortsätze gehen in der Bildung der Crista sacralis media auf. während die Processus obliqui in der Regel bis zum Unkenntlichen unter sich verschmolzen sind. Die oberen Gelenkfortsätze des ersten Sacralwirbels bewahren dagegen alle diejenigen Eigenschaften, welche den gleichnamigen Processus obliqui der Lendenwirbel zukommen. Doch zeigt ihre Configuration insofern individuelle Schwankungen, als die nach rück- wärts-einwärts gekehrte Articulationsfläche nicht immer ausgehöhlt, sondern bisweilen auch plan gefunden wird. Die unteren Gelenk- fortsätze des letzten Sacralwirbels sind bald mit abgerundeten, über- knorpelten Enden versehen, bald gehen sie mit den ihnen entgegen wachsenden des ersten Steisswirbels eine knöcherne Verbindung ein. Die eigentlichen Querfortsätze, welche von oben nach unten allmälig kleiner werden und den Proc. tr. accessorii der Len- denwirbel vergleichbar sind, nehmen nach aussen hin an Masse be- deutend zu und gewinnen so an der Herstellung der Partes laterales des Kreuzbeines einen nicht geringen Antheil, indem sie namentlich die Grundlage der Tuberositas ossis sacri abgeben. Nur nach aussen gehen sie sowohl unter sich als auch mit den rippenartigen Kreuz-Kreuzbein. 71 beintheilen eine Verschmelzung ein; medianwävts .lassen sie rund- liche Zwischenräume als Foramina sacralia postica frei, welche demnach alsSpatia intertransversaria zu deuten und damit im Einklänge für den Durchtritt der hinteren Aeste der Sacral- nerven bestimmt sind. Der Querfortsatz des letzten Sacralwirbels fliesst nicht selten an seinem äusseren Ende mit dem Processus transversus des ersten Steissbeines zusammen, wodurch ein fünftes einfaches Kreuzbeinloch erzeugt wird, welches seiner Beziehung zum vorderen Aste des letzten Kreuzbeinnerven nach als Foramen sacrale anticum zu deuten ist. Neben den Körpern der drei oberen Sacralwirbel treten auf jeder Seite drei, von oben nach unten an Grösse abnehmende, von der Grundlage der Körper und Bogenhälften unabhängige Knochen- kerne auf, aus welchen die den Superficies auriculares entsprechenden Massen der Seitentheile des Kreuzbeines hervorgehen. Sie haben unzweifelhaft die morphologische Bedeutung von Rippen und sind daher mit den Processus tr. costarii der Lendenwirbel in Parallele zu stellen. Im Verlaufe ihres sehr bedeutend fortschreitenden Wachs- thumes verschmelzen diese Knochenkerne nicht allein nach aussen untereinander, sondern sie bilden auch in der Richtung nach hinten mit der aus dem Wachsthume der wahren sacralen Querfortsätze entstandenen Masse ein ununterbrochenes Continuum. Nur neben den Verbindungsstellen der Wirbelkörper bleiben zwischen ihnen Lücken als Foramina sacralia antica übrig, welche demnach mit den Spatia intercostalia vergleichbar und wie diese dem Verlaufe vorderer Aeste von Spinalnerven dienen, nämlich je fin- den Durchtritt des vorderen Astes der Sacralnerven bestimmt sind. Das Verhältniss eines solchen selbstständigen Knochenkernes zu dem eigentlichen, hinter ihm liegenden, vom Bogen des Wirbels aus- gehenden Querfortsatze findet bisweilen auch am fertigen Kreuz- beine noch einige Ausprägung. An der im engeren Sinne sog. Ala des Kreuzbeines, welche jederseits aus der Verschmelzung des obersten grössten Knochenkernes und des Querfortsatzes des ersten Sacralwirbels entstanden, also nicht mit der gesammten, neben den Foramina sacralia herabziehenden Masse identisch ist, sondern nur als flügelähnliche Ausbreitung der Basis des Seitentheiles erscheint, macht sich nicht selten an der Grenze des hinteren und mittleren72 Kreuzbein. Drittels ihrer Oberfläche eine nach aussen breiter werdende Furche bemerklich, welche sich als unzweideutige Trennungsspur der in die Bildung der Tuberositas und der Superficies auricularis ossis sacri eingehenden Substanz darstellt. Das Kreuzbein ist nicht wenigen Bildungs-Anomalieen unterworfen, welche zum Theil auf die Configuration der Becken- höhle von erheblichem Einflüsse sind und daher ganz besonders das Interesse des Geburtshelfers in Anspruch nehmen müssen. Geringe Grade einer seitlichen Assymmetrie kommen öfters vor und sind hauptsächlich in ungleicher Entwickelung der Processus costarii begründet; diese kann aber auch vollständig gehemmt oder das Auf- treten der bezüglichen, der Bildung der Superficies auricularis zu Grunde liegenden Knochenkerne gänzlich unterblieben sein, was jedenfalls zu Verengerung des Beckens in schräger Richtung führen muss. Ein völliger Mangel der beiden Seitentheile des Kreuzbeines, welcher nicht allein die Folge des Ausbleibens der Processus costarii des Kreuzbeins, sondern auch einer gehemmten Entwickelung seiner eigentlichen Querfortsätze ist, scheint nur zur grössten Seltenheit vorzukommen und bedingt eine sehr bedeutende Verengerung der Höhle des kleinen Beckens in querer Richtung. In einem von F. Robert *) beschriebenen Falle dieser Art war das Kreuzbein fast ganz auf seine mittlere Abtheilung reduzirt und selbst schmaler als der letzte Lendenwirbel. Die Foramina sacralia wurden nach aussen durch eine dünne Knochenlamelle begrenzt, welche mit den Hüftknochen eine continuirliche Verbindung eingegangen hatte. Die Zahl der Wirbel des Kreuzbeins schwankt öfters in der Art, dass bald sechs, bald aber auch nur vier derselben vorhanden sind uud zwar sowohl unabhängig von einer Verminderung oder Vermehrung der gesetzmässigen Menge der Lendenwirbel, als auch zur Com- pensirung eines hier bestehenden Missverhältnisses. Bei jedweder Variation xler Zahl der Knochen an beiden Orten zeigt der letzte Lendenwirbel bisweilen eine Tendenz, sich dem Kreuzbeine zu assi- miliren. Diese Metamorphose betrifft aber nur die Querfortsätze, und findet bald blos auf einer, bald auf beiden Seiten, jedoch in 1) Beschreibung eines im höchsten Grade quer verengten Beckens. Karls- ruhe, 1842.Steissbein. 73 sehr wechselndem Grade statt. Es kommen nämlich von der ein- fachen Anlagerung des abnorm entwickelten lumbalen Querfort- satzes an die Pars lateralis des Kreuzbeins alle möglichen Ueber- gangsstufen bis zu demjenigen Extreme vor, wo die sehr vergrößerten Processus obliqui beiderseits mit den Kreuzbeinflügeln durch Knochen- masse verschmolzen sind. Unter allen Umständen springt aber der so entartete letzte Lendenwirbel nicht oder kaum mehr vor, als bei vollkommen normaler Beschaffenheit, und pflegen seine Gelenkfort- sätze keine wesentliche Alteration ihrer Verbindung zu erfahren. Es ist daher sicherlich irrig, wenn Hohl einen solchen »Lumbo- sacralwirbel«, wie ihn Dürr nicht unpassend genannt hat, in allen Fällen für einen entarteten Kreuzwirbel erklärt, man muss vielmehr K. Bockshammer1) vollkommen beistimmen, wenn er denselben seinem eigentlichen Wesen nach unbedingt als Lendenwirbel an- erkennt. Die am häufigsten vorkommende Bildungsabweichung stellt sich als Spina bifida dar, deren geringster die Spaltung des fünften Bogens betreffender Grad als die Norm erscheint. Von hier aus setzt sich die Spaltung in allen möglichen Uebergangsstufen nach aufwärts fort und erstreckt sich nicht selten auf die Bogen sämmt- licher Sacralwirbel, so dass anstatt einer Crista sacralis media eine Spalte-von wechselnder Breite vorhanden ist, deren Verschluss zu- nächst durch fibröses Gewebe bewerkstelligt wird. Als Persistenz einer früheren Entwickelungsperiode muss auch die nicht zu Stande gekommene Vereinigung der Seitentheile des ersten Sacralwirbels mit ihrem Körper betrachtet werden 8). 2. Das Steissbein. Der wegen seiner nahen räumlichen Beziehung zum »Gesässe« mit dem obigen Namen belegte Skeletabschnitt bildet eine gegliederte Fortsetzung der Spitze des Kreuzbeines, dessen Krümmung er im Wesentlichen theilt. Er stellt aber unter normalen Verhältnissen nicht wie dieses einen einigen Knochen, sondern eine aus vier 1) Die angeborenen Synostosen an den Enden der beweglichen Wirbelsäule. Eine Dissertation. Tübingen, 1861. 2) Vgl. E. Sandifort, Observationes anatomico-pathologicae. Lugd. Bat. 1777. Lib. III. Gap. 10.74 Steissbein. Stücken bestehende durchschnittlich 4*/2 Cent, lange, gegen Un- freies Ende hin allmälig sich verjüngende Säule dar, welche im Gegensatze zum übrigen Rückgrate der Canalisation gänzlich ent behrt und morphologisch eine nur eben sehr reduzirte Schwanz- wirbelsäule repräsentirt. Die anfänglich sich auf 3—4 Cent, be- laufende Breite dieser Säule nimmt successive bis auf 1 Cent, ab, wobei sie zugleich mehr und mehr an Dicke verliert und so im Vereine mit einer mässigen Krümmung eine Gestalt gewinnt, in der man einige Aehnlichkeit mit jener des Schnabels vom Kukuk (xcxxvg) erblickt und darnach die ganze Formation »os coccygis« genannt hat. Die vier durch ihre Uebereinanderlagerung die Schwanz Wirbel- säule des Menschen hauptsächlich constituirenden Knochen sind übrigens nicht blos ihrer Grösse, sondern auch der Gestalt nach einigermaassen unter sich verschieden. Der erste Steisswirbel besitzt einen auf seiner Dorsal- seite gewölbten, an der vorderen Fläche dagegen seicht vertieften Körper, dessen oberes Ende ungefähr noch einmal so breit als das untere ist. Die flach ausgeschweiften Seiten wachsen an der oberen Grenze zu platt gedrückten, lateralwärts ansteigenden, schwach auf- wärts gekrümmten Querfortsätzen aus, welche bald mit ab- gerundeter Spitze frei auslaufen, bald mit dem Ende der letzten sacralen Querfortsätze zusammenfliessen und mit ihnen ein fünftes Paar von Foramina sacralia antica erzeugen. Nach einwärts von diesen Verlängerungen wächst die Masse des Körpers hinter seiner oberen querovalen Verbindungsfläche in zwei griffelartige Verlän- gerungen — cornua coccygea — aus, welche die Bedeutung der Hälse und oberen Gelenkfortsätze eines Wirbelbogens in sich vereinigen. Auch sie hören entweder frei und abgerundet auf, oder bilden mit den unteren Kreuzbeinhörnern Synostosen, wodurch zu- gleich vollständige Foramina intervertebralia zu Stande gebracht werden. Der zweite Steisswirbel ist in der Regel kaum halb so gross, als der erste, dessen unteres Ende er seitlich überragt. Seine obere vertiefte Verbindungsfläche bildet einen flachen, queren Ausschnitt, an dessen Enden die Knochensubstanz in kurzen abge- rundeten Querfortsätzen endigt, während der Bogen gewöhnlich gar75 Hüftknochen. nicht mehr angedeutet ist. Die vordere und die hintere Fläche sind gewölbt und gehen durch abgerundete Seitenränder in ein- ander über. Der dritte Steisswirbel stellt ein querovales Beinchen dar, welches das untere Ende des vorigen dadurch seitlich überragt, dass sich die Knochensubstanz über seine obere plane Verbindungs- fläche hinaus erstreckt und so gleichsam zur Bildung von Quer,- fortsätzen tendirt. Der vierte Steisswirbel besitzt ungefähr die Grösse einer Zuckererbse, ist mässig abgeplattet und mit einem freien zugerun- deten Ende versehen, das in jedem Lebensalter von einer dünnen Faserknorpelschichte überzogen wird. An der vorderen Fläche macht sich gegen die Spitze hin nicht selten eine schmale Rinne, an der Dorsalseite dagegen öfters ein kleines spitz auslaufendes Höckerchen bemerklich, welches gewissermaassen den ossificirten Ursprung des Lig. caudale s. apicis coecygis (vgl. S. 29) darstellt. In der ersten Bildung begründeten Anomalieen ist das Steissbein in sehr beschränktem Grade ausgesetzt. Sie beziehen sich hauptsächlich auf eine Abänderung in der Zahl der Knochen- stiieke, welche viel häufiger auf drei reducirt als auf fünf erhöht ist. "Eine derartige Zunahme derselben, dass sie eine schwanzartige Verlängerung bedingen, wie es in dem von Bartholin *) in nach- stehender Art erwähnten Falle gewesen zu sein scheint, „majorem vero ossium et Cartüagimim numerum adfuisse puto in puero Mo Danico, cui cauda exereverat", gehört ohne Frage zu den seltensten Bildungsexcessen, dagegen muss die behauptete Existenz, des ragenmässigen Vorkommens von »H o m i n e s c a u d a t i« bis auf weiteres in das Gebiet der Fabel verwiesen werden. 3. Die Hüftknochen. Die beiden Ossa coxalia s. innominata s. pelvis late- ral ia gehören mit den ihnen verwandten Schulterblättern zu den breiten Gliederknochen, sind aber nicht wie jene nur als Stützen für andere Skelettheile und für die Ausbreitung von Muskulatur, sondern 1) Th. Bartholini Anatomia reformata. 1655.76 Hüftknochen. gleich den Knochen des Hirnschädels auch zur Bildung einer ge- räumigen Höhle bestimmt. Im vollständig ausgebildeten Zustande erscheint jedes Hüftbein als continuirlicher Knochen, welcher aber in Folge sehr mannigfaltiger Beziehungen so ungemein viele Merk- male erlangt, dass zum Zwecke einer möglichst leichten Uebersicht der Detaillirung gewisser Abschnitte eine summarische Betrachtung desselben vorausgeschickt werden muss. Seinen allgemeinen Formverhältnissen nach stellt sich das Hüft- bein als eine umfängliche, gegen die Mitte ihrer Gesammtlänge von dem vorderen und hinteren mehrfach gekrümmten Begrenzungsrande aus gewissermaassen eingeschnürte Knochenplatte dar, deren etwas grössere Hälfte in Gestalt eines abgerundeten Flügels schräg nach auswärts-rückwärts emporsteigt, indessen die kleinere nach abwärts- einwärts gerichtet ist. Diese letztere, welche He nie x) als »Leisten- bein« bezeichnet wissen möchte, bildet gleichsam einen ringartigen Anhang der ersteren und ist mit einem weiten Loche — foramen obturatorium — versehen. Das im wesentlichen ovale, im Maximum 3,7 Cent, breite »Hüftloch«, welches von einem schmalen, nicht in sich selbst zurückkehrenden, sondern nach aussen und oben zur Begrenzung einer Furche — sulcus obturatorius — sich kreuzenden Rande eingefasst wird, ist bei natürlicher Inclination des Beckens so gestellt, dass der längste, durchschnittlich 5,5 Cent, betragende Durchmesser von unten und hinten, wo das schmälere Ende des Loches liegt, nach vorn und oben verläuft. Die Stelle des Zusammenflusses dieser beiden ungleich beschaffenen Abthei- lungen des Hüftbeins, wird äusserlich durch eine tiefe, einem Kugel- segmente entsprechende Grube, die sog. Hüftgelenkpfanne — ace- tabu 1 um — bezeichnet, welche theils nach vorwärts, theils nach auswärts gekehrt ist. Sie ist von einem vorspringenden Saume — supercilium acetabuli — eingefasst, welcher jedoch gegen das Foramen obturatorium hin durch einen kleinfingerbreiten, bis zur Ebene des Pfannengrundes reichenden Einschnitt — incisura acetabuli — unterbrochen wird, der bei richtiger Stellung des Beckens in aufrechter Position des Körpers gerade nach abwärts gekehrt ist. Die Hüftpfanne ist grösstentheils von einer hyalinen 1) Handbuch der Knochenlehre des Menschen. Braunschweig, 1855. S. 241.Hüftknochen. 77 Knorpelmasse ausgekleidet, welche eine breite, C ähnlich gekrümmte, gegen ihre Enden sich verjüngende Erhabenheit — superficies lunata — zur Grundlage hat. Von den beiden die Incisura acetabuli seitlich begrenzenden Enden ist das vordere — cornu a n t e r i u s — schmaler als das hintere — cornu posterius —, welches zugleich von einem seiner Form und Grösse ent- sprechenden Knochenvorsprunge getragen wird. Die Superficies lunata umgibt eine nicht überknorpelte, mit rauher Oberfläche ver- sehene, unter ihrem Niveau liegende rundliche Vertiefung — fovea acetabuli —, welche sich in die Incisur verlängert und die •dünnste, durchscheinende, der Zerstörung am meisten ausgesetzte Stelle der ganzen Hüftpfanne bildet. Für die spezielle Betrachtung des Hüftknochens erscheint es unter allen Umständen förderlich, an demselben gewisse Abthei- lungen zu unterscheiden, wobei es aber rein conventioneil ist, durch welche Gesichtspunkte man sich bei einer solchen jedenfalls ima- ginären Abscheidung leiten lassen will. Fig. XI. A B Der linke Hüftknochen. A. Von innen. ß. Von aussen. 1. Darmbein. 2. Sitzbein. 3. Schambein. Die althergebrachte Methode der Eintheilung des Hüftbeins empfiehlt sich zum Zwecke seiner Beschreibung nicht allein deshnlb. weil sie so tief in der anatomischen und geburtshilflichen LiteraturDarmbein. 78 eingebürgert ist, dass ihre Umgehung leicht zu Missverständnissen in den Angaben älterer und neuerer Schriften führen kann, sondern auch darum, weil sie durch die Entwickelungsgeschichte des Knochens und durch einen ihr entsprechenden stationären Typus bei etlichen Säugern mehr Berechtigung als jede andere hat. Was beim Schnabel- thier und bei Echidna für die ganze Dauer des Lebens gesezmässig ist, findet man als vorübergehendes Stadium, jedoch bis gegen die Zeit der Pubertät hin beim Menschen deutlich ausgesprochen, nämlich einen Zerfall des Hüftbeins in drei Knochen, die mit einem ihrer Enden zur Bildung des Acetabulum zusammenstossen, während das entgegengesetzte Ende bei dem oberen Stücke frei, bei den beiden unteren aber etwa entsprechend dem Halbirungspunkte des vorderen Hüftlochrandes durch Knorpelmasse einen Zusammenstoss erfährt. Auch in der Hüftpfanne ist es eine hyaline Knorpelsubstanz, welche die Verbindung jener drei Knochenenden vermittelt und zwar unter Bildung einer Y ähnlichen Figur. Zur Orientirung am aus- gewachsenen Hüftbein kann man sich die Art des Zusammenstosses leicht so versinnlichen, dass man eine Linie vom Halbirungspunkte des vorderen Randes der Incisura ischiadica major zum sog. Tuber- culum ileopectineum, eine zweite von der Grenze des vorderen und mittleren Drittels dieser Linie zum Tuberculum obturatorium superius zieht und diese drei Linien von der inneren, dem Acetabulum ent- gegengesetzten Seite aus in dieses herein verlängert. Die in der angeführten Art bis zu einer gewissen Periode des Lebens getrennt bleibenden Stücke des Hüftknochens pflegt man als Darm-, als Sitz- und als Schambein in folgender Weise näher zu beschreiben. a. Das Darmbein. Diese umfänglichste Abtheilung des Hüftknochens, welche des- halb, weil auf ihr einzelne Darmpartieen ruhen. Os ilium heisst, wird auch wohl Hüftbein im engeren Sinne genannt. Mit seinem verjüngten Ende wurzelt dieses Knochenstück so in der Hüftpfanne, dass ungefähr ihre obere Hälfte durch dasselbe gebildet wird, während es» in entgegengesetzter Richtung eine flügelähnliche Ausbreitung erfährt. Man hat demgemäss an ihm drei Flächen und vier Ränder zu unterscheiden. Die äussere Fläche zerfällt in zwei, über der Pfanne durchDarmbein. 79 eine seichte Abschnürung von einander getrennte, ungleich grosse Gebiete. Das obere ist flach wellenförmig so gekrümmt, dass auf eine vordere kleine Vertiefung eine wall artige Erhebung folgt und an diese sich eine sehr prononcirte Aushöhlung anschliesst, welche nach unten und hinten wieder in eine Wölbung übergeht. Diese Fläche ist aber nicht durchgreifend glatt, sondern besitzt hier und dort ein grösseres Foramen nutritium und ausserdem zwei rauhe Linien, welche mit Muskelursprüngen in Beziehung stehen. Die eine derselben — linea arcuata externa s. gl utea an- terior —, welche jedoch häufig kaum angedeutet ist, zieht mit einer nach aufwärts convexen Krümmung von der vorderen Grenze des oberen zum Halbirungspunkte des hinteren Darmbeinrandes und bezeichnet die Stelle, wo die Ursprünge des Muse, gluteus minimus und medius aneinanderstossen. Die andere Rauhigkeit — linea glutea posterior — bildet nicht selten einen kammartigen Vorsprung und zieht von der vorderen Grenze des hinteren Viertels oder Fünftels der Crista ossis ilium aus schräg zum unteren-hinteren Darmbeinstachel herab und schneidet so ein dreieckiges, den obersten Bündeln des Gluteus maximus zum Ursprünge dienendes Segment jener Fläche ab. Das untere kleinere Gebiet der Aussenseite des Darmbeins entspricht der nach rückwarts-aufwärts gekehrten Wand der Hüftpfanne, und nimmt in schräg nach auswärts-vorwärts an- steigender Richtung eine um so stärkere Wölbung an, je mehr es zum Uebergange in das Supercilium acetabuli tendirt. Die innere Fläche des Darmbeins bietet deshalb mannigfaltigere Verhältnisse dar, als die äussere, weil sie mit der Begrenzung der Höhle sowohl des grossen als auch des kleinen Beckens in Beziehung steht, ausserdem aber auch noch mit dem Kreuzbeine eine doppelte Verbindung eingeht. Ihre, der Höhle des grossen Beckens zuge- kehrte, den Muse, iliacus internus aufnehmende Seite bildet eine flach vertiefte Grube — fovea iliaca —, gegen deren Mitte hin das Darmbein die geringste Dicke erreicht, ja bisweilen sogar nach Art des Leistenbeines durchlöchert ist. In wechselndem Um- fange ist das Gewebe hier nicht selten so sehr rareficirt, dass es sich ohne weitere Vorbereitung für die mikroskopische Betrachtung eignet und meist durch einen ungemeinen Reichthum an Havers'schen Kanälchen auszeichnet. Nach abwärts-auswärts verschmälert sich80 Darmbein. jene Grube zu einer seichten Furche — sulcus'iliacus—, durch welche der Muse, ileo-psoas über den Beckenrand herab- steigt. Die der kleinen Beckenhöhle zugewendete Seite der inneren Darmbeinfläche hat einen sehr beschränkten Umfang, ist schwach ausgehöhlt, steigt mehr oder weniger steil medianwärts herab und wird von der Fovea iliaca durch eine stumpfe, flach gekrümmte Kante — linea arcuata interna — abgegrenzt. In der Richtung nach abwärts wird dieselbe durch die Incisura ischiadica major in ein hinteres, spitz auslaufendes Feld getrennt, welches sich an den seitlichen Rand des Kreuzbeines anlehnt und nicht selten einige von Ursprungsbündeln des Pyriformis herrührende Höckerchen zeigt, sowie in ein vorderes grösseres, das einem Theile der inneren Wand der Hüftpfanne entspricht. Nach hinten von den beiden übereinander liegenden, durch die Linea arcuata interna getrennten Bezirken der inneren Darmbeinfläche breitet sich das- jenige Gebiet der letzteren aus, welches den Zusammenhang mit dem Kreuzbeine zu vermitteln hat, aber ausserdem auch dem Ex- tensor dorsi communis theilweise zum Ursprünge dient. An ihm macht sich die überknorpelte, der Ohrmuschel ähnlich geformte Superficies auricularis bemerklich, welche nach vorn und oben durch einen scharfen convexen Rand abgesetzt ist, und eine hinter dieser liegende Rauhigkeit, welche als Tuberositas ossis ilium aufgeführt zu werden pflegt. Sie besteht aus einem vorderen kleineren, unregelmässig vertieften Segment, welches sich dichter an die Tuberositas ossis sacri anschliesst, und aus einem hinteren grösseren, gewölbten, das nach rückwärts das Kreuzbein mehr oder weniger überschreitet und vom hinteren Ende der Fossa iliaca aus schräg medianwärts abfällt. Als vordere-untere Fläche des Darmbeins muss die Hüftpfanne insoweit erklärt werden, als an ihrer Herstellung dieser Knochen Antheil hat; diese Fläche ist demgemäss concav und begreift den breitesten mittleren Bezirk der Superficies lunata ganz, von der Fovea acetabuli aber nur das obere Ende in sich. Die zur Begrenzung des gesammten Darmbeins dienenden Ränder sind so vertheilt, dass der eine nach aufwärts, der andere nach abwärts, der dritte nach vorwärts, der vierte nach rückwärts ge- kehrt ist.Darmbein. 81 Der obere Rand, welcher gemeinhin Darmbeinkamm — crista ossis ilium — genannt wird, ist nicht allein durchgreifend nach aufwärts convex, sondern auch noch seitlich entsprechend den mit ihm in nächster Beziehung stehenden Flächen S-förmig so gekrümmt, dass an der vorderen Hälfte die Convexität sich nach aussen, an der hinteren dagegen nach innen wendet. Die Dicke des Randes verhält sich nicht überall gleich, sondern nimmt von den Enden gegen die Mitte, jedoch nicht gleichmässig ab, und ist da am grössten, wo die nach aussen gekehrte Convexität der S-förmigen Biegung ihre stärkste Ausprägung hat. Das vordere, sich mehr oder weniger verdünnende Ende der Crista bildet als winkeliger Vorsprung die Spina anterior s u p e r i o r , welche leicht durch die Haut hindurch tastbar ist und dem Muse, sartorius und tensor fasciae latae als Ursprungstelle dient; das hintere, bei auf- rechter Position und normaler Beckenneigung fast in gleicher Ebene mit jenem liegende. Ende — die sog. Spina posterior su- per i o r — lehnt sich hart nach aussen vom zweiten Foramen sacrale posticum an die Rauhigkeit des Kreuzbeines an. Wieder- holt fand ich hier aber auch einen in der Art durch ein Gelenk vermittelten Zusammenhang, dass an der medialen Seite der Spina post. saperior eine rundliche, flache, überknorpelte Vertiefung, nach aussen vom zweiten Foramen sacrale posticum aber ein kurzer entsprechend gebildeter überknorpelter Knochenvorsprung, wenn man will, ein articulirender Proc. transvers. access. des zweiten Kreuzwirbels angebracht war. Je dicker der Darmbeinkamm ist, um so deutlicher prägen sich an demselben eine mittlere Leiste — linea intermedia —, sowie zwei Lefzen aus, von welchen die eine — labium externum — besonders in der vorderen Hälfte der Crista als breiter überhängender Saum erscheint, die andere — labium i n t e r n u m — dagegen ungleich weniger entwickelt ist. Als unterer der Crista entgegengesetzter, ihr ähnlich gekrümmter Begrenzungsrand des in seiner Continuität belassenen Darmbeines muss das jener zugekehrte Segment des Supercilium acetabuli angesehen werden. Der vordere Rand fällt schräg nach rückwärts-einwärts ab, und erstreckt sich von der Spina ant. sup. bis zum Pfannenrande herab, an dessen Bildung er sich hier mit einer als Tuberculum s u p r a c o t y 1 o i d e u m bekannten Luschka, Anatomie. IV. 682 Sitzbein. rauhen Erhabenheit betheiligt. Unmittelbar über diesem rauhen Ende springt die kurze abgerundete Spina anterior inferior vor, welche mit jener flachen Rauhigkeit bisweilen zusammenfliesst. Zwischen dem unteren und oberen vorderen Darmbeinstachel ist der Rand ohne Ausnahme mit einem flachen Ausschnitte — incisura semilunaris — versehen, von dessen schräg medianwärts ab- steigender Richtung der untere Stachel ein wenig nach aussen ab- weicht. Der hintere, während der aufrechten Stellung des Körpers und bei normaler Neigung des Beckens der horizontalen Richtung sich annähernde Rand des Darmbeins wird durch einen platten, dem Ende der Superficies auricularis entsprechenden Fortsatz — spina posterior inferior — in zwei ungleich grosse Ein- schnitte getrennt. Der zwischen dem oberen und unteren hinteren Stachel befindliche Einschnitt ist eine schmale Kerbe, welche dem unteren Ende der Spalte entspricht, die aus dem Zusammenstosse der Tuberositas des Kreuz- und Darmbeines hervorgeht und von den Ligamenta vaga gänzlich erfüllt wird, während der untere Ausschnitt — incisura ischiadica major —, dessen vorderer Rand sich auf das Sitzbein fortsetzt, viel grösser aber von sehr wandel- barer Breite ist. b. Das Sitzbein. Sowohl seinem Gesammtvolumen als auch der Theilnahme an der Bildung des Acetabulum nach nimmt das 0 s i s c h i i s. c o- x e n d i c i s — den zweiten Rang in der Zusammensetzung des Hüftbeins ein. Es stellt eine unter spitzem, nach vorwärts-aufwärts offenem Winkel gekrümmte Spange dar, welche als Rahmen für ungefähr das untere Drittel des Foramen obturatorium erscheint. Demgemäss hat man an diesem Stücke zwei ununterbrochen inein- ander umbiegende, in der Richtung des verlängerten hinteren Hüft- lochrandes zusammenstossende Schenkel zu unterscheiden, welche nach ihrer gegenseitigen Lage noch am ehesten als hinterer und als vorderer bezeichnet werden können. Der hintere Schenkel des Sitzbeins, welcher als absteigender Ast — r a m u s d e s c e n d e n s — aufgeführt zu werden pflegt, ist ungleich massiger als der vordere. Mit seinem oberen dickeren Ende, das man wohl auch für den »Körper« des ganzen KnochensSitzbein. 83 erklärt, schliesst er sich so an das über ihm liegende Darm- und an das vor ihm liegende Schambeinende an, dass er etwas mehr als das nach abwärts-rückwärts gekehrte Drittel der Hüftpfanne constituirt. Wenn man einer fasslicheren Beschreibung zu lieb von der dem Acetabulum entsprechenden Vertiefung vorläufig absieht, dann kann man die Form dieses nach rückwärts herabsteigenden, der sagittalen Ebene zugeneigten, aber zugleich um seine Längen- achse nach auswärts gedrehten Schenkels, dessen Dicke von oben nach unten allmälig abnimmt, im Allgemeinen prismatisch nennen, wornach man denn auch drei Ränder zu unterscheiden hat. Die hintere Fläche ist, soweit sie der Hüftpfanne entspricht, glatt und gewölbt bis herab zu deren unteren Grenze, welche durch eine querverlaufende Einschnürung bezeichnet ist. Unterhalb dieser Rinne erfährt die hintere Fläche von neuem eine Wölbung, welche den Sitzhöcker — tuberositas ischii — darstellt. Dieser bildet eine kolbenähnlich geformte, von einer im Maximum 7 Mm. dicken Faserknorpelmasse überzogene, anfangs flache, allmälig stärker werdende Erhebung, welche mit ihrer grössten Wölbung die convexe Seite der Umbiegungsstelle der Sitzbeinspange einnimmt und mit spitz zulaufendem Ende da aufhört, wo die lateralen Ränder des abwärts steigenden Schenkels zur Bildung des einfachen unteren Randes des Raums ascendens ischii zusammenfliessen. Die innere der Höhle des kleinen Beckens zugekehrte Fläche ist durchaus glatt und bildet anfangs eine schief nach rückwärts-einwärts ab- fallende Ebene — planum ossis ischii —, welche der grössten Vertiefung der Hüftpfanne entspricht und zugleich die dünnste Stelle der Seitenwand des kleinen Beckens repräsentirt. An der äusseren Fläche kann man füglich zwei, durch den das hintere Ende der Superficies lunata tragenden Vorsprung getrennte Ab- theilungen unterscheiden, welche durch die Incisura acetabuli, deren untere Hälfte jedenfalls zum Sitzknochen gehört, ohne Unterbrechung ineinander übergehen. Die obere Abtheilung ist dem bezüglichen Pfannensegmente entsprechend ausgehöhlt, die untere viel grössere medianwärts geneigt und in dieser Richtung schwach vertieft. Am medialen Rande, welcher in seinem oberen Drittel von schnei- dender Schärfe und entsprechend seiner Betheiligung an der Incisura ischiadica major s. ileo-ischiadica ausgeschweift ist, springt an der 6*84 Sitzbein. Grenze von jenem und dem mittleren Drittel ein platter Stachel — spina ossis ischii — von wechselnder Länge nach rück- wärts-einwärts vor. Zwischen ihm und dem Anfange des Sitzhöckers findet die Bildung einer überknorpelten Kerbe — i n c i s u r a i s c h i a d i c a minor — statt, in welcher der Muse, obturator internus die Höhle des kleinen Beckens verlässt. Der unterhalb dieser Kerbe die innere Grenze des Sitzhöckers bildende Rand springt ein wenig über das Niveau der inneren Fläche vor, wobei er dem als Processus falciformis bekannten Ausläufer des Lig. sacro- tuberosum zur Anheftung dient. Als äusserer Rand erscheint ein kleines Segment des Supercilium acetabuli, sowie die stumpfe kaum vorspringende Kante, welche den Sitzhöcker von der äusseren Fläche trennt. Zwischen diesen beiden Randsegmenten liegt eine flache Kerbe, durch welche der Sehne des Obturator externus ihr Lauf vorgezeichnet wird. Der vordere Rand, welcher an der Begrenzung des Foramen obturatorium Antheil hat, ist scharf und bis gegen sein unteres Ende herab kaum ausgeschweift. Sein An- fang stosst an der dem Pfannenausschnitte entsprechenden Stelle mit dem correspondirenden Rande des horizontalen Schambeinastes unter Bildung eines flachen, gegen das Hüftloch vorspringenden Höckerchens — tuber culum obturatorium super i u s — zusammen. Der vordere Schenkel oder der sog. aufsteigende Sitzbeinast — ramus ascendens — erscheint als rippenähnlich schmales und plattes Knochenstück, welches in mehr oder weniger schräger Rich- tung nach vorwärts-einwärts emporsteigt, um mit dem Ramus des- cendens pubis, entsprechend dem Halbirungspunkte des vorderen Hüftlochrandes, zusammenzufliessen, wo als Spur der ursprünglichen Trennung nicht selten eine quere Rauhigkeit erhalten bleibt. Von den beiden Flächen ist die eine schwach vertieft und nach auswärts- vorwärts gerichtet, die andere ein wenig gewölbt und nach einwärts- rückwärts gewendet. Die Ränder sind so vertheilt, dass der eine, welcher mit der Begrenzung des Foramen obturatorium in nächster Beziehung steht, scharf, glatt und ausgeschweift, der andere da- gegen convex. rauh und meist nach auswärts umgebogen ist. An diesem vorderen inneren Rande, auf dessen Anfang das Ende der Tuberositas ischii übergreift, macht sich ein hinterer stumpfer und85 Schambein. ein vorderer mehr zugeschärfter Saum in wechselndem Grade der Ausbildung bemerklich. c. Das Schambein. In ähnlicher Weise wie das Sitzbein, nur in entgegengesetzter Richtung, bildet auch das Os pubis s. pectinis eine ge- krümmte, jedoch viel gracilere Spange, welche ebenfalls aus zwei, aber unter einem stumpfen, gegen das Hüftloch offenen Winkel unter sich zusammenfliessenclen Schenkeln besteht, Ihrem gegen- seitigen Lagerungsverhältniss nach müssen die beiden den grössten Theil des Foramen obturatorium ringartig umgebenden Abtheilungen dieser Spange als oberer und als unterer Schenkel unterschieden werden. Der obere Schenkel wird nach altem Herkommen noch immer ganz allgemein »horizontaler Schambeinast« genannt, obgleich man längst eingesehen hat, dass er in aufrechter Stellung des Körpers bei gewöhnlicher Beckenneigung in dem Maasse schräg nach vor- wärts-einwärts abfällt, dass der obere Umfang seines inneren Endes um 2]/2 Cent, tiefer als jener seines äusseren steht, Das äussere, keulenartig verdickte Ende fliesst nach auswärts-aufwärts mit dem Darm-, nach abwärts-rückwärts mit dem Sitzbeine zusammen, um so der inneren kleinsten Abtheilung der Hüftpfanne zur Grundlage zu dienen. Das innere Ende ist zur Verbindung mit dem gleich- namigen Knochen der anderen Seite mit einer länglich - runden, rauhen, convexen Berührungsfläche versehen, die lippenähnlich nach auswärts gekrümmt und in dieser Eigenschaft nach oben bis zum Tuberculum pubicum fortgesetzt ist. Im Gegensatze zum äusseren Ende ist das innere und zwar von vorwärts nach rückwärts platt gedrückt, wobei dasselbe zugleich um so breiter wird, je näher es seiner Verbindungsfläche rückt. Zwischen den so beschaffenen Enden ist der Knochen prismatisch geformt, demgemäss von drei Seiten und ebenso vielen Rändern begrenzt, die man "mit Rücksictlt auf die normale Beckenneigung bei aufrechter Körperstellung betrachten muss. Die vordere Fläche, welche schräg nach vorwärts-aus- wärts abfällt, ist in der Art dreieckig geformt, dass die Basis sich theils in die Fovea iliaca verliert, theils durch das SuperciliumSchambein. 86 acetabuli gebildet ist, indessen die dem medialen Ende der Fläche entsprechende Spitze durch ein unebenes, mehr oder weniger nach aussen gekehrtes Höckerchen — tuberculum pubicum — eingenommen wird. Gegen das äussere Ende der schwach vertieften, sonst ganz glatten Fläche erhebt sich eine Rauhigkeit, die in Ge- stalt eines schmalen Wulstes auftritt, der schräg über sie nach auf- wärts zieht und die innere Grenze des Sulcus iliacus bildet. Man hat denselben in der Voraussetzung »Tuberculum ileo-pubicum« ge- nannt, dass er die Stelle der Trennung des Schambeins vom Pfannen- stücke des Darmbeins bezeichne. Allein es wurde übersehen, dass die jener Stelle in Wahrheit entsprechende Linie nach aussen von dieser Rauhigkeit liegt und von der Grenze des äusseren und mitt- leren Drittels des vor der Spina ant. inferior liegenden Pfannen- randes aus auf ihr oberes Ende fällt. In der Richtung dieser Linie aber, welche jedenfalls in den Sulcus iliacus fällt, vermisse ich jede Art von Erhebung und muss jenen Wulst zunächst für die nothwendige Folge der nach aussen von ihm durch den Lauf des Muse, ileo-psoas erzeugten Furche erklären. Die hintere Fläche zerfällt unter dem Einflüsse einer schwachen, häufig kaum ange- deuteten Kante, welche sich vom Schanibeinkamm abzweigt, in ein umfänglicheres, der Höhle des kleinen Beckens zugekehrtes und in ein kleines dreieckiges Feld, dessen Basis an die 2 Cent, lange, zwischen dem Tuberculum pubicum und dem Mittelpunkte des oberen Randes der Schoossfuge befindliche, zur Verbindungsfläche des Ramus horiz. gehörige Rauhigkeit angrenzt. Auch die untere Fläche bewahrt nicht in ihrer ganzen Länge die gleiche Richtung und Configuration, sondern lateralwärts stellt dieselbe eine schräg nach vorn herabziehende, gegen das Foramen obturatorium hin offene Rinne — sulcus obturatorius — dar, in welche gewissermaassen der hintere obere Winkel des Hüftloches ausläuft. In der Richtung nach vorn verliert sich die Aushöhlung der unteren Seite^llmälig in die annähernd ebene Fläche, welche zum Ueber- gange in die Aussenseite des absteigenden Schambeinastes tendirt. Der obere Rand — pecten pubis — setzt sich in der Rich- tung der Linea arcuata interna des Darmbeins bis zum Tuberculum pubicum fort und ist daher u\ wechselndem Grade ausgeschweift. Nach aussen hin hebt er sich gewöhnlich stärker zu einem zuge-Schambein. 87 schärften Saume ab und wächst daselbst bisweilen zu einem kürzeren oder längeren Stachel aus, welcher H. Fr. Kilian zur Unter- scheidung eines »Stachelbeckens« Veranlassung gegeben hat. Mit vollem Rechte hat sich W. Lambl1) gegen den pathologischen Ursprung eines solchen in gleicher Weise ausnahmsweise bei beiden Geschlechtern vorkommenden Stachels erklärt. Er ist aber in den Irrthum gerathen, denselben für eine stärkere Entwickelung des Tuberculum ileo-pectineum, d. h. für das Aequivalent jenes rauhen Höckers anzusehen, welchen man für den Ausdruck des Zusammenstosses von Darm- und Schambein zu halten pflegt. Allein der Umstand, dass er im Vereine mit jener Rauhigkeit und zwar nach einwärts vorkommt, widerspricht der Identität beider und gestattet daher auch nicht die für jene supponirte Entstehungs- weise. Es unterliegt dagegen keinem Zweifel, dass jener Stachel von der auf die Stelle seines Auftretens bisweilen concentrirten Insertion der Sehne des Psoas minor herrührt, während diese für gewöhnlich unter membranartiger Ausbreitung an die Linea arcuata angeheftet ist. Der vordere Rand — crista obturatoria s. spina ossis pubis — bildet eine am Tuberc. obtur. superius beginnende Fortsetzung des vorderen Randes vom Ramus descendens ischii. * Im Aufsteigen umzieht er bogig den hinteren-oberen Winkel des Hüftloches und erzeugt so die vordere-äussere Grenze des Sulcus obturatorius, um dann in den Schamhöcker auszulaufen. Der untere Rand, welcher steil von hinten nach aussen-vorn herab- steigt und das obere breite Hüftlochende, welches also von einer Fläche und von Rändern begrenzt wird, umgibt, kreuzt sich un- gefähr entsprechend dem Halbirungspunkte des horizontalen Scham- beinastes mit dem vorderen Rande desselben, liegt aber hier um die Breite des Sulcus obturatorius weiter zurück als jener. Das laterale Ende dieses Randes verflacht sich allmälig an der hinteren Seite des Schambeines, während das mediale sich ununterbrochen in den vorderen Rand des Hüftloches fortsetzt. Der zugeschärfte, in wechselndem Grade gebogene Rand ist fast überall glatt, indem er nur in der Nähe seines vorderen Endes etliche kleine Uneben- heiten zeigt, welche man mit Rücksicht auf die Anheftung einzelner 1) Prager Vierteljahrschrift. 1855. Bd. I.Gelenke des Beckens. 88 Bündel der Hüftlochmembran als Tuberculum obturato- rium inferius — besonders aufgeführt hat. Der untere Schenkel oder der sog. absteigende Ast des Scham- beins — ramus descendens pubis — ist ein schmales, kurzes, plattes Knochenstück, das schräg nach abwärts-auswärts zieht und allen wesentlichen Qualitäten nach mit dem Ramus as- cendens ossis ischii übereinstimmt. Sein Anfang muss an die untere Grenze der Verbindungsfiäche des horizontalen Schambeinastes oder genauer in die Ebene einer Linie verlegt werden, welche den unteren Rand des letzteren fortsetzt, während das Ende dem Halbirungs- punkte des vorderen Hüftlochrandes entspricht. IL Die Verbindungen der Knochen des Beckens. 1. Die Verbindungen der Knochen des Beckens untereinander. Der Zusammenhang der Beckenknochen untereinander wird theils durch Gelenke und ihre Verstärkungsmittel, theils durch fibröse, von den letzteren unabhängige Bänder vermittelt, welche sich gleichsam als Ergänzungen der knöchernen Beckenwand dar- stellen. a. Die Gelenke des Beekens. Mit Ausnahme der unter normalen Verhältnissen eine ziemlich ausgiebige Verschiebung gestattenden Articulationen der Schwanz- wirbelsäule vermögen die Gelenke des Beckens keine irgend erheb- liche Lageveränderung zu bewirken. Sie haben wohl hauptsächlich die Bedeutung, demselben eine gewisse elastische Widerstands- fähigkeit gegen Stösse und Erschütterung zu verleihen, was aber nicht abhalten darf, ihnen vom morphologischen und pathologischen Standpunkte aus die grösste Aufmerksamkeit zuzuwenden. Man hat in dieser Beziehung des Näheren zu betrachten: or. Die Verbindungen des Kreuzbeins mit den Darmbeinen. Ungefähr hinter dem Halbirungspunkte ihrer nach rückwärts bis zur Crista verlängert gedachten Linea arcuata interna ist zwischenHüftkreuzbeingelenk. 89 die beiden Hüftknochen das Kreuzbein in schräg nach rückwärts absteigender Richtung nach Art eines Keiles eingeschoben. Für die aufrechte Körperstellung kann man füglich annehmen x), dass eine zum Horizont senkrecht gerichtete Last die schräge nach vorn abfallende obere Verbindungsfläche des Kreuzbeins treffe und dass die Schwerlinie, d. h. ein vom Schwerpunkt der Last gegen den Boden gefälltes Perpendikel, von der die Mittelpunkte der beiden Schenkelköpfe verbindenden Drehungsachse des Beckens unterstützt werde. Der senkrechte Druck, welcher auf die schiefe Kreuzbein- fläche fällt, wird tendiren dieselbe theils nach unten, theils nach hinten zu drängen. Aber nur in der ersteren Richtung ist ein Mi- nimum von Bewegung in der Art erreichbar, dass die oberen Theile der Darmbeine, welche mit dem Os sacrum durch ungemein starke Bänder zusammenhängen, zugleich mit nach unten gezogen werden, wovon eine Spannung der Schamfuge und des Arcus pubis die Folge sein muss. Durch jene zweite Druckwirkung erfährt das Kreuzbein lediglich eine festere Anpressuug an die Darmbeine, indem der Knochenbau nach dieser Richtung hin keinerlei Bewegungen gestattet. Das auf beiden Seiten sich völlig gleich verbaltende Hüftkreuzbeingelenk — articulatio il eo-sacralis — wurde ehedem ziemlich allgemein für eine solide Synchondrose er- klärt 2), obgleich schon ein reiner Querdurchschnitt gründlich davon überzeugt, dass unter normalen Verhältnissen alle wesentlichen Attribute einer Pandiarthrosis vorhanden sind. Die in der Regel schon während des fötalen Lebens beginnende Entwickelung des Gelenkes kann jedoch in Ausnahmsfällen unter- 1) C. Ludwig, Lehrbuch der Physiologie. 1858. Bd. I. S. 511. 2) Dass diese Irrlehre, ungeachtet unserer wiederholten, keine Einwendung gestattenden gegentheiligen Beweisführung (vgl. H.Luschka, Die Kreuzdann- beinfuge und die Schambeinfuge des Menschen. Archiv für path. Anat. Bd. VII.v und die Halbgelenke des menschlichen Körpers. Berlin, 1858. S. 132 ff.) auch jetzt noch vorgetragen wird, dafür legt unter Anderem die später erschienene zweite Auflage von Ed. Marti n's Handatlas der Gynaekologie und Geburts- hilfe, Berlin, 1862, ein sehr beklagenswerthes Zeugniss ab.Hüftkreuzbeingelenk. 90 Fig. XII. Querdurchschnitt der linken Articulatio sacro-iliaca von einem 21jährigen Mädchen (natürliche Grösse). a. Kreuzbein, b. Darmbein, e. Knochenhaut, d. Gelenkhöhle, e. Knorpelüberzug der Superficies auricularis des Kreuzbeins, f. Knorpelüberzug der entsprechenden Fläche des Darmbeins, g. Ligta sacro-iliaca vaga. bleiben, ja es gibt Beispiele, in welchen früher oder später eine das gesezmässige Knochenwachsthnm störende Synostose Platz greift, welche bei einseitigem Auftreten das schräg-, bei doppelseitigem das querverengte Becken zur Folge haben kann. Dass aber diese Beckenanomalieen nicht nothwendig mit einer derartigen Synostose einhergehen müssen, sondern auch mit Gelenken bestehen und durch eine mangelhafte Ausbildung der Seitentheile des Kreuzbeins bedingt sein können, ist schon bei einer anderen Gelegenheit dargelegt worden. An den Hüftkreuzbeingelenken hat man zu unterscheiden : 1. Die Gelenkknorpel. In ihrer Totalität betrachtet bieten die überknorpelten Verbindungsflächen mehrfache, die Festigkeit des Zusammenhanges unterstützende und sichernde Krümmungen dar. Die Gelenkfläche des Darmbeins besitzt unterhalb ihrem mitt-Hüftkreuzbeingelenk. 91 leren Drittel einen starken Vorsprung, welchem am Kreuzbeine eine grubenartige Vertiefung entspricht. Aber auch an den übrigen fast wellenförmig gebogenen Abschnitten passen nicht allein correspon- dirende Erhabenheiten und Vertiefungen ineinander hinein, sondern es läuft an der Superficies auricularis des Darmbeins fast ibrem ganzen vorderen überknorpelten Rande entlang eine rinnenartige Vertiefung herab, in welche der vordere etwas abgerundete Rand der Gelenkfläche des Kreuzbeins eingreift. um dem Hereingleiten dieses Knochens in die Beckenhöhle entgegen zu wirken. Die Knorpelüberzüge der Ileosacralgelenke haben an den beiden Kuochen sehr ungleiche Dickenverhältnisse; sie stimmen aber darin unter sich übeiein, dass die freien Flächen nicht ganz glatt und gleichförmig, sondern mehr oder weniger rauh, namentlich stellen- weise mit zarten weisslichen, in Wasser flottirenden Filamenten be- setzt sind. Der Knorpelüberzug der Superficies auricularis des Hüftbeins ist ohne Ausnahme viel dünner, als jener des Kreuz- beins, meist von so geringer, höchstens 3ji Mm. betragender Mäch- tigkeit, dass die Knochensubstanz durchscheint und ein Aussehen gewährt, als sei sie nur von einem membranösen Gebilde über- kleidet. Während die Dicke dieses Knorpelüberzuges in den ver- schiedenen Altersstufen einen verhältnissmässig geringen Wechsel zeigt, indem sie beim Neugeborenen und Erwachsenen nahezu gleich ist, sind die Unterschiede dagegen am Gelenkknorpel des Kreuz- beines sehr bedeutend. Es beträgt die Dicke desselben beim Neu- geborenen 3x/2 Mm., beim 11jährigen Kinde 2x/2 Mm., beim 21jährigen Mädchen 2 Mm., was ganz damit im Einklänge steht, dass der Ossi- ficationsprocess hier viel langsamer gegen die Superficies auricularis fortschreitet. Auch ihrer Textur nach stimmen die beiderlei Knorpel- überzüge nicht ganz untereinander überein. Beide besitzen zwar in der Regel zweierlei Schichten, eine tiefere mit hyaliner Grund- masse und eine viel dünnere oberflächliche, deren Intercellularsub- stanz fein gestreift oder auch wirklich faserig zerfallen ist. Der Gelenkknorpel des Darmbeins ist häufig auch bei jugendlichen In- dividuen in seiner ganzen Dicke ein Faserknorpel mit sehr regel- losem Verlaufe der Bündel seiner Grundsubstanz. Diese enthält, auch wenn sie in der Tiefe hyalin ist, rundliche Zellen, welche theils in Gruppen geordnet, theils disseminirt sind und an Umfang92 Hüftkreuzbeingelenk. um so mehr gewinnen, je weiter sie gegen die freie Fläche vor- rücken. Am Kreuzheine hat der Knorpel in seiner tieferen Schichte mehr oder weniger in die Länge gezogene meist auffallend schmale Zellen, während jene der oberflächlichen Lage rundlich und theil- weise von ausgezeichneter Grösse sind. Für beide Knorpelüberzüge ist es die Regel, dass ihre die freie Fläche begrenzende Schichte zum Theil in mannigfaltig gestaltete Fortsätze auswächst, welche in die Gelenkhöhle hereinwuchern. Sie haben sehr wechselnde, ver- schiedene Pflanzenblätter nachahmende Gestalten und bestehen theils aus homogener, theils aus fibrillärer Bindesubstanz, die hier und dort eine Knorpelzelle einschliesst. In den späteren Lebensjahren erleiden die Gelenkknorpel nicht selten einige Alteration. Meist erlangen sie eine fahle Färbung und sind stellenweise in eine schmutzig gelbe, weichere Masse um- gewandelt. Die letztere Veränderung betrifft vorzugsweise die ober- flächliche Schichte, die man von zahllosen Fettmolecülen durchsetzt findet, die nicht allein in den Zellen enthalten, sondern auch durch die Grundsubstanz zerstreut sind. 2. Die Synovialhaut. Eine an Blutgefässen reiche, weiche, stellenweise mit zottenförmigen Auswüchsen besetzte Membran stösst unmittelbar an die Ränder der Gelenkknorpel an' und verliert sich im Gewebe der oberflächlichen Schichte derselben. In grösster Deutlichkeit besteht die Membran an dem vorderen, der kleinen Beckenhöhle zugekehrten Umfange des Gelenkes und zeigt hier sogar einige Ausbuchtung, während sie hinten, wo sie mit den Ligta sacro-iliaca vaga zusammenhängt, eine geringe Ausbreitung erlangt, dagegen einzelne kleinste Plicae adiposae erzeugt. Die Grundlage dieser Haut ist ein fein fibrilläres, an elastischen Fasern reiches Bindegewebe, in welchem sich neben Blutgefässen auch sparsame, von den hinteren Aesten der drei oberen Sacralnerven herrührende Nervenfasern nachweisen lassen. Das über dem Fasergerüste liegende EpitbeHum wird von zart granulirten 0,016 Mm. grossen, theils rundlichen, theils polygonalen Zellen gebildet, bisweilen stellenweise aber auch nur durch länglich-runde Kerne vertreten, welche in eine moleculäre Grundsubstanz eingestreut sind. 3. Die Gelenkhöhle. Die eine schmale Spalte darstellende Höhle entspricht nicht allein den sie seitlich begrenzenden Öhr-Hüftkreuzbeingeleuk. 93 förmigen Flächen, sondern erstreckt sich nach vorn in Gestalt einer niedrigen engen Tasche noch ein wenig über dieselben hinaus. Für gewöhnlich begegnet man nur Spuren einer synovialen Feuchtigkeit, bisweilen aber auch einer grösseren Menge einer gelblichen, faden- ziehenden Flüssigkeit, welche mit der allbekannten Gelenkschmiere vollkommen identisch ist. 4. Die Verstärkungsbänder. Das fibröse Gewebe, welches den Hüftkreuzbeingelenken zur Verstärkung dient, ist theils die über dieselben hinweglaufende, durch einzelne Faserzüge ver- stärkte Beinhaut, theils stellt es deutlich ausgeprägte Hilfsbänder dar. Entlang dem convexen Rande der ohrförmigeu Flächen wird die Befestigung durch das Periost bewerkstelligt, sowie durch eine An- zahl transversal und schräg vom Kreuzbeine aus in dasselbe aus- strahlender platter Bündel, welche als Lig. sacro - iliacum superi us, anterius und i nf er i us aufgeführt zu werden pflegen. Ein sehr mächtiger, selbstständiger Bandapparat befindet sich hinter dem Gelenke zwischen den einander zugekehrten rauhen, als Tube- rositäten bezeichneten Flächen beider Knochen. Er stellt die sog. Ligamenta sacro-iliaca vaga s. 1 ig. i 1 e o-sa cral e inter- osseum dar und wird gebildet durch sehr zahlreiche, schräg auf- und abwärts ziehende, mannigfach ineinander verflochtene Bündel, zwischen welchen viele von fetthaltigem Zellstoffe erfüllte Lücken gelegen sind. Nach hinten erfährt dieser Bandapparat einen Ab- schluss durch das Lig. ileo-sacrale posticum, welches aus einer oberflächlichen, von der Spina posterior superior ausgehenden und sich an den Gelenkfortsatz des vierten und fünften Kreuzwirbels ansetzenden sowie aus einer tieferen Portion besteht, die sich vom unteren hinteren Darmbeinstachel zum Gelenkfortsatz des dritten und vierten Kreuzbeinwirbels erstreckt. Durch diese Anordnung der Bänder wird es begreiflich, dass die grösste Festigkeit an die hintere Seite des Gelenkes verlegt ist, womit es denn auch ganz im Einklänge steht, dass destruirende Gelenkentzündungen vorzugs- weise gegen die Beckenhöhle hin fortschreiten und im lockeren Zell- gewebe daselbst bisweilen weit um sich greifende Verwüstungen anrichten. Obwohl unter normalen Verhältnissen nur ein Minimum von Beweglichkeit, welche sich während der Schwangerschaft kaum merklich steigert, durch die Ileosacralgelenke erzielt wird, kann es94 Schoossgelenk. doch unter anomalen Einflüssen geschehen, dass im Vereine mit einer Lockerung der Gewebe ein höherer, selbst die Festigkeit und Sicherheit der aufrechten Stellung, sowie des Ganges beeinträch- tigender Grad von Beweglichkeit, damit aber auch zugleich die Empfindung eintritt, als wolle der Rumpf zwischen die Schenkel herabsinken. ß. Die Verbindung der Hüftknochen untereinander. In der vorderen Mittellinie findet der Zusammenstoss beider Hüftknochen durch Vermittelung ihrer oberen Schambeinäste unter Bildung der sog. »Symphysis ossium pubis« statt, welche aber unter normalen Verhältnissen nicht, wie noch vielfach irrig gelehrt wird, für eine solide Knorpelfuge, sondern für eine hohle Knochenverbin- dung erklärt und daher ihrem wahren inneren Wesen nach Schoossgelenk — articulatio pubis — genannt werden muss. Mit der nachfolgenden speziellen Darlegung seiner Bestandtheile sollen, der Wichtigkeit des Gegenstandes ge- mäss, zugleich verschiedene, theils in der Bildungsgeschichte und in gewissen physiologischen Zuständen begründete, theils durch patho- logische Processe hervorgerufene Abweichungen gelegentlich zur Er- örterung kommen, indessen wir in Betreff der historischen, gene- tischen und vergleichend-anatomischen Details auf die an einem anderen Orte x) niedergelegten ausführlichen Angaben verweisen müssen. 1. Die Gelenkenden der Schambeine. Das innere, breiter und platter gewordene Ende der sog. horizontalen Scham- beinäste läuft in eine wesentlich länglich-runde Verbindungsfläche aus. Genauer untersucht begreift diese am schön gebauten, jugend- lichen Becken zwei Abschnitte in sich. Der eine, welcher ungefähr die hintere Hälfte der Verbindungsfläche ausmacht, stellt eine ellip- tische, schwach gewölbte Facette dar, die einen vorderen, kaum merklich ausgeschweiften und einen hinteren, mehr oder weniger 1) H. Luschka, Die Halbgelenke des menschlichen Körpers. Berlin, 1858. S. 10Ü bis 11G.95 Schoossgelenk. Fig. XIII. Querdurchschnitt des Schoossgelenkes eines 21 Jahre alten Mädchens (natürliche Grösse). a. Spaltenförmige Gelenkhöhle. b. b. Gelenkknorpel, c. Faserring. d. Hintere Wand der Höhle des Schoossgelenkes. stark convexen Rand besitzt, welcher mit eine der Ursachen des wulstförmig in die Beckenhöhle hereinragenden hinteren Umfanges des . Schoossgelenkes ist. Dieser Abschnitt der Verbindungsfläche ist zu keiner Zeit glatt, sondern an ihm finden sich stets viele Rauhigkeiten, welche aber in späteren Jahren immer kleiner und sparsamer werden. In der Jugend zeigen sie, nachdem der Knorpel- überzug durch Maceration gänzlich entfernt worden ist, eine so überraschende Grösse und Anordnung, dass sich Wood *) ver- anlasst sah, dieselben als »mamillary processes« aufzuführen. Man unterscheidet 5—7 grössere, abgerundete, wulstförrnige Erhaben- heiten, welche von dem hinteren Rande aus in schwach divergirenden Richtungen gegen den vorderen hin verlaufen und zwischen sich tiefe Furchen haben, in denen sich kleinere rundliche Erhebungen bemerklich machen. Das andere Segment der Verbindungsfläche stellt eine längere aber schmalere unebene Zone dar, welche durch einen schiefen Schnitt gleichsam auf Kosten der vorderen Schani- beinseite hergestellt erscheint. Sie bildet die ununterbrochene Fort- setzung des hinteren Abschnittes, erstreckt sich aber noch einige Linien tiefer herab und verlängert sich nach oben gegen das Tuber- culum pubicum hin. In der Regel stossen beide Abschnitte unter 1) The cyclopaedia of anatomy and physiology. Part. XLIV. p. 125.Schoossgelenk. 96 einem mehr oder weniger stumpfen, häufig aber auch unter einem fast rechten Winkel zusammen. Bei natürlicher Stellung der regel- mässig gebildeten Schambeine liegen ihre Verbindungsflächen so zu einander, dass jene länglich runden Abschnitte derselben im Wesent- lichen parallel laufen, die vorderen schiefen Segmente aber in wechselndem Grade divergiren und so einen dreieckigen Zwischen- raum begrenzen, dessen nach vorn offene Basis oben und unten merklich breiter als in der Mitte ist. Die Grösse dieses Zwischen- raumes, welcher nach Entfernung der ligamentösen und knorpeligen Bestandtheile zwischen den Verbindungsflächen der Schambeine zum Vorschein kommt, ist an verschiedenen Stelleu ungleich und zeigt überdies innerhalb des Breitegrades der Normalität nicht geringe Schwankungen, die namentlich in der Verschiedenheit des Alters begründet sind. Je jünger das Individuum, desto weniger weit ist die Verknöcherung medianwärts fortgeschritten und um so dicker sind also die Schamknorpel, welchen die Grösse des Abstandes ent- spricht. Als Durchschnittsmaass desselben kann man aber beim Erwachsenen in der Mitte, wo die Knochenflächen mehr parallel liegen, 8 Mm., vorn der Basis jenes dreieckigen Zwischenraumes entsprechend 2 Centimeter annehmen. 2. Die Knorpelscheiben des Schoossgelenkes. Die Schambeinverbindung enthält zwei Knorpelplatten, welche einen Raum zwischen sich fassen, der bei regelmässiger Bildung theils von einem Fasergewebe als Zwischensubstanz erfüllt, theils durch eine spaltförmige Höhle eingenommen wird. Niemals machen diese Platten eine gemeinschaftliche hyaline Knorpelmasse aus, sondern es finden sich höchstens kleinere oder grössere Brücken derselben, welche das Fasergewebe durchsetzen. In den Ausnahmsfällen, in welchen die beiden Scheiben in ihrer ganzen Ausbreitung unter sich zu einer wahren Synchondrose verbunden sind, da ist es ein zwischen sie eingeschobenes Fasergewebe, welches bandartig ihren Zusammenhang bewirkt. Solche Vorkommnisse stellen meist Bil- dungshemmungen dar, welche daher in jedem Alter und bei beiden Geschlechtern begegnen können. Bei gesezmässiger Ausbildung des Schoossgelenkes entspricht eine jede Knorpelplatte der Verbindungsfläche des correspondirenden Knochens. Sie zerfällt demgemäss in ein hinteres, jenem der ent-Schoossgelenk. 97 gegengesetzten Seite paralleles und in ein vorderes divergirendes Segment. Die dem Knochen anliegende Fläche des Knorpels er- scheint um so unebener, je weniger der Ossificationsprocess zum Abschlüsse gekommen ist, während die innere Fläche theils innig mit der entgegengesetzten verwachsen, theils frei ist und mit ihr zur Begrenzung eines Raumes von sehr wandelbarem Umfange dient. Die freie Articulationsfläche hat bald ein für das blosse Auge ebenes bisweilen auffallend glattes Aussehen, bald findet man an ihr gröbere und feinere Hervorragungen, welche sich als zarte, in Wasser deutlich flottirende Filamente ausweisen. Ihrer Textur nach bestehen die 2—3 Mm. dicken Knorpelplatten aus einer tieferen und mächtigeren hyalinen Schichte, in welche kleine rundliche Zellen ohne Ordnung eingestreut sind, sowie aus einer oberflächlichen, welche mit der Begrenzung der Höhle in nächster Beziehung steht und ein Fasergewebe zur Grundlage hat. Es ist ein.regelloses aus dem Zerfall der hyalinen Substanz allmälig hervorgehendes Gerüste, welches gegen die freie Fläche hin in Ge- stalt mauuigfach gelappter Fortsätze auswächst und eine wechselnde Menge grösserer Knorpelzellen enthält. 3. Die Kapsel desSchoossgelenkes. Das die Knorpel- scheibeh desselben unter sich vereinigende Gewebe ist im Verlaufe der Zeit verschieden aufgefasst und bald Annulus ligainentosus (Weitbrecht), bald und zwar von den meisten Autoren Liga- mentum annulare, von P. A. D u b o i s *) »Ligament inter-pubien« genannt worden. Insofern aber dieses Gewebe an der Begrenzung einer Höhle unmittelbaren Antheil nimmt, steht seiner Auffassung als Gelenkkapsel kein Hinderniss im Wege. Obgleich die sog. Ver- stärkungsbänder des Schoossgelenkes von ihm keineswegs scharf abgegrenzt sind, vielmehr ganz unmerklich in dasselbe übergehen, so mögen sie der Uebersichtlichkeit und des Herkommens wegen doch um so mehr gesondert aufgeführt werden, als es zur Unter- scheidung beider an gewissen Anhaltspunkten nicht gänzlich fehlt. Als Faserkapsel des Schoossgelenkes fassen wir nämlich nur das- jenige Gewebe zusammen, welches zur Zeit der vollen Ausbildung der Knorpelscheiben diese untereinander verbindet und mit ihrer 1) Traite complet de l'art des accoucbements. Tome I. Paris 1849. p. 24. L u s u U L a , Auutumiu. IV. 798 Schoossgelenk. Grundsubstanz continuirlich ist oder sich unmittelbar an diejenigen Knochenflächen anheftet, welche aus ihrer späteren Ossifikation hervorgegangen sind. Die mit dem Annulus fibrosus der "Wirbelkörpergelenke ver- gleichbare Kapsel der Articulatio pubis präsentirt sich in verschie- dener Weise, je nach der in Anwendung gebrachten Art der Zer- legung. An horizontalen Durchschnitten kommt sie in der vorderen Region in Gestalt eines mit seiner Basis nach vorn, mit der Spitze rückwärts gekehrten, zwischen die Knorpelplatten eingeschobenen Keiles, in der hinteren Gegend als eine dünne, oft membranartig zarte Brücke zum Vorschein, welche die Knorpelplatten an ihrer hinteren Grenze unter sich in Verbindung setzt. Zu den Selten- heiten gehört es, wenn die Substanz des so beschaffenen Faser- ringes die Höhle in der Richtung von vorn nach hinten durchsetzt, und sie, gleich einer vollkommenen Cartilago interarticularis in zwei Kammern scheidet. Die Dicke des durch eine deutliche Schichtung ausgezeichneten Faserknorpels ist weder bei allen Individuen der- selben Altersstufe, noch in ihrem ganzen Verlaufe gleich. Sie be- trägt beim Erwachsenen durchschnittlich 7 Mm., kann aber je nach dem Umfange der von ihr umschlossenen Höhle eine viel grössere oder auch bedeutend geringere Mächtigkeit besitzen. Der obere und der untere Abschnitt verjüngen sich allmälig so, dass nach hinten die geringste nur 1—2 Mm. messende Dicke vorhanden ist. Je mehr sich das Gewebe der Höhle nähert, um so deutlicher prägen sich nicht selten bogenförmige Faserzüge aus, welche mit der fibril- lären Schichte an den freien Endflächen der Knorpelplatten zu- sammenfliessen. Oefters nehmen aber auch die Faserzüge einen sehr verworrenen Verlauf und gehen schliesslich in eine für das blosse Auge fast gleichartige Masse über. Der feinere Bau dieser die Höhle ringartig umgebenden Faserkapsel hat mit der Textur des Annulus fibrosus der sog. Wirbelsynchondrosen eine unverkennbare Aehnlichkeit. Als Grundlage findet sich ein, besonders nach Zusatz von Essigsäure deutlich zum Vorschein kommendes Netzwerk, welches mit den Knorpelplatten continuirlich und im Wesentlichen aus dem Zerfalle ihrer Intercellularsubstanz hervorgegangen ist. Die stär- keren theils hyalinen theils fibrillären Balkenzüge spalten sich in der verschiedensten Weise und verbinden sich unter Begrenzung99 Schoossfrelenk. rundlicher Maschenräume wieder miteinander. Knorpelzellen sind in dieses Gerüste nur sparsam eingestreut und sie haben eine theils rundliche, theils mehr in die Länge gezogene oder auch verästigte Gestalt. Die gemeinhin als Annulus fibrosus bezeichnete Kapsel zeigt übrigens Verschiedenheiten je nach der Entwicklung, welche das Schoossgelenk erreicht hat; in dieser Beziehung aber müssen drei Grade der Ausbildung dieses Gelenkes unterschieden werden: a. Die Schambeinverbindung stellt ein echtes Halbgelenk dar. Das genannte Faserknorpelgewebe umgibt hier die Höhle von allen Seiten und ist vorn, oben und unten in sehr bedeutender, hinten aber nur in geringer Dicke angeordnet. An seiner der Höhle zugekehrten Seite enthält es nirgends auch nur Spuren von Blut- gefässen, sondern endigt daselbst mit gefässlosen, zottenförmigen, meist mikroskopisch zarten Fortsätzen. Diese Form wird zwar bei beiden Geschlechtern, doch überwiegend oft beim männlichen angetroffen. b. Die Schambein Verbindung stellt eine Ueber gangstufe von der Hemidiarthrosis zum vollständigen Gelenke dar. Bei dieser, namentlich für das weibliche Geschlecht gesez- mässigen Form kommt zwar eine Synovialmembran vor, die jedoch nicht die ganze Höhle, sondern nur deren hinteren Umfang um- schliesst, während sie vorn, oben und unten durch das gewöhnliche, gefässlose Gewebe begrenzt wird. Die Synovialhaut ist aber hier in der Regel eine viel weniger selbstständige Membran, als an den vollständigen Gelenken, sondern erscheint meist nur in Gestalt einer an Blutgefässen reichen, lockeren Schichte eines dichteren, nach aussen von ihr angebrachten Faserstratums. Sie ist hier und dort mit zottenförmigen, von Gefässschlingen durchzogenen Aus- wüchsen besetzt, entbehrt aber eines eigentlichen Epitheliums, indem sie nur stellenweise von rundlichen Zellen, oder auch bloss nackten in eine Molecularmasse eingestreuten Kernen bedeckt wird. c. Die Schambeinverbindung ist ein vollständiges Gelenk und daher der reinen Synchondrose entgegengesetzt. Beide be- zeichnen hier Ausnahmsfälle und stellen die Extreme, diese eine bisweilen zur vollständigen Ankylose gedeihende Hemmung, jenes einen Excess der Bildung des Schoossgelenkes dar. Dieser letztere entwickelt sich wohl kaum während des fötalen Lebens, sondern, 7*100 Schoossgelenk. wie es scheint, nur unter dem Einflüsse der durch die Schwanger- schaft in und an dem Becken erhöhten Bildungsthätigkeit. Für ihn ist es characteristisch, dass die seitlich von vollständigen Gelenkknorpeln begrenzte weite Höhle in ihrem ganzen übrigen Umfange von einem blutgefässhaltigen, mit Synovialzotten und Epithelialzellen versehenen membranösen Gebilde unmittelbar um- fasst wird. In einem sehr exquisiten Beispiele dieser Art, welche unter dem Namen der Erschlaffung der Schoossfuge »Diductio symphyseos« bekannt ist, macht sich eine grosse Beweglichkeit der Schambeine bemerklich, deren mediale Enden in einem mir von Prof. Breit zur Untersuchung überlassenen Falle 15 Mm. von ein- ander' abstanden und einen weiten von synovialer Flüssigkeit er- füllten Raum zwischen sich fassten. 4. Die Höhle des Schoossgelenkes. Ein seinem Um- fange nach wechselnder, spaltenartiger Raum ist ein so gewöhnliches Attribut der Schambeinverbindung, dass sein Fehlen für die ver- hältnissmässig seltene Ausnahme erklärt werden muss. Obwohl ich schon beim Neugeborenen eine unzweideutige Höhle angetroffen habe, so will ich gleichwohl der Erfahrung von Ch. Aeby *) nicht wider- sprechen , wenn er das regelmässige Erscheinen derselben erst in das siebente Lebensjahr verlegt. Bei dem erwachsenen Menschen stellt die Höhle gewöhnlich eine so schmale Spalte dar, dass erst bei einigem Auseinanderdehnen der Schambeine auf der horizontalen sowohl als auf der vertikalen Schnittfläche eine eigentliche Lichtung bemerklich wird. Regel ist es, dass sie nur etwa 1js der ganzen Knorpelverbindungsfläche einnimmt. Bei dieser Grösse ist dieselbe auf die hintere Abtheilung der Schambeinverbindung beschränkt und entspricht an den in der Mitte geführten Horizontaldurch- schnitten kaum der Hälfte des geraden, an Frontaldurchschnitten nur einem Drittel der vertikalen Höhe der gesammten Verbindungs- masse. Die Höhle kann aber auch hinter diesem Umfange zurück- bleiben und nur der Grösse einer gewöhnlichen Linse gleichkommen, oder sie erreicht durch verschiedene Grade hindurch eine fast der ganzen Ausdehnung der Knorpelplatten entsprechende Verbreitung. 1) Die Symphysis ossium pubis des Menschen. Inaugural - Dissertation. Leipzig, 1858. S. 22.Schoossgelenk. 101 Die kleineren und kleinsten Höhlen kommen vorzugsweise beim männlichen, die grösseren besonders beim weiblichen Geschlechte, die excessiv weiten nach den bisherigen Erfahrungen nur bei dem letzteren vor. Gewöhnlich ist die Höhle ganz einfach, mitunter wird sie aber auch durch einen medianen Faserknorpel in zwei seitliche, meist ungleich grosse Kammern geschieden, seltener durch eine quere Faserknorpelbrücke in eine obere und in eine untere Abtheilung von bald gleicher, bald verschiedener Grösse getrennt. Bei der in den meisten Fällen spaltenartigen Enge der Höhle kann von einem irgendwie demonstrabeln Inhalte derselben nicht wohl die Rede sein. Bei grösserer Weite lässt sich dagegen das Vor- handensein einer klebrigen, synovialen Feuchtigkeit ohne Weiteres constatiren. 5. Die Verstärkungsbänder des Schoossgelenkes. Eine deutliche Sonderung derjenigen Faserzüge, welche man ge- wöhnt ist, als Hülfsbänder der »Schoossfuge« aufzuführen, besteht in Wahrheit deshalb nicht, weil dieselben ohne Unterbrechung in das Gewebe des Faserringes übergehen. Doch mag ihre Annahme insofern gestattet sein, als sie mit der Grundsubstanz der Knorpel- platten nicht in Continuität stehen und von Knorpelzellen gänzlich frei sind. Sie gehen vielmehr an der ganzen Peripherie der Scham- beinverbindung von solchen Knochenflächen aus, über welche sich die Gelenkknorpel beim erwachsenen Menschen niemals erstreckt haben. Den vier Seiten des Schoossgelenkes entsprechend sind viererlei, jedoch untereinander zusammenhängende verstärkende Faserzüge zu unterscheiden, welche theils durch das Gewebe der Knochenhaut, theils durch Ausstrahlung benachbarter Sehnengebilde bereichert werden. a. Das Lig. fibrosum superius ist ein platter, über dem oberen Umfange des Annulus fibrosus befindlicher Faserzug, dessen Bündel quer über die medialen Schambeinenden hinwegschreiten und innig mit der Basis des sog. Adminiculum lineae albae zusammen- hängen. b. Das Lig. fibrosum inferius s. arcuatum ist ungleich' stärker und durch eine viel grössere Selbstständigkeit ausgezeichnet. Die untersten mit den absteigenden Schambeinästen in Verbindung stehenden Faserzüge fliessen von beiden Seiten her zu einem bp-Schoossgelenk. 102 gigen, mit der Convexität aufwärts gerichteten, nach unten abge- rundeten Bündel zusammen. Die über diesem gelegenen, immer kürzer werdenden Züge haben theils eine rein horizontale, theils eine exquisit gekreuzte Richtung. Die gekreuzten Faserzüge kommen besonders reichlich und stark entwickelt an der hinteren Seite des Bandes vor und verlieren sich hier allmälig nach oben in der Bil- dung des Lig. fibrosum posticum, indessen sie in den mehr nach vorn und unten gekehrten Schichten des Bandes nur sparsam ge- troffen werden. c. Unter Lig. fibrosum posticum begreifen wir nur solche Faserzüge, welche in der Nähe des hinteren Randes der Verbin- dungsflächen selbstständig von den Schambeinästen entspringen. Nach Ablösung des Periost lassen sich dieselben leicht an ihrem theils queren, theils gekreuzten Verlaufe, sowie an dem innigen Zu- sammenhange mit dem oberen und unteren Verstärkungsbande er- kennen. Die über ihnen ausgebreitete Knochenhaut besitzt nicht selten eine bedeutende, selbst eine Trennung in mehrere Lamellen gestattende Dicke, wodurch der hintere Umfang des Schoossgelenkes eine stärkere Wölbung erlangt. Die in die Höhle des'kleinen Beckens bisweilen ausgezeichnet stark hereintretende Wulstbildung ist aber am wenigsten von diesem Umstände abhängig, sondern wird viel- mehr am häufigsten einerseits durch eine starke Convexität der hinteren Ränder der knöchernen Verbindungsflächen, andererseits durch die mehr oder weniger weit über sie hinausragenden Knorpel- platten der horizontalen Schambeinäste erzeugt. d. Das Lig. fibrosum anticum wird zum kleinsten Theile durch eine selbstständig an der Aussenfläche der Schambeinenden entspringende, quer verlaufende Faserung gebildet, sondern seiner grössten Masse nach einerseits durch das Gewebe der Knochenhaut, andererseits durch Ausstrahlung von Sehnensubstanz angrenzender Muskeln hervorgebracht. Namentlich sind es die Ursprünge der Musculi adduetor longus et brevis, sowie des Muse, gracilis und die Ansätze des Muse, obliquus externus und rectus abdominis, welche eine reiche Sehnenfaserung an die vordere Seite der Schambeinverbindung entsenden. Das so hergestellte, 6—9 Milli- meter über die vordere Seite des Schoossgelenkes hinausschreitende, nach unten hin allmälig an Dicke abnehmende Fasergewebe zeigt103 Schoossgelenk. an Durchschnitten einen sehr verworrenen Verlauf seiner Bündel, die stellenweise von Fett erfüllte Maschenräume umschliessen. Das Schoossgelenk, welches rücksichtlich seiner wesentlichen Zu- sammensetzung und Form nur untergeordnete, von der allgemeinen Configuration des Beckens abhängige sexuelle Differenzen darbietet, nahm beim weiblichen Geschlechte von jeher deshalb ein besonderes Interesse in Anspruch, weil man tiefer greifende Veränderungen des- selben während der Schwangerschaft und eine Betheiligung am Mechanismus der Geburt vorausgesetzt hat. In einer nicht geringen Anzahl eigener Untersuchungen der Schambeinverbindung von Wöch- nerinnen und von einigen während der Schwangerschaft gestorbenen Frauen habe ich gar keinen palpabeln Unterschied von solchen Schoossgelenken gefunden, welche Individuen entnommen waren, die niemals schwanger gewesen sind. Anderemale aber machte sich eine etwas grössere Beweglichkeit, eine weitere, mit reichlichen von den Knorpelplatten ausgegangenen Bindegewebsvegetationen erfüllte Höhle, in einem Falle, welcher eine im neunten Monate der Schwangerschaft gestorbene Frau betraf, selbst ein ringsum von einer echten Synovialhaut begrenzter Raum bemerklich. Wenn wir diesen Beobachtungen zufolge eine wesentliche, durch die anato- mische * Untersuchung nachweisbare Veränderung der Schambein- verbindung während der Schwangerschaft auch nicht als etwas Ge- sezmässiges anzunehmen vermögen, so lässt sich doch mit Bestimmt- heit behaupten, dass es in der Natur dieser Knochenverbindung liegt, dass sie unter Umständen einerseits in eine morphologisch höher stehende, mit einer bedeutenderen Beweglichkeit verbundene Gelenkform übergehen, andererseits eine solche Lockerung und selbst stellenweise Verflüssigung der Gewebstheile erfahren kann, dass sie für kürzere oder längere Zeit jene Festigkeit einbüsst, welche das Becken für die unteren Glieder zu einem sicheren Stützpunkte macht. Diese Umstände treffen aber in der Schwangerschaft ganz besonders zu, da während derselben an dem Becken eine un- gewöhnliche Bildungsthätigkeit obwaltet. Mag nun aber auch die Nachgiebigkeit und die Beweglichkeit der Schambeinverbindung was immer für einen Grad erreichen, niemals wird sie einen irgend bedeutenderen Einfiuss auf die Vergrösserung des Beckenraumes während des Geburtsgeschäftes auszuüben im Stande sein, wie dies104 Articulatio sacro-coccypea. unter anderem auch unwiderleglich aus der verhängnissvollen Ge- schichte der Symphyseotomie hervorgeht. y. Die Verbindungen der Steissbeine. Mehrfacher Beziehungen und morphologischer Eigentümlich- keiten wegen muss die Vereinigung des gesammten Steissbeines mit dem Kreuzbeine von den Verbindungen der Steissbeinwirbel untereinander gesondert betrachtet werden. 1. Die Articulatio sacro-coccygea. Normalmässig erscheint diese Verbindung in Form eines Halb- gelenkes , welches eine höchst beschränkte rundliche, im vorderen Drittel gelegene Höhle besitzt, die von einem verhältnissmässig sehr breiten, bis an ihre Grenze deutlich lamellösen Faserringe umgeben wird. In Ausnahmsfällen kommt statt seiner ein vollständiges Ge- lenk vor, welches sich durch grosse Beweglichkeit auszeichnet und mit einer weiten, von einer Synovialhaut umgebenen Höhle ver- sehen ist. Viel häufiger findet aber das andere Extrem, nämlich eine mehr oder weniger vollständige Ankylose statt. Eine solche habe ich nicht blos bei vielen Männern, sondern auch bei solchen Frauen vorgefunden, deren Entbindung mit keinem besonderen Hindernisse zu kämpfen hatte. Dies kann in der That auch nicht befremden, wenn man bedenkt, dass die durch das Zurückweichen des Steissbeines geschehende Vergrösserung des Beckenausganges nicht allein durch die Articulatio sacro-coccygea, sondern auch durch die Verbindungen der Steissbeinstücke untereinander und zwar durch diese unabhängig von jenen geschehen kann und beim Gebären wirklich geschieht. Die mehr oder weniger im Dienste der Articulatio sacro-coccygea stehenden Bänder müssen unter- schieden werden als: a. Ligamentum sacro-coccygeura anticum. Dieser bisher so gut wie unbekannt gebliebene Bandapparat ist nicht, wie man wohl glauben möchte, ein Abkömmling oder Bestandteil weder des Lig. longitudinale anticum der Wirbelsäule, noch ihres Periost, sondern eine durchaus selbstständige und eigentümliche Formation, welche sich über die ganze Beugeseite der Schwanzwirbelsäule aus-Articulatio sacro-coccygea. 105 Fig. XIV. breitet. Er entspringt jederseits vom unteren Ende der vorderen Fläche des fünften Sacralwirbels, besteht aus einer oberflächlichen Schichte, welche sich mit jener der entgegengesetzten Seite kreuzt und an der Steissbeinspitze endigt, sowie aus einer tieferen Lage, deren Bündel theils seitlich herablaufen, theils unter mehrfacher Kreuzung successive zum ersten, zweiten und dritten Steissbeinwirbel gelangen, wobei sie zugleich Brücken für die Arteria sacralis media und ihre LiS- sacro-coccygeum anticum des „ . o.. i T-i i i weiblichen Beckens (natürliche Grösse). Zweige, sowie für das Ende des _ , .. V. Fünfter Bacralwlrbel. I —IV. Erstes Sympathicus erzeugen. Durch diesen bis viertes steissbeinstück. a. a. obcrfiach- Bandapparat werden demnach die liche> b- b- tiefere Bündel des Li»- sacr°- 11 coccygeum anticum. genannten Knochen in ihrer gegen- seitigen Lage gesichert und dem Zurückweichen der gesammteu Steisswirbelsäule Schranken gesetzt. b. Das Ligamentum sacro-coccygeum posticum. Auch dieses Befestigungsmittel stellt sich nicht als einfacher Faser- zug, sondern als ein noch viel mannigfaltigerer Complex dar, dessen Bestandteile als besondere Bänder beschrieben zu werden pflegen. Der mittlere Abschnitt, welcher gewöhnlich als Lig. sacro- coccygeum posticum superficiale aufgeführt wird, besteht aus zwei sich kreuzenden platten Bündeln, welche vom freien Bogen- rande desjenigen Sacralwirbels entspringen, mit welchem die Bildung des Hiatus canalis sacralis beginnt, zwischen den unteren Kreuz- beinhörnern über die hintere Seite der Articulatio sacro-coccygea herabtreten und sich an der Rückenseite des ersten Steissbein- wirbels inseriren. Sie verschliessen den Ausgang des Kreuzbein- kanales grösstenteils, indem sie medianwärts nur eine enge Spalte offen lassen, durch welche die Arteria und Vena spinalis anterior zu Tage kommen. Im Hintergrunde dieser Spalte ist das sog. Lig. sacro-coccygeum posticum profundum sichtbar. Dieses aber ist nichts anderes, als das platte, verbreiterte Ende106 Articulatio sacro-coccygea. Fig. XV. der fadenartigen Verlängerung der Dura mater spinalis, welches sich bis zur Mitte der Dorsalseite des ersten oder zweiten Steissbein- wirbels erstreckt. Diese Thatsache ist ohne Zweifel deshalb nicht ohne practisches Interesse, weil sie es verständlich macht, dass bei ge- wissen Luxationen des Steissbeins eine Zerrung der harten Rücken- marksscheide und damit auch Rei- zungen der Medulla spinalis selbst herbeigeführt werden können. Die seitlichen Abschnitte des Lig. sacro-coccygeum posticum sind kurze straffe Faserzüge, welche zur ^!!CL0^°!!^!.E°5-f- ?.LW?" Verbindung der mit einer dünnen Knorpelschichte überzogenen, ein- ander zugekehrten Enden der des Kreuz- und Steiss- lichen Beckens (natürliche Grösse). IV. Vierter-, V. fünfter Kreuzwirbel. 1—i. Erstes bis viertes Steissbeinstück. a. a. Ge- kreuzte Bündel des Lig. sacro-coccygeum Hömel' posticum. b. Lig. sacro-coccygeum pro- i • i • j o- a i fundum. c. nicht gekreuzte Bündel des Lig. bemeS bestimmt Sind. Sie Stehen sacro-coccygeum posticum. d. Lig. sacro- g0 innig mit dem mittleren Ab- coceygeum laterale, e. e. Lig. coccygeum laterale. schnitte im Zusammenhange und bilden gewissermaassen eine seit- liche Ergänzung desselben, dass ihre Trennung von ihm künstlich und daher auch eine Belegung derselben mit einem eigenen Namen überflüssig ist. Die Bandstreifen verknöchern sehr oft theilweise oder gänzlich und setzen im letzteren Falle die Kreuz- und Steiss- beinhörner in knöcherne Continuität. Schon daraus mag man ent- nehmen, wie überaus häufig die Beweglichkeit der Articulatio sacro- coccygea aufgehoben sein muss. c. Die Ligamenta sacro-coccygea lateralia. In der Eigenschaft eines Lig. intertransversarium setzt auf jeder Seite ein kurzer, platter, 3 Mm. breiter fibröser Streifen den Querfortsatz des ersten Steisswirbels mit dem Ende des lateralen Kreuzbein- randes in Verbindung. Es wird so im Vereine mit der Incisura sacro-coccygea eine rundliche Lücke gebildet, durch welche der107 Articulatioues intercoccygeae. vordere Ast des fünften Kreuzbeinnerven seinen Verlauf nimmt. Sehr häufig erleidet das Band eine Verknöcherung, so dass sich der Rand des Kreuzbeines ununterbrochen in jenen des ersten Steiss- wirbels fortsetzt und mit diesem Knochen ein Loch begrenzt, welches als fünftes Foramen sacrale anticum zu deuten ist. 2. Die Articulationes intercoccygeae. Der Zusammenhang der Steissbeinstücke untereinander wird hauptsächlich durch Gelenke bewirkt, welche normalmässig gleich den übrigen sog. Wirbelsynchondrosen die wesentlichen Qualitäten einer Hemidiarthrosis besitzen. Es werden nämlich die überknor- pelten Verbindungsflächen durch eine ungemein dicke, geschichtete, aus Bindegewebs-Faserknorpel bestehende Masse in Berührung ge- setzt, die als Gelenkkapsel eine kleine rundliche Höhle umschliesst. Diese gewinnt zwischen dem ersten und zweiten Steissbeinwirbel nicht selten dadurch eine grössere Weite, dass der Faserring an Dicke abnimmt, zuweilen sogar auf eine dünne Schichte reducirt wird, welche einer wahren Synovialhaut zur Verstärkung dient. So kann die in der Regel ohnehin am leichtesten verschiebbare Ver- bindung zwischen dem ersten und zweiten Steissbeinstücke einen hohen Grad von Beweglichkeit erlangen. Eine ähnliche Weiter- bildung erfahren die beiden anderen Steissbeingelenke nur zur grössten Seltenheit, während nach meinen bisherigen Erfahrungen die Arti- culatio sacro-coccygea sich nie über den Typus des sehr straffen Halbgelenkes erhebt, dagegen eine so grosse Neigung zur Syno- stosirung hat, dass in dieser Beziehung das erste Steissbeinstück füglich zu den Sacralwirbeln gezählt werden könnte. Eine Ankylose kommt aber auch häufig zwischen dem dritten und vierten Steiss- beinstücke vor, indessen das Gelenk zwischen dem zweiten und dritten viel mehr verschont bleibt. Die Vergrösserung des geraden Durchmessers der unteren Beckenapertur ist übrigens auch dann noch möglich, wenn nur die erste, der Ankylosirung am längsten Widerstand leistende Articulatio intercoccygea ihre Integrität be- wahrt hat, während bei durchgreifender und zugleich auf die Ar- ticulatio sacro-coccygea ausgedehnter Synostose die Geburt unter Umständen nur durch eine Fractur des Steissbeines vollendet werdenArticulationes intercoccygeae. 108 kann *). Es ist behauptet worden, dass die Bildung der Steiss- beinankylosen durch häufiges und lange fortgesetztes Reiten be- sonders begünstigt werde, ja der Missionär Dobrizhoffer 2) hat die Häufigkeit der schweren Geburten bei den Abiponerinnen geradezu einer in Folge des Reitens nach Art der Männer angeblich entstandenen Ankylose des Steissbeins zugeschrieben. Durch das Reiten soll nämlich das Steissbein entweder eine Luxation erfahren und dann sich Ankylose bilden, oder es soll durch Aufstossen des- selben auf den Sattel ein zur Synostose führender entzündlicher Process eingeleitet werden. Allein hiegegen ist einzuwenden, dass beim Reiten gar keine unmittelbare Einwirkung auf das Steissbein stattfindet. Die Spitze desselben liegt durchschnittlich 7 Linien höher, als der Scheitel des Schoossbogens. Da nun die Sitzbein- höcker, welche doch wohl die Stellen sind, durch die eine zu Pferde sitzende Person sich stützt, noch mindestens zwei Zoll tiefer als der Scheitel des Schoossbogens gelegen sind, kann von einer Ge- fährdung des Steissbeins durch das Reiten an sich nicht wohl die Rede sein. An die Entstehung einer Ankylose des Steissbeins auf diese Weise hätte man daher auch dann keinen besonderen Grund zu glauben, wenn jenes in der Blumenbach'schen 3) Sammlung befindliche Skelet eines hoch bejahrten donischen Kosaken, dessen Steissbein sich vollkommen beweglich zeigt, auch nicht das Gegen- theil bewiesen würde. Die mit der Verbindung der Steissbeinstücke unter sich in Beziehung stehenden Hilfsbänder sind nur sehr schmale, platte fibröse Streifchen, welche füglich unterschieden werden können, als: a. Die Ligamenta coccygea posteriora. Es sind auf der Dorsalseite theils in der Mittellinie von einem zum anderen Steisswirbel verlaufende longitudinale Bündel, theils solche, die neben diesen mehr oder weniger herabziehen. Das stärkere auf jeder Seite vom ersten zum zweiten Steisswirbel schräg ausgespannte 1) Vgl. J. H. Ch. Trefurt, Ueber die Ankylose des Steissbeins. Göt- tingen, 1836. S. 108. 2) Historia de Abiponibus, equestri bellicosaque Paraquariae natione. Viennae, 1784. P. IV. p. 227. 3) Geschichte und Beschreibung der Knochen des menschlichen Körpers. Göttingen, 1807. S. 323.109 Membrana obturatoria s. lig. coxale proprium. Bändchen gewinnt dadurch einiges Interesse, dass unter ihm der Stamm des Nerv, coccygeus seinen Verlauf nimmt, um sich nachher in einen vorderen und hinteren Ast zu spalten. b. Die Ligamenta coccygea lateralia sind in deut- licher Ausprägung nur zwischen dem Querfortsatz des ersten und des zweiten Steisswirbels ausgespannt, mit denen sie rundliche Lücken begrenzen, durch welche der vordere Ast des Nerv, coccygeus hindurchtritt. Indem sowohl der gemeinsame Stamm, als auch die Hauptäste der Nervi coccygei am Steissbeine durch Bänder ge- schützt und in ihrer natürlichen Lage erhalten werden, kann eine Verrenkung desselben unter Umständen eine Zerrung dieser Nerven und damit auch eine Reizung des Rückenmarkes im Gefolge haben. Schwache Andeutungen von Seitenbändern sind meist auch zwischen den seitlichen Vorsprüngen des zweiten und dritten, sowie des dritten und vierten Steissbeinstückes angebracht, mit welchen sie Lücken für den Durchtritt feiner lateraler Zweige der Arteria sacralis media begrenzen. b. Die fibrösen Ergänzungsbänder der knöchernen Beckenwand. Ohne alle Beziehung zu den Gelenken des Beckens sind an der vorderen Wand desselben, sowie an der hinteren Grenze seiner lateralen Wände fibröse Bandmassen ausgebreitet, welche von Knochen freigelassene Zwischenräume als nachgiebige Medien theilweise zu erfüllen und überdies einigen Muskeln Ursprungspunkte zu gewähren haben, nämlich : 1. Die Membrana obturatoria s. lig. coxale proprium. Das Hüftlochband erscheint im frischen Zustande als eine nachgiebige, dünne durchscheinende fibröse Haut, welche aus viel- fach gekreuzten, zum Theil spaltenartige Lücken zwischen sich lassenden sehnenähnlich glänzenden Bündeln gewebt ist. Dieselbe verschliesst das Lumen des Foramen ovale, mit Ausnahme des Sulcus, mit dessen innerem Ende — der sog. Incisura obturatoria posterior, es durch einen freien scharfen, ausgeschweiften Rand eine rundliche Oeffnung begrenzt, während es mit der liicisura anterior jener Furche in keinerlei Berührung kommt.110 Ligamentum sacro-spinosum. An der Grenze des oberen und des mittleren Drittels zieht über die Aussenfläche dieser Membran ein etwa kleinfingerbreiter, fester bandartiger Streifen hinweg, welcher vom sog. Tuberculum obturatorium inferius ausgeht und in der Richtung gegen die In- cisura acetabuli verläuft. Mit der Aussenseite jener Haut geht der- selbe keine, wenigstens keine vollständige Verwachsung ein, sondern bildet mit ihr eine Spalte, durch welche ein stärkerer Zweig der Art. obturatoria ihren Weg nimmt. Nach aussen sondert er sich in ein Bündel, das am Tuberc. obt. superius seine Anheftung findet, und in ein solches, das in die fibröse Kapsel des Hüftgelenkes ausstrahlt. Dieser Bandstreifen, den R. Fischer glaubte als »Membrana ob- turatoria externa« aufführen zu müssen, dient einer gewissen Summe von Fleischbündeln des Obturator externus zum Ursprünge, welche dessen mittlerer Portion angehören. 2. Das Ligamentum sacro-tuberosum. Mit breiter Basis geht dieses ungemein starke, platte, mit schwach ausgeschweiften Rändern versehene Band theils von der unteren Grenze der Articulatio sacro-iliaca, theils von dem freien Seitenrande des Kreuzbeins und des ersten Steisswirbels aus. Unter allmäliger Verschmälerung und Verdickung zieht es schräg zum medialen Rande des Sitzbeinhöckers herab, wobei es an Breite wieder etwas zunimmt und entlang demselben in einen sichelähnlich geformten Saum — processus falciformis — ausläuft, welcher mit dem Knochen eine nach vorn seichter werdende Rinne begrenzt, die vom unteren Rande des Muse, obturator internus eingenommen wird. 3. Das Ligamentum säero-spinosum. Dieses kaum der halben Länge des vorigen gleichkommende und viel weniger schräg verlaufende Band ist grösstenteils vor demselben gelegen und mit ihm innig verwachsen. Nur sein schma- leres Ende überragt den äusseren Rand des Lig. sacro-tuberosum, um mit diesem nach oben die Incisura ischiadica major, nach unten die Incisura ischiadica minor zu einem Loche zu ergänzen und sich an den Sitzbeinstachel anzuheften.Verbindungen der Beckenknochen mit nachbarlichen Skelettheilen. IM 2. Die Verbindungen der Beckenknochen mit nachbarlichen Skelettheilen. Das zwischen den Rumpf und die unteren Gliedmassen gleichsam eingeschobene Becken steht mit jenem in einem nur wenig —, mit diesem in einem ausgezeichnet beweglichen Zusammenhange. Die Rumpfbeckenverbindnng findet durch die Lendenwirbel- säule theils mit dem Kreuzbein, theils mit den Hüftknochen statt. Die Lenden-Kreuzbeinverbindungen sind ganz nach dem Typus der meisten übrigen Intervertebraljuneturen eingerichtet. Zwischen die einander zugekehrten, nach vorn divergirenden Ver- bindungsflächen des letzten Lenden- und des ersten Kreuzbeinwirbels ist aber hier eine keilähnlich geformte, durchschnittlich vorn 18, hinten nur 12 Millimeter hohe Bandmasse eingefügt, welche in sich alle Attribute eines Halbgelenkes vereinigt. Sie besteht nämlich aus knorpeligen, die Knochenflächen überziehenden Endplatten und einem ungemein dicken, als Kapsel zu betrachtenden Faserringe, der eine Höhle begrenzt, welche von der gelappten, gallertartig weichen, innersten Schichte der Kapselsubstanz erfüllt wird. Von etlichen Autoren1) wird nicht der vordere, auch wohl als Linea prominens bezeichnete Rand der oberen Verbindungsfläche des ersten Sacral- wirhßls, sondern der vordere Umfang jener Bandscheibe als »Pro- montorium« erklärt, weil man glaubte, diese Zusammenfassung zum vollen Verständniss des Geburtsmechanismus nicht entbehren zu können. Bei tadelloser Architectur der weiblichen Wirbelsäule stellt jener Umfang eine in der Art nach rückwärts abhängige schiefe Fläche dar, dass sie mit dem Horizont ungefähr einen Winkel von 68° bildet, und mit der vorderen Seite des ersten Kreuzbeinwirbels unter einem Winkel von circa 130° zusammenstosst. Die Bögen des letzten Lenden- und des ersten Kreuzwirbels hängen unter sich durch ein der bedeutenden Höhe des Interstitiums entsprechendes Lig. subflavum, die bezüglichen Dornfortsätze durch ein Lig. interspinale, sowie durch das auf der Crista sacralis media sich allmälig verlierende Lig. apicum proc. sp. zusammen. Der für 1) II. Fr. Kilian, Die Geburtslehre von Seiten der Wissenschaft und Kunst. Frankfurt a. M. 1839. Thl. I. § 28 a.112 Verbindungen der Beckenknochen mit nachbarlichen skelettheilen. den festen Anschluss des Rumpfes an das Kreuzbein ungemein wichtige Verband zwischen den correspondirenden Gelenkfortsätzen geschieht in der Weise, dass die unteren des letzten Lendenwirbels gleichsam einen Keil bilden, der von den oberen des Kreuzbeins zurückgehalten wird. Die Processus obliqui des Kreuzbeins sind meist in dem Grade schief gestellt, dass die ihnen entsprechenden vertikalen Ebenen sich in der Mittellinie der oberen Verbimlungs- fläche des Kreuzbeins da schneiden würden, wo das hintere und das dritte Viertel derselben aneinander grenzen, seltener nehmen sie eine mehr sagittale, häufiger dagegen eine Stellung an, welche der frontalen Richtung sich nähert. Ihr nach vorwärts - auswärts gekehrter Umfang ist gewölbt, aber rauh und erhellt sich an der hinteren Grenze gewöhnlich zu einem länglich runden Knötchen, welches mit den Processus mammillares der Lendenwirbel überein- stimmt. Die nach rückwärts einander zugewendeten überknorpelten Articulationsflächen sind in der Regel in der Art ausgehöhlt, dass sie die dem Segmente einer Walze vergleichbaren Flächen der unteren schiefen Fortsätze des letzten Lendenwirbels zu umfassen vermögen; als Ausnahme muss es dagegen erklärt werden, wenn jene Flächen plan sind, womit denn auch die bei verschiedenen Individuen ungleich grosse Fähigkeit zur drehenden Bewegung in diesen Gelenken im Einklänge steht. Durch Destruction oder Fractur der oberen Gelenksfortsätze des ersten Sacralwirbels, durch Parallel- stellung und derartigen Abstand derselben, dass die unteren Ge- lenkfortsätze des letzten Lendenwirbels zwischen ihnen durchpassiren können, durch Luxation u. dgi. wird die sog. Spondylolisthesis möglich gemacht. Die Reihe der Bedingungen für die Verschie- bung des fünften Lendenwirbels auf die vordere Fläche des Kreuz- beins ist übrigens durch Wilh. Lambl's Entdeckung eines un- vollständigen Schaltwirbels in der Lumbosacraljunctur vergrössert worden. Die L e n d e n - D a r m b e i n v e r bi n d u n g en werden nur durch feste fibröse Bänder bewerkstelligt, welche von der Spitze des Quer- fortsatzes der zwei untersten Lendenwirbel auf das hintere Ende des Darmbeinkammes übergreifen. Das von den Querfortsätzen der beiden genannten Knochen entspringende Lig. ileo-lumbale superius ist bedeutend stärker, als das nur vom QuerfortsatzeVerbindungen der Beckenknochen mit nachbarlichen Skelettheilen. 113 des letzten Lendenwirbels ausgehende Lig. ileo-lumbale i n- f e r i u s , hat überdies eine oberflächliche Lage, wobei es einzelnen Bündeln des Quadraths lumborum, sowie des Muse, iliacus internus zum Ursprünge dient. Die Skeletverbindung des Beckens mit den unteren Extremitäten wird durch die Einfügung der Oberschenkelknochen in die Pfannen der Hüftbeine unter Bildung der »Hüftgelenke« zu Stande ge- bracht, Obwohl diese alle ihren niorphotischen Eigenthünilichkeiten und functionellen Beziehungen nach erst in der Lehre von den Gliedern geschildert werden können, so dürfen sie doch auch bei dieser Gelegenheit deshalb nicht völlig ausser Acht gelassen werden, weil einerseits das Lagerungsverhältniss der Oberschenkelknochen zum Becken, andererseits die wechselnde Stellung des letzteren durch sie vermittelt wird. Der etwas mehr als einer halben Kugel von 2,4 Cent. Radius gleichkommende Gelenkkopf des Femur wird, wie die Gebrüder Weber zuerst gezeigt haben, in der ibm wesentlich congruent ge- bildeten, aber einem etwas kleineren Segmente derselben Kugel- fläche entsprechenden Hüftpfanne lediglich durch den Druck der atmosphärischen Luft festgehalten, so dass für die Dauer der In- tegrität der Pfanne durchaus keine Muskelwirkung erforderlich ist, um die bezüglichen Verbiudungsflächen im innigsten Contacte zu erhalten. Jenes umfängliche, den Gelenkkopf bildende Kugelsegment liegt aber bei weitem nicht gerade über dem Röhrenknochen des Ober- schenkels, sondern wird von einem im sagittalen Durchmesser ab- geplatteten, nach aussen zum grossen Rollhügel anschwellen- den Halse getragen. Beim männlichen Geschlechte stosst dieser mit dem Körper des Femur unter einem Winkel von 135° zu- sammen, während beim schön gebauten Weibe der Zusammenfluss unter einem jedenfalls weniger stumpfen Winkel geschieht. Abgesehen von dem durch die grössere Breite des weiblichen Beckens bewirkten Abstände der beiden Hüftgelenke, wird auch durch jenes Winkel- verhältniss eine im Vergleiche zum männlichen Geschlechte be- deutendere Entfernung der beiden grossen Rollhügel von einander hervorgebracht. Dies hat aber eine ausgezeichnete Convergenz der Oberschenkel zur Folge, wie man am deutlichsten sehen kann, wenn Luschka, Anatomie. IV. 8114 Gerüste des Beckens in seiner Gesammtheit. die einander zugekehrten Seiten der Kniee in aufrechter Position sich berühren. Für diese Stellung kann es als Regel erklärt werden, dass die durch die Beckenhöhle fortgesetzt gedachten Achsen der beiden Schenkelhälse und -Köpfe sich ungefähr einen Centimeter nach abwärts vom Promontorium unter einem Winkel von circa 100° durchschneiden. Die durch Vermittelung der Hüftgelenke zu Stande kommenden Bewegungen beziehen sich theils auf sehr mannigfache Verschie- bungen der unteren Gliedmassen am Becken, theils bedingen sie die Veränderungen der Stellung des Rumpfes zu den Gliedern. Der Gelenkkopf des Oberschenkels vermag sich in der Pfanne um alle Achsen zu drehen, welche den Mittelpunkt der Kugel durchschneiden, während die Aufrichtung und die Beugung des Rumpfes um die quere Achse geschehen, welche die Mittelpunkte beider Gelenk- köpfe verbindet. Das Verhältniss dieser verlängert gedachten Achse zu den grossen Rollhügeln bleibt sich nicht gleich, wie .schon aus dem Umstände ersichtlich ist, dass der Winkel, welchen der Hals mit der Diaphyse des Oberschenkels bildet, mancherlei Schwan- kungen unterworfen ist. Am allerunrichtigsten aber finde ich nach Untersuchungen an Durchschnitten fest gefrorener Leichen die Be- hauptung Ph. J. W. Henke's x), der zufolge die verlängerte Quer- achse »ziemlich genau aus der unter der Haut am leichtesten durch- fühlbaren, lateralwärts breitesten Vorragung des Trochanter major austreten soll«; ich überzeugte mich, dass jene verlängerte Achsen- linie in der Regel höher gelegen ist, indem sie bald einen halben Centimeter über der nicht leicht tastbaren Spitze des grossen Roll- hügels, bald einen Centimeter unter derselben ihren Verlauf nimmt. B. Das Gerüste des Beckens in seiner Gesammtheit. Aus der Zusammenfügung des Kreuz-Steissbeins mit den Hüft- knochen und dieser letzteren unter sich geht ein ringartig ge- formter, nach unten und hinten an Weite abnehmender Behälter 1) Handbuch der Anatomie und Mechanik der Gelenke. Leipzig, 1863. S. 207.Gerüste des Beckens in seiner Gesammtheit. 115 hervor, welchen A. Vesal *) zuerst mit einem Becken verglichen und »pelvis« genannt hat. Fig. XVI. Männliches Becken. Weibliches Becken. Ueber die Stellung des Beckens zum übrigen Skelete wurden lange Zeit mit der Natur im völligen Widerspruche stehende An- sichten gehegt, bis nach vielfachen vergeblichen Bemühungen Fr. C. N ägele 2) zunächst für das weibliche Geschlecht die belang- reiche Tbatsache ausser allen Zweifel setzte, dass in aufrechter Position des Körpers jener Knochenring eine mehr oder weniger nacb vorwärts geneigte Lage einnehme; Einen mathematischen Ausdruck für diese Neigung — inclinatio pelvis — erkannte der geniale Autor in dem Winkel, den die nach vorn abhängige imaginäre Fläche des Beckeneinganges mit der Horizontalebene bildet, auf welcher der Mensch aufrecht steht. Bei tadellos ge- bauten Frauen betrug jener Winkel in der Regel 60° und stand der vordere Rand der oberen Verbindungsfläche des Kreuzbeins 3" 5—8'" höher, als der obere Rand des Schamknorpels, so dass eine von diesem durch die Beckenhöhle parallel mit dem Horizont gezogene Linie das Steissbein unweit der Stelle berührte, wo dessen zweiter Wirbel sich mit dem dritten verbindet. Unter solchen Ver- 1) »Duo enim ossa coxalia simul cum sacro osse veluti pelvim qu an da in efformant, quae intestina concinne sustinet, et vesicam, et in 'foeminis uterum elegantissime compreliendit ac demum eas, quas amplectitwr partes, tuto munit.t Op. omnia. Lugd. Bat. 1725. p. 109. 2) Das weibliche Becken. Karlsruhe, 1825. 8*116 Gerüste des Beckens in seiner Gesammthejt. hältnissen beträgt der Winkel, welchen der gerade Durchmesser des Beckenausganges mit dem Horizont macht, in der Regel zwischen 10° und 11°, und steht die Steissbeinspitze zwischen V" und 8"' höher, als der Scheitel des Schoossbogens. Dabei wurde jedoch nicht unbeachtet gelassen, dass auch bei ganz gutem Baue des Beckens die Neigung des geraden Durchmessers der unteren Becken- apertur weit häufiger und in ungleich höherem Maasse von dem gewöhnlichen Verhältnisse abweicht, als die Conjugata. Sowohl Nägele, als die Gebrüder Weber1), welche die Untersuchung der Inclination auch auf das männliche Becken ausdehnten, haben die Neigung der Conjugata bei demselben In- dividuum für eine absolute, unveränderliche Grösse erklärt. In jüngster Zeit hat jedoch H. Meyer überzeugend dargelegt, dass weder diese Behauptung zutreffend ist, noch auch die bisher an- genommenen Grade der Neigung einer wahrhaft aufrechten Körper- stellung entsprechen. Die Resultate seiner dermaligen Untersuchungen über die Beckenueigung glaubt Meyer 2) in folgende Sätze zu- sammenfassen zu dürfen: 1) Bei demselben Individuum zeigt die Beckenneigung sehr grosse Verschiedenheiten, welche von dem Divergenz- und Rotationsgrade der Beinaxen abhängig sind. 2) Unter den verschiedenen Beckenneigungen desselben Individuums gibt es ein Minimum und vier Maxima. Das Minimum beträgt 40—45° Conjugataneigung und ist vorhanden bei männlichen Becken in 20° Divergenz und 0° Rotation der Beinaxen, bei weiblichen Becken dagegen in 25° Divergenz und 10° Einwärtsrotation der Beinaxen. Die vier Maxima finden sich in den Vereinigungen extremster Di- vergenzstellung mit den extremsten Rotationsgraden. Die Maxima besitzen durchschnittlich 90°—100° Conjugataneigung. 3) Für das ungezwungene Aufrechtstehen mit parallelen Beinaxen ist die Conjugataneigung bei männlichen Becken gegen 50° und bei weiblichen Becken gegen 55°, während die bisher angenommenen Werthe für die Conjugataneigung im aufrechten Stehen einer Spreiz- stellung mit Einwärtsrotation angehören. Aus den neuesten von 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen, 1836. 2) J. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaft- liche Medizin. 1861. S. 177.117 Das grosse Becken. Parow *) angestellten Nachforschungen scheint hervorzugehen, dass die Haltung der Wirbelsäule und deren normale Krümmungen wesentlich von der Neigung des Beckens bestimmt werden, und dass auch diese Krümmungen ebenso wenig wie die Beckenneigung eine constante Grösse darstellen. Parow ist zur Ansicht gelangt, dass die Neigung der Conjugata in einem bestimmten, umgekehrten Verhältnisse zu der Neigung der hinteren Fläche des Kreuzbeins stehe, und dass man sich bei Lebenden damit begnügen müsse, einfach die Messung 'der Kreuzbeinneigung für die der Becken- neigung zu substituiren. Das mit ungleich hohen, verschiedentlichen Wänden versehene knöcherne Becken zeigt äusserlich grösstentheils keine Spuren eines Zerfalles in besondere Abtheilungen, während dagegen an der Innen- fläche eine der ganzen Circumferenz folgende, scharf ausgeprägte Grenzmarke vorhanden ist, die eine Scheidung desselben in zwei übereinanderliegende Räume bezeichnet, von welchen der eine als grosses, der andere als kleines Becken betrachtet zu werden pflegt. Jene, eine mehr oder weniger deutliche Kante bildende Linea t e r m i n a 1 i s beginnt mit dem vorderen Rande der oberen Ver- bindungsfläche des ersten Sacralwirbels und setzt sich auf jeder Seite als Linea arcuata des Kreuzbeinflügels sowie des Darmbeins und -schliesslich als Kamm des Schambeins bis zum Tuberculum pubicum fort. 1. Das grosse Becken. Die oberhalb der Linea terminalis befindliche, als das sog. grosse, obere oder »falsche« Becken erscheinende Abtheilung stellt gewissermaassen den mehr oder weniger steil ansteigenden breiten Rand des eigentlichen Beckens dar. Derselbe ist jedoch in der Art unvollständig, dass ihm hinten ein kleineres, vorn ein grösseres Segment fehlt, so dass man demgemäss einen hinteren und einen vorderen Ausschnitt zu unterscheiden hat. Im Einklänge damit, dass die Linea terminalis in ihrer ganzen Ausdehnung nur an der Innenseite erkennbar ist, lässt sich auch nur von hier aus bemessen, 1) Kölnische Zeitung 1863. 3. Septbr.Das grosse Becken. 118 welchen Antheil die Knochen an der Herstellung des grossen Beckens nehmen. Es zeigt sich aber hiebei, dass es hauptsächlich durch die schaufelartige Ausbreitung der Darmbeine, zum kleineren Theile durch die Flügel der Basis des Kreuzbeins und die obere Fläche der Schambeine gebildet wird. Während seines unversehrten Zusammenhanges mit dem übrigen Körper erfährt das grosse Becken gleichsam eine Ergänzung: nach rückwärts durch die zwei unteren Lendenwirbel mit den neben ihnen liegenden muskulösen und seh- nigen Bestandtheilen, nach vorn dagegen durch diejenige Abthei- lung der vorderen Bauchwand, welche der Regio hypogastrica an- gehört. Das in dieser Weise vervollständigte grosse Becken umschliesst einen weiten nach abwärts-rückwärts allmälig an Grösse abneh- menden Raum, welcher als Höhle der Unterbauchgegend zu be- trachten ist, indessen der Raum des kleinen Beckens, insoweit er vom Bauchfelle ausgekleidet wird, als ein verhältnissmässig unter- geordneter Anhang derselben erscheint. Der Umfang der Höhle des grossen Beckens kann sich bei einem und demselben Individuum nur in der queren Richtung und der Tiefe nach gleich bleiben, während die geraden Durchmesser wegen Dehnbarkeit der vorderen Bauchwand einem kaum zu be- stimmenden Wechsel unterworfen sind. Jene constanten Durch- messer variiren übrigens, von Alter und Individualität abgesehen, nach dem Geschlechte, was hauptsächlich darin begründet ist, dass die höheren Darmbeine des Mannes viel steiler emporsteigen, als die umfänglicheren, aber flacheren Darmbeine des Weibes, deren Neigung gegen den Horizont höchstens 65 Grade beträgt. Bei ihm hat der die beiden vorderen-oberen Darmbeinstacheln verbindende kleine Quer durchmesse r durchschnittlich eine Länge von 23 Cent. v), indessen der g r o s s e Q u e r durchmesse r, welcher den vorderen Umfang des Annulus fibrosus zwischen viertem und fünftem Lendenwirbel tangirt und zwischen den Darmbeinkämmen gezogen wird, sich gewöhnlich auf 25 Cent, beläuft. Eine von dem letzteren Quermesser senkrecht an den Beckeneingang gefällte Linie, welche die Tiefe des grossen Beckens ausdrückt, gewinnt eine 1) 27 Millimeter = 1 Pariser Zoll. 29 Millimeter = 1 Württemb. Zoll.119 Wandung des kleinen Beckens. Länge, die am gut gebildeten weiblichen Becken durchschnittlich 71/» Cent, beträgt. 2. Das kleine Becken. Unterhalb der Ebene, welche man sich durch die Linea ter- minalis gelegt denken mag, breitet sich das »wahre« oder kleine Becken in Gestalt eines schräg nach rückwärts-abwärts ziehenden Kanales aus. Dieser dient nicht blos für beide Geschlechter als schützendes Gehäuse für eine Anzahl von Eingeweiden, sondern hat beim Weibe noch die spezielle wichtige Bedeutung, den sicheren Weg für die Ausscheidung der Leibesfrucht abzugeben und durch die Eigentümlichkeit seiner Construction wesentlichen Antheil am Geburtsmechanismus zu nehmen. Ihrer vielfachen Merkmale und Beziehungen wegen erscheint es förderlich, die theils knöchernen, theils fibrösen Wände dieses Kanales und den von ihnen umschlos- senen Raum einer gesonderten Betrachtung zu unterwerfen. a. Die Wandung des kleinen Beekens. Indem die verschiedenen Bezirke derselben durch gekrümmte Flächen ohne deutliche Grenzen ineinander übergehen, kann von mehreren Wänden nur insofern die Rede sein, als man damit ver- schiedene Richtungen auszudrücken sucht. Wohl möchte man dar- nach zur Annahme einer vorderen und einer hinteren, einer linken und einer rechten Wand geneigt sein; allein vor dieser Eintheilung verdient die in der Natur der Formverhältnisse tiefer begründete Unterscheidung blos einer hinteren und einer vorderen Hälfte der Gesammtbeckenwand weitaus den Vorzug, da sich hiebei schon in- sofern beachtenswerthe Analogieen zwischen ihnen herausstellen, als beide ein Mittelstück und gegeneinander geneigte Seitentheile er- kennen lassen. Die Grenze beider Hälften kann jederseits im We- sentlichen durch eine Linie ausgedrückt werden, welche den an die Linea terminalis anstossenden Rand der Superficies auricularis des Darmbeins mit dem hinteren Ende des Sitzbeinhöckers verbindet. Die vordere Wand des kleinen Beckens begreift das Schooss- gelenk als mittleres unpaares Stück in sich, während die Seiten- theile durch die Sitz- und Schambeine mit Ausnahme der Spina120 Wandung des kleinen Beckens. ischii, sowie durch die unterhalb der Linea terminalis befindlichen Segmente der Darmbeine bis in die Nähe des vorderen Randes der Incisura ischiadica major gebildet werden. Die Seitentheile nehmen von ihrer hinteren gegen die vordere Grenze an Höhe allmälig und zwar von ihrem unteren Rande aus ab, wodurch die vordere Wand einen Ausschnitt erhält, der sich beim rein ausgeprägten männ- lichen Typus als Winkel — angulus pubis — von 75—80°, beim schön geformten weiblichen Becken dagegen als Bogenabschnitt — arcus pubis — von 95—100° darstellt. Diese Wand ist aber auch noch in anderer Beziehung deshalb unvollständig zu nennen, weil sie rechts und links von einer grossen ovalen Lücke durchbrochen wird, welche nur theilweise von einer fibrösen Membran verstopft ist, gegen ihr äusseres - oberes Ende hin aber für den Durchtritt von Gefässen und Nerven offen bleibt. Ausser dem, freilich nicht immer scharf ausgesprochenen Gegensatze von Scham- bogen und -Winkel gibt die vordere Beckenwand noch anderweitige sexuelle Differenzen zu erkennen. Beim Manne ist sie im Ganzen höher, weniger gekrümmt, und durch stärkere Con- vergenz ihrer Seitentheile ausgezeichnet. Damit steht es denn auch im Einklänge, dass die durchschnittlich um 1 Cent, höhere Schoossfuge einen viel stärkeren Vorsprung erzeugt. Für das weib- liche Geschlecht erscheint es dagegen ganz besonders characte- ristisch, dass hier für den Geburtshergang wichtige schiefe Ebenen zur stärkeren Ausprägung gelangen. Nach vorn machen sich die- selben, als die nach auswärts gebeugten inneren Flächen der oberen Schambeinäste, seitwärts durch das im engeren Sinne sogenannte Planum inclinatum der Sitzbeine bemerklich. Die beim Weibe viel gradieren, diese Wand bildenden Knochenspangen haben neben sanft ausgeschweiften inneren Flächen eine ungleich plattere Aussen- seite, was eine nur schwache Prominenz der im Durchschnitte blos 4 Cent, hohen Schoossfuge zur Folge haben muss. Die hintere Wand hat insofern der vorderen analoge Verhält- nisse, als auch hier ein Mittelstück und seitliche Abtheilungen vor- handen sind. Man findet nämlich dem Schoossgelenke gegenüber das Kreuz- und Steissbein, welche, die hintere Wand in einer von oben nach unten allmälig abnehmenden Breite hauptsächlich con- stituiren. Das erstere begründet hier die wesentlichsten Geschlechts-Höhle des kleinen Beckens. 121 unterschiede, indem es beim Manne länger und schmäler, ausserdem steiler als beim Weibe ist, vorausgesetzt, dass beide einen durch- greifend rein ausgeprägten sexuellen Typus besitzen. Ebenso muss dem weiblichen Kreuzbeine im Allgemeinen eine grössere Concavität zugeschrieben werden, obwohl es auch bei ihm als Regel zu be- trachten ist, dass die vordere Seite der zwei ersten Sacralwirbel eine nur etwas stärker als beim Manne gegen den Horizont geneigte plane Fläche bildet. "Rechts und links entbehrt die hintere Abtheilung der Becken- wand eine knöcherne Grundlage grösstentheils, indem eine solche nur durch den Rand der Incisura ischiadica und den medianwärts geneigten Sitzbeinstachel repräsentirt ist. Hauptsächlich wird die Wand hier durch den ausgezeichnet breiten, die in dieser Richtung ab- nehmende Flächenausbreitung des Kreuzbeins gleichsam compensiren- den Ursprung des Ligamentum sacro-tuberosum und sacro-spinosum gebildet. Aber auch diese Bänder sind nicht zur völligen Ergänzung der Wand bestimmt, sondern haben mit den Knochen zwei ungleich grosse Lücken zu umgrenzen, welche Muskeln, Gefässen und Nerven zum Durchtritte dienen. Das sehr grosse, im Wesentlichen ovale Foramen ischiadicum majus, welches dem Hüftloche der entgegen- gesetzten Seite ziemlich genau gegenüberliegt, kommt diesem an Gestalt und Umfang annähernd gleich, während das Foramen ischiadicum minus, welches in der Richtung nach vorn unterhalb von jenem liegt, eine nur kleine, dreieckige Spalte bildet. b. Die Höhle des kleinen Beckens. Wenn man das kleine Becken nur seiner fibrös-knöchernen Grundlage nach im Auge hat, dann muss man den Raum desselben als eine, adäquat ihrer verschieden hohen Begrenzung nicht überall gleich lange, beim weiblichen Geschlechte kürzere aber weitere, im Wesentlichen rundliche Canalisation erklären, welche im ganzen Umkreise ihrer Enden offen ist. Wesentlich anders gestalten sich die Verhältnisse der Höhle des in ungestörtem Zusammenhange be- lassenen Beckens. Hier ist der Raum nur nach aufwärts gegen das Peritonäalcavum in weitem Umfange offen, da sich der Bauch- fellsack nach abwärts in denselben beim Manne zwischen Mastdarm und Blase, beim Weibe zwischen Rectum und Uterus einer-, Blase122 Höhle des kleinen Beckens. und Uterus andererseits zur Aufnahme von Dünndarmschlingen fortsetzt, ohne jedoch die untere Skeletgrenze irgendwo zu er- reichen. Viel tiefer herab erstreckt sich zur Bildung einer Art von Boden der Beckenhöhle der Levator ani, durch dessen eigen- tümliche Anordnung sie nach unten eine trichterähnliche Ver- jüngung erfährt. Die besonderen Modalitäten dieser Einrichtung, sowie der beschränkende Einfluss, den gewisse andere Muskeln, wie der Psoas, Pyriformis, Obturator internus, ferner viele Gefässe und Nerven auf die Beckenhöhle haben, kann erst bei der speziellen Untersuchung dieser Theile, welche ohnehin mit steter Rücksicht auf das Skelet zu geschehen hat, in nähere Erwägung gezogen werden. Die nächstfolgenden Betrachtungen müssen als Basis na- mentlich für die gynäkologische Beurtheilung der Beckenverhältnisse zunächst auf die am Skelete erkennbare, durch die Bestimmung gewisser Durchmesser genau zu characterisirende Höhle beschränkt bleiben. In Rücksicht auf jene Zwecke erscheint es aber passend, dass viererlei Raumabtheilungen an derselben angenommen werden, nämlich: or. Der Beckeneingang. Genau entsprechend der sie einfassenden Linea terminalis, bildet die Apertura superior s. introitus pelvis eine weite Oeffnung, die in aufrechter Körperstellung in wechselndem Grade gegen den Horizont geneigt ist. Sie bietet eine nicht geringe Mannigfaltigkeit der Form dar, welche theils nach dem Geschlechte variirt, theils innerhalb desselben gewissen indi- viduellen Schwankungen unterworfen ist. Im Allgemeinen kann man sagen, dass beim Manne die stumpfe Kartenherzform, beim Weibe die Gestalt eines querliegenden Ovales vorwaltet. Bei beiden können übrigens Typen vorkommen, welche man nach dem Vor- gange von M. J. Weber1) aufzuführen pflegt als: 1) die ovale Beckenform, d. h. diejenige, bei welcher die obere Apertur in der Art eiförmig ist, dass sie sich nach vorn massig verschmälert, hier- auf gegen die Artic. sacro-iliaca hin sich allmälig wieder erweitert, um gegen das Promontorium in die stumpfe Spitze des Ovals über- zugehen. 2) Die runde Beckenform, bei welcher die obere Apertur 1) Die Lehre von den Ur- und Rasen-Formen der Schädel und Becken des Menschen. Düsseldorf, 1830.Höhle des kleinen Beckens. 123 nahezu kreisäbnlich gestaltet ist. 3) Das vierseitige Becken, dessen obere Apertur vorn, hinten und zu den Seiten gleichsam eingedrückt und mit vier ausgerundeten Winkeln versehen ist. 4) Das keil- förmige, beim weiblichen Geschlechte nur selten, häufig dagegen beim Manne vorkommende Becken ist von beiden Seiten in der Weise comprimirt, dass die sog. horizontalen Schambeinäste auf- fallend gestreckt und in starker Convergenz zur Bildung des Schooss- gelenkes tendiren. Obwohl es nach dem Stande der bisherigen Erfahrungen kein spezifisches Ragenmerkmal gibt, vielmehr bei jedem Menschenstamme alle möglichen Formen des Beckens gefunden worden sind, so dürfte die Annahme von der Wahrheit doch nicht weit entfernt sein, dass jene vier nach der Gestalt der oberen Beckenapertur, von Weber als »Urformen« bezeichneten Typen so vertheilt sind, dass bei Europäern die ovale, bei den amerikanischen Völkern die kreis- runde, bei den Mongolen die viereckige, bei den Negerstämmen die keilförmige Form des Beckeneinganges überwiegend häufig an- getroffen werde. Die Grössenverhältnisse der oberen Beckenapertur sind in ähnlicher Art wie ihre Form Schwankungen unterworfen, und namentlich beim männlichen Geschlechte durchgreifend geringer als beim weiblichen ausgebildet. Da ihre genauere Kenntniss nur bei letzterem von praktischer Bedeutung ist, so beschränken wir uns darauf, die aus dem Mittel gezogene Grösse der verschiedenen Durchmesser nur bei diesem im Einzelnen aufzuführen. Die vier hier von den Geburtshelfern angenommenen Durchmesser sind aber: 1) Der gerade oder die sog. Conjugata x), welche von der Mitte des Promontorium zum höchsten Punkte des Schoossgelenkes ge- zogen wird und eine durchschnittliche Länge von 11 Cent, besitzt, ^u unterscheiden sind von diesem in voller Schärfe nur am skele- tirten Becken bestimmbaren Durchmesser die I8V2 Cent, lange Con- j ugata externa, welche durch eine vom Dorn des letzten Lenden- wirbels zum höchsten Punkte des Schoossgelenkes geführte Linie ausgedrückt, sowie die D i a g 0 n a 1 c 0 n j u g a t a , welche vom 1) »Conjugata« sc. linea s. distantia ist ein der Terminologie der Mathematik entnommener Ausdruck, welcher den kleinen Durchmesser einer Ellipse be- zeichnet.Höhle des kleinen Beckens. 124 Scheitel des Schoossbogens zur Mitte des Promontorium gezogen wird und durchschnittlich 12 Cent, beträgt. 2) Der quere Durch- messer, welcher die in querer Richtung am weitesten von einander abstehenden Punkte der Linea terminalis unter sich verbindet und eine Länge hat, die sich durchschnittlich auf 13*/2 Cent, be- läuft. 3) Zwei diagonale Durchmesser, deren Länge je 12 Cent, beträgt und von welchen der rechte oder erste von der an die Linea terminalis anstossenden Stelle der Articulatio sacro-iliaca dextra aus zur linken Synostosis pubo-iliaca, der andere in ent- gegengesetzter Richtung gezogen wird. ß. Als Beckenweite pflegt diejenige imaginäre Ebene des Cavum pelvis betrachtet zu werden, welche parallel mit dem Ein- gange an der. vorderen Wand mitten durch das Schoossgelenk, an der hinteren Wand durch die Vereinigungstelle des zweiten und dritten Sacralwirbels gelegt wird. In den meisten gut gebauten weiblichen Becken bietet sie ziemlich genau die Form eines Ovals dar, dessen langer Durchmesser von vorn nach hinten geht. Die vier Durchmesser, welche man an derselben annimmt, sind: 1) Der gerade, welcher den Halbirungspunkt der Höhe des Schooss- gelenkes mit der zweiten Linea transversa ossis sacri verbindet, und bei starker Concavität des Kreuzbeins eine Länge von 13 Cent, besitzt. 2) Der quere, welchen man zwischen denjenigen Stellen zieht, die den in aufrechter Position höchst gelegenen Punkten der Pfannengruben entsprechen. Seine Länge beläuft sich durchschnittlich auf II1/* Centimeter. 3) Die zwei schiefen Durchmesser haben je eine Länge von 131/» Cent, und werden so gezogen, dass jeder die Mitte des oberen Randes einer Incisura ischiadica major mit dem oberen Umfange des Sulcus obturatorius der entgegengesetzten Seite in Verbindung setzt. y. Unter Beckenenge begreift man den meist nahezu kreis- runden Bezirk des Cavum pelvis, welcher in der Ebene des Kreuz- beinendes, der Sitzbeinstacheln und des Schambogenscheitels gelegen ist. Da an den hinteren Seitentheilen die Begrenzung durch die Ligta sacro-ischiadica gebildet wird, kann beim Geburtsacte nach dieser Richtung hin einige Veränderung des Beckenraumes erfolgen, daher denn auch die schiefen Durchmesser nicht von constant bleibender Länge sind. Den 11 Cent, langen geraden Durch-Höhle des kleinen Beckens. 125 messer zieht man von der Spitze des Kreuzbeins zum Scheitel des Scboossbogens, indessen man den queren durch eine Linie aus- drückt, welche die Spitzen der beiden Sitzbeinstacheln unter sich verbindet und nur 10 Cent, lang ist. 6. Der Beckenausgang — apertura inferior s. exitus pelvis — besteht aus zwei nach entgegengesetzten Rich- tungen ansteigenden Hälften, welche eine nahezu rhomboidal ge- staltete Oeffnung ausmachen. Die Grenze beider Hälften wird durch eine quere Linie bezeichnet, welche die in aufrechter Position am tiefsten liegenden Punkte der Sitzbeinhöcker unter sich verbindet. Die nach vorn ansteigende Hälfte, welche beim Manne den Angulus, beim Weibe den Arcus pubis darstellt, wird durch den unteren Rand des Schoossgelenkes in der Mitte, rechts und links aber durch den aufsteigenden Sitz- und absteigenden Schambeinast gebildet. Die hinteren Seitenhälften, welche durch das nach rückwärts ansteigende Segment der Tuberositas ischii, sowie durch das Lig. sacro-tube- rosum erzeugt werden, tendiren zur Bildung eines Winkels, welcher durch das mehr oder weniger stark vortretende Steissbein einge- nommen wird. Am Beckenausgange pflegen folgende vier Durchmesser unterschieden zu werden: 1) Der gerade, welcher die Spitze des Steissbeins mit dem Scheitel des Schoossbogens verbindet und. für ge- wöhnlich nur 11 Cent, lang ist, aber durch möglichst starkes Zurück- weichen des Steissbeines während der Geburt um 2 Cent, vergrössert werden kann. 2) Der Quer durch messer verbindet die Mitte der beiden Sitzknorren unter einander und hat eine Länge, welche durchschnittlich 11 Cent, beträgt. 3) Die beiden schief en Durch- messer, von welchen jeder von der Mitte eines Lig. sacro-tuberosum zur Synostosis pubo-ischiadica der entgegengesetzten Seite gezogen wird und 11 Cent, lang ist. Die Vorstellung von den Grössenverhältnissen des Beckenraumes gewinnt übrigens ihre Abrundung erst durch die Bestimmung der Tiefe desselben, welche aber an verschiedenen Stellen sehr un- gleich ist. Nach hinten kann dieselbe am zweckmässigsten durch eine Linie ausgedrückt werden, die man sich vom Promontorium bis zum Halbirungspunkt des Abstandes zwischen den hinteren Enden der beiden Sitzhöcker gezogen denkt, und welche beim schön ge-126 Höhle des kleinen Beckens. formten weiblichen Becken meist 13 Vi Cent, lang, während sie beim rein ausgeprägten männlichen Typus merklich grösser ist. Auf jeder Seite wird die Tiefe des Beckens durch eine Linie bestimmt, welche die Mitte des Sitzknorrens mit der Mitte der Linea termi- nalis verbindet und meist eine Länge von 9*/i Cent, besitzt; in der vorderen Mittellinie wird dagegen die Tiefe einfach durch die Höhe des Schoossgelenkes bezeichnet, welche zwischen 4 und 41/» Cent, wechselt. Für gewisse Zwecke ist es wichtig, an dem in der Regel mit solchen Dimensionen ausgestatteten Beckenkanale die Axe, d. h. die Linie ausfindig zu machen, welche von Nägele passend deshalb die »centrische« genannt worden ist, weil dieselbe so durch den Beckenkanal hindurchgeht, dass sie überall von allen Punkten der umgebenden Wandungen gleichweit entfernt ist. Im Einklänge damit, dass die obere Abtheilung des Beckenkanales von annähernd planen, die untere dagegen von mehr oder weniger concaven Flächen begrenzt wird, zerfällt auch die Axe in ein oberes gerades Segment, welches sich bis zur Stelle des Zusammenstosses des zweiten und dritten Sacralwirbels heraberstreckt, und in ein unteres, das einen verschieden grossen Abschnitt eines senkrecht gestellten Kreises bildet. Die obere, geradlinige sog. Levret'sche Axe schneidet beim aufrecht stehenden Weibe die Conjugata des Beckeneinganges unter einem Winkel von 90° und würde bei fortgesetzter Verlän- gerung ungefähr am Nabel ihren Austritt gewinnen.Zweites Kapitel. Die Muskulatur des Beckens. Mit dem Gerüste des Beckens stehen so zahlreiche Muskeln in Verbindung, dass es durch dieselben ähnlich wie das Schulter- blatt gleichsam eingemauert erscheint. Die einen erstrecken sich nach aufwärts zum Rumpfe, wie jederseits der Extensor dorsi com- munis, der Obliquus externus und internus, der Transversus und die Musculi recti abdominis, während die meisten nach abwärts tendiren, um sich an der Zusammensetzung und Funktion der unteren Gliedmassen zu betheiligen. Zu den letzteren gehören solclus Muskeln, welche einerseits durch einen verhältnissmässig nur kleinen Theil ihres Gewebes an das Becken anstossen, wie- der Biceps, Semimembranosus, Semitendinosus, Sartorius, Rectus femoris, Pectineus, Gracilis, die Adductoren, andererseits am Becken ihre Hauptausbreitung gewinnen und auf seine Configuration von wesent- lichem Einflüsse sind. Diese letzteren können demzufolge füglich und zwar ihrer Lage nach als innere und als äussere Glieder- muskeln des Beckens bezeichnet werden, an welche sich die Be- trachtung der ihm eigenthümlichen, an seinen Boden geknüpften Muskeln naturgemäss anschliesst. I. Die inneren Gliedermuskeln des Beckens. Auf jeder Seite sind dieselben ihrer Hauptmasse nach theils an die innere Fläche des grossen, theils an die vordere und an die hintere Wand des kleinen Beckens verlegt.MusCi ileopsoas. 128 1. Der Muse, ileopsoas. Der Lenden-Darmbeinmuskel besteht aus zwei sehr umfänglichen Abteilungen, welche im Sulcus iliacus unter spitzem Winkel zu einem verhältnissmassig kurzen gemeinsamen Bauche zueammenfliessen, der immer schmäler werdend, über den Becken- rand und den vorderen Umfang des Hüftgelenkes herabsteigt, um sehnig am kleinen Rollhügel, fleischig unterhalb demselben seine Anheftung zu finden. Da, wo der Muskel mit sehniger Fläche die Furche zwischen dem vorderen-unteren Darmbeinstachel und dem sog. Tuberculum ileo-pectineum passirt, ist zwischen ihn und den Knochen ein grosser Schleimbeutel — bursa mueosa subiliaca — eingeschoben, dessen Communication mit dem Hüftgelenke ich nach zahlreichen Erfahrungen viel häufiger vermisst als vorgefunden habe. Die nach Grösse und Gestalt sehr ungleichen, durch einen Fig. XVII. Die inneren Gliedermuskeln des weiblichen Beckens. l. Psoas major. 2. Psoas minor. 3. Iliacus internus major. 4. Iliaeus Internus minor. 6, Muse, pyriformis. 6. Muse, obturator externus.129 Muse, ileopsoas. wesentlich verschiedenen Ursprung ausgezeichneten Köpfe des Ileo- psoas, welcher den Oberschenkel zu beugen und auswärts zu rollen vermag, pflegen als zwei besondere Muskeln beschrieben zu werden, die man aufführt als: a. Muse, psoas major. Der grosse runde Lenden- muskel x) besitzt ungefähr eine spindelähnliche Gestalt und steigt zwischen dem Muse, quadratus lumborum und der Lendenwirbel- säule von der hinteren Bauchwand schief nach abwärts-auswärts in das grosse Becken herab, um von hier seinen Weg über den Flügel der Basis des Kreuzbeins und über das laterale Segment der Linea terminalis in die Tiefe der inneren Seite des Oberschenkels fort- zusetzen. Durch diesen nach abwärts mehr und mehr divergirenden Verlauf des beiderseitigen Muskels erfahren Gestalt und Grösse des Beckeneinganges einige Abänderungen, indem jene rhomboidal wird, diese dagegen eine Beschränkung in querer und in schräger Rich- tung erleidet. Wenn auch nicht geläugnet werden will, dass unter geregelten Verhältnissen der Psoas major, an dessen plane, dem Beckeneingange zugekehrte Seite sich die Vasa iliaca externa an- lehnen, gleich diesen während der Geburt durch die grossen Kindes- theile zur Seite geschoben wird, so darf doch auch nicht unerwähnt bleiben, dass er unter Umständen einer Quetschung und nach- folgenden Entzündung ausgesetzt sein kann. Der Muskel hat einen sehr weit verbreiteten Ursprung, welcher hauptsächlich theils direct von der Wirbelsäule, theils durch Vermittelung sehniger Bögen geschieht. Vom zwölften Brust- wirbel an geht die überwiegende Summe der .Fleischbündel vom seitlichen Umfange der fünf nächsten intervertebralen Bandscheiben aus, so dass ebensoviele sagittal gestellte, sich successive deckende Schichten entstehen. An diese schliessen sich seitlich Bündel an, welche vom unteren Rande der Querfortsätze sämmtlicher Lenden- wirbel entspringen und Lagen erzeugen, die im Verhältniss zu jenen frontal gerichtet sind. Die beiderlei Schichten stossen unter 1) Zu dem Lenden- oder Lumlbraten, sowie zur Herstellung des echten Beefsteak pflegt nicht dieser Muskel, wie man vielleicht seinem Namen nach glauben möchte, sondern der Muse extensor dorsi communis des Rindes ver- wendet zu werden. Luschka, Anatomie. IV. tt130 Muse, ileopsoas. einem Winkel zusammen, dem in der Tiefe die Foramina inter- vertebralia entsprechen. Die vorderen Aeste der aus diesen her- vorkommenden Lendennerven durchsetzen in geflechtartiger Ver- bindung das Fleisch jenes Muskels und treten theils an dessen äusserer Seite wie der Nervus cruralis, theils an der inneren wie der Nerv, obturatorius zu Tage, oder sie tauchen auch wohl an seiner vorderen Fläche auf. Nicht wenige Fleischbündel nehmen von medianwärts coneaven Sehnenbögen ihren Ursprung, welche vertikal an der Grenze des vorderen und lateralen Umfanges der Lendenwirbelkörper über die hier rinnenartig ausgehöhlte viscerale Fläche ausgespannt sind, um die daselbst verlaufenden Ärteriae und Venae lumbales vor Druck zu bewahren. Eine jedenfalls nur ge- ringe Anzahl zarter, lose zusammenhängender Bündel geht von der oberen Grenze des Ileosacralgelenkes, sowie von demjenigen Seg- mente der Linea terminalis ab, welches dem Darmbein angehört. Sämmtliche Fleischfasern treten schliesslich an eine laterale End- sehne, welche zum Trochanter minor in die Tiefe dringt, und hier mit einem kleinen Schleimbeutel in Verbindung steht. Als eine selbstständig gewordene Portion des Psoas major kann der Muse, psoas minor betrachtet werden. Dieser nur aus- nahmsweise jedoch häufig vorkommende Muskel hat einen kurzen spindelförmigen, vom Körper des letzten Brustwirbels fleischig ent- springenden Bauch, der auf dem oberen Ende des Psoas major liegt, und eine lange platte Sehne, welche über die Oberfläche des letzteren Muskels schräg medianwärts herabsteigt, ohne jedoch sein Ende zu erreichen. Vielmehr breitet sich dieselbe gewöhnlich zu einer Lamelle aus, die mit dem Periost der Linea terminalis, sowie mit der Fascie innig zusammenhängt, welche den medialen Umfang des Psoas major gegen den Beckeneingang hin überkleidet. Manch- mal jedoch concentrirt sich das Ende der Sehne des Psoas minor auf eine kleine, den Anfang des Schambeinkammes bezeichnende Stelle und kann in diesem Falle hier zur Entstehung jenes spitzen Knochenhöckerchens führen, welches, ohne dass man übrigens seinen wahren Ursprung auch nur ahnte, zur Unterscheidung des »Stachel- beckens« Anlass gegeben hat. Wie gänzlich gefahrlos dieser höch- stens zu einer Länge von etlichen Millimetern gedeihende Stachel für nachbarliche Weichtheile sein wird, kann man schon aus dem131 Muse, pyriformis. Umstände ermessen, dass er jedenfalls in das sehnige Ende des genannten Muskels eingeschlossen ist. b. Muse, iliacus internus. Der innere Darmbeinmuskel erscheint als die kürzere aber breitere laterale Abtheilung des Ileo- psoas und besitzt eine Gestalt, welche nach oben die flügelartige Form des Darmbeins wiederholt. Von dessen innerer Fläche steigt derselbe über den Beckenrand und über den vorderen Umfang des Hüftgelenkes unter dem Poupart'schen Bande gegen den inneren Umfang des Oberschenkels herab. Seine schräg medianwärts stre- benden, also einer den Bündeln des Psoas entgegengesetzten Rich- tung folgenden Fasern nehmen vom Labium internum des Darm- beines, vom Lig. ileolumbale, sowie von jenem flach ausgeschweiften Bande ihren Ursprung, welcher die Spina anterior superior und in- ferior von einander trennt. Dieselben stossen theils unter spitzen Winkeln mit der lateralen Endsehne des Psoas major zusammen, theils gewinnen sie unterhalb dem Trochanter minor ihre Anheftung au einer kleinen dreieckigen Knochenfläche, welche zwischen dem Ursprünge des Cruralis und der Insertion des Pectineus ihre Lage hat. In ähnlicher Art, wie sich ausnahmsweise vom Psoas major der minor abzweigt, so tritt nicht selten auch die am weitesten lateralwärts gerückte, schon gänzlich ausserhalb der Beckenhöhle liegende Faserung des Iliacus internus in Gestalt eines besonderen Muskels auf, den man Muse, iliacus internus minor nennen kann. Der mittelst einer mehr oder weniger tiefen Furche vom Fleische des Iliacus getrennte, ungefähr daumenbreite Muskel schlüpft mit seinem oberen, von der Spina ant. inferior, vom inneren Ursprungszipfel des Rectus femoris, sowie vom Lig. ileofemorale ausgehenden Ende gleichsam hinter jenem hervor, um dessen In- sertion am Oberschenkelknochen fortzusetzen. 2. Der Muse, pyriformis. In Gestalt einer schlanken, von vorn nach hinten abgeplatteten Keule ist der birnförmige Muskel in schräg absteigender Rich- tung zwischen der coneaven Seite des Kreuzbeins und der Spitze des grossen Rollhügels ausgespannt, wobei er die Höhle des kleinen Beckens durch das Foramen ischiadicum majus verlässt, und so an 9 *Muse, pyriformis. 132 der Verlegung des letzteren den wesentlichsten Antheil hat. Der im Becken befindliche, breite, fleischige Anfang des Muskels, welcher hier vom rinnenartig vertieften lateralen Umfang des 2., 3. und 4. Foramen sacrale anticum, sowie von den Knochenbrücken zwischen diesen Löchern, mit einzelnen Bündeln auch von den Ligamenta sacro-ischiadica entspringt, wird hier vom Plexus sacralis und von mehreren Aesten der Vasa hypogastrica unmittelbar bedeckt. Seine ausserhalb der Beckenhöhle liegende Fortsetzung schreitet unter Aufnahme einzelner in der Nähe der Spina posterior inferior entspringenden Fleischbündel über das untere Ende des Darmbeins und das bezügliche Segment des Gluteus minimus, sowie über den hinteren Umfang des Hüftgelenkes hinweg, um mittelst einer starken strangförmigen Sehne, welche an der vorderen Seite früher als an der hinteren frei wird, sich am medialen Umfange der Spitze des grossen Rollhügels anzuheften und so die Drehung des Oberschenkels nach auswärts zu ermöglichen. Die Rückenfläche des Muse, pyriformis wird theilweise vom Gluteus medius so bedeckt, dass am oberen Umfange des Foramen ischiadicum majus nur kurze Segmente der einander zugekehrten Ränder beider Muskeln eine kleine, für den Durchtritt der Vasa glutea sup. bestimmte rundliche Lücke übrig lassen, welche ausser- dem durch fibröses Gewebe einige Abgrenzung findet. Der untere Rand des Pyriformis ist dem Gemellus superior zugekehrt, mit dem er eine dreieckige nach aussen schmaler werdende Spalte bildet, in deren Hintergrund sich nach aussen eine kleine von Fleisch freie Stelle, medianwärts dagegen sich eine Lücke befindet, durch welche der Nerv, ischiadicus, die Art. glut. inf. und pudenda communis zum Vorschein kommen. Diese Oeffnung ist weiter, unter allen Umständen von nachgiebigeren Weichtheilen umgeben, als jene, so dass sie dem Durchbruche von Eiter, sowie der Vorlagerung von Eingeweiden unter Bildung einer sog. Hernia ischiadica geringeren Widerstand leistet. Der Hüftnerv, welcher in der Regel ungetheilt knapp v o r dem Pyriformis nach abwärts zieht, durchsetzt in Ausnahmsfällen das Fleisch des Muskels und spaltet es so in zwei übereinander liegende Köpfe, die bisweilen bis zu ihrem sehnigen Ende getrennt bleiben. Manchmal tritt der Nerv theils durch, theils vor das Fleisch des133 Muse, obturatorius internus. Muskels herab, wobei die untere Portion des letztern von den sich meist wieder vereinigenden Nervensträngen gabelig umfasst zu werden pflegt. 3. Der Muse, obturatorius internus. Der innere Hüftlochmuskel breitet sich in fächerähn- licher Gruppirung seiner Bündel jederseits über den grössten Theil der Innenfläche der vorderen Beckenwand aus. Sein angewachsener Rand beschreibt eine unregelmässig gekrümmte Linie, welche im Wesentlichen dem medialen und dem vorderen Umfange des Hüft- loches folgt", aber sich auch noch über den letzteren hinaus bis in die Nähe der Incisura ischiadica major erstreckt, jedoch die Gegend des Sulcus obturatorius frei lässt. Der Muskel erfährt übrigens an diesem Orte in Wahrheit keine Unterbrechung, sondern geht nur auf einen kurzen, seine Concavität den? Sulcus obturatorius zu- wendenden, und mit ihm ein rundliches Loch bildenden Sehnen- bogen über, welcher durch die Verschmelzung der den Muskel deckenden Fascie mit dem freien Rande der Membrana obturatoria erzeugt wird. Nicht allein entlang der so beschaffenen Linie geschieht der Ursprung des Obturator internus von den beiden Schambein- ästen- und dem unterhalb der Linea terminalis befindlichen Darm- bein, sondern auch von der Membrana obturatoria und dem sog. Planum ossis ischii, sowie mit einzelnen Bündeln von dem Ausläufer des Lig. sacro-tuberosum, welcher als Processus falciformis bekannt ist. Von allen diesen Punkten her drängen sich die Fleischfasern gegen das Foranien ischiadicum minus zusammen, durch welches sie die Höhle des kleinen Beckens verlassen, aber dabei unter einem fast rechten Winkel nach aussen abgelenkt werden. Da, wo der Muskel seine Oberfläche der von einer Faserknorpelschichte über- zogenen Incisura ischiadica minor zuwendet, besitzt er ein durch etliche ' leistenartige, nach aussen convergirende Vorsprünge aus- gezeichnetes Sehnengewebe, das sich mittelst eines umfänglichen Schleimbeutels an jenen Knochenausschnitt anschliesst. Das Ende des Muskels bildet eine kurze, dicke, strangförmige Sehne, durch deren Anheftung in der Grube des grossen Rollhügels derselbe eine den Pyriforniis unterstützende Wirkung entfalten kann.134 Muse, obturatorius externus. An seiner, der Höhle des kleinen Beckens zugekehrten Seite ist der Obturator int. theils mit dem ihn deckenden Ursprünge des Levator ani verwachsen, theils von diesem Muskel durch einen grösseren, von Fett erfüllten, die Excavatio ischio-rectalis bildenden Zwischenraum getrennt und, soweit dies der Fall ist, von einer un- gemein starken Binde überzogen. Sein aus der Beckenhöhle her- ausgetretenes Ende wird von den beiden sog. Musculi gemelli, die in Wahrheit nur als weiter nach aussen entspringende Bestandtheile desselben zu deuten sind, wie von einer Hülse so umgeben, dass die Sehne erst nach Entfernung der letzteren von einander zum Vorscheine kommt. H. Die äusseren Gliedermuskeln des Beckens. Von den Muskeln, welche mit dem grössten Theil ihrer Masse um die Aussenfläche des Beckenskelets herumgelegt sind und an der Beengung seiner Höhle gar keinen Antheil nehmen, haben die kleineren unter ihnen einen sich der horizontalen, die grösseren der vertikalen Richtung annähernden Verlauf. Die erstem, welche im Wesentlichen sämmtlich als Auswärtsroller des Oberschenkels fungiren und so sehr in der Tiefe liegen, dass sie am unzerlegten Körper keinerlei Ausprägung finden, sind: 1. Der Muse, obturatorius externus. Der platte, dreiseitige äussere Hüftloch muskel breitet sich hauptsächlich an der Aussenfläche der vorderen Wand des kleinen Beckens aus, wo er lateralwärts vom Pectineus, nach innen dagegen successive von den Anziehern des Oberschenkels bedeckt wird. Das seitliche, sich mehr und mehr verjüngende, aber ver- hältnissmässig dicker werdende Ende krümmt sich um den unteren und schliesslich um den hinteren Umfang der fibrösen Hüftgelenks- kapsel herum, wobei sich sein oberer Rand genau an die Incisura acetabuli anschmiegt. Seine Fasern, welche unter Begrenzung mehr oder weniger tiefer Spalten in drei übereinander liegende nach aussen convergirende Portionen gesondert sind, gehen von den beiden Schambeinästen, sowie vom Ramus ascendens ischii, ausser-135 Musculi gemelli s. gemini. dem von einem über die Membrana obturatoria quer ausgespannten Bandstreifen ab, wobei sie die vordere Grenze des Sulcus obtu- ratorius frei lassen. Nur ausnabmsweise entspringt ein verschieden starkes Bündel vom Bande jener Furche, so dass alsdann die Aus- mündung des Canalis obturatorius fast ringsum von Muskelsubstanz umgeben ist. Das im Innern des Fleisches breit und dünn be- ginnende fibröse Gewebe tritt allmälig als kurze strangförmige Sehne zu Tage, welche in der tiefsten Stelle der Grube des Rollhügels ihre Anheftung findet. Der ungemein starke Muskel hat nicht blos die Aufgabe, sich an der Auswärtsrollung des Beins zu betheiligen, sondern er vermag auch den Hals des Oberschenkels beim auf- rechten Stehen zu unterstützen und ausserdem der unter dem Lig. transversum acetabuli befindlichen Stelle des geringsten Widerstandes am Hüftgelenke Schutz zu gewähren. 2. Der Muse, quadratus femoris. Der länglich-viereckige Schenkelmuskel legt sich in fast querer Richtung über das Ende des Obturator externus hinweg. - Sein oberer Rand schmiegt sich an den Gemellus inferior, der untere so nahe an den Adductor magnus an, dass er wie eine abgelöste Portion desselben erscheint. Die groben, parallel verlaufenden Bündel nehmen vom seitlichen Rande des Sitzbeinhöckers ihren Ursprung, wo sie von den An- fängen der Beugemuskeln des Unterschenkels bedeckt werden. Der Ansatz geschieht an der Linea intertrochanterica, in deren Nähe der Muskel dünner, jedoch nur an seiner vorderen Fläche sehnig wird. Da, wo er hinter dem Trochanter minor vorbeizieht, ist zwischen ihn und diesen Knochenvorsprung meist ein kleiner Schleimbeutel eingeschoben. 3. Die Musculi gemelli s. gemini. Von manchen Autoren *) werden die beiden schwachen, ein- ander ganz ähnlichen dünnen, länglich viereckigen sog. Zwillings- 1) Vgl. J. He nie, Handbuch der Muskellehre des Menschen. 1858. S. 247.Muse, gluteus maximus. 136 muskeln für integrirende Bestandteile des Obturator internus erkLärt. Sie haben einen zusammenhängenden Ursprung, der von einer convexen Leiste geschieht, welche den Sitzbeinstachel mit dem hinteren Ende der Tuberositas ischii verbindet und die seit- liche Grenze der Incisura ischiadica minor darstellt. Während ihres fast queren Verlaufes über den hinteren Umfang der Hüftgelenk- kapsel zur Grube des grossen Bollhügels, wo sie eine kurzsehnige Anheftung erfahren, sind sie gewöhnlich durch eine von Zellstoff erfüllte schmale Spalte getrennt, doch auch oft genug in ihrer ganzen Länge unter sich verwachsen. Unter allen Umständen aber bilden dieselben eine rinnenartige Hülse, in welche die Sehne und das zu- nächst an diese anstossende Fleisch des Obturator internus förmlich eingekapselt sind. Zwischen der nach vorwärts gekehrten Seite jener Sehne und ihrem durch die Gemelli gebildeten »Marsupium carneam« ist ge- wöhnlich ein Schleimbeutel eingeschaltet, welcher nicht selten in denjenigen übergeht, der mit dem Knorpelüberzuge der Incisura ischiadica minor zusammenhängt. Die übrigen äusseren Gliedermuskeln des Beckens sind jeder- seits in gleicher Art auf seinen hinteren und lateralen Umfang beschränkt. Sie verleihen demselben theilweise die Eigenthümlich- keit seiner äusseren Configuration und bilden theils in einfachem Stratum, theils durch ihre Uebereinanderschichtung ein Fleischlager, dessen Mächtigkeit in keiner anderen Begion des Körpers erreicht wird. Hier finden sich: 4. Der Muse, gluteus maximus. Nach rückwärts und zur Seite des Beckens breitet sich der grosse Gesässmuskel in seiner Gesammtheit unmittelbar unter der hier mit einem derben sehr starken Fettpolster versehenen Cutis aus und bedingt so durch Verhüllung der mannigfaltigen Un- ebenheiten des Skeletes hauptsächlich die eigenthümliche Abrundung des Bezirkes der Hinterbacke. Sein Fleisch, welches im Maximum 2,7 Cent, dick ist, zeichnet sich durch grobe, gegen die convexe Oberfläche lose zusammenhängende Bündel aus, welche sämmtlich137 Muse, gluteus maximus. parallel in schräger Richtung nach abwärts-auswärts verlaufen. Der im Wesentlichen rhomboidal geformte Muskel bedeckt einen nicht geringen Abschnitt des Beckenskelets, wobei er zugleich auf ver- schiedenartigen Weichtheilen ruht. Er legt sich nämlich über das hintere Ende des Darmbeinflügels, über die nach hinten gewendete Fläche des Sitzbeins und des Lig. sacro-tuberosum, sowie über das laterale Segment des Kreuzbeins, über das Foramen ischiadicum majus und minus, über den hinteren Umfang des Hüftgelenkes hinweg. Von den an seine Innenfläche angrenzenden Weichtheilen, nämlich einem Segmente des Muse, gluteus medius und pyriformis, den Gemelli und dem Quadratus femoris, den Muskelursprüngen am hinteren und zum Theil lateralen Umfang des Oberschenkels von den Vasa glutea, dem Stamm des Ischiadicus und verschiedenen Zweigen desselben ist der Gluteus maximus theils durch eine Binde getrennt, theils durch einen sehr fettreichen subfascialen Zellstoff, welcher alle Unebenheiten ausgleicht und die durch den Zusammen- stoss so mannigfaltiger Gebilde entstandenen Interstitien ausfüllt. Von den vier, an diesem Muskel unterscheidbaren Rändern nehmen zwei, welche den Ursprung und den Ansatz bezeichnen, einen vertikalen Verlauf, indessen die beiden anderen mehr oder weniger freien Ränder schräg lateralwärts absteigen. Der untere Rand zieht in flach S-förmiger Krümmung von der Spitze des Steissbeins über die Tuberositas ischii hinweg bis zur Grenze des oberen und mittleren Drittels der Diaphyse des Oberschenkels herab. Dieses Lagerungsverhältniss zu jenem Knochenvorsprunge bewahrt der Muskel jedoch nicht bei jedweder Stellung des Körpers, sondern derselbe erfährt beim Niedersitzen eine Verschiebung nach oben, so dass er bei dieser Position keinem directen Drucke durch den Knochen ausgesetzt und daher auch nicht als »Sitzfleisch« anzu- sehen ist. Die mediale, dickere und abgerundete Hälfte des unteren Randes ist vollständig frei und wölbt sich zum Theil mit nach unten gerichteter Convexität über das hintere Ende der Excavatio ischio- rectalis hinweg. Nach abwärts-einwärts von diesem Randsegmente dringt das Fettpolster der Haut in grösster Mächtigkeit in die Tiefe und wird zum Theil von starken elastischen Faserzügen durchsetzt, welche zwischen der Haut und dem Faserknorpelüberzuge des Sitz- höckers als wahre Ligamenta ischio-cutanea ausgespannt sind. Das138 Muse, gluteus maximus. Fig. XVIII. auf solche Art besonders gegen den inneren Umfang des Sitzhöckers gleichsam abgenähte Fettpolster hat einen wesentlichen Antheil an der Bildung der prominirendsten Stelle des Hinterbackens und trägt jedenfalls auch zur Erzeugung jener, nach abwärts convexen Furche bei, welche in aufrechter Stellung als untere Grenze des Gesässes erscheint. Die laterale, sehr flach ausgeschweifte Hälfte des unteren Randes nimmt an Dicke und fleischiger Beschaffen- heit um so mehr ab, je näher sie ihrem Ende rückt; auch entbehrt dieselbe einer leichten Verschieb- barkeit, indem sie durch straffen Oberflächliche äussere Gliedermuskeln Ze]lst()ff Rn diß Beugemuskeln des des männlichen Beckens. . Unterschenkels angeheftet ist. Der 1. Latissimus dorsi. 2. Obliquus abdo- > minis externus. 3. Obliquus abdominis in-Obere Rand zieht etwa VOn der ternus im Hintergründe des Triangulus Grel]ze des dritten und Hps lPT7tPTi Petiti. 4. Muse, gluteus medius. 5. Muse. mtJU/Se ue!5 «IlbLtJll UHU ueb letzten gluteus maximus. 6. Fascia lata. 7. Biceps Viertels dd* Crista OSSis ililim ZU1' femoris. 8. Muse, semimembranosus. 9. Muse. semitendinosus. + Der Tuberositas isehii Spitze des gl'OSSen Rollhügels her- entsprechende Stelle der rechten unverletzten ab eristviel dünner als der untere Hinterbacke. ' und mit der den Gluteus medius deckenden Fascie mehr oder weniger fest verwachsen, ausserdem büsst er häufig dadurch an Gleichförmigkeit ein, dass sich ihm von jener Binde entspringende Fleischbündel successive beigesellen. Der hintere Rand beschreibt eine unregelmässig gekrümmte Linie, in deren Richtung ein grosser Theil der Fasern des Gluteus nämlich vom hinteren Winkel des Labium externum cristae ossis ilium, vom Sehnengewebe des lateralen Bezirkes der Rückenseite des Kreuz- beins, sowie vom Rande der Steissbeinstücke seinen Ursprung nimmt. Doch sind dies nicht die ausschliesslichen Stellen des Ursprungs. Eine tiefere Schichte geht von der sich auf (Ins hintere Neuntel der Aussenfläche des Darmbeines fortsetzenden und in das Lig.139 Muse, gluteus maximus. sacro-tuberosura auslaufenden Verlängerung der den freien Theil des Gluteus medius deckenden Binde, ferner vom Seitenrande des Kreuzbeins, sowie von der Rückenfläche des Lig. sacro-tuberosum aus, um alsbald mit jener oberflächlichen zusammenzufliessen. Der äussere Rand des Gluteus maximus pflegt nach der Endigung seiner oberflächlichen Fleischbündel bemessen zu werden. Diese aber gehen in einer ziemlich vertikalen Linie, welche sich von der Spitze des Trochanter major entlang seinem hinteren Rande bis zur Grenze des oberen und des mittleren Drittels des Oberschenkels erstreckt, in das Gewebe der Fascia lata über. Diese vertritt also gewissermaassen die Stelle einer Aponeurose des Muskels und steht da mit einem umfänglichen häufig gefächerten Schleimbeutel — bursa mueosa trochanterica — in Beziehung, wo sie über den grossen Rollhügel hinwegschreitet. Doch ist dies bei weitem nicht die wichtigste Insertion des Gluteus maximus. Vielmehr stehen die meisten seiner Bündel mit einer von der Fascia lata bedeckten 7 Mm. dicken, 9 Cent, langen Sehne in Verbindung, welche zwischen den Vastus externus und Adductor magnus in die Tiefe dringt, um mit dem Labium externum der Linea aspera innig zu verwachsen. Als Varietät des Gluteus maximus pflegt es betrachtet zu werden, wenn die tiefer entspringende Faserung desselben in weiterer Strecke von der oberflächlichen durch eine Zcllstoft'Iamelle geschieden wird, so dass der Muskel aus zwei übereinanderliegenden Portionen besteht, was Fr. Tiedemann *) nach einem von ihm beobachteten Falle wohl nicht ganz correct als eine »Verdoppelung« erklärt hat. Wesentlich anders stellten sich die Verhältnisse an der linken unteren Extremität einer von mir untersuchten männlichen Leiche dar. Hier bot der grosse Gesässmuskel keinerlei Abweichung von der Norm dar. Gleichwohl fand sich ein bandartig platter, 2x/s Cent, breiter, 6 Mm. dicker Muskelstreifen vor, welcher im Wesentlichen der Rich- tung seiner unteren Randfasern folgte, aber dieselben noch in Etwas nach abwärts überragte. Der Muskel hing mit dem seitlichen Rande des Steissbeins und mit dem Lig. sacro-tuberosum zusammen, ver- lief schräg über die Tuberositas ischii, über den Adductor magnus 1) Fr. Meckel's deutsches Archiv für die Physiologie. Bd. IV. S. 412.140 Muse, gluteus meclius. und den Nervus ischiadicus gegen das Labium externura lineae asperae des Oberschenkels herab, wo er 11 Cent, unterhalb der Spitze des Trochanter major niedianwärts von der Anheftung des Gluteus aber noch tiefer herabreichend, sich inserirte. Die Hauptaufgabe des Gluteus maximus besteht in der Auf- richtung des Rumpfes auf der unteren Gliedmasse. Es steht daher auch seine für das menschliche Geschlecht characteristische Grösse und Stärke mit dem von Natur aus aufrechten Gange desselben in unverkennbarem Zusammenhange. 5. Der Muse, gluteus medius. Theils in unmittelbarer Anlagerung, theils auf dem Gluteus minimus und Pyriformis ruhend bedeckt der umfängliche, annähernd fächerähnlich gestaltete mittlere Gesässmuskel fast die ganze Aussenfläche des Darmbeins, indem er nur ein kleines Segment der flügelartigen Ausbreitung dieses Knochens unberührt lässt. Von seiner ungleichförmig gewölbten Oberfläche wird ungefähr das hintere Drittel durch den Gluteus maximus bedeckt, während ihr grösserer Theil der Haut zugekehrt und ihrer Gestaltung nach durch dieselbe hindurch erkennbar ist. Allein dieser freie Abschnitt des Muskels ist von einer ungemein starken, vom Labium externum des Darm- beinkammes ausgehenden, sehnenartig glänzenden Fascie überzogen, welche mit seinem Fleische fest verwachsen ist, und sich nach ab- wärts ohne Grenze in die breite Schenkelbinde verliert. Die im Vergleiche mit dem Gluteus maximus viel zarteren Fleischbündel dieses Muskels entspringen von den vorderen drei Viertel des Labium externum cristae ossis ilium, wo sie nach vorn durch Sehnengewebe mit dem Ursprünge des Tensor fasciae latae zusammenhängen, der gleichsam eine abgelöste Portion des Gluteus medius darstellt. Ausserdem geschieht der Ursprung auch von jener sichelähnlich geformten Knochenzone der Aussenfläche des Darmbeins, welche über der Linea glutea anterior und vor der Linea glutea posterior liegt; ferner von der Innenseite der mit dem Muskel verwachsenen Fascie, sowie an seiner hintersten Grenze von einem Sehnenbogen, welcher zwischen dem lateralen Rande des Kreuzbeins und dem oberen Rande der Iucisura ischiadica majorMuse, gluteus minimus. 141 ausgespannt ist und zur Begrenzung des Durchtrittes der Vasa glutea superiora dient, welche hiedurch gegen Muskeldruck geschützt werden. Die so entsprungenen Fleischbündel convergiren gegen den Trochanter major, wobei sie gewöhnlich einige Sonderung in eine hintere kleinere Portion erfahren, welche mittelst einer kurzen dicken Sehne sich an die Spitze des Rollhügels inserirt und hier eine Anzahl in Längsreihen gestellter Knorpelzellen einschliesst, sowie in eine vordere viel umfänglichere Abtheilung. Diese legt sich über die erstere hinweg und gewinnt ihre Anheftung entlang dem vorderen Rand des Trochanter major, wobei die Bündel bis nahe an ihr Ende fleischig bleiben. Der Gluteus medius vermag der Verschiedenheit seines Faser- verlaufes gemäss eine mehrfache Wirkung zu entfalten. Die mittlere Abtheilung desselben ist im Stande, den Oberschenkel kräftig zu abduciren. indessen die vorderste Fasergruppe denselben einwärtsrollen und ausserdem sich an der Flexion im Hüftgelenke betheiligen kann; die hintersten Fasern sind theils Coadjutoren des Gluteus maximus, theils vermögen sie die Auswärtsroller zu unterstützen. 6. Der Muse, gluteus minimus. Der kleine Gesässmuskel wird beinahe völlig von dem mitt- leren und nur an seinem hinteren Ende vom Pyriformis bedeckt. Er ruht auf der ganzen unterhalb der sog. Linea arcuata externa be- findlichen Zone der Aussenfläche des Darmbeins und grenzt hier nach rückwärts an den vorderen Rand der Incisura ischiadica major an, wo er mit der Fascie des Obturator internus zusammenstosst, in- dessen derselbe sich nach vorn bis zu dem flachen Ausschnitt zwischen der Spina anterior superior und inferior des Darmbeines erstreckt. Das verjüngte Ende des Muskels schreitet über den oberen Umfang der fibrösen Hüftgelenkskapsel hinweg. Dasselbe liegt dieser jedoch nicht unmittelbar an, sondern zwischen beide ist eine mit den Ur- sprüngen des Muse, rectus femoris fest zusammenhängende fibröse Lamelle eingeschoben, welche nichts anderes, als das obere Ende der ungemein starken inneren Wand der fibrösen Scheide des Muse- tensor fasciae latae darstellt.142 Muskulatur am Boden des Beckens. Die gegen den vorderen Umfang des Trochanter major con- vergirenden Bündel des platten, exquisit fächerähnlich gestalteten Muskels nehmen hauptsächlich von der genannten Knochenfläche und ihrer oberen Begrenzungslinie, aber auch noch von jenem Aus- schnitt des vorderen Darmbeinrandes, sowie von der an die Spina ant. superior anstossenden Sehnensubstauz des Gluteus medius ihren Ursprung. Ueberhaupt hängt der vordere Rand des letzteren Muskels mit dem vorderen Ende des Gluteus minimus in der Art zusammen, dass man füglich sagen könnte, jener rolle sich median- wärts um, um in dieses überzugehen. Nur in Ausnahmsfällen ver- längert sich ein Theil des vorderen Ursprungsehnengewebes des Gluteus medius als platter fibröser Streifen, zwischen dem an ein- ander grenzenden Fleische beider Muskeln bis zum grossen Roll- hügel, worauf sich wohl Günther's *) Annahme eines Lig. Sus- pensorium trochanteris bezieht , von welchem eine gewisse Summe von Fasern jener Muskeln ihren Ursprung gewiunt. Sämmtliche Fleischbündel des Gluteus minimus sammeln sich, an seiner angewachsenen Fläche früher als an der freien, in eine starke, ungefähr 4 Cent, lange strangförmige Sehne, welche sich am vorderen Umfange des Trochanter major inserirt und hier mit einem kleinen Schleimbeutel in Beziehung steht. Gewöhnlich ver- bindet sich mit dieser Sehne ein Bündel der fibrösen Kapsel des Hüftgelenkes, wodurch ein fester Zusammenhang beider bewerk- stelligt wird. Der Gluteus minimus unterstützt, seiner verschiedenen Faser- richtung entsprechend, die Wirkung des mittleren Gesässmuskels, vermag aber auch mit der Gesammtheit seiner Bündel den gebeugten Oberschenkel so zu rollen, dass der Trochanter major die Richtung nach einwärts, die Fusssohle die Stellung zur Seite gewinnt. III. Die Muskulatur am Boden des Beckens. Die meisten der, an den Ausgang der Höhle des kleinen Beckens geknüpften, quergestreiften Muskeln stehen mit gewissen Organen in nächster funktioneller Beziehung und können daher erst bei 1) Chirurgische Muskellehre S. 143.Muse, levator ani. 143 diesen eine spezielle Berücksichtigung finden. Hierher müssen der Sphincter ani externus, sowie verschiedene Muskeln, die mehr oder weniger integrirende Bestandtheile des Geschlechts- und Harnappa- rates sind, wie die sog. Musculi transversi perinei, der Ischio- und bulbo-cavernosus, der Constrictor cunni und Sphincter vaginae, sowie der Constrictor urethrae gezählt werden. Diesen gegenüber kommen dagegen hier solche Muskeln in nähere Betrachtung, welche, wie der Levator ani und der ihn rechts und links nach hinten er- gänzende Muse, coecygeus, für die Construction des Bodens der Beckenhöhle eine allgemeinere Bedeutung erlangen. 1. Der Muse, levator ani. Der in gewissem Sinne als Diaphragma des Beckenausganges zu deutende, morphologisch jedoch dem Muse, buccinatorius ver- gleichbare sog. Afterheber ist ein dünner, fast membranöser, aus zwei symmetrisch gebildeten Seitenhälften bestehender Muskel, welcher hauptsächlich die fleischige Grundlage des Bodens der kleinen Beckenhöhle darstellt. Seine platten Bündel sind gewöhnlich nur lose unter einander verbunden und begrenzen selbst da und dort bisweilen grössere Spalten, die von fetthaltigem Zellstoffe erfüllt sind. Alle nehmen eine schräge Verlaufsrichtung von oben nach unten und hinten an, nicht aber ziehen sie radienartig zum Ende des Mastdarmes herab, wie Einige in der Voraussetzung behauptet haben, dass der Muskel einen Trichter bilde, als dessen Spitze der After anzusehen sei. Obgleich es nicht richtig ist, dass die Bündel des Levator zur Circumferenz der Analöffnung einen convergirenden Lauf haben, so kann man sich andererseits doch leicht davon überzeugen, dass sie im Herabsteigen sich mehr und mehr von der Seitenwand des Beckens entfernen und sich der sagittalen Ebene zuneigen. Das untere Ende des Muskels liegt durchschnittlich 3,5 Cent, einwärts von einer Senkrechten, welche man sich vom Halbirungspunkte der Linea terminalis einer Seite nach abwärts gezogen denkt. In dem Verhältnisse, als die Seitenwand des kleinen Beckens beim wohl gestalteten Weibe niederer ist als beim Manne, ist auch die Höhe seines Afterhebers merklich geringer als bei diesem. Zur Erzielung144 Muse, levator ani. Fig. XIX. Hechte Seitenansicht des weiblichen Muse, levator ani. (Nach Entfernung des Sitzbeins und des absteigenden Schambeins.) 1. Mastdarm. 2. Scheide. S. Sphincter ani externus. 4. Mijsc. coecygeus. 5. Levator ani. 6. Abgelöstes Stück der die Aussenfläche des Afterhebers überziehenden Fascia pelvis externa. einer vollständigen Kenntniss des Afterhebers muss die Untersuchung desselben speziell auf Ursprung, Verlauf und Endigung ausgedehnt werden. Der Ursprung des Levator ani findet theils an Knochen, theils an der Binde des kleinen Beckens statt. Der von Knochen geschehende Ursprung gehört zum grössten Theil dem horizontalen Aste des Schambeins an und beginnt hier in geringer, kaum 1,5 Cent, betragender Entfernung von der Mittellinie des Schoossgelenkes. Er nimmt durchschnittlich eine Breite von zwei Querfingern ein und liegt 3,5 Cent, unter dem oberen Rande des horizontalen Scliam- beinastes. Zum kleineren Theil, nämlich nur in der Breite eines halben Centimeters, gehört er der inneren Seite des Sitzbeiustachels an und liegt hier unmittelbar nach vorn von der Anheftung des Muse, coecygeus. Der von der Binde des Beckens aus stattfindendeMuse, levator ani. 145 Ursprung geschieht meist in einer exquisit halbmondförmig ausge- schweiften Linie, deren tiefster Punkt 5x/2 Cent, unter der Linea terminalis gelegen ist. Dieser bogige Ursprungsrand des Muskels hängt dadurch innig mit dem Gewebe der Fascia pelvina zusammen, dass die Fleischbündel mit einer Sehnensubstanz beginnen, welche in jene Fascie ausstrahlt und sie verstärkt. Nach unten von diesem Uebergange spaltet sich das durch jene Faserung verstärkte fibröse Blatt in eine Lamelle, welche an der oberen und in eine, welche an der unteren Fläche des Muskels ihre Ausbreitung findet. Ein unmittelbarer Zusammenhang des Afterhebers mit dem sog. Arcus tendineus der Beckenbinde findet jedenfalls nicht regelmässig statt. Diese, eine streifenartige Verdickung jener Binde, oder eine leisten- artig gegen die Beckenhöhle hercinspringende Duplicatur derselben darstellende Bildung entspricht sehr gewöhnlich der Anheftung nicht, sondern dieselbe zieht zum Theil über die obere Fläche des Muskels hinweg und kann dann von diesem ohne Beeinträchtigung seiner Fasern abgelöst werden. Es muss, wenn auch nicht als Regel, so doch als ein häufiges Vorkommen bezeichnet werden, dass einzelne Bündel des Levator ani noch von zwei anderen Stellen aus ihren Ursprung nehmen. Einige gewinnen nämlich ihren Abgang von der Aussenseite des Lig. pubo-vesicale laterale. Bisweilen geschieht es, dass Fibrillen dieses Ursprunges sich nach aufwärts schlagen und gemischt mit den Elementen des sog. Muse, pubo-vesicalis in den Detrusor urinae übergehen, aber ihrer Zartheit und höchst geringen Anzahl wegen wohl kaum eine funktionelle Bedeutung haben. Nicht minder un- regelmässig ist eine Portion, welche, wie schon J. Mülle r *) in Uebereinstimmung mit S a u t o r i n i 2) meldet, vom aufsteigenden Aste des Sitzbeins entspringt- und sich in zwei Bündel scheidet, wovon das eine über dem Muse, transversus perinei superficialis rückwärts und über dem Sphincter ani externus am After vorbei- geht, das andere schräg vor den After zieht, um hier zu endigen. Der Verlauf des Levator ani verhält sich bei beiden 1) lieber die organischen Nerven der erectilen Geschlechtsorgane. Berlin, 183G. S. 10. 2) J. Dominici Santorini Septemdecini tabulae. Edit M. Girardi. Parmae 1775. Tab. XVI. Fig. 1. b. Luschka, Auatomie. IV. 10146 Muse, levator ani. Geschlechtern im Wesentlichen gleich, indem die ihn zusammen- setzenden Fleischbündel sich während ihres schrägen Verlaufes nach abwärts-rückwärts unter spitzem Winkel in zwei sehr ungleich grosse Gruppen sondern, von welchen die eine vor den Mastdarm, die andere an den seitlichen und hinteren Umfang desselben zu liegen kommt. Einige Differenz des Verlaufes ist nur darin begründet, dass beim Weibe die vom oberen Schambeinaste entspringenden Bündel neben der Scheide herabziehen und mit ihr durch straffen Zellstoff in Verbindung stehen, aber nirgends an derselben ihr Ende finden. Die an den vorderen Umfang des Mastdarmes herabtretende Portion des Levator ist ein plattes, nur wenige Linien breites, bogenförmiges, nach unten convexes Bündel, dessen tiefst gelegener Punkt sich etwa lx/2 Centim. über der Analöffnung befindet. Dieses Bündel entspricht nicht den innersten, den vorderen Rand des Le- vator bezeichnenden Fasern, sondern stellt die Fortsetzung von solchen dar, die etwas weiter nach aussen entstehen, so dass sich dieselben mit dem Anfange der vordersten von den das Rectum umziehenden Bündeln kreuzen und hinter ihnen gewisseBinaassen hervorschlüpfen. Beim weiblichen Geschlechte ist diese Portion des Levator auf ein Minimum reduzirt und in das Septum recto-vaginale einbezogen, beim Manne dagegen erfährt sie eine grössere Aus- bildung und stehen ihre Bündel häufig nicht ausschliesslich mit dem vorderen Umfange des Rectum in Verbindung. Man unterscheidet hier nämlich ein stärkeres, plattes, bogenförmiges Bündel, welches seine Concavität der hinteren Seite der Vorsteherdrüse zukehrt und dieser räumlichen Beziehung nach unverfänglich die »Pars pro- statica« des Levator ani genannt werden kann. Es ist schon B. S. Albin1) bekannt gewesen, welcher ihm Namen und Bedeutung eines Compressor prostatae beilegte, indessen Santorini dasselbe als Adductor prostatae aufgeführt hat. Ein Ausläufer der coneaven Seite dieser Pars prostatica erhebt sich rechts und links zur Aussen- fläche der vorderen Wand des sog. Lig. pelvio-prostaticum capsuläre, um neben der Harnröhre, zum Theil unter ihr sich kreuzend, bis 1) Historia musculorum hominis. Edit. Jo. Jac. Har te nk eil, Bani- bergae 1796. Lib. III. cap. 98.147 Muse, levator ani. zur vorderen Grenze' der oberen Wand jener Kapsel zu gelangen und hier sehnig zu endigen. Nach ihrer Lagebeziehung zur Harn- röhre können diese unter allen Umständen nur schwachen Bündel, denen kaum eine Function beizumessen ist, und die sogar bisweilen gänzlich fehlen, als Pars urethralis des Afterhebers bezeichnet werden. Der an den hinteren Umfang des Mastdarmes gelangende Ab- schnitt des Levator ani verhält sich in beiden Geschlechtern voll- kommen übereinstimmend und lassen sich an ihm stets dreierlei Faserzüge unterscheiden. Der hinterste, kleinste Faserzug heftet sich sehnig an die vordere Fläche des vierten Steissbeinstückes; die Bündel beider Seiten fliessen jedoch hier in der Mittellinie nicht zusammen, sondern sie lassen eine schmale, rinnenartige Vertiefung zwischen sich, in welcher ein aus dem Ganglion impar des Syni- pathicus entspringendes Nervchen, sowie das Ende der Art. sacralis media verlaufen, um eine kleine nach vorn von der Steissbeinspitze gelegene Oeffnung zu durchsetzen. Der mittlere Faserzug geht in Sehucnbündel über, welche vor der Spitze des Steissbeins mit ent- sprechenden der anderen Seite zu einer fibrösen Platte zusammen- zufiiessen. Diese ist etwa 1 Cent, lang und ungefähr ebenso breit und besteht hauptsächlich aus quer verlaufenden, zum kleineren Theile aus gekreuzten Fasern, welche mit eben so vielen Muskel- bündeln zusammenhängen. Jene Sehnenplatte ist demnach kein selbstständiges ligamentöses Gebilde, sondern ein integrirender, eine wahre Aponeurose darstellender Bestandteil des Afterhebers selbst. Der vordere, umfänglichste Faserzug fliesst mit den Bündeln der anderen Seite hinter dem Mastdarme, ohne sehnig zu werden, zu- sammen. Die höher gegen das Steissbein zu gelegenen Bündel sind platter, dünner und betheiligen sich an dem schief nach vorwärts abfallenden, zwischen Steissbein und Mastdarm befindlichen Ab- schnitte des Bodens der Beckenhöhle. Sie liegen der Concavität der Eudkrümmung des Mastdarmes an und stützen diese von unten her. Die tiefer gelegenen Bündel sind stärker und mehr zusammen- gedrängt. Sie bilden von beiden Seiten her einen 1ji Cent, hohen, schleuderartig den hinteren Umfang des Mastdarmendes umziehenden Streifen, der sich unmittelbar an den Sphincter ani externus anschliesst und der hauptsächlich direct auf den Mastdarm ein- 10*148 Muse, levator ani. wirkende Bestandteil des Muskels ist. Ein oder das andere Bündel dieses Faserzuges kreuzt sich gewöhnlich mit einem von denjenigen Bündeln des äusseren Afterschliessers, welche sich an die Dorsal- fläche der Steissbeinspitze anheften, während dagegen ein Bündel des Sphincters sich in jenen schleuderförmigen Zug des Levator fortsetzt. Ausser den bisher beschriebenen Faserzügen des Afterhebers lassen sich noch einige wenige Bündel dieses Muskels nachweisen, die aus seinen tieferen Schichten hervortreten und zwischen den oberflächlichen Bündeln der longituclinalen Faserung des Mastdarmes bis in das die Analöffnung umgebende Unterhautzellgewebe verfolgt werden können. Mit Unrecht ist die Existenz solcher longitudinaler Bestandteile des Levator ani von manchen Autoren in Frage und selbst gänzlich in Abrede gestellt worden. Die Wirkungsweise des Afterhebers hat im Laufe der Zeit eine sehr verschiedene Beurtheilung erfahren. Von der alt- hergebrachten Vorstellung, nach welcher der Levator ani schon von A. Vesal »musculus sedem attollens« genannt worden ist, glaubten einige Schriftsteller sich lossagen zu müssen. Cruveil- hier z. B. nimmt keinen Anstand, zu behaupten: »Le releveur est un muscle constricteur de l'anus comme le sphineter.« Diese Ansicht entbehrt einer naturgemässen Begründung gänzlich, aber auch die allgemein geläufige Vorstellung von der hebenden Wirkung desselben bedarf einer Berichtigung. Der Muskel ist nur durch seine sparsamen longitudinalen Bündel im Stande, die glatten Längs- fasern in ihrer Funktion zu unterstützen. Die meisten Bündel, welche überhaupt einen unmittelbaren Einfluss auf das Rectum haben, können dasselbe nach vorwärts-aufwärts gegen die vordere Beckenwand erheben, so dass die Analöffnung weiter nach rück- wärts gekehrt, die hintere Wand jenes Darmes der andrängenden Kothsäule entgegengebracht und schliesslich über diese hinweg- geschoben wird. Weitaus der grösste Theil der zu den Seiten des Mastdarmes und hintes ihm verlaufenden am letzteren Orte in der Mittellinie theils fleischig, theils sehnig von beiden Seiten her zu- sammenfliessenden Fasern haben auf das Rectum überhaupt keinen directen Einfluss, sondern sie stellen den schief abfällenden Boden des Beckens, eine Art von Obturator dar, welcher durch eigeneMuse, coecygeus. 149 Contraction aus jeder Lageveränderung wieder in seine frühere Stellung zurückkehren kann. 2. Der Muse, coecygeus. An den hinteren, jederseits zwischen der Spitze des Steiss- beins und des Sitzbeinstachels ausgespannten ebenen und fleischigen Rand des Levator ani schliesst sich der Steissbeinmuskel unter Bildung einer nur schmalen Grenzspalte an. Der platte, kurze, von Sehnengewebe reichlich durchsetzte dreieckige Muskel adhärirt grösstentheils an der inneren Fläche des Lig. sacro-spinosum, dessen unteren Rand er gewöhnlich nur wenig überragt. Sein Ursprung geschieht hauptsächlich am oberen Rande und an der Spitze des Sitzbeinstachels, im weiteren Verlaufe aber auch von jenem Bande, indessen die Anheftung mit breiter Basis am Seitenrande und der vorderen Fläche der Kreuzbeinspitze und der oberen Steisswirbel stattfindet, Im Vergleiche zur analogen Bildung der meisten geschwänzten Säuger, bei welchen er als ungemein starker »Seitwärtszieher des Schweifes« erscheint, hat der Muse, coecygeus des Menschen eine sehr untergeordnete W i r k u n g, indem er im Vereine mit den hin- tersten Fasern des Levator, wenn er nur auf Einer Seite thätig ist, das Steissbein lateralwärts, bei gleichmässiger Contraction auf beiden Seiten aber dasselbe nach vorn zu ziehen vermag.Drittes Kapitel. Die Gefässe des Beckens. Die ungemein zahlreichen Gefässe, welche in die Zusammen- setzung des Beckens eingehen, gehören theils den verschiedenen Bestandteilen seiner Wandung, theils den Eingeweiden desselben an. Da jedoch die Eingeweide einerseits nicht auf die Höhle des Beckens beschränkt sind, andererseits die in ihr enthaltenen Ge- fässe sie theilweise nur durchlaufen, um zu den die Aussenseite des Beckenskelets umlagernden Weichtheilen zu gelangen, ist es nicht möglich, den Gegensatz von Wand und Höhle auf die Grup- pirung der Gefässe mit strenger Consequenz auszudehnen. Viel- mehr erscheint es zweckmässig, die mit dem Becken in irgend welche Beziehung tretenden Gefässe in möglichst natürlicher Reihen- folge nach Ursprung, Verlauf und Endigimg darzulegen. I. Die Arterien des Beckens. Nachdem die aus der Endtheilung der Aorta abdominalis ent- standenen Arteriae iliacae communes, sowie die aus ihrer Spal- tung in zwei Hauptäste hervorgegangenen Arteriae iliacae ex- ternae schon bei der Lehre vom Bauche ihre vollständige Er- ledigung gefunden haben, erübrigt hier nur noch den zweiten Endast nebst seiner Verzweigung, sowie die aus der Aorta direct zum Becken gelangende Arteria sacralis media in nähere Betrachtung zu ziehen.Arteria hypogastrica s. iliaca interna. Fig. XX. 151 Die Blutgefässe des weiblichen Beckens von seiner Höhle aus gesehen. l. 'Muse, iliacus internus. 2. Muse, psoas miijor. 3. Lig. sairo-spinosum. 4. Lig. sacro-tnberosum. 5, Aorta. 6. Art. sacralis media. 7. Art. iliaca communis. 8. Art. iliaca externa. 9. Art. circumfiexa iliuin interna. 10. Art. epigastrica. 11. Art. hypogastrica mit ihren Aesten. 12. Vena rava inferior. 13. Vena iliaca communis. 14. Vena iliaca externa. 15. Vena hypogastrica. 16. Plexus nervosus sacralis. 1. Die Arteria hypogastrica s. iliaca interna. Beim Fötus setzt sich der Stamm dieser Ader unter Bildung eines gegen den Grund der kleinen Beckenhöhle convexen Bogens in die Arteria umbilicalis fort, welche an der Innenseite der vorderen Bauchwand schräg zum Nabel emporsteigt. Noch beim Neugeborenen erscheinen selbst seine in späterer Zeit stärksten Aehte im Vergleiche zu der l1/» Mm. dicken Nabelarterie nur als untergeordnete Zweige der letzteren. Die nach der Geburt vom Nabel aus eentralwärts fortschreitende, zur Entstehung des Lig. vesicae laterale führende Obliteration der Art. umbilicalis erstreckt sich gewöhnlich bis zu derjenigen Stelle des vorderen HauptastesArteria ileo-lumbalis. 152 der Hypogastrica, an welcher der Abgang der Art. vesicalis oder beim weiblichen Geschlechte eines für diese und die Art. uterina meist gemeinsamen Stämmchens stattfindet. Die beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 3J/2 Cent, lange und 7 Mm. dicke Becken- oder innere Hüftpulsader zieht in schwacher Krümmung vom seitlichen Umfange des Promontorium unter die Linea arcuata des Kreuzbeins medianwärts gegen das Foramen ischiadicum majus herab, wobei sie sich mit dem Ende der Vena iliaca externa kreuzt, und schliesslich in der Regel unter spitzem Winkel eine Theilung in zwei Hauptäste erfährt. Der hintere Ast tritt tiefer über dem Muse, pyriformis gegen die hintere Beckenwand zurück, bildet eine schwache, lateralwärts coneave Krümmung, und gibt gewöhnlich die Art. ileo-lumbalis, die Arteriae sacrales laterales, sowie die Art. glutea superior ab. Der vordere, merklich längere Ast be- schreibt einen flachen, medianwärts coneaven Bogen und schreitet über den Muse, pyriformis, sowie über den Plexus sacralis gegen den vorderen Rand der Incisura ischiadica major herab. Aus ihm gehen in der Regel die Art. obturatoria, glutea inferior, pudenda communis, haemorrhoidalis media, vesicalis und beim Weibe die Arteria uterina hervor. Die Art. hypogastrica zeigt übrigens sehr oft in der Art Schwan- kungen ihres Verhaltens, dass sie sich nicht in zwei Hauptäste theilt und einzelne der genannten zehn Arterien, auch wenn dies der Fall ist, nicht unmittelbar aus jenen, sondern aus secundäreu Aesten hervorgehen. Eine äusserst merkwürdige, in ihrer Art bis jetzt vielleicht einzig dastehende Varietät wird in der anatomischen Sammlung zu Giessen aufbewahrt. Hier nämlich fehlt auf Einer Seite der Stamm der Hypogastrica gänzlich und es setzt sich die Iliaca primitiva unmittelbar in die Iliaca externa fort. Allein die Ader bildet an der oberen Grenze der Incisura ischiadica major eine in die Höhle des kleinen Beckens hereinragende Schlinge, aus welcher die sonst aus dem Zerfalle der Hypogastrica entstehenden Arterien direct entspringen. a. Die Arteria ileo-lumbalis. Der durchschnittlich 3 Mm. dicke Stamm der Hüft 1 enden- puls ad er geht vielleicht ebenso oft bald aus dem Anfange, baldArteria ileo-lumbalis. 153 Fig. XXI. Die rechte Art. hypogastrica und ihre Aeste von der Höhle des Beckens aus gesehen. 1. Art. iliaca communis. 2. Art. ilinca externa. 3. Art. epigiistrica. 4. Anastomose zwischen ihr und der Obturatoria. 5. Art. hypogastrica. 6.- Art. ileo-lumbalis. 7. Art. sacriilis lateralis superior. 8. Art. sacvalis Int. inferior. !). Art. glutea superior. 10. Art. obturatoria. 11. Art. glutea inferior. 12. Art. pudenda communis. 13. Art. haemorrhoidalis media. - 14. Art. vesicalis. 15. Obliterirte Art. umbilicalis (Lig. vesicae laterale). aus dem Ende des lateralen Umfanges der Hypogastrica hervor, als er aus dem hinteren Hauptaste derselben entspringt. Unter allen Umständen aber zieht er hinter den Vasa iliaca externa und dem Muse, psoas major über das Ileosacralgelenk hinweg gegen die hintere Grenze der Fossa iliaca des- Darmbeines, um hier eine Spaltung in zwei Hauptäste zu erfahren. a. Der Eamus 1 u m b a 1 i s s. a s c e n d e n s wendet sich unter dem Muse, psoas major nach aufwärts, entsendet Zweige in diesen Muskel, sowie in den Quadratus lumborum und transversus ab- dominis; gibt einen starken Raums spinalis durch das letzte Lenden- Zwischenwirbelloch in den Vertebralkanal, und geht schliesslich Anastomosen mit der fünften Art. lumbalis ein. ß. Der Ramus iliacus s. transversalis dringt hinter dem Muse, psoas major nach aussen, wobei er eine vorwiegendArteriae sacrales laterales. 154 quere Richtung verfolgt und sich in einen oberflächlichen und in einen tiefen Zweig spaltet. Der erstere breitet sich über dem Muse, iliacus internus aus, wobei er mit der Art. circumflexa ilium interna eine Anastomose eingeht, während der letztere sich unter jenem Muskel zertheilt, diesen versorgt und ausserdem eine starke Arteria nutritia in den Flügel des Darmbeines entsendet. Zu den sehr seltenen Varietäten gehört es, wenn die Art. ileo-lumbalis aus der gemeinsamen oder aus der äusseren Hüftpuls- ader entspringt. Dagegen kommt die Ader manchmal in der Art doppelt vor, dass ihre beiden Hauptäste getrennt entspringen. Mehr- mals begegnete mir aber auch die Duplicität in anderer Weise, nämlich so, dass eine Art. lumbalis von gewöhnlicher Stärke und Ausbreitung aus dem Stamm der Hypogastrica, eine kleinere Ileo- lumbalis accessoria aus dem hinteren Hauptaste derselben hervor- ging, sich aber nur wie ein zweiter Ramus iliacus verhielt. Manchmal vertritt die Art. ileo-lumbalis die Stelle der fünften Lendenpulsader, kann aber auch durch diese ersetzt werden. b. Die Arteriae sacrales laterales. In der Mehrzahl der Fälle sind zwei seitliche Kreuzbein- pulsadern vorhanden, welche, nahe übereinander, getrennt aus dem hinteren Aste der Hypogastrica entspringen. Doch ist es, der Häufigkeit wegen, kaum als Ausnahme zu bezeichnen, wenn beide mittelst eines kurzen gemeinsamen Stämmchens aus dem hinteren Umfange jenes Hauptastes hervorgehen. a. Die Art. sacralis lateralis super ior ist gewöhnlich ein 21/» Mm. dickes Gefäss, welches nach Abgabe feiner Zweigchen an die vordere Fläche des Kreuzbeines, durch das oberste Foramen sacrale anticum in den Kreuzbeinkanal eintritt, mit einem Ramus spinalis die Nervenwurzeln und die harte Rückenmarkscheide ver- sorgt, hierauf den Kanal durch das erste Foramen sacrale posticum wieder verlässt, um sich als Ramus dorsalis in der hier aufliegenden Muskulatur zu verbreiten. ß. Die A r t. sacralis lateralis inferior pflegt bei selbst- ständigem Ursprünge meist nur 2 Mm. dick zu seih. Sie steigt schräg entlang dem medialen Umfange der Foramina sacralia antica, an Stärke allmälig abnehmend gegen die Spitze des Kreuzbeins155 Arteria glutea superior. herab, wobei sie sich in vordere und hintere Aeste zertheilt, und daher einen den Zwischenrippen- und Lendenarterien analogen, auch morphologisch mit ihnen vergleichbaren Zerfall erleidet. DieRami anteriores breiten sich an der concaven Seite des Kreuz- und Steissbeines aus, geben Zweige an die Mm. pyriformis, coccygeus und levator ani ab, um schliesslich mit der Artcria sacralis media Anastomosen einzugehen. Die Rami posteriores treten der Reihe nach in das zweite bis letzte Foramen sacrale anticum ein, ertheilen dem Inhalte des Kreuzbeinkanales Zweige und verlassen denselben durch seine hinteren Löcher, um die Weichtheile an der Rücken- seite des Kreuzbeins mit Blut zu versehen. Die Arteriac sacrales laterales sind mancherlei Varietäten unterworfen. Seltener als ihre Rcduction auf Ein Stämmchen kommt ihre Vervielfältigung zu 3—4 gesondert entspringenden Gefässen vor. In diesem Falle gehen aber nicht sämmtlichc aus dem hinteren Hauptaste der Hypogastrica hervor, welcher letztere Ursprung übrigens auch bei der gewöhnlichen Anzahl sich nicht immer gleich- bleibt. Die Sacralis lateralis superior kann ein Ast der Arteria ileo-lumbalis sein, oder aus dem Stamme der Hypogastrica, ja sogar aus der Iliaca communis hervorgehen. Die Sacralis lateralis inferior entsteht bisweilen aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica. oder auch bald aus der Haemorrhoidalis media, bald aus der Art. ischiadica derselben. c. Die Arteria glutea superior. Als unmittelbare Fortsetzung des hinteren Hauptastes der Hypo- gastrica besitzt die Gesässpulsader die grösste Dicke, welche sich durchschnittlich auf 5 Mm. belauft. Dieselbe dringt unter Beschreibung eines nach rückwärts-aufwärts concaven flachen Bogens zwischen dem vorderen Aste des letzten Lumbal- und des ersten Kreuznerven über dem Muse, pyriformis durch das Foramen ischia- diciun majus aus der Beckenhölile heraus. Ziemlich genau an die höchstliegende Stelle des Randes jener Oeffnung angeschmiegt, zer- fällt die Ader sofort nach ihrem Austritte von einem Punkte aus in mehrere Hauptzweige, während sie noch innerhalb des Beckens kleine, in ihrer Anordnung unbeständige Gefässe an den Obturator internus, Pyriformis und Levator ani abgibt,Arteria obturatoria. 156 Einer unter den Hauptästen der Glutea superior hat eine mehr oberflächliche Lage und dringt zwischen dem grossen und mittleren Gesässmuskel nach vorn, um sich hauptsächlich in dem Gluteus maximus aufzulösen und mit der Art. ileo-lumbalis, sowie mit den Dorsalästen der Arteriae sacrales laterales Anastomosen einzugehen. Der tiefere Hauptast nimmt seinen Verlauf zwischen dem Gluteus medius und minimus nach vorn, wobei er eine Thei- lung in einen grösseren oberen und in einen unteren kleineren Zweig erfährt. Ausser den beiden genannten Muskeln versorgt jener tiefere Ast die Knochenhaut der Aussenfläche des Darmbeins, in welches er ausserdem eine starke Art. nutritia entsendet, und bildet Ana- stomosen mit der Art. ischiadica, sowie mit der Circumflexa femoris externa, welche letzteren für die Herstellung des collateralen Kreis- laufes in der unteren Gliedmasse nach Unterbindung Her Iliaca ex- terna von grossem Belange sind. Die Varietäten der Glutea superior bestehen meist darin, dass sie den ungetheilten Stamm der Hypogastrica fortsetzt, so dass alle übrigen sonst secundär aus jener entstehenden Arterien nur als ihre Aeste erscheinen. Auch schon unter gewöhnlichen Ver- hältnissen könnte man füglich sagen, dass sie von Anfang an den hinteren Hauptast selber darstellt und die Art. ileo-lumbales und die Sacrales laterales nichts Anderes als ihre Zweige sind. Ein nur scheinbarer Mangel der Haupttheilung kann übrigens dadurch ent- stehen, dass sowohl die Art. ileo-lumbalis, als auch die seitlichen Kreuzpulsadern aus dem Stamme der Hypogastrica entspringen, in welchem Falle die Gl. superior dann in Wahrheit ausschliesslich den hinteren Ast der letzteren bildet. d. Die Arteria obturatoria. Bei der gewöhnlichsten Art ihres Ursprunges geht die 2 */a Mm. dicke Hüftlochpulsader aus dem Anfange des vorderen Haupt- astes der Hypogastrica hervor. Ungefähr zwei Querfinger unterhalb der Linea terminalis zieht dieselbe der letzteren parallel in Beglei- tung des über ihr befindlichen gleichnamigen Nervs zwischen dem Bauchfell und der Wand des kleinen Beckens zur inneren Mündung des Canalis obturatorius, um durch diesen das Becken zu verlassen. Während seines Verlaufes bis zum Eingange jenes Kanales gibt das157 Arteria obturatoria. Gefäss kleine unbeständige Zweige ab, welche sich im Levator ani, im Muse, ileo-psoas und Obturator internus in verschiedenen Lymph- drüsen , am Ende der Blase, sowie in der Prostata ausbreiten und mit der Art. ileo-lumbalis, sowie mit der Circumflexa ilium interna communiciren. Eine sehr beachtenswerthe, obwohl schwache Ana- stomose geht die Obturatoria durch ihren Schambeinast noch inner- halb der Beckenhöhle auch mit dem Ramus pubicus der Epigastrica oder selbst direct mit dem Ende der Biaca externa ein. In der Regel wird sie durch einen nur sehr dünnen Zweig vermittelt, welcher durch den Schenkelring über den oberen Ast des Scham- beins in das Becken hereinsteigt, die Anfänge jener beiden Rami pubici miteinander verbindet, unter Umständen aber einen bedeu- tenden Grad der Ausbildung erlangen kann. Als constante, nach Stärke und Anordnung sich wesentlich gleich- bleibende Aeste der Obturatoria pflegen speziell aufgeführt zu werden : a. Der R a m u s pubicus. Er entspringt als dünner Zweig da vom Stamme der Obturatoria, wo dieser eben im Begriffe ist, in den Hüftlochkanal einzutreten. Derselbe zieht in querer Richtung an der inneren Seite der vorderen Beckenwand hin, versorgt die Gewebe daselbst mit Blut, verbindet sich mit dem Gefässe der ent- gegengesetzten Seite und geht überdies die genannte Anastomose mit dejn höher oben quer verlaufenden Schambeinast der Art. epi- gastrica ein. ß. Der Ramus internus s. anterior nimmt seinen Weg auf dem Muse, obturatorius internus entlang dem medialen Rande des Hüftloches, wobei er jenem Muskel, sowie dem Obturator in- ternus Zweige ertheilt, zwischen den Adductor longus und brevis eindringt, diese sowie den Pectineus und Gracilis versorgt, und schliesslich mit der Arteria circumflexa femoris interna anastomosirt. y. Der Ramus externus s. posterior folgt im Wesent- lichen dem Laufe des seitlichen Hüftlochrandes, wobei er vom Muse, obturator externus bedeckt wird. Er verbindet sich mit dem vorderen Aste durch eine bogige Anastomose,, entsendet durch die Incisura acetabuli den fast 1 Mm. dicken Ramus acetabuli in die Hüftgelenkpfanne, wo er sich durch das Lig. teres bis in den Schenkel- kopf erstreckt. Die Ader setzt nunmehr ihren Weg nach hinten und aussen fort, um in dem Muse, quadratus femoris, dem Obturator158 Arteria obturatoria. externus cum gemellis zu endigen und mit der Circumflexa femoris externa Verbindungen einzugehen. Die Varietäten der Art. obturatoria betreffen theils ihren Ursprung, theils den Abgang von Aesten, welche ihrem gesezmässigen Verbreitungsbezirke fremd sind. Der anomale Ursprung findet so häufig aus dem hinteren Hauptaste der Hypogastrica statt, dass Manche dieses Vorkommen als die Regel betrachten; bisweilen ist derselbe sogar an die Art. iliaca communis verlegt und nicht selten geschieht er mittelst eines kürzeren oder längeren Stämmchens, welches bald der Pudenda communis, bald der ischiadica, oder auch der Ileo-lumbalis und obturatoria gemeinschaftlich ist. Sehr häufig findet der anomale Ursprung weit nach vorn und aussen statt, wo- bei die Obturatoria entweder direct aus dem Ende der Iliaca externa oder selbst noch tiefer unterhalb dem Poupart'schen Bande, aus der Femoralis communis, oder mit der Epigastrica gemeinschaftlich durch ein etwa l1^ Cent, langes Stämmchen entsteht. Das letztere Vorkommen ist viel gewöhnlicher als das erstere, und wird nach meinen bisherigen Erfahrungen hier zu Lande ungefähr in einem Vierttheile der Leichen wahrgenommen. Es beruht einfach auf einer stärkeren Ausbildung jener normalmässig nur durch einen dünnen Zweig vermittelten Anastomose zwischen beiden Gefässen, während die Anlage der gesezmässigen Obturatoria auf einer früheren Stufe der Entwicklung stehen geblieben ist. Beim Ursprünge aus der Iliaca externa kommt die Obturatoria an den äusseren und hinteren Umfang einer etwa auftretenden Hernia cruralis zu liegen und kann daher beim gewöhnlichen Debridement nach innen nicht wohl verletzt werden. Entspringt die Art. dagegen aus oder mit der Epigastrica, dann umgreift sie die obere und innere Seite des Bruchsackhalses, so dass wenigstens die Möglichkeit einer Verletzung beim Bruchschnitte eingeräumt werden muss, obwohl sie W. Lin- h a r t x) bei einer reichen Erfahrung niemals begegnete und auch vorkommenden Falles keineswegs jene Besorgniss rechtfertigt, auf welche die althergebrachte Benennung »Todtenkranz« hinweist. Eine beachtenswerthe Uebergangsformation zu der letztgenannten Ano- malie kommt dadurch zu Stande, dass jener Ramus anastomoticus 1) Ueber die Schenkelhernie. Erlangen1, 185Ö. S. 35.Arteria ischiadica s. glutea inferior. 159 bei sonst geregeltem Verhalten der Obturatoria eine Stärke erlangt, welche der gewöhnlichen Dicke dieser Ader gleichkommt. Zu den anomalen Aesten der Obturatoria, welche jedoch nur selten aus ihr entspringen, gehört die Epigastrica, sowie ver- schiedene sonst aus der Pudenda communis entstehende Zweige. Unter diesen war es wiederholt die Art. dorsalis penis, welche während des Laufes durch den Canalis obturatorius abging, zwischen der Membrana obt. und dem Muse. obt. externus in der Richtung gegen das Schoossgelenk hindurchzog, um nach kurzem Verlaufe an der Aussenseite des Schambeins auf den Rücken des Penis über- zugehen. e. Die Arteria ischiadica s. glutea inferior. In der Regel ist die Mm. dicke Sitzbeinpulsader das stärkste Gefäss des vorderen Hauptastes der Hypogastrica und kann als dessen unmittelbare Fortsetzung betrachtet wei den. Nach kurzem Verlaufe innerhalb der Höhle des kleinen Beckens verlässt es die- selbe durch das Foramen ischiadicum majus, wobei es den Plexus sacralis durchbricht und zwischen den einander zugekehrten Rändern des Muse, pyriformis und Lig. sacro-spinosum herabsteigt. Die Ader zieht nach innen neben dem Stamme des Nervus ischiadicus über die Auswärtsroller des Überschenkels, wobei sie vom grossen Ge- sässmuskel bedeckt wird. Die aus ihr hervorgehenden Aeste sind theils dünne Gefässe für den Muse, pyriformis und coecygeus, sowie für den Nerv, ischia- dicus, dessen Laufe ein feiner Zweig als »Arteria comes« lange folgt, um sich allmälig im Neurilemm aufzulösen, theils sind es Arterien, welche eine bedeutendere Stärke besitzen. Hierher ge- hören ansehnliche Aeste, die von seiner Innenfläche aus in den Muse, gluteus maximus eintreten und hauptsächlich den hinteren, unteren Theil desselben versorgen. Einer dieser Aeste lauft über das Lig. sacro-tuberosum zum hinteren Ende der Excavatio ischio- rectalis, um sich im Fettlager derselben auszubreiten und überdies mit Zweigen der Pudenda communis Anastomosen einzugehen. Das Ende der Ischiadica löst sich in Gefässe auf, welche einerseits in die vom Sitzbeinhöcker entspringenden Muskeln, andererseits in die Auswärtsroller des Oberschenkels eintreten.Arteria pudenda communis. 160 Die Art. ischiadica ist nur untergeordneten Varietäten ausgesetzt, welche hauptsächlich darin bestehen, dass sie ungewöhn- liche Aeste, wie eine Art. sacralis lateralis, abgibt, theils durch andere Gefässe, wie durch die Glutea superior unvollständig ersetzt wird. Ihr Verlauf ist in seltenen, von mir beobachteten Fällen in der Art abgeändert, dass sie während ihres Zuges über die Aus- wärtsroller des Oberschenkels den Stamm des Nerv, ischiadicus durchbricht, um jetzt erst ihre Endtheilung zu erfahren. f. Die Arteria pudenda communis. Zu denjenigen Gefässen der Hypogastrica, welche nur für Beckeneingeweide bestimmt sind, macht die gemeinschaftliche Schampulsader den natürlichen Uebergang, indem sie zwar hauptsächlich gewisse Organe versorgt, aber ausserdem auch ver- schiedenen Bestandtheilen der Wandung Zweige ertheilt. Die durchschnittlich 3 Mm. dicke, beim weiblichen Geschlechte merklich schwächere Ader ist fast ohne Ausnahme der letzte Aus- läufer des vorderen Hauptastes der Hypogastrica, d. h. sie entsteht da, wo dieser im Begriffe ist, sich in die Art. ischiadica fortzu- setzen. Von seinem Ursprünge bis zu dem sich dem Scheitel des Schoossbogens nähernden Ende beschreibt der Stamm der Art, pudenda communis einen grossen nach abwärts-rückwärts convexen Bogen, welcher theils frei die Höhle des Beckens durchzieht, theils mehr oder weniger innig an die Wandung desselben sich anschmiegt. Ihren ersten Verlauf theilt die AdeiA mit der dicht hinter ihr lie- genden Art. ischiadica, indem sie gleich dieser vor dem Plexus sacralis und dem Muse, pyriformis herabsteigt, um zwischen dem unteren Rande dieses Muskels und dem Lig^. sacro-spinosum die Höhle des Beckens durch das Foramen ischiadicum majus zu verlassen. Während nun aber jenes Gefäss seinen Weg nach abwärts fortsetzt, krümmt sich die Pudenda um die Aussenfläche des Sitzbeinstachels, oder auch um das hier angeheftete Ende des Lig. sacro-spinosum, wobei sich beide Gefässe kreuzen, und gelaugt so durch das Foramen ischiadicum minus wieder an die Innenseite der Wandung des kleinen Beckens. In eine, von der Binde des Obturator internus herrührende Scheide eingeschlossen steigt die Ader nunmehr auf diesem Muskel entlang dem llamus descendens und ascendens ischii, von dessenArteria piulemla communis. 161 tiefstem Punkte sie 21ls Cent, entfernt ist, sowie dem Raums des- cendens pubis empor, wobei dieselbe um so weiter gegen den freien Knocheurand rückt, je inebr sie sich dem Scliambogen nähert. Der bei seinem Austritte aus dem Becken vom Gluteus maximus bedeckte Gefässstamm kommt somit in seinem ferneren Verlaufe an die laterale Wand der Excavatio ischio-rectalis zu liegen und ist daher bei geregeltem Lagerungsverhältnisse keiner Verletzung durch den Steinschnitt ausgesetzt. Die aus dem Gefässe hervorgehenden Hauptzweige müssen der Reihenfolge ihrer Entstehung nach aufgeführt werden als: a. Die R a m i m u s c u 1 a r e s. Es sind mehrere, theils stärkere, theils schwächere Zweige, welche aus der Pudenda entspringen, so lange sie ausserhalb dem Becken ist und während sie entlang dem Raums descendens ischii verlauft. Die grösseren begeben sich zum unteren Rande des Muse, gluteus maximus, indessen die kleineren am Muse, piriformis, obturator internus und levator ani ihre Endigung finden. ß. Die Arteriae haemorrhoidales inferiores s. externae. Sie nehmen in der Gegend des Sitzhöckers als mehrere kleinere Zweige ihren Ursprung, durchsetzen in querer Richtung ganz oberflächlich das Fettlager der Excavatio ischio-rectalis, und begeben sich zum Ende des Mastdarmes, wo sie den Sphincter ani externus und die ihn bedeckende Haut versorgen. y. Die Arteria perinei superficialis. Entsprechend der vorderen Grenze des Sitzhöckers geht diese ungefähr l*/2 Mm. dicke Ader unter spitzem Winkel von der Pudenda ab. Sie ent- sendet einen Zweig, welcher als quere Dammpulsader — arteria transversa perinei — entlang dem hinteren Rand des Muse, tr. perinei superficialis verlauft, und schreitet sodann zwischen Unterhautzellgewebe und Fascia perinei externa über jenen Muskel in den Triangulus pubo-urethralis, versorgt die oberflächliche Mus- kulatur-der Regio uro-genitalis, und löst sich schliesslich in zahl- reiche Zweige auf, welche als Arteriae scrotales posteriores beim Manne in den hinteren Umfang des Hodensackes auslaufen, beim Weibe als Arteriae labiales posteriores zu den grossen Schamlefzen gelangen. Die Arteria bulbosa. Nach Zurücklegung ihres durch L uschka, Anatomie. IV. 11162 Arteria pudenda communis. den oberflächlichen queren Dammmuskel gedeckten Verlaufes geht aus der Pudenda beim Manne zur Seite der Harnröhrenzwiebel un- gefähr 3 Cent, nach vorn von der Analöffnung die l*/2 Mm. dicke Zwiebelpulsader ab. Sie dringt in die Capsula pelvio-urethralis ein und zieht hier, von der Cowper'schen Drüse theilweise bedeckt, in querer Richtung zum vorderen Ende des oberen Umfanges der Harn- röhrenzwiebel, um von da aus sich in deren Gewebe zu verbreiten, während die adäquate nur viel kleinere Ader des Weibes in die Vorhofzwiebel übergeht. Die beiden, aus der Endtheilung der Pudenda entstehenden Hauptäste sind: s. Die Arteria profunda s. cavernosa penis beim Manne, die viel kleinere Art. profunda clitoridis beim Weibe. Sie begibt sich an die innere Seite des Schenkels der Ruthe oder der Clitoris, tritt an denselben ein dünnes Zweigchen ab, um jetzt von dem Winkel des Ruthenschaftes aus, nach Bildung einer queren Anastomose, die übrigens häufig vermisst wird, in den Zellkörper überzugehen. Manchmal entsendet sie aber vorher noch einen stärkeren Zweig — arteria bulbo-urethralis —, welcher da in den oberen Umfang der Pars cavernosa urethrae eindringt, wo diese an jenen Winkel sich anschmiegt. Doch entspringt dieses Gefäss vielleicht ebenso häufig direct aus der Pudenda, bald nach- dem diese die Art. bulbosa abgegeben hat. £. Die Arteria dorsalis penis beim männlichen, Art. dorsalis clitoridis beim weiblichen Geschlechte. Dieser beim Manne l2/3 Mm. dicke, beim Weibe viel schwächere Endast der Pudenda steigt hinter dem Schenkel des Ruthenschaftes zum Schoossbogen empor, um hier das Gewebe des Lig. Suspensorium profundum zu durchsetzen, und auf die Rückenseite des Penis oder der Clitoris zu gelangen. Nicht selten werden vor ihrem weiteren Verlaufe die beiden, die unpaare Vena dorsalis zwischen sich neh- menden Rückenpulsadern des Penis durch eine kurze, aber dicke quere Anastomose verbunden. Nach Abgabe vieler Zweige an die Cutis und nach innen zum Zellkörper findet die Hauptausbreitung im cavernösen Gewebe der Eichel statt. Bisweilen ist die Art. dorsalis auf beiden Seiten nicht gleich stark und kann selbst bald rechts bald links gänzlich fehlen. In seltenen Eällen geht sie nichtArteriae vesicales. 163 aus der Pudenda communis, sondern aus der äusseren Schampuls- ader, mitunter sogar aus der Arteria obturatoria hervor. Abgesehen von ihrem bald höheren, bald tieferen Ursprünge aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica gehört es zu den häufigsten Varietäten des Stammes der Pudenda communis, dass er noch innerhalb des Beckens in zwei Aeste zerfällt. Der äussere Ast wiederholt den gewöhnlichen Verlauf der Pudenda und gibt die Rami musculares, die Arteria haemorrhoidalis externa, perinealis superficialis und meist auch die Arteria bulbosa ab; der i n n e r e Ast zieht neben dem Ende der Samenblase über den Seitentheil der Vorsteherdrüse hinweg unter den Schambogen, um hier in die Art. profunda und dorsalis penis zu zerfallen. Manchmal verlässt der ungetheilte Stamm während seines ganzen Verlaufes die Höhle des Beckens nicht, sondern nimmt neben der Blase und Prostata seinen Weg zum Penis, so dass er leicht beim Steinschnitte verletzt werden kann. g. Die Arteria haemorrhoidalis media. Von manchen Autoren wird die mittlere M a s t d a r m p u 1 s- ader als gewöhnlicher Ast der Pudenda communis aufgeführt. Wenn es auch nicht bestritten werden kann, dass sie häufig aus dieser- entsteht, so scheint es doch nach meinen bisherigen Erfah- rungen als die Regel, dass dieselbe als l1/» Mm. dickes Gefäss un- mittelbar aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica entspringt. Sie nimmt ihren Verlauf nahe über der oberen Fläche des Levator ani an die Seite des Mastdarmes, in dessen Wand sie bald aus- schliesslich übergeht, bald auch an die Samenblase und Prostata beim Manne, an die Scheide beim Weibe Zweige entsendet. Doch gehen die letzteren viel gewöhnlicher aus der unteren Blasenarterie hervor. Ihr Ursprung variirt nicht selten in der Art, dass sie, wie gesagt, aus der Pudenda und zwar aus deren Anfang, aber auch öfters aus der Glutea inferior oder aus einer Art. sacralis lateralis entsteht. h. Die Arteriae vesicales. Aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica entstehen in der Regel an der Stelle seiner ursprünglichen Fortsetzung in die 11*Arteria uterina. 164 Arteria umbilicalis zwei ungleich starke Blasenarterien, welche jedoch nicht ausschliesslich für die Harnblase bestimmt sind. ct. Die Arteria vesicalis superior nimmt als l*/2 Mm. dickes Gefäss ihren Verlauf zum Körper und zum Scheitel der Blase; sie zerfällt in mehrere Zweige, von welchen einzelne neben dem Urachus in die Höhe steigen und im Bauchfell ihr Ende finden. ß. Die Arteriavesicalisinferior wendet sich an die Seite des Blasengrundes, gibt diesem etlicheAeste, sowie an das Vas deferens einen starken Zweig — arteria deferentialis —, welcher sich theilt, um nach abwärts an die Wand der Samenblase und zur Prostata, und nach aufwärts zum Vas deferens zu gelangen. Der letztere ausgezeichnet geschlängelte Zweig kann durch den Leisten- kanal hindurch bis zum Nebenhoden verfolgt werden. Es gehört zu den häufigen Varietäten, dass die Zahl bald und zwar meist der oberen, bald der unteren Blasenarterie sich vermehrt; im letzteren Falle entspringt das supernumeräre Gefäss nicht selten aus der Ischiadica oder aus der Hüftlochpulsader. Eine sehr merkwürdige von mir bisher erst einmal beobachtete Varietät betraf eine Art. vesicalis superior der rechten Seite, welche un- mittelbar aus dem Stamme der Hypogastrica entsprungen und 3 Mm. dick gewesen ist. Sie theilte sich in zwei Hauptäste, von welchen sich der obere wie eine gewöhnliche Art. vesic. sup. verhielt, indessen der untere 1 Mm. dicke Ast neben der Mittellinie auf der vorderen Blasenwand unter das Schoossgelenk herablief und hier sich gabelig in die rechte und linke Art. profunda penis getheilt hat. i. Die Arteria uterina. Bei ungeschwängertem Zustande des Uterus ist die Gebär- mutter pulsader ein durchschnittlich 2*/s Mm. dickes Gefäss, dessen Stärke während der Schwangerschaft allmälig bis auf das Doppelte heranwächst. Die Ader nimmt gewöhnlich oberhalb der Pudenda communis vom vorderen Hauptaste der Hypogastrica ihren Ursprung, steigt in geschlängeltem Verlaufe zwischen den Blättern des breiten Mutterbandes knapp neben dem seitlichen Umfange des Uterus in die Höhe, wobei sie von Stelle zu Stelle zahlreiche Zweige abgibt, welche in exquisiter Schlängelung die Substanz des Uterus durchziehen.165 Arteria sacralis media. Das Ende des Gefässes geht, nachdem es mehrere korkzieher- ähnlich gewundene Zweigchen — rami ovarici — in das Stroma des Eierstockes entsendet hat, unter Bildung eines Bogens mit dem Stamme der aus der Aorta entspringenden sog. Art. spermatica interna s. ovarica eine Anastomose ein, so dass das meiste Blut aus jener, welche in der Schwangerschaft ausgezeichnet dick wird, dem Uterus zuströmt und sie darnach in Wahrheit als Art, 'uterina aortica erscheint. Aus dieser Anastomose gehen Zweige hervor, welche sich theils zum Grunde des Uterus, theils zur Wand des Eileiters begeben, das Ovarium dagegen zum kleinsten Theile ver- sorgen, wornach also M. J. Weber's Ansicht vollkommen begründet ist, dass die Spermatica interna des Weibes für den Eierstock durch- aus nicht dieselbe Bedeutung, wie das gleichnamige Gefäss des Mannes für den Hoden hat. Nur in Ausnahmsfällen entspringt aus der Gebärmutterpulsader eine Art. vaginalis; diese ist vielmehr gewöhnlich ein Zweig der Art. vcsicalis inferior, kann aber auch selbstständig aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica hervorgehen. 2. Die Arteria sacralis media. Bie ungefähr 2 Mm. dicke mittlere Kreuzbeinpulsader stellt eine beim Menschen bis auf dieses geringe Maass reduzirte Fortsetzung der Aorta dar. Doch geht sie nicht aus deren am Körper des vierten Lendenwirbels liegenden Theilungswinkel, sondern einige Millimeter höher oben aus ihrem hinteren Umfange hervor. Das an Stärke nach unten allmälig abnehmende Gefäss steigt vor dem Ende der Lendenwirbelsäule, wo es von der Vena iliaca com- munis sinistra bedeckt wird, sowie über die coneave Seite des Kreuz- und Steissbeins herab, folgt jedoch nicht immer genau der Mittellinie, sondern wird bald mehr rechts, bald weiter links von derselben vorgefunden. In der Regel gehen von der Sacralis media nur kleine Zweige ab, von welchen das erste Paar quer über die Seiten des letzten Lendenwirbelkörpers verläuft und öfters nur als schwache A r t e r i a e lumbales imae zu deuten ist, deren Dorsalast durch den Raums ascendens der Art. ileo-lumbalis ergänzt wird. Eine ähnliche mor-Die Venen des Beckens. 1G6 1) Lehre von den Gefässen des menschlichen Körpers. Leipzig, 1841. S. 194. photische Bedeutung haben die immer kleiner werdenden Seiten- zweige, welche an jedem Sacralwirbel abgehen und das Periost da- selbst versorgen, indessen die Art. sacrales laterales die den Rami dorsales der Intercostal- und Lendenarterien entsprechenden Gefässe abgeben, mit denen übrigens jene Zweige der Sacralis media mehr- fach anastomosiren. Das vom Lig. sacro-coccygeum anticum über- brückte Ende der Sacralis media zerfällt theils in Seitenzweige, die zur Rückenfläche des Kreuzbeins dringen und hier das Rete arteriosum coccygeum erzeugen, theils in feine Gefässchen, die sich im Parenchym der Steissdrüse zu einem Netzwerk auflösen. Die Art. sacralis media bietet nicht wenige Varietäten dar, welche namentlich ihren Ursprung betreffen. Das Gefäss geht bisweilen genau aus dem Theilungswinkel der Aorta, oder selbst aus einer Art. iliaca primitiva, namentlich jener der linken Seite hervor. Manchmal bildet es mit der letzten Art. lumbalis aortica beider Seiten einen gemeinschaftlichen Stamm, diese können aber auch, wie Theile *) in einem Falle gesehen hat. ihrerseits einen gemeinsamen Stamm erzeugen, von dessen linkem Aste dann die Sacralis media ausgeht. Wenn die aus der Sacralis media ent- springende Art. lumbalis ima sehr klein oder kaum angedeutet ist, wird sie durch die letzte Art. lumbalis aortica, durch die Art. ileo- lumbalis, oder auch wohl durch eine Art. sacralis lateralis ersetzt. n. Die Venen des Beckens. Das Becken ist unbedingt die durch den relativ grössten Ge- halt an Venen ausgezeichnete Provinz des Körpers. Der Venen- reichthum ist jedoch nicht sowohl an seine Wandung geknüpft, als vielmehr in die Höhle desselben eingeschlossen, wo diese Adern zum Theil in ganz colossalen Geflechten angeordnet sind. Es ist leicht einzusehen, dass die so eminente Ausbildung von groben Plexus in der Höhle des kleinen Beckens nicht blos mit dem Stoff- umsatz in Beziehung steht, sondern auch noch eine wesentlich mechanische Verwendung findet. Das einem ausserordentlichen Wechsel unterworfene Volumen der in ihre unnachgiebige KapselVenen des Beckens. 167 eingeschlossenen Beckenorgane bedarf eines Substrates, welches durch die Contenta jeuer Eingeweide leicht zu verdrängen, aber zugleich auch geeignet ist, nach ihrer Entleerung das Vacuum wieder auszufüllen. Dieser Zweck wird aber hier, wie Henle *) gewiss ganz zutreffend bemerkt, durch die sehr compressiblen Venen- geflechte in ähnlicher Art erreicht, wie im Wirbelkanal durch die ihn gleichsam auspolsternden sog. Blutleiter, welche ohne allen Zweifel hauptsächlich zur Ausgleichung der auch hier beständig wechselnden Raumverhältnisse bestimmt sind. Hinsichtlich der grösseren Venenstämme, welche zunächst das Blut aus dem Becken aufnehmen, muss angemerkt werden, dass hiemit die Vena iliaca externa nur durch die Circumflexa ilium in einer ganz untergeordneten Beziehung steht. Dieselbe steigt nach innen von der gleichnamigen Arterie, entlang dem medialen Umfange des Muse, psoas major in die Höhe, und trägt daher gleich ihr mit diesem dazu bei, den Beckeneingang in querer Richtung zu verkleinern. Mit ihrem Ende kreuzt sich auf der linken Seite die auf demselben ruhende Art. hypogastrica, indessen auf der rechten Seite die Art. iliaca externa unter einem sehr spitzen Winkel über sie an ihre äussere Seite herabzieht. Der zur Aufnahme des Blutes aus dem Becken hauptsächlich dienende Stamm aber ist die V e n a iliaca interna s. hypo- gastrica. In der Regel erscheint die innere Beckenblutader als ein einfaches, kurzes, dickes Gefäss, das seine Lage nach ein- wärts-rückwärts von der gleichnamigen Arterie, also unmittelbar vor dem Plexus sacralis und Muse, pyriformis hat. Ausnahmsweise ist die Ader bis zu ihrem Ende doppelt vorhanden, oder selbst durch eine Art von weitem Geflecht vertreten, in welches die be- züglichen Aeste ohne Ordnung übergehen. Entsprechend der Linea arcuata des Kreuzbeins fliesst die Ader unter spitzem Winkel mit der Iliaca externa zur Bildung der Vena iliaca communis zusammen, welche sich jedoch nicht auf beiden Seiten völlig gleich verhält. Die Vena iliaca primitiva dextra liegt grösstentheils nach aussen von der gleichnamigen Arterie, doch bleibt sie von ihr nicht 1) Nachrichten von der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göt- tingen. 1863. N. 9.168 Vena ileo-lumbalis. ganz unbedeckt, indem diese schräg über sie von links nach rechts herabsteigt, so dass nur ihr Ende von derselben gänzlich frei bleibt. Die Vena iliaca pr. sinistra befindet sich nach innen von der gleichnamigen Arterie, erfährt dagegen an ihrem Ende eine Kreuzung durch die über sie herablaufende Arteria iliaca pr. dextra, so dass sich an ihr demnach die Kreuzung wiederholt, welche zwischen der Vena iliaca externa sinistra und der Art. hypogastrica dieser Seite stattfindet. In dieser Anordnung auf der linken Seite lässt sich eine mechanische Bedingung für die Verlangsamung des venösen Blutstromes im Vergleiche zur rechten nicht verkennen, und wird die Ungunst der Verhältnisse noch wesentlich dadurch erhöht, dass der mit fester Fäcalmasse nicht selten überfüllte Rectumschenkel der Flexura sigmoidea sich über die Vasa iliaca sinistra hinweglegt. Die linke Vena iliaca p. unterscheidet sich vom gleichnamigen Ge- fäss der rechten Seite aber auch noch dadurch, dass sie in der Regel die Vena sacralis media aufnimmt. Diese Ader ist im grössten Theile ihres Verlaufes doppelt vorhanden, wobei das rechte und das linke Gefäss durch quere Anastomosen zusammen- hängen, welche theils vor, theils hinter der zwischen ihnen liegenden Arterie verlaufen. Die Aeste, welche in die V e n a hypogastrica einmünden, nehmen das Blut theils aus der Wandung, theils aus den Einge- weiden des Beckens auf. 1. Die Venen der Wandung des Beckens. Im grössten Theile ihres Verlaufes sind diese klappenreichen Venen, welche durch quere und schiefe Anastomosen mehrfach unter sich zusammenhängen, im Wesentlichen aber die gleichnamigen Ar- terien begleiten, doppelt vorhanden, wobei sie zu beiden Seiten der letzteren liegen, um früher oder später vor dem Uebergange in die Hypogastrica jeweils zu einem gemeinsamen Stämmchen zu- sammenzufliessen. Man hat zu unterscheiden: a. Die Vena ileo-lumbalis. Die Hüftlendenvene, welche mit der Circumflexa ilium anasto- mosirt und das Blut aus dem Muse ileo-psoas, sowie durch dasVena obturatoria. 169 letzte lumbale Foramen intervertebralc aus den Blutleitern des Wirbelkanales empfängt, öffnet sich nicht immer in die Hypogastrica, sondern mündet vielleicht ebenso oft höher oben in die Vena iliaca communis ein. b. Die Vena glutea superior. Die obere Gesässvene nimmt das Blut hauptsächlich aus der äusseren Hüftmuskulatur, aber auch aus der Cutis auf, welche diese bedeckt. Der aus dem Zusamraenfluss vieler Aeste hervorgehende kurze Stamm tritt oberhalb der Art. glutea sup. durch das Foramen ischiadicum majus in die Beckenhöhle ein und ist in der genannten Lücke durch fibröses Gewebe so befestigt, dass ihre Lichtung auch an Durchschnitten offen bleibt. c. Die Venae sacrales laterales. Unter vielfacher Anastomosirung mit der Vena sacralis media bilden diese Gefässe an der coneaven Fläche des Kreuzbeins ein Geflecht — plexus sacralis anterior —, in welches viele aus den vorderen Kreuzbeinlöchern heraustretende Venen übergehen. Diese letzteren aber leiten das Blut aus den Sinus ab, welche den Kreuzbeinkanal in longitudinalcr und in querer Richtung durch- ziehen. d. Die Vena obturatoria. Die Hüftlochvene entsteht aus einem an der äusseren Seite der Membrana obturatoria ausgebreiteten, besonders den Rand der Oefmung kranzartig umgebenden Geflechte — plexus ob- turatorius —, welches mehrfach mit den Venen der äusseren Gesclilechtswerkzeuge zusammenhängt und dessen Bestandteile hier und dort jene Haut durchbrechen, um in die Bildung eines an der inneren Fläche des Schoossgelenkes liegenden, weitmaschigen Netzes einzugehen. In der Regel folgt der Stamm des Gefässes dem Laufe der gleichnamigen Arterie, unterhalb welcher derselbe an der Innen- fläche der lateralen Beckenwand zur Hypogastrica gelangt. Nicht selten nimmt die Ader aber auch ihren Verlauf nach Analogie der abnormen Arteria obturatoria über das Schambein zum Anfange der Vena iliaca externa, was sowohl mit als auch unabhängig von170 Plexus pudendalis s. labyrinthus venosus Santorini. jenem anomalen Arterientypus gefunden wird und sehr häufig auch bei Existenz der gewöhnlichen Vena obturatoria als Wiederholung der arteriellen Anastomose vorkommt. e. Die Vena glutea inferior. Entlang dem Nervus ischiadicus steigt die untere G e s ä s s- v e n e zum Foramen ischiadicum majus in die Höhe, nachdem ihre Aeste mit den Venen der hinteren Seite des Oberschenkels in viel- fache Verbindung getreten sind. In einem von mir beobachteten Falle waren etliche Aeste dieser Ader zu kleinfingerdicken, sehr varicösen Stämmen ausgedehnt, welche jenen Nerven rankenartig umsponnen haben. 2. Die Venen der Beckeneingeweide. Für die an die verschiedenen Beckenorgane geknüpften klappen- losen Venen ist es characteristisch, dass sie grösstentheils ungemein dichte Netze bilden, die füglich nach den Organen, mit welchen sie in Beziehung stehen, aufgeführt werden können als: a. Der Plexus pudendalis s. labyrinthus venosus Santorini. Dieses starke Geflecht, welches theils die Höhle der Capsula pelvio-prostatica durchsetzt, theils in das fibröse Gewebe namentlich der oberen und seitlichen Wand derselben eingeschlossen ist, also mit dem Isthmus und der Pars prostatica urethrae im nächsten räumlichen Zusammenhange steht, wird durch dünnere und durch dickere Venen zusammengesetzt, deren Innenfläche zum Theil durch ein zartes, von organischer Muskulatur herrührendes Trabecular- werk ausgezeichnet ist. In den Plexus pud. setzen sich haupt- sächlich die Venen fort, welche das Blut aus dem Schwellapparate der äusseren Geschlechtswerkzeuge zurückführen, daher in dasselbe namentlich die Vena dorsalis und die Venae profundae penis, sowie die Venae bulbosae beim Manne, beim Weibe die Gefässe über- gehen, welche aus der Clitoris und den Vorhofzwiebeln ausgetreten sind. Aus dem Geflechte gehen Stämme hervor, welche theilweise mit den Blasenvenen zusammenmünden, hauptsächlich aber auf jeder171 Plexus uterinus. Seite in die Vena pudenda communis auslaufen. Diese ist bis gegen ihr in die Hypogastrica eintretendes Ende doppelt und umstrickt die gleichnamige Arterie mit so vielen Anastomosen, dass sie ohne Zerstörung der letzteren nur unvollständig blossgelegt werden kann. b. Der Plexus vesicalis. Obwohl die ganze Aussenseite der Harnblase mit einem venösen Geflechte umgeben ist, so erlangt es doch seine grösste Stärke an ihrem Grunde, wo es beim Manne mit dem Mastdarm-, beim Weibe mit dem Scheidengeflechte zusammenhängt und nicht selten zum Sitze von Varicositäten und Phlebolithen wird. Am vorderen Um- fange und an den Seiten der Blase steht der Plexus mit dem Labyrinthus venosus Santorini in Verbindung und geht namentlich mit den über die Seiten der Vorsteherdrüse sich nach rückwärts verlängernden sog. Plexus prostatico-vesicales desselben weite Ana- stomosen ein. Die aus dem Geflechte allmälig entstehenden Venae vesicales begeben sich in wechselnder Anzahl rechts und links nach hinten, um in die beiden Venae hypogastricae einzumünden. c. Der Plexus haemorrhoidalis. Das mit der Wandung des Mastdarmes in Beziehung stehende grobe Venengeflecht, welches theils äusserlich, theils in das sub- mueose Gewebe eingeschlossen und gegen die Analöffnung hin am stärksten entwickelt ist, steht mit dreierlei Venen in Verbindung, welche das Blut nach eben so vielen Richtungen abzuleiten haben. Durch die Venae haemorrhoidales externae wird es in die Pudenda communis, durch die Venae haemorrhoi- dales mediae direct in die Hypogastrica. durch die Vena haemorrhoidalis superior dagegen in das System der Pfortader übergeführt. d. Der Plexus uterinus. Das namentlich während der Schwangerschaft eine colossale Ausbildung erlangende Uterusgeflecht durchsetzt theils die Wandung des Organes, theils breitet es sich neben demselben innerhalb der Ligamenta uteri lata aus. Nach oben hängt dieses Geflecht jeder-Plexus iliacus externus. 172 seits mit der das Blut theilweise aus dem Ovarium und der Tube zurückführenden Vena spermatica interna zusammen, nach abwärts dagegen vereinigt es sich zu mehreren dicken Venae uterinae, welche ihre Einmündung in die Hypogastrica erfahren. e. Der Plexus vaginalis. Die Aussenseite der Scheide ist von einer so grossen Menge weiter, vielfach unter einander communicirender Venen umgeben, dass manche Autoren geglaubt haben, diesem Organe ein wahres Schwellgewebe zuschreiben zu müssen. Diese Deutung mag immerhin gestattet sein, nur darf man sie nicht mit der Annahme verbinden, als ob jener dichte Plexus die Bestimmung einer erectilen Substanz in sich vereinige; vielmehr hat derselbe hier den ausgesprochensten Zweck eines leicht compressiblen Gewebes, welches verschiedene Grade der Ausdehnung der Scheide gestattet, nach Beseitigung der dilatirenden Einwirkung aber durch Wiederaufnahme von Blut ihre Rückkehr zum früheren Volumen vermittelt. Das Scheidengeflecht steht theils mit den übrigen Plexus der Beckenhöhle in vielfacher Verbindung, theils geht es durch mehrere Stämmchen direct in die Vena hypogastrica über. HI. Die Saugadern und die Lymphdrüsen des Beckens. Die kleineren, netzförmig zusammenhängenden Saugadern durch- ziehen die Gewebe der Wandung und der Eingeweide des Beckens nach allen Richtungen hin. Die stärkeren Stämmchen dagegen, sowie die mit ihnen in Verbindung stehenden Lymphdrüsen folgen dem Zuge der grösseren Blutgefässe und können ihrer vorherrschen- den Anordnung nach unterschieden werden als: 1. Der Plexus iliacus externus. Unmittelbar unter dem Bauchfell breitet sich über den Vasa iliaca externa ein Saugadergeflecht aus, in dessen Bildung zum Theil sehr weite, 1—1 Vs Mm. dicke Stämmchen eingehen. Sie beginnen als Vasa efferentia der Leistendrüsen, nehmen Saugadern aus der Wand des Hypogastrium, sowie des grossen Beckens auf.Plexus sacralis. 173 Eingestreut sind in dieses Geflecht 7—9 grössere und kleinere Lymphdrüsen — glandulae iliacae extern ae —, welche theils auf, theils nehen jenen Blutgefässen liegen und sich vom Schenkclringe in wechselnden Anständen bis zur Kette der Lumbai- drüsen erstrecken. 2. Der Plexus hypogastricus. Im Bereiche der Vasa hypogastrica breitet sich dieses ungemein starke, von 8—10 Lymphdrüsen — glandulae hypogastricae s. iliacae internae — durchsetzte Geflecht aus, das sich nach oben in den Plexus lumbalis fortsetzt und aus dem Zusammenflüsse kleinerer Geflechte entsteht, welche dem Laufe der in die Becken- blutader mündenden Venen folgen und daher insbesondere auch die Lymphe aus den verschiedenen Beckenorganen zurückführen. 3. Der Plexus sacralis. Die meisten Saugadern, welche an der vorderen Fläche des Kreuzbeins entlang der Vasa sacralia media in die Höhe steigen, nehmen die Lymphe aus dem Mastdarme, zumal dem unteren Ende desselben auf. Mit ihnen stehen mehrere kleine Lymphdrüsen — glandulae sacrales — in Verbindung, welche theils zwischen die beiden Blätter des Mesorectum eingeschoben, theils an den hinteren, von Bauchfell freien Umfang des Mastdarmendes angefügt sind. Nach beiden Seiten hin geht der Plexus sacralis ohne Grenze in die hypogastrischen Geflechte über, um sich mit diesen nach oben in den Plexus lumbalis fortzusetzen.Viertes Kapitel. Die Nerven des Beckens. Sowohl an die Wandung des Beckens, als auch an die Höhle desselben und ihre Eingeweide sind nicht wenige Nerven geknüpft, welche theils mit dem Rückenmarke in Verbindung stehen, theils dem Gangliensystem angehören. An das letztere schliesst sich hier ausserdem ein drüsenartiges Gebilde an, welches höchst wahrschein- lich die morpbotische und funktionelle Bedeutung eines spezifischen Nervenapparates hat. Es müssen demnach gesondert betrachtet werden: I. Die spinalen Nerven des Beckens. Nachdem die ihrem Ursprünge und ersten Verlaufe nach dem Bereiche des Bauches zugetheilten Beckennerven in dieser Beziehung- schön dort ihre Schilderung erfahren haben und später bei den unteren Extremitäten, insoweit sie an deren Zusammensetzung Antheil nehmen, berücksichtigt werden müssen, kann bei dieser Gelegenheit auf eine eingehende Darlegung derselben verzichtet werden. Es mag deshalb genügen, daran zu erinnern, dass etliche Ausläufer des Plexus lumbalis das Gebiet theils des grossen, theils des kleinen Beckens durchziehen, um an ferner liegende Orte ihrer Bestimmung zu gelangen. Der Nerv, genito-cruralis durchbricht den grossen runden Lendenmuskel und steigt auf der vorderen Fläche desselben unter das Poupart'sche Band herab, indessen der Nerv. cut. femoris externus und der Nerv, ileo-inguinalis schräg über den Muse, iliac. internus nach abwärts-auswärts verlaufen, der Nerv, cruralis dagegenNervi sacrales. 175 in die durch den Zusammenstoss der beiden Köpfe des Ueopsoas erzeugte Spalte eingefügt ist. Nach innen vom runden Lenden- muskel kommt der Nerv, obturatorius zum Vorschein, welcher unter- halb der Linea terminalis an der Seitenwand des kleinen Beckens nach vorn zieht und daher während der Geburt leicht eine Com- pression oder Zerrung erleiden kann. Die theils dem ersten Verlaufe, theils ihrer Endausbreitung nach ganz speziell in die Zusammensetzung des Beckens eingehenden Nerven aber sind: 1. Die Nervi sacrales. Die fünf, von oben nach unten rasch an Stärke abnehmenden Kreuzbeinnerven entspringen unter spitzem Winkel von der unteren Hälfte der Intumescentia lumbalis des Bückenmarkes. Die ungemein langen Wurzelfäden, deren Zahl bis zum fünften Sacralnerven sich nach und nach bis auf einzelne vermindert, ziehen fast vertikal innerhalb der harten Bückenmarkscheide herab, welche sie vom Körper des dritten Lenden- bis zum Körper des dritten Kreuzbeinwirbels als sog. Cauda equina nahezu gänzlich erfüllen, aber von Liquor cerebrospinalis so umspült sind, dass sie hiedurch vor gegenseitigem Drucke bewahrt werden. Die vorderen und die hinteren Wurzeln verlassen jene Scheide sucCessive durch je eine gemeinsame Lücke, an welcher sich sowohl Gewebe der Dura mater als auch der Arachnoidea als Neurilemme nach aussen fortsetzt, während in dieser Richtung feine Zweige der Arteriae spinales zur Pia mater des Rückenmarkes gelangen. Nachdem die Nervenfäden noch eine Strecke weit frei durch den Kreuzbeinkanal gezogen sind, gehen jene, welche die hintere Wurzel der zwei oberen Sacral- nerven zusammensetzen, in dem bezüglichen Foramen intervertebrale in die Bildung eines umfänglichen, länglich-runden Ganglion ein, während, der immer kleiner werdende Knoten der folgenden Sacral- nerven schon innerhalb des Kreuzbeinkanales aufzutreten pflegt. Der nach aussen von jenem Knoten durch die innige Ver- mischung der beiderlei Wurzelfäden entstehende T r u n c u s communis nimmt vom ersten bis zum fünften Sacralnerven an Länge allmälig bedeutend zu, gibt aber bei allen einen dünnenRami anteriores. 176 Zweig — ramus recurrens s. nervus sinu-verte- b r a 1 i s — ab, welcher sich mit sympathischen Elementen in Ver- bindung setzt und in den Kreuzbeinkanal zurückkehrt, um sich hier in der Knochensubstanz und im Periost, sowie in den Wänden der Blutleiter auszubreiten. Die aus der gabeligen Theilung jener ge- meinsamen Stämme hervorgehenden Hauptäste sind wie jene ge- mischter Natur, stimmen aber weder hinsichtlich ihrer Stärke, noch auch ihrer peripherischen Verbreitung nach unter sich überein. a. Die Rami posteriores. In Uebereinstimmung mit der geringen Menge von Weichtheilen, welche an der Rückenseite des Kreuzbeins durch diese Nerven zu versorgen sind, bieten dieselben eine sehr unbedeutende Stärke dar. Die hinteren Aeste der vier oberen Sacralnerven treten durch die Foramina sacralia postica hervor, während jener des fünften den Kreuzbeinkanal durch seinen Hiatus verlässt und sich um den lateralen Umfang des Cornu sacrale inferius herumlegt. Nach Ab- gabe dünner Zweige an den Multifidus spinae verbinden sich die Rami posteriores sowohl unter einander, als auch mit jenen der zwei letzten Lendennerven zu einem weitmaschigen Geflechte, das sich schliesslich in feine Zweige für die Haut der Regio sacro- coccygea, sowie in etliche stärkere Fäden auflöst, welche den Ur- sprung des Muse. gTuteus maximus durchbrechen, um als Nervi cutanei clunium posteriores in die Cutis der Hinterbacke überzu- gehen. b. Die Rami anteriores. Der weite, nicht allein die meisten Bestandtheile des Beckens, sondern auch den grössten Theil der Muskulatur und Haut der unteren Extremität in sich begreifende Verbreitungsbezirk dieser Nerven bringt es mit sieb, dass die drei oberen eine ausgezeichnete, die folgenden aber eine verhältnissmässig geringe Dicke besitzen. Die vorderen Aeste der vier oberen Kreuzbeinnerven treten durch die Foramina sacralia antica, jener des fünften durch die bald von fibrösem Gewebe, bald von einer Knochenspange zu einem Loche ergänzte Incisura sacro-coccygea in die Höhle des kleinen Beckens herein. Hier convergiren sämmtliche Aeste gegen das Foramen177 Nervus gluteus inferior. ischiadicum majus, wobei sie unter einander ein mächtiges Geflecht p lex us sacralis — erzeugen, an dessen Zusammensetzung aber auch der halbe vordere Ast des vierten und der ganze des fünften Lendennerven einen wichtigen Antheil nehmen. Das Ge- flecht lehnt sich grösstenteils an die vordere Fläche des Muse, pyriformis an und wird theilweise von den Vasa hypogastrica be- deckt, aber auch von einzelnen ihrer Aeste durchbrochen. Un- geachtet dasselbe auch von der inneren Binde des Beckens einigen Schutz erfährt, ist es doch dem Drucke des schwangeren Uterus ausgesetzt, und kann namentlich im Verlaufe einer schweren Geburt in dem Grade gequetscht und gezent werden, dass unter Umständen hartnäckige spastische und neuralgische Erscheinungen der unteren Glieder die Folge davon sind. Durch Vermittelung jenes Geflechtes, dessen obere grössere, gegen das Foramen ischiadicum majus stark zusammengedrängte Abtheilung auch wohl als »Plexus ischiadicus« von der kleineren oder dem sog. Plexus sacro-coccygeus unterschieden wird, nehmen ihren Ursprung: a. Der Nervus gluteus superior. Die Elemente, welche den oberen Gesässnerven zu- sammensetzen, stammen überwiegend aus dem vorderen Aste des vierten und fünften Lendennerven, wogegen der erste Nerv, sacralis ein nur sehr untergeordnetes Contingent stellt. Der ungefähr 2 Mm. breite platte Stamm verlässt das Becken über dem oberen Rande des Muse, pyriformis, dem er vorher ein Zweigchen ertheilt, durch das Foramen ischiadicum majus, zieht horizontal über die hintere Fläche des mittleren Gesässmuskels, in welchem derselbe sich haupt- sächlich verbreitet, indessen er dünnere Aeste an den Gluteus minimus, sowie an den Tensor fasciae latae abgibt. ß. Der Nervus gluteus inferior. An der Bildung des unteren Gesässnerven haben der letzte Lenden- und der erste Sacralncrv ziemlich gleichen Antheil. Mit der gleichnamigen Arterie verlässt derselbe unterhalb dem Muse, pyriformis die Höhle des kleinen Beckens, um nahe über dem Lig. sacro-spinosum in den grossen Gesässmuskel einzutreten. Sehr Luschka, Anatomie. IV. 12Nervus ischiadicus. 178 häufig geht aus ihm ein Ast für die Auswärtsroller hervor, welcher aber vielleicht ebenso oft direct aus dem Plexus ischiadicus ent- springt. Derselbe gibt durch das Foramen ischiadicum minus einen Zweig an den Muse, obturator internus ab, während ein zweiter, von den Musculi gemelli bedeckt nach abwärts steigt, diese versorgt und im Muse, quadratus femoris sein Ende findet. y. Der Nervus cutaneus femoris posterior communis. Seine Fasern bezieht dieser an seinem Ursprünge mit dem vorigen meist innig zusammenhängende fast ausschliessliche Hautnerv aus den zwei oberen Sacralnerven. In Begleitung der Art. glut. inferior zieht er bis gegen die Mitte des unteren Randes des Glut, maximus, von diesem gedeckt, nach abwärts, um jetzt die Fascie zu durchbrechen und auf dieser ganz oberflächlich seinen Weg bis gegen die Kniekehle hin fortzusetzen; während dieses Verlaufes entsendet er: a. Nervi cutanei clunium inferiores, meh- rere dünne Fäden, welche sich um den unteren Rand des grossen Gesässmuskels herumschlagen und von hier aus in die Cutis der Hinterbacke übergehen, b. Nervi cutanei p e r i n e i. Die- selben ziehen von der vorderen Grenze des Sitzhöckers aus in querer Richtung zur Haut des Dammes und breiten sich ausserdem beim Manne im hinteren Umfange des Hodensackes, beim Weibe in jenem der Labia majora aus. g. Rami cutanei femoris, zahlreiche nach rechts und links abgehende Zweige, welche die Haut der hin- teren Seite des Oberschenkels versorgen. 3. Der Nervus ischiadicus. Dieser mächtigste, durchschnittlich 7 Mm. breite, platte Nerv des menschlichen Körpers nimmt zu seiner .Bildung den grössten Theil des Plexus sacralis in Anspruch, so dass von ihr nur der ganze fünfte Sacralnerv und eine kleine Fasergruppe des vierten ausgeschlossen ist. Vor dem Muse, pyriformis und hinter den Vasa hypogastrica zieht der Nerv in schräger Richtung nach abwärts- auswärts, und verlässt die Höhle des kleinen Beckens zwischen den einander zugekehrten Randsegmenten jenes Muskels und der Incisura ischiadica major, so dass er bei seinem Austritte den Knochenrand der letzteren in der Nähe der Basis des Sitzbeinstachels unmittelbar179 Nervus pudendus communis. berührt. An der Grenze des inneren und des mittleren Drittels der Entfernung zwischen Tuberositas ischii und Trpchanter major steigt der Nerv unter dem grossen Gesässmuskel über die Aus- wärtsroller des Oberschenkels herab, um seinen Lauf unter den Beugern des Unterschenkels gegen die Kniekehle fortzusetzen. Am Anfange der letzteren, d. h. da, wo jene Flexoren tendiren nach aussen und nach innen von einander abzuweichen, beginnt der Stamm unter spitzem Winkel in seine beiden Hauptäste in den Nervus peroneus und tibialis posticus zu zerfallen. Bis in die Nähe des Plexus ischiadicus hinauf sind diese Haupt- äste gewöhnlich ohne irgend welchen Austausch von Fasern durch Zellstoff so lose zusammengehalten, dass es rein zufällig, mitunter ganz willkürlich, d. h. von der Präparation abhängig ist, wohin man die Theilungsstelle verlegen will. Damit steht es denn auch völlig im Einklänge, dass nicht selten jene beiden Nerven auch schon äusserlich getrennt aus dem Ende des Plexus ischiadicus hervorgehen, wobei dann manchmal der eine Nerv vor dem Pyri- formis herabsteigt, der andere diesen Muskel durchbohrt. Daraus mag man aber zugleich entnehmen, dass der Streit, ob die sub a. ß. aufgeführten Nerven aus dem Geflechte selbst oder aus dem Stamme des Ischiadicus entstehen, insofern müssig ist, als dieselben nicht weniger aus dem noch verflochtenen Ende des Plexus, als jene beiden Hauptäste hervorgehen. f. Der Nervus pudendus communis. Die Fasern, welche in die Zusammensetzung des gemein- schaftlichen Scham nerv eingehen, lassen sich auf den vorderen Ast des dritten und vierten Sacralnerven zurückführen. Sie setzen einen Stamm zusammen, welcher genau dem Laufe der gleichnamigen Arterie folgt, also unter dem Muse, pyriformis durch das Foramen ischiadicum majus die Höhle des kleinen Beckens ver- lässt, um zwischen dem Lig. sacro-spinosum und sacro-tuberosum wieder in dieselbe einzutreten und auf dem Muse, obturator internus gegen den Scheitel des Schoossbogens empor zu steigen. Während dieses Verlaufes werden von ihm abgegeben: o. Der Nervus h a e m o r r h o i da 1 i s inferior, welcher noch innerhalb des kleinen Beckens entspringt, den Stamm durch 12*180 Nervi ano-coccygei. das Foramen ischiadicum minus begleitet, die Excavatio ischio- rectalis quer durchsetzt und sich zum Ende des Mastdarmes begibt, wo er im Sphincter ani externus und in der Haut des Afters sein Ende erreicht. 6. Der Nervus perinei s. pudendus inferior. Gewöhnlich geht dieser Ast vom Stamme während seines Verlaufes durch das Foramen ischiadicum minus ab, um dem Laufe der Art. perinei superficialis zu folgen und deren Ausbreitungsweise zu theilen. Er entsendet demgemäss oberflächliche Zweige zur Haut des Dammes, sowie zum Scrotum oder den Schamlippen, und tiefere, welche zum Muse, ischio-eavernosus, Transversus perinei, Bulbo- cavernosus oder Constrictor cunni gelangen. c. Der Nervus dorsalis penis resp. clitoridis s. p u d e'n d u s s u p e r i o r. Er bildet die hinter dem Schenkel des Ruthenschaftes emporsteigende Fortsetzung des Stammes und begibt sich neben dem Lig. Suspensorium auf den Rücken des Penis oder der Clitoris. Hier entsendet er zahlreiche feine Zweige in die Cutis, sowie durch die Albuginea in das cavernöse Gewebe herein, tritt aber mit dem grössten Theil seiner Fasern in die membranöse Hülle der Eichel des Penis oder der Clitoris ein, wo er sich in ein dichtes Geflecht auflöst. £. Die Nervi haemorrhoidales inedii et vesicales. Mehrere dünnere und dickere Zweige, welche aus dem dritten und vierten Sacralnerven abstammen. Sie gelangen theils zum mittleren Drittel des Mastdarmes, theils zur Wandung der Harn- blase, wo sie hauptsächlich in der Nähe des Orificium urethrale ihre Ausbreitung finden. Bisweilen treten diese spinalen Blasen- nerven nicht direct zum Organe, sondern durch Vermittelung des Plexus hypogastricus lateralis, der übrigens auch von jenen Nerven unabhängige spinale Elemente in sich aufnimmt. tj. Die Nervi ano-coccygei. Diese feinen, aus dem vierten und fünften Sacralnerven her- rührenden Zweige erstrecken sich von der Beugeseite 'des letzten Kreuzwirbels bis zur Steissbeinspitze herab. Sie verästeln sich theils im Levator ani und im Muse, coecygeus, theils verbreiten181 Nervus coccygeus. sich dieselben in der die Steissbeinspitze bedeckenden Haut, sowie in jener, welche die genannte Spitze mit dem hinteren Umfange des Afters verbindet. 2. Der Nervus cöccygeus. Nachdem frühere Autoren den Steissnerven völlig unbeachtet gelassen, oder ihn für einen ligamentösen Faden erklärt, andere denselben zwar gesehen, aber als sechsten Kreuzbeinnerven unter- schieden haben, ist erst von G. C o o p m a n s *) seine wahre mor- phologische Bedeutung richtig erkannt und die jetzt gebräuchliche Benennung in die Literatur eingeführt worden. Ungeachtet seiner ausserordentlichen Zartheit bietet der Steis's- b ein nerv doch alle wesentlichen Qualitäten eines echten Spinal- nerven dar. Er entspringt nämlich mit zwei deutlich gesonderten Wurzeln und zwar aus dem untersten Ende des Rückenmarkzapfens. Die hintere Wurzel ist ohne Ausnahme mit einem kleinsten Ganglion spinale versehen, das gewöhnlich frei innerhalb der harten Rücken- roarkscheide, nicht selten aber auch da im Gewebe derselben ver- borgen liegt, wo der Austritt des Nerven stattfindet, Die spar- samen feinen Wurzelfäden ziehen, meist an das Filum terminale angeklebt, zum spitzen Ende der harten Rückenmarkscheide herab, welche sie da durchbohren, wo dieselbe beginnt, in einen soliden Faden — filum terminale externum — auszulaufen. Von hier, d. h. vom dritten Kreuzwirbel an, setzen sie ihren Weg frei durch den Kreuzbeinkanal bis zu dessen Ausgang fort, wobei die- selben mehr und mehr divcrgiren, bis sie seitlich an der Dorsal- fläche des ersten Steissbeins anlangen, wo der Nerv durch ein be- sonderes Bändchen überbrückt und in seiner Lage gesichert wird, aber auch in Folge von Luxationen des Steissbeines eine Zerrung erfahren kann. Nachdem der Truncus communis unter jenem Bänd- chen hinweggelaufen ist, theilt er sich in zwei ungleich starke ilauptäste. a. Der Ramus posterior, welcher die äusserste Feinheit besitzt, wendet sich zur Dorsalfläche des Steissbeines, wo er mit l)Neurologia, Franequerae, 1789. p. 176.182 Sympathische Grenzstränge des Beckens. dem Rückenaste des letzten Sacralnerven in Verbindung tritt und mit ihm daselbst die Haut versorgt. b. Der Ramus anterior ist merklich stärker und begibt sich durch die Lücke, welche das Lig. coccygeum laterale mit dem Seitenrande des ersten Steisswirbels bildet, auf die Beugefläche des letzteren, um in Verbindung mit dem vorderen Aste des fünften Sacralnerven sich an der Zusammensetzung der Nervi ano-coccygei zu betheiligen. II. Die sympathischen Nerven des Beckens. Wie an den übrigen Abtheilungen des Rumpfes ist auch am Becken das sich in seine Höhle fortsetzende gangliöse Nervensystem durch zwei knotige Stränge, sowie durch Geflechte repräsentirt, welche zwar mit jenen in Verbindung stehen, grösstentheils aber von ihnen unabhängig sind. 1. Die sympathischen Grenzstränge des Beckens. Ueber den Flügel der Basis des Kreuzbeins steigt der Grenz- strang auf jeder Seite in die Höhle des kleinen Beckens herab, wo er der Krümmung der vorderen concaven Fläche dieses Knochens folgt und sich entlang dem medialen Umfange der Foramina sacralia antica bis zum ersten Steisswirbel erstreckt. Während dieses Verlaufes cou- vergiren die beiden Stränge mehr und mehr und erfahren schliesslich einen Zusammenfluss, der meist durch ein plattes unregelmässiges, ungefähr 3 Mm. breites Knötchen — g a n g 1 i o n coccygeum s. impar —, seltener durch die Bildung einer Schlinge vermittelt wird. Der Stamm der Grenzstränge des Beckens ist wie überall ein cylindrischer, kaum 2/s Mm. dicker, grauröthlicher Faden, welcher hier nur selten durchgreifend einfach, sondern bald in seiner ganzen Länge, bald nur eine gewisse Strecke weit doppelt ist. Die Knoten — g a n g 1 i a sacralia—, welche in grösseren oder kleineren Abständen durch Nervenzellen bedingte Anschwel- lungen des Stammes bilden, haben eine bald mehr längliche oft spindelähnliche Gestalt, bald sind sie unregelmässig eckig geformtSympathische Grenzstränge des Beckens. 183 und besitzen eine zwischen 4 und 8 Mm. wechselnde Grösse. Auch ihre Zahl ist einigermaassen schwankend, doch kann es für die Regel erklcüt werden, dass fünf Knoten vorhanden sind, deren Lage den Foraraina sacralia antica und der Incisüra sacro-coccygea ent- spricht. Fig. XXIT. $ Sympathische Grenzstränge des Beckens nebst Glandula coccygea. l Art. sacialis media. 2. -1. Vena sacralis media. 3. Lig. sacro-coccygeum anticum. •I. Muse, sacro-coccygeus. 5. Steissdi iise. G. 6. Sacraltheil der Fascia pelvina. II—IV. Zweiter bis vierter Knoten des Grenzstranges. Ein jedes Ganglion befindet sich hier in einer nischenartigen1 Vertiefung, welche von den einander zugekehrten nach aussen bogig zusammenfliessenden Rändern zweier Ursprungszacken der inneren Beckenbinde begrenzt wird. Dieselbe enthält einen lockeren, fett- reichen Zellstoff' und gestattet dem Knoten einiges Zurückweichen,Sympathische Geflechte des Beckens. 184 so dass er einer andringenden Gewalt, z. B. dem Drucke des Kinds- kopfes während der Geburt, zu entgehen vermag. Die aus den Knoten sowohl des* rechten, als auch des linken Beckenstranges hervorgehenden Nerven sind: a. Rami communicantes c. nervissacralihus. Ein jedes Ganglion entsendet mehrere dünne Zweige oder einen einfachen stärkeren Faden zum vorderen Aste eines Sacralnerven, um diesem mit dem grössten Theile der Elemente in centrifugaler Richtung zu folgen. Verhältnissmässig wenige sympathische Fasern nehmen in der Bahn des bezüglichen Kreuznerven ihren Lauf gegen das Rückenmark hinauf. b. Rami s a c r a 1 e s. Ungemein feine Zweigchen in wech- selnder Anzahl, welche vom medialen Umfange der Knoten ausgehen und zum Theil die beiden Grenzstränge in querer und schiefer Richtung commissurenartig unter sich verbinden. Etliche Zweigchen dringen in das Periost und selbst in die Knochensubstanz ein, andere bilden ein zartes Geflecht, das die Vasa sacralia umspinnt, ohne hier jedoch irgendwo eine wahrhaft gangliöse Anschwellung zu er- fahren. Niemals war ich im Stande, die von Valentin1) ge- schilderten »Gangliola sacralia media« aufzufinden, von welchen dieser Autor lehrt, dass es in zwei Seitenhälften zerfallene Ringe seien, welche sich vom dritten Kreuzwirbel an theils vor, besonders aber nach hinten und nach aussen von der Arteria sacralis media befinden. c. Rami hypogastrici. Zahlreiche gröbere und feinere aus dem vorderen Umfange der Knoten abgehende Fäden, welche theils als Nervi vasomotorii zu den Wänden der Vasa hypogastrica und ihrer Aeste sich begeben, theils in den Plexus hypogastricus eintreten, um erst durch diesen zur peripherischen Ausbreitung zu gelangen. 2. Die sympathischen Geflechte des Beckens. In der über dem Levator ani befindlichen Abtheilung der Becken- höhle ist auf jeder Seite im subperitonäalen Zellstoffe neben dem 1) S. Th. Sommer ring's Hirn- und Nervenlehre. Umgearbeitet von G. Valentin. Leipzig, 1841. S. 670.Sympathische Geflechte des Beckens. 185 Mastdarm ein grosses für sämmtliche Beckeneingeweide gemeinschaft- liches Geflecht — plexus hypogastricus lateralis — ein- geschlossen. Dem vorwiegenden Theile seiner Masse nach bildet dieses, im rein auspräparirten Zustande ein zartes, höchst unregel- mässiges etwas in die Länge gezogenes Maschenwerk darstellende Geflecht, die Fortsetzung des unpaarigen Plexus aorticus, welcher, insoweit er auf der Theilungsstelle der Cava inferior und Aorta, sowie auf dem Körper des letzten Lendenwirbels liegt, auch wohl Plexus hypogastricus medius s. impar genannt wird. Die beiden, aus der Theilung dieses Geflechtes hervorgehenden Ausläufer er- fahren eine wesentliche Verstärkung durch Zweige aus den Ganglia sacralia, sowie durch Fäden, welche aus dem vorderen Aste des 2., 3. und 4. Sacralnerven ihren Ursprung nehmen. Die aus jedem Plexus hypogastricus lateralis entstehenden Nerven, welche ihrerseits wieder geflechtartige Verbindungen unter sich eingehen, können füglich nach" ihrer Beziehung zur Peripherie aufgeführt werden als: a. Plexus haemorrhoidalis. Die für den Mastdarm bestimmten Zweige des Beckengeflechtes gehen auf jeder Seite aus dem Anfange desselben hervor, und treten zwischen die Blätter des Mesorectum herein, wo eine Vermischung mit Ausläufern des Plexus mesentericus inferior stattfindet. b. Plexus vesicalis. Derselbe besteht aus vielen feinen Zweigchen, welche schon während ihres Verlaufes zur Wand der Harnblase einen Faseraustausch mit den zu diesem Organe gelan- genden directen Spinalzweigen eingehen, die vom vorderen Aste des zweiten und des dritten Kreuzbeinnerven entspringen. c. Plexus seminalis. Als ein fast integrirender Bestand- teil des vorigen Geflechtes setzt sich dieser weitmaschige zarte Plexus auf die Wand der Samenblase und auf das Vas deferens fort. Nach einer Beobachtung von Schlemm zieht auf dem letz- teren Gang ein ziemlich starker Nerv aus dem hypogastrischen Geflecht durch den Leistenkanal bis zum Hoden herab, wo er mit dem Plexus spermaticus internus in Verbindung tritt. d. Plexus prostaticus. Seine Lage hat dieses Ge- flecht am hinteren und am lateralen Umfange der Vorsteherdrüse, in die es zahlreiche Zweige entsendet. Nach den Ermittelungen186 Sympathische Geflechte des Beckens. von Joh. Müller1) sind in dasselbe mehrere kleine Ganglien — ganglia pudendas. prostatica — eingestreut, die sich an den hinteren Seitentheil der Prostata anschliessen und mit dem Plexus hypogastricus durch lange feine Nervenfädchen zusammen- hängen und Centra für eine weitere Verbreitung sympathischer Nerven darstellen. Zu dem Plexus prostaticus und seinen Ganglien gesellen sich auch noch solche Zweige aus dem vorderen Aste des vierten Sacral- nerven, welche nicht schon durch das Beckengeflecht hindurch- gegangen sind. Sie senken sich theils in die genannten Ganglien ein, theils schliessen sich dieselben den aus diesen Knötchen ent- springenden Zweigen zum Plexus cavernosus an, und entsprechen ohne Zweifel den von C.Eckhard 2) beim Hunde unterschiedenen »Nervi erigentes«, durch deren Reizung sowohl Fractionen als auch lebhafte Zusammenziehungen der Prostata entstehen. e. Plexus cavernosus. Ein namentlich beim männlichen Geschlechte weit ausgebreitetes Geflecht, das für den Schwellapparat der Sexualwerkzeuge bestimmt und in der Richtung nach vorn die unmittelbare Fortsetzung des Plexus prostaticus ist. Dasselbe durch- setzt die in der Capsula pelvio-prostatica eingeschlossene quer ge- streifte Muskulatur des Isthmus urethrae, um auf den Rücken des Penis zu gelangen, wo es mit Zweigen des Nervus pudendus com- munis Verbindungen eingeht. Die hier aus dem Plexus entstehenden Fäden setzen die kleinen Schwellnerven und den von Müller sog. Nervus cavernosus major zusammen. Die ersteren durchbohren für sich die Wurzel des Corpus cavernosum am hintersten Theil des Penis. Der aus dem Zusammenflusse von Zweigen des Plexus caver- nosus mit Fäden des Pudendus communis entstehende grosse Schwell- nerv zieht auf der Rückenseite des Gliedes nach vorn, wobei er von hier aus zahlreiche Fädchen durch die Albuginea in das caver- nöse Gewebe des Ruthenschaftes entsendet. Etliche Zweige steigen in Verbindung mit Fädchen des Nerv, dorsalis penis an der Seite des Gliedes schief herab, um zwischen dem Corpus cavernosum des Penis und der Urethra in jenes der letztern einzudringen. 1) Ucher die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechts- organe. Berlin, 1836. S. 37. 2) Beiträge zur Anatomie und Physiologie. Bd. III. S. 114.Nervendrüse des Beckens. 187 f. Plexus uterinus. Zur Gebärmutter begeben sich ausser- ordentlich viele sympathische Nerven, welche aber nicht blos Aus- strahlungen der Plexus hypogastrici laterales sind, sondern auch direct aus dem noch unpaarigen Ende des Aortengeflechtes her- rühren und überdies mit Zweigen aus dem vorderen Aste des dritten und des vierten Sacralnerven unter Bildung eines Geflechtes in Verbindung treten. Von der Basis der, zur Aufnahme der inneren Sexualorgane bestimmten Bauchfellduplicatur an dringen die Nerven zwischen den beiden Blättern derselben in die Höhe, um von der vorderen und hinteren Seite her, besonders aber am lateralen Umfange, zumal in der Gegend des inneren Muttermundes sich in die Substanz des Organes auszubreiten. Diejenigen Fäden des Plexus uterinus, welche zum Grunde der Gebärmutter gelangen, gehen vielfache Verbin- dungen mit demjenigen zarten Geflechte ein, das als Plexus sper- maticus internus in Begleitung der gleichnamigen Arterie von oben herabsteigt und hauptsächlich für das Ovarium und den Eileiter bestimmt ist. III. Die Nervendrüse des Beckens. Seinen nächsten räumlichen Beziehungen nach wurde dieses dem Beckentheile des Sympathicus adjungirte Organ, über dessen Existenz und Eigenschaften ich1) die ersten Berichte in der Lite- ratur niedergelegt habe, von mir als »Steissdrüse« — glandula coccygea — aufgeführt. Die beiden Geschlechtern in gleicher Weise zukommende und normalmässig in jeder Altersstufe vorhandene Glandula coccygea hat ihre Lage unmittelbar vor der Spitze des Steissbeines, wo sie mehr oder weniger in Fett eingehüllt ist. Gewöhnlich steckt die- selbe zum Theil in einer rundlichen Lücke, welche die Sehnenplatte des Afterhebers an dieser Stelle besitzt, und wird zunächst von dem hinteren, sich an die Rückenfläche der Steissbeinspitze anheftenden Zipfel des Sphincter ani externus bedeckt. Die meist nur linsengrosse, bisweilen aber auch den Umfang 1) Der Hiruanhang und die Steissdrüse des Menschen. Berlin, 18(iO.Nervendrüse des Beckens. 188 einer kleinen Erbse darbietende Steissdrüse ist zwar in der Regel ein einiges Organ, nicht selten jedoch ist seine Masse in mehrere kleinste Knötchen zerfallen, welche entweder lose zu einem Klümp- chen aggregirt, oder auch weiter auseinander gelegen sind. Aber auch dann, wenn dasselbe einen ungeteilten Körper darstellt, lässt es sich in eine Anzahl von Körnern zerlegen, welche in Form und Grösse mit den gesondert vorkommenden übereinstimmen. Im ganz frischen normalen Zustande ist die Substanz der Steissdrüse grau- röthlich gefärbt und zeigen sich an der Oberfläche die Blutgefässe insbesondere bei Menschen, die ihr Leben durch den Strang ein- gebüsst haben, ausgezeichnet schön injicirt, so dass sie mittelst einer Loupe in ihrer gesammten peripherischen Ausbreitung zu sehen sind. Das Parenchym hat eine nicht geringe Elasticität und eine ziemlich derbe, der Zerlegung einen bedeutenden Widerstand lei- stende Consistenz. Die Schnittfläche erscheint nur wenig feucht und für das unbewaffnete Auge nahezu gleichartig. Es macht sich namentlich kein Gegensatz von Rinde und Marksubstanz, nicht einmal eine scharfe Scheidung von membranöser Hülle und Pa- renchym bemerklich. Die erstere erweist sich nur als lockerer, fettreicher, allmälig nach aussen in das nachbarliche Bindegewebe übergehender' Zellstoff, welcher dagegen deutlich vom Stroma des letzteren abgesetzt ist. Die Drüsenknötchen hängen mit Endzweigen der Art. sacralis media, sowie mit feinsten, aus dem Ganglion coecygeum hervor- gehenden Eädchen zusammen, und ist es ausserdem ein diese Theile umhüllender Zellstoff, welcher die Lage des Organes sichert. Durch diese Art des Zusammenhanges wird ein gleichsam gestieltes, mit- unter ein wie kolbiges Aussehen der Steissdrüse und die dem That- sächlichen nicht eben widersprechende Vorstellung begründet, als wurzele das Organ an der inneren Seite der hinteren Beckenwand. In "Wahrheit steht es mit den unteren Enden der sympathischen Grenzstränge in einem so innigen Verbände, dass ihre Zusammen- gehörigkeit schon den gröberen Beziehungen nach in hohem Grade wahrscheinlich wird. Zur Erforschung der in die Zusammensetzung der Steiss- drüse eingehenden Bestandteile ist es unerlässlich, die der frischen Drüse entnommenen Objecte durch Essigsäure aufzuklären. An189 Eigentümliche Hohlgebilde der Steissdrüse. glücklich gewählten Präparaten vermag man zwar schon ohne Zu- satz dieses Mittels mancherlei Substrate zu unterscheiden. Die reichliche Bindesubstanz hindert jedoch gewöhnlich die Uebersicht so sehr, dass nur der schon in die Textur eingeweihte Beobachter zureichende Aufschlüsse erlangt. Nicht blos an den durch möglichst dünne Ausbreitung der für die mikroskopische Untersuchung vor- bereiteten frischen Objecte, sondern auch an feinen, mit dem Rasir- messer herzustellenden Schnittchen der entweder durch Chromsäure oder durch Trocknen erhärteten Drüse kann man sich sehr lehr- reiche Ansichten verschaffen. Nach diesen und ähnlichen Vorbe- reitungen lernt man durch die mikroskopische Untersuchung folgende Bestandteile kennen. L Das Stroma der Steissdrüse. Nicht wie bei den meisten glandulösen Körpertheilen ist das Gerüste dieses Organes aus gewöhnlichem fibrillären Zellstoffe ge- bildet, sondern dasselbe besteht aus einem sehr dichten, theils ge- streiften, theils wirklich faserig zerfallenen Bindegewebe, in welches ohne Ausnahme in jeder Altersstufe zahlreiche oblonge, dunkel contourirte Kerne eingestreut sind. Gegen Essigsäure verhalten sich die letzteren meist kurzen, nicht selten aber auch faserartig verlängerten und dann mehrfach gebogenen Elemente gänzlich un- empfindlich und werden im Gegentheil durch dieses Reagens nur noch viel deutlicher zum Vorschein gebracht. Als wichtigste und spezifische Bestandtheile, welche in das so beschaffene Stroma ein- gelagert sind, machen sich bemerklich: 2. Die eigentümlichen Hohlgebilde der Steissdrüse. Es sind theils rundliche blasenartige, theils mehr oder weniger in die Länge gezogene schlauch- oder röhrenähnliche Formen. Die- selben sind in wechselnder Anzahl und Gruppirung jedoch stets regellos in jenes Gerüste von Bindesubstanz eingeschlossen. Die Drüsen blasen, welche eine zwischen 0,04 und 0,12 Mm. schwankende Grösse haben, sind meist exquisit kugelig, nicht selten aber auch länglich-rund und bald vereinzelt, bald zu mehreren190 Eigentümliche Hohlgehilde der Steissdrüse. Fig. XXIII. Isolirte Hohlgebilde der Steissdrüse (in 300facher Vergrösserung). 1. Frische Drüsenblase, auf welche kein Reagens eingewirkt hat. 2. Mit röhrenför- migen Fortsätzen versehene Drüsenblase nach Einwirkung von Essigsäure. 3. An einer Stelle eingeschnürter Drüsenschlauch. 4. Mit kolbigen Auswüchsen versehener Drüsen- schlauch. dichter zusammengedrängt. An vielen lässt sich durch keine Me- thode der Untersuchung irgend welches Anhängsel unterscheiden, so dass man sie für freie und selbstständige Constituentien des Pa- renchyms erklären muss. Andere zeigen aber allerdings einen zarten röhrenförmigen, entweder blind geendigten, oder wie abgerissenen Anhang, was jedoch nur an dünn ausgebreiteten mit Essigsäure genügend aufgeklärten Objecten mit Sicherheit nachweisbar ist. Auch muss daran erinnert werden, dass man in der Beurtheilung der Blasen deshalb sehr vorsichtig sein muss, weil auch Quer- schnitte von Schläuchen den Eindruck kngliger Körper machen können. Vor diesen und anderen Täuschungen wird man durch die vollständige jedoch nicht immer leicht gelingende Isolirung der frag- lichen Hohlgebilde am sichersten bewahrt bleiben. Die schlauchartigen Hohlgebilde der Steissdrüse bieten überaus wandelbare Formverhältnisse dar. Die wenigsten habenEigentümliche Hohlgebilde der Steissdrüse. 191 eine gleichmässige Weite; die meisten sind vielmehr nach Art aneu- rysmatisch vercänderter kleiner Blutgefässe mannigfaltig ausgehuchtet, aber auch hinwieder in kürzeren oder längeren Strecken auf eine sehr enge Canalisation reduzirt. Man begegnet sowohl sanduhr- ähnlich eingeschnürten Gestalten, als auch längeren dünnen Röhren, welche an beiden Enden zu grösseren Blasen ausgedehnt sind. Sehr beachtenswerth erscheinen dünne, lange Röhren, welche nur an Einem Ende kolbig aufgetrieben und daher langgestielten Beerchen gewisser traubenförmiger Drüsen nicht unähnlich sind. Wenn solche kolbige Enden durch die Zerlegung des Objektes mittelst Nadeln abgerissen wurden, dann können sie den Typus selbstständiger Blasen um so mehr vortäuschen, als nicht selten die Trennungs- spur durch die Einwirkung von Reagentien verwischt wird. Die Schläuche sind theils ganz einfach, theils besitzen sie ähnlich den Drüsenschläuchen im Hirnanhange der Amphibien knospenartige Verläugerungen, und selbst tiefer greifende Theilungen werden nicht selten beobachtet. Die meisten Schläuche verlaufen nicht gestreckt, sondern sind in der mannigfaltigsten Weise ge- krümmt, mitunter sogar gleich dem Canale einer Schweissdrüse vielfach gewunden. Die Breite derselben" beträgt selten mehr als 0,08 Mm., sie bleibt vielmehr häufig hinter diesem Maasse zurück. Es gibt sowohl ganz kurze, als auch so sehr in die Länge gezogene Schläuche, dass sich dieselben bei der für die mikroskopische Unter- suchung nothwendigen Zerlegung des Organes gar nicht in ihrer Integrität erhalten und eben deshalb auch häufig nicht in ihrem ganzen Verlaufe verfolgen lassen. Ihrer Zusammensetzung nach "stimmen die Blasen und Schläuche im Wesentlichen unter sich überein, indem man an beiden eine Wandung uud einen von dieser umschlossenen Inhalt zu sondern im Stande ist. Die Wandung der meisten dieser Hohlgebilde besteht aus zweierlei Substraten. Das eine stellt eine structurlose Grund- membran dar, das andere eine um diese herumgelegte Easerschichte, die eine Mächtigkeit bis zu 0,012 Mm. erreichen kann. Die Grund- membran, welche an den kleinsten Drüsenblasen die ausschliessliche und dann bisweilen einige auflagernde Kerne zeigende Hülle ist, lässt sich in vielen Fällen an grösseren Hohlgebilden nicht mehr192 Eigentümliche Hohlgebilde der Steissdrüse. mit Bestimmtheit nachweisen, sei es, dass sie zu innig mit der Faserschichte verwachsen, oder auch wohl im Verläufe der Zeit gänzlich untergegangen ist. Bisweilen gelingt es dagegen auch, dieselbe nicht allein an den ihrer Dicke entsprechenden scharfen und dunklen Contouren zu erkennen, sondern sie auch wenigstens theilweise von der faserigen Umhüllung frei zu machen. Die Faser- hülle besteht aus einer, in fibrillärem Zerfalle begriffenen collagenen Masse, welche die Blasen in concentrischen, die Schläuche in parallel ihrer Längenachse angeordneten Schichten umgibt, und von zahl- reichen, schmalen, den Faserzügen mit ihrer Längenachse folgenden Kernen durchsetzt ist. Das Gewebe hat eine frappante Aehnlich- keit mit der die Zellen gewisser sympathischen Ganglien umzie- henden kernführenden Bindesubstanz, kann auch wohl mit dem Aussehen glatter Muskulatur verglichen, nicht aber, wie von W. Krause *) geschehen ist, für solche erklärt werden. Sehr häufig, besonders im kindlichen Alter, ist diese faserige Hülse scharf vom Stroma abgesetzt und erweist sich, obgleich eine secundäre äussere Kapsel darstellend, doch als integrirender Bestandteil dieser Hohl- gebilde. Sehr häufig gehen aber auch die Faserhüllen der Blasen und Schläuche sowohl ineinander, als auch in das Gewebe des Stroma über, so dass es nicht gelingt, irgend welche Grenzen auf- zufinden, vielmehr ein Aussehen erzeugt wird, als ob eine gemein- schaftliche , fibrillär zerfallene Grundsubstanz vorhanden sei, in welcher jene oblongen Kerne nur im Bereiche der Hohlgebilde eine ihrer Oberfläche parallele, im Uebrigen ganz regellose Einlagerung erfahren haben. Der Inhalt der Drüsenblasen und der Schläuche ist vor- wiegend eine aus Zellen bestehende, meist ziemlich consistente, beim Zerzupfen der Objecte mittelst Nadeln in Klümpchen frei werdende, seltener eine mehr flüssige Masse. Die häufigsten Formbestandtheile derselben sind vollkommene, theils rundliche, theils polygonale Zellen. Sie besitzen alle einen sehr deutlichen, scharf und dunkel con- tourirten Kern, welcher entweder ganz gleichartig und hell, oder mit einem Nucleolus versehen ist. Der Kern wird von einer, meist 1) Zur Anatomie der Steissdrüse. Zeitschrift für rat. Medizin. ;3te R. Bd. X. Heft 2.Eigenthümliche Hohlgebilde der Steissdrüse. 193 überaus fein granulirten Substanz unigeben, in der sich gewöhnlich einige grössere fettartig glänzende Molecüle befinden, die aber auch in wechselnder Anzahl frei zwischen die Zellen eingestreut sind. Nackte Kerne werden selten ganz verinisst und sie sind bisweilen in grösserer Anzahl vorhanden und dann meist durch Molecular- masse unter einander verklebt. Durch Essigsäure wird die Rinden- substanz der Zellen zum Erblassen gebracht, so dass die Umrisse derselben nur noch undeutlich erscheinen; während dagegen der Kern ganz unverändert bleibt. Die am weitesten gegen die Peri- pherie liegenden Zellen der Hohlgebilde sind bisweilen nach Art der Elemente eines Plättchenepithelium zusammengefügt und können als solches in grösseren oder kleineren Fragmenten isolirt werden. Meist aber bilden sie nirgends eine deutlich membranöse Schichte, sondern klumpen sich mit den Elementen zusammen, welche mehr in der Tiefe der Blasen und Schläuche gelegen sind. Nur aus- nahmsweise ist in den Blasen und Schläuchen eine centrale, von Flüssigkeit erfüllte und von zelligen Bestandteilen begrenzte Höhle nachweisbar. Wie man sich an Durchschnitten in Chromsäure er- härteter Objecte leicht überzeugen kann, durchsetzen in der Regel die zelligen und molekulären Elemente das Innere der Hohlgebilde als eine durch keinen grösseren Raum unterbrochene Masse. Ein sehr ausgezeichneter Bestandtheil des Inhaltes mancher Hohlgebilde sind kleine meist kugelrunde Bläschen, die bald mehr peripherisch gelagert und dann sehr augenfällig, bald mehr in der Tiefe liegend und dann schwer unterscheidbar sind. Sie bedingen nicht selten eine stellenweise Auftreibung der Schläuche und kommen sowohl in diesen als auch in den grösseren Blasen in wechselnder Anzahl vor. Ihre Wandung ist gewöhnlich eine dünne structurlose Membran, welche aber auch eine grössere durch zwei Contouren bezeichnete Dicke erlangen kann. Im Innern derselben befinden sich entweder nur Zellen, oder es kommen neben ihnen nackte Kerne und eine moleculäre Substanz vor. Es ist nicht im mindesten zweifelhaft, dass jene Bläschen die Bedeutung von Mutterzellen haben, welche wohl im Verlaufe der Zeit an Umfang und Inhalt zunehmen und namentlich unter pathologischen Einflüssen eine bedeutende, zur Bildung von Cystengeschwülsten führende Grösse erlangen können. Luschka, Anatomie. IV. 13194 Nerven der Steissdrüse. 3. Die Blutgefässe der Steissdrüse. Im Verhältnisse zu seinem geringen Umfange empfängt dieses Organ viel Blut, das ihm durch Zweige der Art. sacralis media und der Arteriae sacrales laterales zugeführt wird. Das sehr dünn gewordene Ende der mittleren Kreuzbeinpulsader läuft unter dem Lig. sacro - coccyg. anticum und durch die in der Sehnenplatte des Afterhebers vor der Steissbeinspitze befindliche Oeffnung hin- durch, um sich in die Substanz der Glandula coccygea, in viele Zweigchen getheilt, einzusenken. Das Gefäss bildet so hauptsächlich den Stiel, an welchem jenes Organ aufgehängt ist. Von jeder Seite her tritt zu ihm überdies ein Aestchen der Art. sacralis lat. inferior, während ihr übriges Ende in die Zusammensetzung des Rete arte- riosum an der Rückenseite des Steissbeins übergeht.. Sehr merk- würdig sind die vielfachen Verbindungen, welche die für jene Drüse bestimmten Arterien unter sich einzugehen pflegen, noch ehe sie die Substanz derselben erreicht haben. Es finden dabei mancherlei Schlängelungen, Verknäuelungen und selbst Bildungen statt, welche mit bipolaren Wundernetzen einige Aehnlichkeit haben. Die auf der Oberfläche der Drüsenkörner sich ausbreitenden Blutgefässe lösen sich in ein zartes, mit rundlichen und polygonalen Maschen- räumen versehenes Netzwerk auf. Die Venen senken sich in den Anfang der paarig vorhandenen Vena sacralis media ein, welche sich mit einem Zweig der Vena pudenda communis verbindet und jederseits hart neben der Steiss- drüse durch jene in der Aponeurose des Afterhebers befindliche Oeffnung an die vordere Fläche des Kreuzbeins emporsteigt. 4. Die Nerven der Steissdrüse. Aus dem die unteren Enden der beiden Grenzstränge des Sympathicus unter sich verbindenden Ganglion coccygeum oder, in Ermangelung desselben, aus der durch ihren einfachen Zusammen- fluss gebildeten Schlinge gehen ausser den hinteren Rami commu- nicantes zu dem vorderen Aste des Steissnerven 2—3 zarte Fädchen hervor, welche die sehr verjüngte Fortsetzung des Stammes der Arteria sacralis media begleiten und nur dann in ihrem weiterenNerven der Steissdrüse. 195 Verhalten geprüft werden können, wenn der aus ihnen, aus dem genannten Gefässe und dem diese Theile verbindenden Zellstoffe bestehende Stiel der Steissdrüse nach Behandlung mit Essigsäure der mikroskopischen Betrachtung unterworfen wird. Man begegnet in demselben einer überraschenden Menge von Nervchen, welche sich in der mannigfaltigsten Weise theilen und wieder vereinigen, und hier und dort in ein Vater'sches Körperchen auslaufen. Diese Gebilde, welche ich hier nie gänzlich vermisste, jedoch stets nur in geringer Menge antraf, gehören zu den kleinsten ihrer Art, sind meist auffallend in die Länge gezogen, besitzen aber alle wesentlichen Attribute, welche man den Vater'sehen Körperchen zuzuschreiben pflegt. Nach dem Eintritte der übrigen, nicht in dieser Weise ge- endigten Nerven in das Parenchym der Steissdrüse findet grössten- theils eine Auflösung derselben in Geflechte statt, welche mitunter eine wahrhaft netzförmige Anordnung erfahren. Die meisten Nerven haben ein auffallend dickes Perineurium, welches durch Einwirkung von Essigsäure da und dort eine tiefe, wie durch eine elastische, entweder ringähnliche oder spiralige Faser bedingte Einschnürung zeigt. Dem Auge des Beobachters zugekehrte Querdurchschnitte solcher mit Essigsäure behandelten Nerven zeigen als Ausdruck der Dicke ihres Perineurium gewöhnlich sehr deutliche doppelte Con- touren, welche, indem sie kreisförmig die wie dunkle Kerne er- scheinenden Durchschnitte der Nervenröhren umfassen, zu Verwech- selung mit kleinen Drüsenblasen Anlass geben können. Weitaus die grössere Mehrzahl der das Parenchym der Drüse durchsetzenden Nerven besteht aus blassen, kernhaltigen Fasern, doch fehlt es auch nicht an doppelt contourirten Röhren, welche theils schmal, theils aber auch ausgezeichnet breit sind, und auf Zusatz von Essigsäure stellenweise ein varicöses Aussehen erlangen. Die Endigungsweise der meisten Nervenfasern des Parenchyms der Steissdrüse entzieht sich dem Blicke und jedweder Unter- suchungsmethode dadurch vollständig, dass sie in die ungemein dichte Faserhülle der Blasen und Schläuche eintreten. An etlichen dunkel contourirten Nervenröhren aber vermochte ich wie früher, so auch in neuester Zeit mit aller Bestimmtheit ihre freie Endigung in ein Gebilde nachzuweisen, das alle Eigenschaften einer Nerven- 13*196 Eutwickelung der Steissdrüse. zelle besitzt und welches ich ohne Weiteres für eine terminale, uni- polare Ganglienzelle erklären muss. Für die Entwicklungsgeschichte der Steissdrüse Hessen sich bisher noch keine vollkommen sicheren Anhaltspunkte aus- findig machen. Doch hat es die meiste Wahrscheinlichkeit für sich, dass sie nach einem ähnlichen Vorgange wie die Nebennieren aus dem mittleren Keimblatte, und gleich wie es von R e m a k *) für die letzteren Organe angenommen worden ist, aus einer Zellenmasse hervorgehe, in welche sich schon frühzeitig zahlreiche Elemente des Sympathicus einsenken. Diese Ansicht gewinnt eine festere Stütze durch die von Kölliker2) bei dreimonatlichen menschlichen Em- bryonen gefundene Bildungsmasse, welche sich von den Nebennieren an zwischen Nieren und Hoden hinter dem Mastdarme nach ab- wärts erstreckt und hier, wie jener Autor vermuthet, die gemein- same Grundlage für das Ende des Sympathicus und für die Glan- dula coccygea abgibt. Ueber diefunctionelle Bedeutung der Glandula coccygea kann gegenwärtig kaum auch nur eine Hypothese aufgestellt werden. Wenn man dieselbe in die Klasse der Drüsen ohne Ausführungsgang einreihen will, so darf man damit doch jedenfalls nicht die Vor- stellung verbinden, dass sie zur Erzeugung eines mit der Mischung des Blutes in Beziehung stehenden Saftes bestimmt sei. Ihre ab- sondernde Thätigkeit scheint vielmehr auf die Erzeugung einer Substanz berechnet zu sein, welche eine Contactwirkung auf den Sympathicus auszuüben vermag. Während die Physiologie aus der Entdeckung der Steissdrüse bisher noch keinen Gewinn gezogen hat, so bietet dieselbe dagegen zur Erklärung gewisser path o logisch er Vorkommnisse ein nicht geringes Interesse dar. Die Kenntniss der Existenz des an nervösen Elementen so über- aus reichen Organes ist ohne Frage von grossem Belange für die Würdigung einer an die Steissbeinregion geknüpften Neuralgie, 1) Ueber ein selbstständiges Darmnervensystem. Berlin, 1847. S. 25. 2) Handbuch der Gewebelehre des Menschen. Vierte Auflage. Leipzig, 1863. S. 539.197 Pathologie der Steissdrüse. auf welche J. S. Simpson *) die Aufmerksamkeit zuerst gelenkt und die er mit dem Namen der »Coccygodynia« belegt hat. Das Leiden wurde bei beiden Geschlechtern beobachtet, und hatte sich sowohl nach bestimmten traumatischen Einwirkungen, als auch ohne sicher nachweisbare Ursachen eingestellt. Es ist nicht zu bezweifeln, dass an den Steiss gebundene Hyperästhesieen durch mancherlei Umstände bedingt sein können. Hierher gehören Entzündungen des nervenhaltigen Periosts und Luxationen der Steisswirbel, durch welche, auch wenn sie nur unvollständig sind, die Nerven jener Membran, sowie der Nervus coccygeus eine Zerrung erfahren müssen. Die auf den Bezirk der Steissbeinspitze beschränkte Neuralgie aber kann nicht wohl durch solche Einflüsse bedingt sein. Sie wird vielmehr ohne allen Zweifel herbeigeführt durch mancherlei die Glandula coccygea betreffende Insulte. Das Organ kann nämlich durch irgend welche Umstände in die Sehnenlücke des Afterhebers eingeklemmt, oder ein Druck auf dasselbe durch Erweiterung der mit ihm jene Oeffnung passirenden Venenstämmchen ausgeübt werden. Bedeutende Schmerzen müssen nothwendig entstehen bei entzünd- lichen Schwellungen seiner Substanz, oder wenn die es umlagernden muskulösen Gebilde in spastische Contraction versetzt worden sind u. dgl. m. Die Steissdrüse erfährt bisweilen durch Wucherung ihrer Zellen und gröberen Hohlgebilde eine Entartung, die zu den bisher so nithselhaft erschienenen genuinen »Hygromata cystica peri- nealia« Veranlassung gibt. Sie nehmen nicht allein als mecha- nische Geburtshindernisse, sondern auch dadurch ein bedeutendes practiscb.es Interesse in Anspruch, dass sie wichtige und erfolg- reiche Heilobjecte werden können. Das Vorkommen einer Degene- ration der Steissdrüse zu Cystengeschwülsten muss unbedingt ein- geräumt werden, nachdem es mir geglückt ist, die Anfangsstadien dieser Bildung zu beobachten. Während bei normaler Beschaffenheit des Organes die Zellen den Raum seiner Hohlgebilde ganz erfüllen, so dass der Inhalt sich nicht nach Art einer Flüssigkeit entleeren, .sondern nur in Klümpchen freilegen lässt, fand ich in der das nor- male Maass um das doppelte überschreitenden Steissdrüse eines 1) The medical times and gazette. London, 1859. Vol. XIX. New series.198 Pathologie der Steissdrtise. Neugeborenen einzelne grössere Blasen, welche beim Drucke mit dem Deckglase unter Einreissen ihrer membranösen Hülle den In- halt in einem Strahle ausgegeben haben. Von R. H e s c h 1 x), welcher die Steissdrüse schon bei einem 3 ^monatlichen Fötus in Gestalt eines ovalen, ^io Linie langen, 1le Linie breiten, von kern- haltigen, Vso Linie grossen Zellen erfüllten Hohlgebildes nachge- wiesen hat, wurde genau der Lage jenes Organes entsprechend bei einem Neugeborenen eine wallnussgrosse Geschwulst gefunden und als cystenartig degenerirte Steissdrüse erkannt. Ebenso hat auch W.Braune2) eine Anzahl von Geschwülsten fremder und eigener Wahrnehmung beschrieben, welche unzweifelhaft aus der Entartung der Steissdrüse hervorgegangen sind. Die durch Degeneration der Steissdrüse entstehenden bisweilen Kindskopfgrösse erreichenden »Cystengeschwülste des Perineum« sind ganz in einer der Lage dieses Organes entsprechenden Weise eingepflanzt. Sie wuchern von dem Räume zwischen Steissbein- spitze und After vorzugsweise in der Richtung nach aussen, wobei der After nach vorn gedrängt, das Steissbein nach hinten getrieben wird. Die Geschwulstmasse wächst aber auch theilweise in die Höhle des kleinen Beckens hinein, um sich hinter dem Rectum aus- zubreiten. Derjenige Abschnitt des Levator ani, welcher der End- krümmung des Mastdarmes zur Stütze dient, pflegt meist gänzlich verdrängt, dagegen die von der inneren Fläche der vorderen Becken- wand ausgehende Abtheilung dieses Muskels in eine das Mastdarm- ende nach hinten umgreifende Schleuder von ausgezeichneter Mäch- tigkeit umgewandelt zu sein. 1) Hypertrophie der Luschka'schen Drüse. Oesterreichische Zeitschrift für practische Heilkunde. 1860. N. 14. 2) Die Doppelbildungen und angeborenen Geschwülste der Kreuzbeingegend. Leipzig, 1862.Fünftes Kapitel. Die Eingeweide des Beckens. Als »Beckenorgane« fassen wir diejenigen Eingeweide zusam- men, welche mit der Wandung des wahren oder kleinen Beckens . in organischer Verbindung stehen und theils in der Höhle desselben enthalten, theils nach aussen von ihr angebracht sind. Diesem Begriffe gemäss bleiben von den folgenden Erörterungen sämmtliche Eingeweide ausgeschlossen, die auf den Darmbeinflügeln ruhen oder frei in jene Höhle hereinhängen. Die letzteren werden gewöhnlich nur durch ein verschieden grosses Convolut von Dünn- darmschlingen , nicht selten aber auch durch ein Segment der Flcxufa sigmoidea gebildet. Der sehr bedeutende Wechsel der Grösse jenes Convolutes ist aber zunächst darin begründet, dass das Cavum pelvis peritonaeale, je nachdem die ächten Beckenein- geweide leer und in sich selbst zusammengezogen oder in ver- schiedenem Grade gefüllt sind, von diesen mehr oder weniger in Anspruch genommen wird. Mag nun aber das Eine oder das Andere der Fall sein, unter allen Umständen schmiegen sich bei geschlossenem Bauchfellsacke die Eingeweide so innig aneinander an, dass nirgends ein Zwischenraum vorhanden und also das Peritonäalcavum des kleinen Beckens durch die sich gegenseitig berührenden serösen Flächen' in der That für die Dauer dieser normalen Verhältnisse aufgehoben ist. Jenes Cavum wird aber durch eine, theils ver- schiedene Stellen der Beckenwand berührende, theils Eingeweide überziehende unmittelbare Fortsetzung des Bauchfelles begrenzt. Das Peritonaeum parietale des Beckens haftet überall durch einen bei wohlgenährten Menschen fettreichen Zellstoff so200 Eingeweide des Beckens. locker an seiner Unterlage an, dass es leicht durch die sich aus- dehnenden Organe zu ihrer Volumenszunahrae und Verschiebung verwendet werden kann. In dieser Eigenschaft schreitet das Bauch- fell über die Innenseite der vorderen Beckenwand in um so grösserem Umfange herab, je stärker die Blase zusammengezogen ist, während es durch ihre Anfüllung mehr und mehr abgehoben wird. Ferner zieht es rechts neben dem Mastdarm über das Promontorium, sowie auf beiden Seiten in wesentlich gleicher Art über die Vasa iliaca externa auf die innere Fläche der lateralen Beckenwände herab. Nicht überall erstreckt es sich jedoch in gleichem Grade nach ab- wärts, sondern die tiefst liegende und zugleich das unterste am meisten verjüngte Ende des gesammten Peritonäalsackes bildende Stelle liegt vor dem Mastdarm und ist von dessen Mündung 51/«—8 Cent, in vertikaler Richtung entfernt. Das Peritonaeum viscerale des kleinen Beckens ver- hält sich deshalb nicht bei beiden Geschlechtern gleich, weil die Zahl und Anordnung der betreffenden Eingeweide verschieden sind. Beim Weibe erhebt sich das Bauchfell in querer Richtung zu einer beinahe der ganzen Breite der Beckenhöhle entsprechenden Falte, welche die inneren Geschlechtswerkzeuge fast ganz in sich aufnimmt und mit ihrem Inhalte die Höhle gleichsam in eine hintere und in eine vordere Abtheilung sondert. Das hintere Blatt erzeugt mit dem serösen Ueberzuge des Mastdarmes eine nach unten blind sich endigende Tasche — ex- cavätiorecto-uterina —, welche durch schwach ausgeschweifte Leisten, die sog. Plicae recto-uterinae s. Douglasii, von den seichteren lateralen Bezirken abgeschieden wird. Mit der peritonäalen Hülle der Harnblase bildet das vordere Blatt eine bei weitem nicht so tief herabreichende Tasche — excavatio vesico-uterina—, welche bei starker Ausdehnung dieses Organes nur als enge Spalte erscheint, während seiner Leerheit dagegen einen weiten, viele Darm- schlingen aufnehmenden Raum darstellt. Beim Manne bildet der viscerale Abschnitt des Bauchfelles einen theilweisen Ueberzug des Mastdarmes und der Blase, wobei er diese Organe unter Erzeugung einer nach dem Grade ihrer An- füllung verschieden weiten Tasche — excavatio recto-vesi- cal is — untereinander verbindet. Als Aequivalent der beim weih-Eingeweide des Beckens. 201 Fig. XXIV. Sagittaler Durchschnitt des -weiblichen Beckens. 1. Promontorium. 2. Schoossfuge. 3. Schaniberg. i. Clitoris. 5. Kleine Schamlippe. 6. Grosse Schamlippo. 7. Flcxura sigmoidca. 8. Mastdarm. 9. Plica transversa desselben. 10. Schlingen des Dünndarmes. 11. Blase. 12. Harnröhre. 13. Septum urethro-vaginale. 11. Septum recto-vaginale. 15. Uterus. IG. Scheide. 17. Bauchfell. 18. Excavatio vesieo- uterina. 19. Excavatio recto-uterina. liehen Geschlechtc so eminent entwickelten Gcschlechtsduplicatur, welche die Gebärmutter und ihre Adnexa in sich aufnimmt, erhebt sich beim Manne an der oberen Grenze des sog. Blasengrundes in querer Richtung eine niedrige, jedoch stets sehr deutlich ausge- sprochene , halbmondähnlich ausgeschweifte, scharfrandige Falte, deren Enden sich zu den Seiten des Mastdarmes allmälig ohne be- stimmte Grenze verlieren. Wie sehr man berechtigt ist, dieselbe mit jener weiblichen Gcschlechtsduplicatur in Parallele zu stellen,202 Mastdarm. geht unwiderleglich aus der Thatsache hervor, dass im Falle einer höheren Entwicklung der Vesicula prostatica zu einem wirklichen Uterus dieser in jene Falte zu liegen kommt. Die im obigen Sinne als Beckenorgane anzusprechenden Ein- geweide können füglich in nachstehender Reihenfolge aufgeführt werden. I. Der Mastdarm. Diese unterste Abtheilung des Dickdarmes bildet die unmittel- bare Fortsetzung der Flexura sigmoidea und ist für die Ausleerung der Fäcalmassen bestimmt. Ihr oberes Ende ist durch keine natür- liche Grenze bezeichnet und darf namentlich die von Amussat als solche angenommene Verengerung nicht für normal erklärt werden. Man kann höchstens sagen, dass die Art des Ueberganges der Flexura sigmoidea in den Mastdarm die Beschränkung der Canalisation unter Umständen sehr begünstige. Das S Romanum geht nämlich unter Bildung einer kurzen nach abwärts concaven Krüm- mung so in das Rectum über, dass bei Anfüllung jener Flexur mit Koth leicht sich eine Knickung auszubilden vermag. Bis zu einem gewissen Grade wirkt diesem Uebelstande eine sichelförmige peri- tonäale Falte — lig. mesenterico-mesocolicum — ent- gegen, welche theils vom Mesenterium der Flexura sigmoidea, theils vom Dünndarmgekröse ausgeht und sich hinter die Stelle des Ueber- ganges jener Flexur in das Rectum schräg von links nach rechts herabzieht, aber auch ihrerseits durch mancherlei Anomalieen nach- theiligen Einfluss ausüben kann. Das untere, den After — a n u s — darstellende Ende des Mastdarmes erscheint als die eines bedeuten- den Grades der Ausdehnung fähige, nach hinten gerichtete rundliche Mündung, welche jedoch im Zustande ihres vollständigen Ver- schlusses nur eine von radiären Fältchen begrenzte eingezogene Stelle der Cutis bildet und in der Tiefe der Crena clunium 3 Cent, nach vorn und unten von der Steissbeinspitze ihre Lage hat. Wenn man den Anfang des Mastdarmes in die Ebene der Basis des Kreuzbeins, d. i. an die Stelle verlegt, wo der Dickdarm be- ginnt mit der Wand des kleinen Beckens in Verbindung zu treten, bietet derselbe beim erwachsenen Menschen eine Länge dar, die,203 Mastdarm. insofern sie durch eine Linie ausgedrückt wird, welche die Enden des in natürlicher Lage befindlichen Organes in gerader Richtung verbindet, sich durchschnittlich auf 18 Cent, beläuft, während die gestreckte Länge des isolirten Darmes 25 Cent, beträgt. Die Ca p a- cität des Mastdarmes kann bei mittlerem Grade seiner Ausdehnung, wie ich sie durch künstliche Füllung mit erstarrenden Substanzen erzielte, beim Erwachsenen zu einem Schoppen Württ. Maass ver- anschlagt werden, wobei man jedoch nicht vergessen darf, dass derselbe einer gewaltsamen Erweiterung bis zu dem Grade fähig ist, dass er das Doppelte, ja Dreifache des genannten Maasses zu fassen im Stande ist. Die Gestalt des Mastdarmes, welche nur bei mässiger Aus- dehnung und in natürlicher Lage des Organes richtig beurtheilt werden kann, ist durchaus nicht gleichförmig, sondern bietet sowohl der Richtung als auch der Weite nach mehrfach wechselnde Ver- hältnisse dar. Am allerwenigsten rechtfertigt der Darm seine gang- bare Bezeichnung als Intestinum »rectum«, da er nirgends gestreckt, sondern theils den geraden, theils den queren Durchmessern der Höhle des kleinen Beckens nach mehrfache Biegungen erfährt, wo- durch das Gewicht der Contenta auf viele Punkte vertheilt und daher der Sphincter möglichst wenig belastet wird. Hinsichtlich der Biegung des Mastdarmes in seiner Längenrichtung hat man sich an die Annahme gewöhnt, dass dieselbe genau der Concavität des Kreuz- und Steissbeines folge. Allein diese Vorstellung entspricht der Natur jedenfalls nicht genau. Bis gegen den dritten Sacral- wirbel steigt der Mastdarm so von links medianwärts herab, dass er eine flache mit ihrer Convexität die Mittellinie nach rechts und vorn überschreitende Biegung beschreibt. Ihr Ende weicht so plötz- lich gegen das Kreuzbein zurück. um jetzt im Wesentlichen der Concavität des Knochens zu folgen, dass jene Uebergangsstelle wie eine nach vorn offene, auch beim Versuche der künstlichen An- füllung des Mastdarmes nicht geringen Widerstand leistende Kni- ckung erscheint. Eine der letzteren entgegengesetzte, aber kürzere nach vorn convexe Krümmung erleidet das Mastdarmende von der Stelle an, wo es die Steissbeinspitze überschreitet, womit denn auch die Richtung des Afters nach hinten im Einklänge steht. Die late- ralen Biegungen des Mastdarmes sind gewöhnlich so vertheilt, dass204 Mastdarm. er mit der Convexität anfangs die Mittellinie von links nach rechts, dann eine kurze Strecke von rechts nach links, endlich ungefähr mit einem Drittel seiner Breite wieder von links nach rechts tiber- schreitet , um schliesslich genau derselben zu folgen. Die Ueber- gangstellen dieser Krümmungen in einander erscheinen bisweilen als tiefe Einschnürungen, welche durch straffe sie überbrückende longitudinale Muskelbündel in dieser Eigenschaft erhalten werden, so dass erst durch ihre Zerreissung eine Ausgleichung stattfindet. Von der Stärke der seitlichen Biegungen und der ihnen entsprechen- den Einschnürungen ist es abhängig, ob bei sagittalen Durchschnitten des Beckens gefrorener Leichen die ganze Canalisation des Mast- darmes oder nur Bruchstücke derselben, sowie grössere oder kleinere, mit Plicae sigmoideae vergleichbare, jenen Einschnürungen ent- sprechende Vorsprünge sichtbar werden. Die Canalisation des Mast- darmes bleibt sich übrigens unter keinen Umständen in ihrer ganzen Länge gleich. Von seinem Anfange bis gegen das sich verjüngende Ende hin nimmt das Rohr an Weite allmälig, jedoch nicht ganz gleichförmig zu, sondern es besteht constant in einiger Entfernung über dem After eine nach vorn und zu den Seiten mehr oder weniger entwickelte, bisweilen sogar zu einer weiten Tasche umge- wandelte Ausbuchtung, was damit in Uebereinstimmung steht, dass die Contenta des Mastdarmes gegen die nach vorn convexe Seite seiner Perinealkrümmung am stärksten andringen. Seine Lage hat der Mastdarm theils an der hinteren Wand, theils am Boden des kleinen Beckens. Er steigt nämlich zuerst von der linken Articulatio sacroiliaca herab, folgt dann der Aus- höhlung des Kreuzbeins von oben vorn nach unten hinten, zieht dann in der Richtung des Steissbeines nach unten und vorn, um schliesslich über die Spitze des letzteren unter Bildung jener sehr prononcirten nach vorn convexen Endkrümmung hinwegzuschreiten. Während die längere und breitere convexe Seite dieser Perineal- krümmung sich vom Boden des Beckens aus gegen seine Höhle um so mehr hereinwölbt, je grösser die Anfüllung mit Faeces ist, wird ihre 3—4 Cent, lange concave Fläche von der ihr zur nächsten Unterlage dienenden Abtheilung des Levator ani gestützt. Im gesetzmässigen Zusammenhange mit der Wandung des Beckens wird der Mastdarm theils durch das Bauchfell, theils durch205 Mastdarm. formloses Bindegewebe, sowie durch die Fascia pclvis interna ge- halten. Rücksichtlich seines in praktischer Hinsicht ungemein wich- tigen Verhältnisses zum Peritonaeum zerfällt das Rectum naturge- mäss in drei Abtheilungen, je nachdem es von demselben vollständig oder nur theilweise eingehüllt wird, oder von ihm gänzlich unbe- rührt bleibt. Fig. XXV. Vordere Ansicht der Flexura ßigmoidea und des Mastdarmes. l. Muse, psoas major. 2. Muse, iliacus internus. 3. Peritonaeum. 4. Colonschenkel der Flexura sigmoidea. 5. Recturnschenkel der Flexura sigmoidea. 6. Obere, von Bauch- fell ganz umhüllte Portion des Rectum. 7. Mittlere Portion des Rectum. 8. Untere, vou Bauchfell gänzlich freie Portion des Mastdarmes. Als erste Portion des Mastdarmes kann füglich diejenige unterschieden werden, welche vollständig in eine Peritonäalfalte so auf- genommen wird, dass die beiden Blätter noch den hinteren Umfang überschreiten und eine Art von Gekröse bilden. Das an Höhe von oben nach unten allmälig abnehmende Mesorectum zieht schräg von der oberen Grenze der linken Articulatio sacroiliaca über das Pro- montorium gegen den zweiten Sacralwirbel herab, wobei es nach oben ohne Grenze in das Gekröse der Flexura sigmoidea übergeht, indessen in entgegengesetzter Richtung seine Blätter auseinander- weichen. Bisweilen ist das Mesorectum von Geburt aus oder in206 Mastdarm. Folge erlittener Dehnungen höher und Länger, so dass es dem An- fange des Mastdarmes eine bedeutendere Verschiebung gestattet. Bei starkem Drängen kann sogar vorübergehend einige Invagination des dünneren beweglichen Stückes in den weiteren mehr fixirten Abschnitt des Rectum stattfinden, so dass man hiedurch im Stande ist, höher liegende Partieen der Schleimhaut für die Untersuchung per anum zugänglich zu machen. Die zweite Portion des Mastdarmes, welche das grösste, vom zweiten bis zum letzten Sacralwirbel reichende Stück desselben in sich begreift, ist nur nach vorn und zu den Seiten vom Bauch- fell überzogen. Der hintere Umfang, welcher in eine Fortsetzung der Fascia pelvina eingehüllt ist, hängt durch Vermittelung eines ziemlich dehnbaren Zellstoffes in ähnlicher Art mit der Concavität des Kreuzbeins zusammen, wie etwa die hintere Schlundkopfwand mit der Nackenwirbelsäule. Insoweit der laterale Umfang dieser Portion dem Foramen ischiadicum majus zugekehrt ist , steht der- selbe durch einen ungemein lockeren, reichlichen fetthaltigen Zell- stoff mit den dort aus- und eintretenden Gefässen im Zusammen- hange. Die dritte Portion des Mastdarmes ist gewöhnlich von der Spitze des Kreuzbeins an bis zum After von Bauchfell gänzlich frei und kann also ohne Gefährdung jener so sehr vulnerablen Membran verletzt, selbst völlig exstirpirt werden. Allein es darf nicht unerwähnt bleiben, dass hier insofern beachtenswerthe Schwan- kungen im Verhalten des Peritonäum vorkommen, als seine unterste Grenze, in vertikaler Richtung gemessen, bald 8 Cent, über dem vorderen Umfange des Afters liegt, bald aber auch viel weiter herabrückt und von demselben nur 5*/2 Cent, entfernt ist. Die Möglichkeit der Existenz dieses letzteren geringsten , bisher von mir und zwar bei beiden Geschlechtern gefundenen Abstandes der Peritonäalgrenze muss jedenfalls für die vordere Seite des Rectum bei chirurgischen Eingriffen maassgebend sein, während dieselben nach hinten viel weiter ausgedehnt werden können. Die von Bauchfell gänzlich freie Portion des Mastdarmes legt sich in gleicher Weise bei beiden Geschlechtern theils an die con- cave Fläche des Steissbeins an, theils überschreitet sie die Spitze desselben in der Länge von 21/2—3 Cent., um hinten und zur SeiteMastdarm. 207 vom Levator ani eingehüllt und getragen zu werden, indessen der vordere Umfang je nach dem Geschlechte wesentlich verschiedene Beziehungen darbietet. Beim Weibe geht die vordere Wand der dritten Portion des Rectum mit der Vagina eine um so festere Verbindung ein, je mehr beide Schläuche ihrem Ende sich nähern, so dass sie in der That zur Bildung einer gemeinsamen Scheidewand — septum recto-vaginale — Anlass geben, deren dickes Ende die hauptsächliche Grundlage des Dammes abgibt. Einen ungleich lockereren Verband geht jene Wand des Rectum beim Manne ein, indem sich an ihn nur der sog. Blasengrund und die Prostata an- lehnen, so dass jener durch das Rectum geöffnet und gewisse krank- hafte Zustände der letzteren per anum explorirt werden können. Die wichtigeren, den Mastdarm betreffenden Bildungsano- malieen stellen theils eine fehlerhafte Ausmündung, theils ver- schiedene Grade seines Verschlusses dar. In ersterer Beziehung muss an die bisweilen vorkommende Eröffnung des Rectum in die Scheide, in Blase oder Harnröhre, in letzterer Hinsicht daran erinnert werden, dass bald nur eine einfache Aftersperre, bald eine wahre Imperforatio recti besteht. Bei der A t r e s i a ani ist äusser- lich entweder keine Andeutung eines Afters vorhanden, oder die verdünnte Fortsetzung der Cutis bildet an der ihm entsprechenden Stelle eine mehr oder weniger deutliche Vorwölbung. Mag nun das Eine oder das Andere stattfinden, den Untersuchungen von H. Friedberg *) zufolge wird die au das normale Ende geknüpfte Muskulatur auch in solchen Fällen nicht vermisst. Die Imperforatio recti kann sowohl in Verbindung mit Aftersperre als auch unab- hängig von ihr vorkommen. Dabei hört das Rectum in verschie- dener Höhe entweder blind geendigt auf oder es ist bis zu einer gewissen Strecke herab in einen soliden Strang obliterirt, der mitunter an den Blasengrund oder an die Scheide angeheftet ist. Bei der mit der Existenz eines Afters verbundenen Imperforatio recti begegnet man gewöhnlicher in einer gewissen Höhe einer dünnen queren Scheidewand, welche gleichsam die nicht zum Durchbruche gelangte Grenze des sich entgegengewachsenen Afters und Rectums bezeichnet. 1) Archiv für pathol. Anatomie und Physiologie Bd. XVII. S. 147.208 Muskulatur des Mastdarmes. In die Zusammensetzung der durchschnittlich 4 Mm. dicken Wand des Mastdarmes gehen, von der unvollständigen Peri- tonäalhülle und dem atmosphärischen Zellstoffe abgesehen, folgende Substrate ein: 1. Die Muskulatur des Mastdarmes. Sie besteht vorwiegend aus glatten Fasern, welche einerseits ziemlich gleichförmig in der ganzen Länge des Organes ausgebreitet, andererseits aber auch in besonderer Gruppirung an das Ende des- selben geknüpft sind. Zum kleineren Theile wird dieselbe durch quergestreifte Bündel hergestellt, welche ausschliesslich um den After herumgelegt sind. a. Die glatte MuBkulatur. Soweit dieselbe die im engeren Sinne sog. Muskelhaut des Rectum bildet, besteht sie aus zwei übereinander liegenden Schichten, welche der Verlaufsrichtung ihrer Elemente nach unterschieden werden müssen als: a. Das Stratum externum s. longitudinale. Die noch an der Flexura sigmoidea grösstentheils zu drei platten Streifen zusammengedrängten Längsfasern breiten sich beim Uebergange auf den Mastdarm über dessen ganze Oberfläche aus, ohne jedoch durch- greifend die gleiche Dichtheit der Gruppirung zu zeigen. Sie be- grenzen vielmehr hier und dort längliche Spalten, in deren Tiefe die Ringfaserung sichtbar wird. An einigen Stellen, nämlich da, wo die lateralen Biegungen des Rectum unter Bildung querer Ein- schnitte stattfinden, treten sie in schärferer Sonderung brückenartig über dieselben hinweg. Wenn ich auch nicht läugnen will, dass etliche Längsbündel da im Gewebe der Fascia pelvina endigen, wo diese im Begriffe ist, oberhalb des Sphincter ani externus auf den Mastdarm überzugehen, so muss ich es doch für die Regel erklären, dass die meisten mittelst dünner elastischer Sehnen die Fleischbündel des Sphincter externus durchsetzen, um in dem subcutanen Zellstoff des Anus ihr Ende zu finden. (Vgl. Fig. XXVI. 7. 7.) Ferner heften sich ohne Ausnahme einige Längsbündel an das Lig. sacro-coccygeum anticum sehnig an; ja ich fand sogar wiederholt einen stärkeren, fast ganz aus elastischen Fasern gebildeten, 3 Cent, langen, sehrGlatte Muskulatur des Mastdarmes. 209 dehnbaren Strang, welcher als gemeinsame Sehne mehrerer Längs- bümlel ihre Anheftung an jener Stelle vermittelt. Diese Anordnung gewährt schon deshalb einiges Interesse, weil sie eine Wiederholung eines adäquaten, nur viel mächtigeren Typus der meisten Säuge- thiere bildet, bei denen stets eine bedeutende Summe longitudinaler Mastdarmfasern an die Basis der Steisswirbelsäule angeheftet ist, welche demgemäss zur Herstellung eines Punctum fixum für das Rectum während der Defäcation durch die Streckmuskulatur in eine feste Stütze umgewandelt wird. ß. Das Stratum circiliare s. internum bildet eine un- mittelbare Fortsetzung der Ringfaserschichte des übrigen Darm- kanales, nimmt aber an Stärke um so mehr zu, je weiter sie sich nach abwärts erstreckt. In der Nähe des Afters drängen sich die Kreisfasern allmälig in der Höhe von etwa 3 Cent, zu einem 7 Mm. dicken Gürtel — sphincter ani internus s. in vo 1 untarius — zusammen, welcher zwar immer an die innersten Fasern des Sphiucter ani internus angrenzt, aber doch von diesem durch ein straffes Bindegewebe abgesetzt ist, in welches die sehnigen Fäden einer grossen Summe longitudinaler Bündel ausstrahlen. Die in eigenthümlicher Anordnung auf das Ende des Mast- darmes beschränkte glatte Fleischfaserung erscheint als: y. Der Muse, recto-coccygeus s. retractor recti. Dieser von W. Treitz x) nachgewiesene und in seiner Natur richtig erkannte kleine Muskel ist von Kohlrausch 2) als Tensor fasciae pelvis aufgeführt, aber irrthümlich für quergestreift erklärt worden. Im Wesentlichen besteht derselbe gewöhnlich aus zwei, etwa 4 Mm. breiten, platten Seitenhälften, welche an der vorderen Fläche des Steissbeins unter spitzem Winkel zusammentiiessen, in der Richtung nach vorwärts - abwärts dagegen so divergiren, dass schliesslich beide Bündel das Mastdarmende gabelartig umgreifen. Seine Lage hat der Muskel unter demjenigen Abschnitte des Levator ani, welcher zwischen Rectum und Steissbein die Grundlage des Bodens der Beckenhöhle darstellt. Das hintere Ende desselben ist zwischen 1) Vierteljahrcsschrift für praktische Heilkunde. Prag 1863. Bd. I. S. 124. 2) Zur Anatomie u. Physiologie der Beckenorgane S. 51. Luschka, Anatomie. IV. 14210 Quergestreifte Muskulatur des Mastdarmes. die gegen die Steissbeinspitze auseinanderweichenden Fasern des Lig. sacro-coccygeum anticum eingefügt, während er nach vorn auf jeder Seite fächerartig ausstrahlt und theils zwischen die Längs- fasern des Mastdarmes eindringt, theils in dem sein Ende umgebenden Gewebe der Fascia pelvina aufhört. Es kann demnach kaum zweifel- haft sein, dass der Muskel sowohl das Mastdarmende gegen die Steissbeinspitze wieder anzuziehen vermag, nachdem er z. B. während der Defäcation seine Stellung zu dieser verändert hatte, als auch im Stande ist, die Fascia pelvina einigermaasseu anzuspannen. b. Die quergestreifte Muskulatur. Von den beiden, dem Willenseinflusse unterworfenen Muskeln, welche dem Mastdarme zugeschrieben und von den meisten Autoren als Levator ani und Sphincter ani externus unterschieden, von J. Cruveilhier1) dagegen unter dem Namen eines »Diaphragme p6rin6al« zusammengefasst werden, kann der erstere hier desshalb nicht mehr in nähere Betrachtung kommen, weil er als Bestand- theil des Bodens der Beckenhöhle von allgemeiner Bedeutung schon bei einer anderen Gelegenheit (vgl. S. 143) eingehende Berücksich- tigung gefunden hat. Der Sphincter ani externus s. voluntarius muss dagegen, obwohl er namentlich beim weiblichen Geschlechte nicht ausschliesslich im Dienste des Rectum steht, doch seiner wesent- lichsten funktionellen Bedeutung nach als integrirender Bestandteil desselben erklärt werden. Der durchschnittlich 2 Cent, hohe und 8 Mm. dicke w i 11 k ü r- liche Afterschliesser besteht theils aus einer oberen, von vollständigen Ringen gebildeten Schichte, theils aus einer unteren gewöhnlich mächtigeren Lage, deren Bündel keine in sich abgßf schlossenen Kreise beschreiben, aber auch nicht durchgreifend gleiche Verhältnisse und Beziehungen darbieten. Die alleroberflächlichsten . Bündel hängen nach vorn und hinten so innig mit dem subcutanen Gewebe der Haut zusammen, dass man ihr Ende in dasselbe ver- legen muss; ändere treten in der Tiefe mit der medialen, zwischen dem Bulbus und dem vorderen Umfang des Afters bisweilen sehr 1) Traite d'auatomie descriptive. Tome III. p. 661. Paris, 1852.Schleimhaut des Mastdarmes. 211 deutlich ausgeprägten fibrösen Raphe in so feste Verbindung, dass dort ihr Ende oder, wenn man lieber will, ihr Ursprung zu suchen ist. Weitaus die meisten und stärksten Bündel des Sphincter umgeben die Analöffnung in Gestalt einer elliptischen Zwinge in der Art, dass sie vor und hinter derselben eine mehrfache Durch- kreuzung erfahren. Die den After nach rückwärts überschreitenden Fleischbündel sammeln sich nach ihrer Durchkreuzung in eine kurze platte Sehne, welche an der Kückenfläche des vierten Steisswirbels ihre Anheftung findet. Zwischen sie und den Knochen ist gewöhnlich ein kleiner, im ausgedehnten Zustande kaum erbsengrosser Schleimbeutel — bursa mucosa coccygea — eingeschoben, dessen Existenz mit Rücksicht auf gewisse Degenerationen wohl beachtet zu werden ver- dient. Die Bündel, welche vor dem After eine Durchkreuzung er- fahren, heften sich beim Manne bald zu einem schmalen Bündel zusammengedrängt an das hintere Ende der medialen Sehne des Muse, bulbocavernosus an, bald gehen sie in die fleischigen Seiten- hälften dieses Muskels über. Beim Weibe setzen jene mit viel stärkeren Bündeln nach der Durchkreuzung *) grösstentheils ihren Weg zum inneren Rande des Constrictor cunni superficialis fort und bilden so eine Verstärkung dieses Muskels; zum kleineren Theile ziehen dieselben, wie ich 2) gezeigt habe, zur hinteren Grenze des Vestibulum vaginae, wo sie im subcutanen Gewebe ihr Ende erreichen. 2. Die Schleimhaut des Mastdarmes. Sowohl den gröberen Qualitäten als auch dem feineren Baue nach zerfällt die Schleimhaut des Rectum in zwei ungleich grosse übereinanderliegende Bezirke, von welchen der obere viel umfang- reichere alle wesentlichen Qualitäten der übrigen Dickdarmschleim- 1) Anmerkg. Wenn Henle (Eingeweidelehre S. 516) diesen von mir öfters constatirten gekreuzten Uebergang in den Constrictor cunni in Abrede stellt, muss ich annehmen, dass er in der Wahl der seiner Beschreibung zu Grunde gelegten Präparate nicht glücklich gewesen ist und darauf hin eine Ausnahme für die Regel erklärt hat. 2) Die Muskulatur am Boden des weiblichen Beckens. Wien 1861. Taf. III Fig. 1. g. 14*212 Schleimhaut des Mastdarmes. haut besitzt, der untere dagegen als modificirte Fortsetzung der Cutis erscheint, die man daher der leichteren Uebersicht wegen füglich als Pars rectalis und analis unterscheiden könnte. Die Pars rectalis der Schleimhaut hängt durch ein ausgezeichnet mächtiges, lockeres Zellstoff lager — tunica submucosa s. n e r v e a — mit der Ringfaserschichte der Muskelhaut zusammen.. Die mehr oder weniger lebhaft geröthete, weiche, schlüpfrige Mem- bran besitzt nicht in ihrer ganzen Ausbreitung eine glatte freie Oberfläche, sondern an derselben macht sich unter allen Umständen eine Faltenbildung bemerklich. deren Natur und Bedeutung jedoch nicht durchgreifend gleich, sondern zum Theil von dem momentanen Zustand des Rectum abhängig sind. Eine überaus reichliche Faltung wird an der Schleimhaut durch die Zusammenziehung des leeren Mastdarmes hervorgebracht. Im Bereiche des Sphincter ani internus ist dieselbe exquisit longitudinal, so dass ein Querdurchschnitt hier eine sternförmig verästigte enge Spalte zum Vorschein bringt; höher oben findet dagegen eine Runzelung statt, die im kleineren Maass- stabe an jene des contrahirten Magens erinnert. Es entsteht auch hier ein förmliches Netz rundlicher Wülste, die immer kleiner und kleiner werdende Zwischenräume begrenzen, in welchen an den in Chromsäure erhärteten Objecten selbst eine Art von Etat mame- lonne" nicht vermisst wird. Gegenüber von diesen durch die Ausdehnung des Mastdarmes verstreichenden Falten kommt fast ohne Ausnahme ungefähr an der Grenze des unteren und mittleren Drittels der Länge des Rectums eine Querfalte — plica transversalis recti — vor, welche auch durch die stärkste Anspannung der Darmwand nicht ausge- glichen werden kann. Sie folgt gewöhnlich nicht der ganzen Cir- cumferenz des Darmes, sondern meist nur den rechten zwei Dritteln derselben, selten findet auf der linken Seite ihr längster Verlauf statt. Wenn die im Maximum kaum mehr als 8 Mm. hohe, nicht rein horizontal gestellte, sondern schräg nach vorn ansteigende Klappe keinen vollständigen Ring beschreibt, dann laufen ihre Enden allmälig spitz aus, so dass sie eine im Wesentlichen sichelähnliche Gestalt erlangt. Den bisherigen Erfahrungen gemäss muss es für die Regel erklärt werden, dass die Plica transversalis eine reine Schleimhautduplicatur darstellt; doch fehlt es auch nicht anSchleimhaut des Mastdarmes. 213 Beispielen, in welchen die Ringfaserschichte an ihrer Zusammen- setzung Antheil genommen hat, was zur Unterscheidung eines Sphincter ani tertius Anlass gah. Mit der Annahme eines dritten Schliessmuskels hat Hyrtl *) die Vorstellung verbunden, dass bis zum Eintritte der Defäcation die Kothsäule niemals tiefer herabrücke. Allein, wenn man auch einräumen muss, dass dies für gewöhnlich in der That der Fall ist, so überzeugt doch nicht blos die Manualuntersuchung per vaginam oft genug von dauernder Ansamm- lung fester Fäcalmassen in der Ausbuchtung des unteren Mast- darmdrittels, sondern es hat auch die klystirende Praxis reichliche Gelegenheit mit diesem Hindernisse kämpfen zu müssen. Für die richtige Beurtheilung sowohl dieser Falte, als einer zweiten bis- weilen vorkommenden, welche höher oben liegt, darf es übrigens nicht unbemerkt gelassen werden, dass dieselben auch durch die Verwachsung der einander zugekehrten Wände der kurzen lateralen Krümmungen des Mastdarmes um so leichter entstehen können, als die Längsfasern die Stellen der Einschnürung überschreiten. Die in die Zusammensetzung der echten, durchschnittlich 8/4 Mm. dicken Schleimhaut des Mastdarmes eingehenden Bestandteile grup- piren sich in gleicher Weise wie im übrigen Darmrohr in drei Schichten, welche nach ihren Constituentien aufzuführen sind als: 1) Das Stratum musculosum mucosae2). Eine durch- schnittlich 0,02 Mm. dicke Lage contractiler Faserzellen, welche in der Längenrichtung des Darmes angeordnet sind und die Drüsen- schläuche vom submucösen Bindegewebe trennen. Als das Resultat einer gegen das Ende des Mastdarmes stärkeren Entwicklung dieser Muskellage ist wohl der von Kohlrausch sogenannte »Susten- i tator tunicae mucosae« anzusehen, als dessen Bestimmung jener . Autor die Verhütung einer Vorstülpung der Schleimhaut betrachtet. . 2) Das Stratum glandulosum. Dieser wichtigste und cha- rakteristische Bestandteil der Schleimhaut wird grösstentheils von (einfachen, kolbig geformten, etwa 0,7 Mm. langen Schläuchen ge- 1) Handbuch der topographischen Anatomie. Wien 1857. Bd. II. S. 110. 2) Als den wahren Entdecker dieser Muskulatur muss die Geschichte I dankbar A. Th. M i d d e 1 d o r p f (Dissertatio de glandulis Brunnianis. Vratis- laviae 184G. p. 9.) nennen, der sie »per totum intestinorum decursum a cardio, ad anum usque* nachgewiesen hat.214 Schleimhaut des Mastdarines. bildet, welche so dicht nebeneinander stehen, dass die freie Ober- fläche der Mucosa durch ihre Mündungen ein fein siebähnlich durch- brochenes Aussehen gewinnt. Zusammengehalten werden diese Drüsen durch ein reticuläres Bindesubstanzgerüste, in welches zahl- lose, den Lymphzellen ähnliche Körperchen ordnungslos eingestreut sind. An manchen Stellen erscheinen dieselben aber auch zu mohn- samengrossen conglobirten Drüsen zusammengedrängt,-deren An- zahl bisweilen nur gering, anderemal so bedeutend ist, dass die Schleimhaut durch rundliche, mehr oder weniger vorspringende Knötchen wie granulirt aussieht. Dieses Stratum der Schleimhaut ist es, durch dessen Wucherung die hier bisweilen auftretenden Polypen*) zu Stande kommen, welche demgemäss auch alle Bestandteile der-, selben in sich vereinigen, nur dass neben bedeutender Massenzu- nahme der interstitiellen Bindesubstanz die Drüsen eine beträcht- lichere Grösse und knospenartige Auswüchse zu erlangen pflegen. 3) Das Stratum epitheliale besteht gleich dem Cylinderepi- thelium des übrigen Darmrohres aus conisch gestalteten kernhaltigen Zellen, die sich ohne Unterbrechung, jedoch das verjüngte Ende ihrer Lichtung zukehrend, in die Drüsenschläuche fortsetzen, um sie in der ganzen Länge auszukleiden, wodurch die Canalisation der Drüsen im Vergleiche zu ihrer Dicke eine sehr bedeutende Reduction erfährt. Die Pars analis der Schleimhaut des Mastdarmes, welche ohne Zweifel der durch Einstülpung von aussen her entstandenen Ab- theilung desselben entspricht, erscheint als Uebergangszone der Cutis in die eigentliche Mucosa und kann ungezwungen mit dem rothen Saume der Lippen in Parallele gestellt werden. Nach abwärts geht sie ohne deutliche Grenze in die feine, zur Erhebung in radiäre beutelartige Runzeln sehr geneigte Cutis der nächsten Umgebung des Afters über. Diese Haut ist mit verhält- nissmässig grossen Talgdrüsen versehen, welche meist an Haarbälge geknüpft sind und durch Ansammlung ihres Secretes umfänglichere Knötchen bilden können, die sich von blinden Hämorrhoiden leicht 1) H. Luschka, üeber polypöse Vegetationen der gesammten Dickdarm- schleimhaut. Archiv für pathol. Anatomie und Physiologie. 1861. S. 139.Schleimhaut des Mastdarmes. 215 Fig. XXVI. Unteres Mastdarmende der Länge nach aufgeschnitten, links mit Erhaltung der Schleimhaut, rechts nach Entfernung derselben. I. Cutis in der nächsten Umgebung des Afters. EL Pars analis der Schleimhaut. f. 1. Columnae—, 2. i. Valvulae Morgagnii. 3. 3. Lacunae Morgagnii. 4. 1. Sphincter ani internus. 5. Sphincter ani externus. 6. Subcutaner Zellstoff in der nächsten Umgebung des Afters. 7. Sehnenfäden der longitudinalen Muskclbündcl des Mastdarmes. 8. 8. Ple- xus hämorrhoidalis mit Varikositäten. durch die bei einigem Druck stattfindende Entleerung einer gelb- lichen, talgartigen Masse unterscheiden Hessen. Gegen ihre obere Grenze erhebt sich die im Uebrigen während der Ausdehnung glatte Afterzone der Schleimhaut zu 5—7 grösseren und kleineren, ungleich weit von einander entfernten, warzenähn- lichen Vorsprüngen, welche von J. B. M orgagni *) unter dem Namen der »Columnae« recti aufgeführt worden sind. Statt jener den Carunculae myrtiformes einigermaassen nach Form und Grösse ähn- lichen Vorsprünge finden sich häufig nur schmale longitudinale Leistchen, die sich nach oben allmälig verflachen. Unter allen Um- ständen aber fliessen die Columnae an ihrer Basis unter Bildung niembranöser nach oben concaver Ränder zusammen, welche die von jenem Autor sog. »Valvulae« recti darstellen und einigen 1) Adversaria anatomica III. 6.Gefasse des Mastdarmes. 216 Antheil am inneren Verschlusse des Afters haben sollen. Mit der ihnen gegenüber liegenden Stelle der Darmwand bilden diese Klappen taschenartige Vertiefungen, welche durch Verderbniss stagnirender Fäcaltheilchen leicht zum Sitze von Geschwüren, sowie unter man- cherlei Einflüssen zum Ausgangspunkt von Mastdarmfisteln werden können. Die im Vergleiche zur echten Schleimhaut des Rectum viel derbere, trockene und eher bläulich als lebhaft roth gefärbte Mem- bran schliesst sich fast in ihrer ganzen Höhe an den Sphincter ani internus an, und kommt nur mit einem niedrigen, unter diesen herabragenden, von vielen feinen Sehnenenden der longitudinalen Muskelschichte bedeckten und theilweise durchsetzten Segmente des Sphincter ani externus in Berührung. Ihrer Zusammensetzung nach ist sie von jener wesentlich durch den gänzlichen Mangel Lieber- kühn'scher Drüsen sowie dadurch verschieden, dass ihre bindege- webige Grundlage in zahlreiche, namentlich an den Spitzen der Columnae ausgezeichnet lange Papillen übergeht und von einem Überaus mächtigen, geschichteten Plättchenepithelium bedeckt wird. 3. Die Oefässe des Mastdarmes. Die Arterien, welche das Blut zu den verschiedenen Be- standteilen des Rectum leiten, stammen aus mehreren Quellen und besitzen eine sehr ungleiche Grösse. Die stärkste, unpaare Art; haemorrhoidalis superior geht aus der unteren Gekröspulsader hervor, während von den beiden viel kleineren paarigen Gefässen die etwas dickere Art. haemorrhoidalis media bald direct aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica, bald aus dem Anfange der Pudenda communis entsteht, die nur dünne Haemorrhoidalis ex- terna dagegen ohne Ausnahme unter dem Levator ani aus der Pudenda während ihres Verlaufes an der lateralen Wand der Ex- cavatio ischio-rectalis ihren Ursprung nimmt. Diese vielfach unter sich innerhalb der Darmwand gröbere Anastomosen bildenden Aeste lösen sich theils in der Muskelhaut in Capillaren auf, theils bilden sie im submucösen Gewebe gröbere Netze, aus welchen die Haar- gefässe für die Schleimhaut hervorgehen. Die Venen des Rectum bilden in ihrer gröberen AnordnungGefässe des Mastdarmes. 217 ein verhältnissmässig weitmaschiges Geflecht, das als Plexus haemor- rhoidalis im engeren Sinne seine grösste Ausbildung im Bereiche des Sphincter ani externus innerhalb des submucösen Zellstoffes erlangt. Er besteht hier aus Venen von sehr verschiedener Stärke, welche zum Theil unter büschelförmiger Vereinigung vorzugsweise in der Längenrichtung des Darmes verlaufen. Vom submucösen Gewebe aus erstreckt sich dieses Geflecht nicht unter den Rand des Sphincter ani externus herab, sondern stärkere Zweige aus demselben durchsetzen die Bündel dieses Muskelgürtels und steigen über die Aussenseite des Sphincter ani externus herab, um im sub- cutanen Gewebe der nächsten Umgebung des Afters wieder unter einander zu einem Geflechte in Verbindung zu treten. Darnach pflegen die aus der so häufig stattfindenden partiellen Erweiterung dieser Venen entstehenden Knoten als innere und als äussere Hä- morrhoiden unterschieden zu werden. Indem das venöse Blut des Mastdarmes theils durch die Vena haemorrhoidalis superior in das Pfortadersystem, theils durch die Venae haemorrhoidales mediae und externae direct zur unteren Hohlader abgeleitet wird, beiderlei Gefässe aljer reichlich unter sich anastomosiren, so ist man in den Stand gesetzt durch Blutent- ziehungen am After entleerend auf das Pfortadersystem einzuwirken. Auch mit Saugadern ist die Wand des Mastdarmes reichlich bedacht. An der Aussenseite der Muskelhaut bilden dieselben ein grobes Netz, dessen weite Maschen in der Längenrichtung des Darmes gestreckt sind. Aus diesem Netze gehen etliche grössere Stämnichen hervor, welche mit einigen kleinen, dem hinteren Um- fange des Rectum anliegenden Lymphdrüsen in Verbindung stehen und schliesslich im Mesorectum zum Plexus lumbalis sinister in die Höhe steigen. Zwischen der Längs- und Ringfaserschichte folgen die Saugadern vorzugsweise den Interstitien der letzteren und nehmen die Lymphe zunächst aus einem in dem submucösen Gewebe liegenden ziemlich dichten Netze auf, das wiederum mit Lymphgefässen in Verbindung steht, die sich nach den Erfahrungen von H. Frey *) durch Injection bis in das Stratum glandulosum der Schleimhaut verfolgen lassen. 1) Untersuchungen über die Lympbgefässe des Darmkanales. Leipzig, 1863.218 Harnblase. 4. Die Nerven des Mastdarmes. Das Haupteontingent zu den Nerven des Rectum wird vom Sympathicus durch den beiderseitigen Plexus hypogastricus inferior gestellt. Obwohl es nicht zu bezweifeln ist, dass, schon durch diese Geflechte, an deren Bildung etliche Sacralnerven Antheil nehmen, Be- standtheile der letzteren zum Mastdärme gelangen, fehlt es doch auch nicht an directen Zweigen, welche aus dem vorderen Aste des dritten und vierten Kreuzbeinnerven in die Wand des Mastdarmes eintreten. Dies verdient namentlich schon deshalb wohl beachtet zu werden, weil es nach den von J. Budge x) durch Experimente an Kaninchen gemachten Erfahrungen im hohen Grade wahr- scheinlich ist, dass die motorischen Elemente der Mastdarmnerven spinaler Natur sind, was übrigens auch damit im Einklänge steht, dass auf gewisse Rückenmarksläsionen Paralyse des Rectum erfolgt. IL Die Harnblase. In der Eigenschaft eines hohlen muskulösen Eingeweides hat die Blase — vesica urinaria — die Bestimmung den Harn durch" die Ureteren aufzunehmen, ihn bis zu einem gewissen Maasse seiner Ansammlung zu beherbergen, und schliesslich die Austreibung desselben zu bewerkstelligen. Die Grösse dieses Organes ist ceteris paribus nach dem Grade seiner Ausdehnung ungemein verschieden. Im völlig leeren, auf sich selbst zusammengezogenen Zustande erscheint dasselbe beim erwachsenen Menschen als kleiner, sich derb anfühlender, ungefähr dem Umfange einer Citrone gleichkommender Körper, auf dessen Durchschnitten die Höhle nur als regellos verzogene enge Spalte angedeutet ist. Durch die allmälig fortschreitende natürliche Fül- lung oder eine ihr entsprechende künstliche Ausdehnung kann das Organ ein solches Volumen erreichen, dass beim Manne durch- schnittlich seine grösste Länge sich auf 14 Cent., der grösste Quer- messer auf 12 Cent., der grösste gerade Durchmesser sich auf 1) Lehrbuch der speziellen Physiologie des Menschen. Achte Aufl. Leipzig, 1862. S. 786 ff.Harnblase. 219 Fig. xxvn. Der gesammte Harnapparat des Weibes. 1. Unverletzte linke Niere. 2. Hechte Niere im frontalen Durchschnitte. 3. 3. Malpighi'- sche Pyramiden derselben. 4. 4. Äeusserer Theil ihrer Rindensubstanz. 4'. 4'. 4'. Columnae Bertini. 5. 5. Calyces minores. 6. 6. Calyces majores. 7. Nierenbecken. 8. Ureter. 9\ Harnblase. 10. Harnröhre. 10 Cent, beläuft. Unter solchen Dimensionen besitzt die Höhle eine derartige Capacität, dass sie l1/« Schoppen (württb. Maass) zu fassen im Stande ist. In der Mehrzahl der Fälle bleibt die weibliche Blase in allen Durchmessern hinter der männlichen zurück und vermag demgemäss ohne gewaltsame Spannung ihrer Wand bedeutend weniger, gewöhnlich nur 8/4 Schoppen Flüssigkeit in sich aufzunehmen. Diese, von mir hier zu Lande als die Regel ge-Harnblase. 220 fundenen Mittelwerthe erleiden übrigens sehr häufige Abänderungen, und wird namentlich und zwar bei beiden Geschlechtern eine natür- liche Ausdehnbarkeit bis zur Aufnahme von zwei Schoppen nicht selten wahrgenommen. Eine noch grössere Capacität des Organes deutet aber sicherlich auf eine durch irgend welche Umstände her- vorgerufene anomale Erweiterung hin, die, wie ein mir von Prof. F. Breit mitgetheilter Fall eigener Wahrnehmung zeigen mag, bis zu einem Grade gesteigert werden kann, dass die Blase acht Schoppen (württb. Maass) zli fassen im Stande ist, ohne die Fähigkeit der Rückkehr zum gewöhnlichen Volumen einzubüssen. Der wunderbare Fall betraf ein 27jähriges Mädchen, das im Verlaufe einer nach- mals von meinem verehrten Collegen glücklich beseitigten Haema- tocele retro-uterina volle drei Tage ah einer completen Retentio urinae zu leiden hatte, so dass die Blase vier Querfinger über den Nabel sich erhoben und durch ihre Grösse den früheren Arzt zur Annähme einer Schwangerschaft verleitet hatte. Die Gestalt der Blase, welche nur an dem einiger- maassen ausgedehnten Organe und zwar unter Berücksichtigung seiner natürlichen räumlichen Beziehungen zureichend beurtheilt werden kann, ist im Allgemeinen mit einem eiförmigen Körper ver- gleichbar. Das schmalere Ende pflegt seiner am meisten hervor- ragenden höchsten Lage gemäss der Scheitel — vertex ve- s i c a e — genannt zu werden. Gewöhnlich ist derselbe kuppel- ähnlich abgerundet und nur ausnahmsweise zugespitzt, dann nämlich, wenn der Anfang des Urachus die höchste Stelle der ausge- dehnten Blase bezeichnet. In entgegengesetzter Richtung breitet sich das stumpfere Ende aus, welches als hintere, schräg von hin- ten nach vorn abfallende Wand der Blase erscheint und als Grund — fundus vesicae — bezeichnet wird. Zur Vermeidung von Missverständnissen ist es vielleicht am passend- sten, die obere Grenze desselben durch diejenige Ebene auszu- drücken, welche man sich zwischen den äusseren, Cent, von einander abstehenden Blasenenden der Ureteren und dem vorderen Umfange des Ostium urethrale gelegt denkt. Der Grund erscheint darnach in Gestalt eines ungefähr dreieckigen Planum inclinatum, welches übrigens sehr wechselnde Grade der Ausbuchtung erfahren kann. Die untere Grenze wird naturgemäss durch das Ostium221 Harnblase. urethrale gebildet, welches wenigstens unter gewöhnlichen Verhält- nissen bei aufrechter Position des Körpers zugleich die tiefste Stelle der Blase bezeichnet. Indem die jene Mündung zunächst begrenzende Schleimhaut fast plötzlich unter Bildung eines nach aussen offenen und hier von einer glatten Schliessmuskulatur ausgefüllten Flächen- winkels in den Anfang der Harnröhre übergeht, kann, vorausgesetzt dass man unter »Hals« eine sich verjüngende Fortsetzung der Blase an sich verstehen wollte, von der Existenz eines Collum vesicae durchaus nicht die Rede sein. Die verschiedenen sowohl in jene Enden als auch ineinander übergehenden Seiten der Blase pflegt man als ebenso viele Wände abzuführen, was immerhin gestattet sein mag, wenn man damit nur nicht die Vorstellung natürlicher Grenzen verbinden, sondern eben nur die Richtungen des Umfanges ausdrücken will. Als sog. hintere Wand der Blase erscheint demgemäss die in aufrechter Stellung des Körpers nach rückwärts-aufwärts gekehrte Seite derselben, welche eine starke gegen den Grund hin merklich zunehmende Wölbung besitzt. Diese kann aber dadurch vorübergehend einige Einbusse erfahren, dass der von festen Fäcal- massen stark ausgedehnte Mastdarm au ihr einen Eindruck bewirkt. Die vordere Wand, welche den nach vorn und unten gekehrten Umfang der Blase darstellt, besitzt die geringste Wölbung, welche für die-Dauer -der natürlichen Lage des Organes in der geschlossenen Leibeshöhle nothwendig einen vom wulstigen Vorsprung der Symphyse herrührenden longitudinalen, bei starker Anfüllung ausserdem einen durch den oberen Rand des Schoossgelenkes bewirkten queren Ein- druck erleiden muss. Die sog. Seitenwände der Blase bilden die lateralen unmerklichen Uebergänge zwischen hinterer und vorderer Wand, und gewinnen an der stark ausgedehnten Blase eine nur um so grössere Breite und Wölbung, je mehr sie sich dem Bereiche des Fundus nähern. Gegen ihre untere Grenze hin findet nicht selten die Bildung stärkerer Ausbuchtungen — recessus vesicae laterales — statt, welche beim weiblichen Geschlechte ungleich häufiger als beim Manne getroffen werden. Uebrigens begegnet man auch in anderen Beziehungen vielen Formverschiedenheiten der Blase, welche theils ange- boren , theils, jedoch ohne Texturanomalie der Wand, erworben sein können. Ein geringer Grad von seitlicher Asymmetrie ist beimHarnblase. 222 weiblichen Geschlechte, dessen Blase überdies von vorn nach hinten im Vergleiche zur männlichen mehr abgeplattet zu sein pflegt, so häufig, dass sie vielleicht ebenso oft gefunden als vermisst wird. Im Uebrigen kommen ohne Unterschied bei beiden Geschlechtern Blasen vor, welche bald eine walzenartig in die Länge gezogene Gestalt haben, bald keilartig, d. h. am oberen Ende weiter, bald pyramidenähnlich so geformt sind, dass sie allmälig in einen spitzen Scheitel auslaufen. Zu den wahren in der Entwickelungsgeschichte begründeten Anomalieen aber gehören verschiedene Grade der Spaltbildung, so wie das weite Offenbleiben des Ufachus. Die vollkommene Spalte der Harnblase — inversio s. extrophia vesicae — pflegt stets mit dem Mangel des bezüglichen Abschnittes der Bauchwand combinirt zu sein. Statt ihrer macht sich ein rundlicher, mehr oder weniger stark gewölbter, lebhaft rother Schleimhautvorsprung bemerklich, welcher nichts Anderes ist, als die zu Tage getretene innere Fläche der hinteren, durch andringende Darmschlingen vor- geschobenen Blasenwand. Nach oben und zu den Seiten geht sie unter Bildung eines bläulichen Saumes und nachdem an der unteren Grenze die Ureteren ihre Ausmündung erfahren haben, in die Cutis über; medianwärts dagegen setzt sich dieselbe in eine nach oben offene Rinne fort, welche sich als Epispadiasis des höchsten Grades, als die in der ganzen Länge ihrer Dorsalseite gespaltene Harnröhre erweist. Anstatt ihres Ueberganges in einen geschlossenen Scheitel setzt sich die Höhle der alsdann schlauchartig in die Länge ge- zogenen Blase bisweilen bis zum Nabel fort, um daselbst eine Aus- mündung zu erfahren. Dieser das vollständige und im Wachsthum weiter gediehene Offengebliebensein des Urachus bezeichnende Zu- stand kommt zwar nur selten, aber in allen möglichen Uebergangs- stufen bis zur Reduction auf ein in normalen Verhältnissen unschein- bares hohles Axengebilde im Anfange des Lig. vesicae medium vor. Die Lage der Harnblase ist nicht geringen, vom Grade ihrer Ausdehnung abhängigen Schwankungen unterworfen. Im leeren, in sich selbst zusammengezogenen Zustande erscheint sie an die Innen- fläche der vorderen Wand des kleinen Beckens grösstenthoils gleich- sam angepresst, so dass sie als rundlicher, die obere Apertur des- selben nicht überschreitender Vorsprung in seine Höhle hereinragt.Harnblase. 223 Obwohl man glauben möchte, dass bei der Anfüllung der Blase, welche ihren jeweiligen Inhalt enge umschliesst, ihre Ausdehnung nach allen Seiten hin ebenmässig von Statten gehe, so lehrt doch die Erfahrung, dass die Verschiebung der Wände nicht alle Punkte ihrer Peripherie in relativ gleichem Maasse betrifft,. Das Trigonum Lieutaudii hat nämlich eine viel geringere Ausdehnungsfähigkeit, ist übrigens nach der Breite dehnbarer als in der Länge, womit es denn auch erklärlich ist, dass die Blase schon ein gewisses Quantum Harn einschliessen kann, ehe eine die Wand innerhalb des Trigonum durchsetzende Oeffnung erweitert wird. Wie die leere Blase im Wesentlichen die schräg nach rückwärts abfallende Richtung der inneren Fläche des Schooss- gelenkes theilt, bewahrt sie eine ähnliche Stellung auch im aus- gedehnten Zustande, nur dass ihre Längenachse, die aufrechte Körperstellung vorausgesetzt, meist eine fast horizontale, je- denfalls nur wenig nach hinten abfallende Richtung hat. Der Fundus vesicae stützt sich beim Manne nebst den jenem theil- weise anliegenden Sameublasen und Enden der Vasa deferentia auf die im Uebergange zur Perinealkrümmung begriffene Excavation des Mastdarmes, indessen er sich beim Weibe an die vordere Wand der Scheide und zum Theil des Collum uteri anlehnt und mit ihnen mehr oder weniger innig verwachsen ist. Die dem Grunde entgegengesetzte Kuppel der Blase überschreitet den oberen Rand des Beckens, um mit der Innenfläche der vorderen Bauch- wand in Berührung zu kommen, um so mehr, je weiter die Ge- sammt-Ausdehnung gedeiht. Bei gewöhnlicher Grösse erhebt sich der Scheitel des vollständig gefüllten Organes nur bis zur Grenze des unteren und mittleren Drittels des Abstandes zwischen Schooss- gelenk und Nabel, kann jedoch bei starker Ausdehnung weiterer, übrigens noch normaler Blasen die Mitte desselben erreichen, in- dessen Ausdehnungen bis zum Nabel hinauf entschieden die Folgen einer krankhaften Weite und Ansammlung sind. Indem die Weite der Blase gegen ihr stumpfes Ende, namentlich gegen die Seiten desselben zunimmt, wird ihre Ausdehnung in der Längemichtung erst durch stärkere Anfüllung bemerkbar werden. Es ist demnach eine vergebliche Bemühung, wenn man durch Einspritzung etlicher Unzen Wasser in die vorher leer gewesene Blase glaubt sie über224 Harnblase. die Symphyse erheben und so für den hohen Steinschnitt leichter zugänglich machen zu können. Fig. XXVIII. Sagittaler Durchschnitt des männlichen Beckens. 1. Promontorium. 2. Schoossfuge. 8. Mastdarm. 4. Flexura sigmoidea. 5.5. Schlingen des Dünndarms. 6. Excavatio recto-vesiealis des Bauchfelles. 7. Harnblase. 8. Scheitel der Harnblase. 9. Samenblase. 10. Prostata. 11. Pars prostatica der Harnröhre. 12. Isthmus urethrae. 13. Pars cavernosa urethrae. 14. Angulus praepubicus der Harnröhre. 15. Sphincter vesicae. Unter allen Stellen der Blase aber ist diejenige jedenfalls der geringsten Verschiebung fähig, welche dem Ostium urethrale ent- spricht. Manche Autoren haben dieselbe für stets gänzlich unver- rückbar erklärt, während von anderen nur habituelle Verschieden- heiten eingeräumt wurden. Nach den von C. Langer *) in dieser 1) Zeitschrift der K. K. Gesellschaft der Aerzte in Wien. 1862. S. 119.225 Harnblase. Beziehung angestellten Forschungen fällt bei leerer oder wenig an- gefüllter Blase jene Mündung in aufrechter Körperstellung mit einer horizontalen Linie zusammen, welche ungefähr die Mitte der Symphyse schneidet, während bei stark gefüllter Blase die Oeffnung ihre Lage dem sog. Lig. trianguläre gegenüber einnehmen soll. Eigene, diesem Gegenstande zugewendete Untersuchungen haben mir gezeigt, dass bei gut gebauten Jünglingen das Ostium urethrale der mässig ge- füllten Blase, nach der aufrechten Körperstellung bestimmt, in der durch die Grenze des unteren und mittleren Drittels der Höhe des Schoossgelenkes gelegten Ebene, 2 Cent, von dessen hinterer Fläche entfernt gefunden wird. Wenn man es einerseits nicht läugnen kann, dass die jener Oeffnung entsprechende Stelle der Blase am meisten fixirt ist, so darf man es andererseits doch auch mit Langer nicht in Zweifel ziehen, dass unter dem Einflüsse einer kräftigen Bauchpresse mit dem ganzen Boden des Beckens jenes Ostium zeitweilig eine tiefere Lage einnehmen muss, wie denn auch gewisse Verhältnisse, wie z. B. starke Ausdehnung des unteren Mast- darmendes im Stande sind, dieselbe vorübergehend nach aufwärts zu verrücken. Beim Neugeborenen hat das Ostium urethrale regel- mässig einen so hohen Stand, dass es beinahe hinter den oberen Rand der Schoossfuge zu liegen kommt, was damit zusammenhängt, dass wegen der noch geringen Entwicklung der Beckenhöhle fast die ganze Blase sich über deren Eingange befindet. Die Stellung der Blase und ihre räumlichen Beziehungen werden durch die Fascia pelvina, durch gewisse als Ligamenta vesicalia bezeichnete fötale Ueberreste, -sowie durch das Peritonäum gesichert. Durch die Fascia interna des kleinen Beckens wird die Harn- blase mit dem Boden desselben in Verbindung gesetzt. Ihr Ueber- gang auf dieses Organ ist jederseits durch einen Theil eines dichten, etliche Millimeter breiten fibrösen Streifens bezeichnet, welcher als Arcus tendineus zwischen der Innenseitc des Sitzbeinstachels und dem Schambein unterhalb der Mitte des Schoossgelenkes ausgespannt ist. Die vordere Abtheilung desselben, welche die Blasenwand in der Ebene des Ostium urethrale berührt, wird beim Manne, weil sie hier über die Vorsteherdrüse hinwegschreitet, Lig. pubo-pro- *staticum, beim Weibe einfach Lig. pubo-vesicale laterale genannt. Sie ist der am stärksten ausgeprägte Theil jenes Bogens Luschka, Anatomie. IV. 16226 Harnblase. und dadurch ausgezeichnet, dass er gleichsam einen mit aufwärts gerichtetem Rande versehenen Falz der Binde darstellt, dessen laterale Lamelle sich in das den Levator ani überziehende Gewebe fortsetzt, während die mediale theils allmälig lockerer werdend in den atmosphärischen Zellstoff der Blase übergeht, theils vor ihrem unteren Ende von beiden Seiten her zusanimenfliesst, und so das L i g. pubo-prostaticum resp. pubo.-vesicale medium erzeugt. Dieses besteht aus zwei Blättern, von welchen das eine nur sehr dünne über der in das Becken so eben eingetretenen Vena dorsalis penis resp. clitoridis liegt, während das andere viel stärkere als Dach der Capsula pelvio-prostatica unterhalb dem Scheitel des Schoossgelenkes sich in die vordere Wand jener Kapsel umbiegt. Zur Befestigung der Blase in entgegengesetzter Richtung werden gewissermaassen als Aufhängebänder — Ligta vesicaesus- pensoria — folgende drei, durch Wachsthum vergrösserte fötale Reste verwendet, welche jedoch ursprünglich eine wesentlich andere functionelle Bedeutung hatten, nämlich: Die Ligta vesicae lateralia. Zwei rundliche, mit dem vorderen Hauptaste der beiden Beckenpulsadern zusammen- hängende, ungefähr Raben-Federkiel dicke Stränge, welche in der an einem anderen Orte (Anatomie des Bauches S. 31) geschilderten Weise aus der Obliteration der Arteriae umbilicales hervorgegangen sind. In flacher Krümmung nehmen sie von der oberen Grenze des Fundus an neben der Blase einen gegen den Nabel hin con- vergirenden Lauf, und müssen daher in dem Grade weiter ausein- ander rücken, als jener Behälter an -Umfang zunimmt. Bei starker Ausdehnung desselben, wobei die grösste Breite seines den oberen Beckenrand überragenden Theiles 7 Cent, beträgt, steigen jene Stränge hinter den oberen Schambeinästen so nach aussen vom Tuberculum pubicum empor, dass sie den Hintergrund der Bauch- ringe ungefähr halbiren. Ihr Verhältniss zum Peritonäum ist in der Art wandelbar, dass sie seiner Aussenseite bald oberflächlicher anliegen, bald aber auch dasselbe in" dem Maasse gegen sein Cavum hereindrängen, dass mehrere Cent, hohe Duplicaturen entstehen, deren freien Rand ich wiederholt mit kleinen, den Appendices epi- ploicae ähnlichen Auswüchsen besetzt fand. Beim erwachsenen Menschen erreichen diese »Chordae umbilicales« den Nabel nur selten227 Harnblase. mit der Gesammtheit ihres Gewebes, sondern dieselben zerfallen auf der Aussenfläche des Bauchfelles meist schon früher pinselartig in gröbere und feinere gelbliche Fäden, welche zum Theil netz- förmig und von beiden Seiten her unter sich in Verbindung treten. Manchmal fliessen aber auch beide früher oder später mit dem Lig. vesicae medium zu einem dickeren medialen Strange zusammen, welcher das Bauchfell zu einer Falte von verschiedener Höhe ein- wärts drängt. Das Lig. vesicae medium. An der Blase des erwach- senen Menschen erscheint dieses von unten nach oben an Breite allmälig abnehmende strangähnliche 12 Cent, lange Gebilde nur aus- nahmsweise als eine Fortsetzung des Scheitels, vielmehr wird das- selbe gewöhnlich vom kuppelähnlich gewölbten höchsten Punkte von hinten her mehr oder weniger so überragt, dass es die obere ■ Grenze der vorderen Blasenwand bezeichnet. Das an der Aussen- fläche des Peritonäum in der Mittellinie der vorderen Bauchwand i emporsteigende Lig. vesicae medium, welches von jener Membran i meist so eingehüllt wird, dass eine in den Bauchrauin vorspringende i niedere Falte entsteht, erreicht den Nabel nicht immer, sondern I löst sich häufig schon früher in eine Anzahl sehnenartiger Fäden . auf, welche meist sehr unsymmetrisch sich mit dem linken und ! rechten Lig. vesicae laterale verbinden, aber auch unter sich so . zusammenfliessen, dass eine Art gegen den Nabel ansteigenden Ge- I Hechtes hergestellt wird. Seinem inneren Wesen nach pflegt das Lig. vesicae medium . ziemlich allgemein schlechtweg als obliterirter Rest des Urachus i erklärt zu werden. Im frühesten Fötalleben bildet nämlich derselbe i den hohlen Stiel der Allantois, durch welchen diese mit der vorderen ' Wand des Mastdarms in Verbindung gesetzt wird. Schon im zweiten 1 Monat erweitert sich jener Stiel an seinem unteren Ende zu der spindelförmigen mit dem Rectum noch communicirenden Harnblase, während die kanalartige Verlängerung ihres Scheitels, welche den 1 Namen Urachus beibehält, sich in den Nabelstrang fortsetzt und | gegen das Ende der Fötalperiode in der Regel einen gänzlichen Verschluss erfahren soll. Die gangbare Vorstellung, nach welcher das Lig. vesicae medium einfach als obliterirter Rest des Urachus erklärt wird, steht aber sowohl 15*Harnblase. 228 mit dem Ergebnisse meiner l) Untersuchungen beim Menschen, als auch derjenigen E. Veiel's2) bei verschiedenen Thieren insofern im Widerspruche, als durch dieselben an jenem Strange als con- stante Attribute eine faserige Hülle und ein hohles Axengebilde nachgewiesen worden sind, welche jedoch in. der Regel bei Weitem nicht der ganzen Länge desselben zukommen. Die faserige Hülle wird durch Fleischbündel des sog. Detrusor urinae gebildet, die sich allmälig in ein dichteres, blassgelbliches, den oberen Abschnitt jenes sog. Bandes hauptsächlich constituirendes elastisches Gewebe fort- setzen, das für jene die Bedeutung einer Sehne gewinnt. Das Axen- gebilde des Lig. vesicae medium erscheint als der eigentliche. im Wachsthum weiter geschrittene Rest des ehemaligen Urachus, welcher gewöhnlich eine 2 Mm. dicke, röhrenartige Fortsetzung der Blasen- schleimhaut darstellt. Ihr Anfang ist nicht selten durch eine feinste, wie durch einen Nadelstich erzeugte, vom Blasencavum aus sicht- bare Oeffnung bezeichnet; doch macht sich statt ihrer häufiger nur ein Grübchen bemerklich, und sehr oft wird auch dieses gänzlich vermisst, so dass bei Betrachtung der freien Schleimhautfiäche keine Spur der ursprünglichen Communication mehr sichtbar ist. In Fällen der letzteren Art pflegt der Anfang des Harnstranges obliterirt zu sein. Eine solche gänzliche Verödung der Canalisation findet jedoch meist nur auf eine kurze Strecke statt. Es beginnt der Urachus gewöhnlich bald wieder hohl zu sein und in der Länge von 5—7 Cent, bisweilen sogar noch höher hinauf diese Eigenschaft beizu- behalten. Es ist characteristisch für dieses hohle Axengebilde des Lig. vesicae medium, dass es beim erwachsenen Menschen niemals gleich- förmig , sondern bei mannigfach gewundenem Verlaufe mit zahl- reichen, grösseren und kleineren rundlichen Ausbuchtungen versehen ist, welche ihm ein knotiges Aussehen verleihen und durch Ab- schnürung zu selbstständigen Cysten werden können. Nur zur grössten Seltenheit bleibt der so beschaffene Urachus bis in die Nähe des Nabels offen, so dass er nach vorausgegangener Erwei- 1) H. Luschka, Ueber den Bau des menschlichen Harnstranges. Archiv für path. Anatomie 1862. S. 1. 2) Die Metamorphose des Urachus. Dissertation. Tübingen, 1862.229 Harnblase. Fig. XXIX. Die Bestandtheile des Lig. vesicae medium. 1. Das Mg. vesicae medium in natürlicher Grösse der Länge nach aufgeschlitzt, ii, Blusenschlpimhaiit. b. Muskelhaut der Blase, c. Fleischfasern-, d. Sehnensubstanz des ILig. vesicae medium, e. In die Blasenschleimhaut übergehender Anfang des Urachus. ff. f. f. Blasige Auftrcilmngen desselben. 2. Epithelialzellen des Urachus. 3. Ein Stück 'Ides Urachus in lOfaeher Vergrösserung. a. Cylindrische Abtheilung desselben, h.b. Bla- • sige Ausbuchtungen, c. Durch Abscbniirung selbststiindig gewordene Cyste. terung durch den andringenden Harn daselbst einen Aufbruch nach Iaussen erfahren kann. Mag nun aber der als hohles Axengebilde des Lig. vesicae nmedium erscheinende metamorphosirte Urachus was immer für eine ILänge und Dicke besitzen, stets hat derselbe eine verhältnissmässige starke in ihrer Zusammensetzung mit der Riasenschleimhaut, deren uunmittelbare Fortsetzung er ist, übereinstimmende Wandung. Seine aan schmalen oblongen Kernen sehr reiche faserige Grundlage, in Ider ich wiederholt hier und dort eine kleinste acinöse Drüse be- imerkte, ist von einem sog. Uebergangsepithelium bedeckt. Man begegnet nämlich allen möglichen kernhaltigen Zellenformen, welcheHarnblase. 230 theils rundlich, theils polygonal, und nicht selten mit kürzeren oder längeren Fortsätzen versehen sind. Der bräunlich gefärbte, trübe oder kleisterähnlich consistente gewöhnliche Inhalt des Urachus besteht aus abgestossenen, mitunter in amyloider Degeneration be- griffenen Epithelien, sowie aus zahlreichen sowohl isolirten, als auch zu grösseren rundlichen Haufen aggregirten Fettmolecülen. Das Peritonaeum vesicale, welches die Blase mit der Wandung des Beckens und Bauches, sowie mit angrenzenden Or- ganen in Verbindung setzt, überzieht dieselbe bei Weitem nicht vollständig, indem es im Allgemeinen ihren vorderen Umfang und den Grund frei lässt. Doch zeigen sich Differenzen, welche durch das Geschlecht, und Schwankungen, welche durch die Individualität bedingt sind, so dass diese praktisch belangreiche Sache einer näheren Erörterung bedarf. Es muss aber zunächst angemerkt ♦ werden, dass, insoweit das Peritonäum mit der Blasenwand durch straffen Zellstoff verwachsen ist, seine räumliche Beziehung zur Peripherie derselben sich bei jedwedem Volumen wesentlich gleich- bleibt, während dagegen die gesezmässige Ausdehnung der Blase durch Entfaltung der sog. Plicae Douglasii, sowie durch Abstreifen des Bauchfells von der Beckenwand ermöglicht und begünstigt wird. Da es aber von besonderem praktischen Werthe ist, die peritonäalen Blasengrenzen im Zustande der Ausdehnung des Organes zu kennen, soll dieser den folgenden Bestimmungen zu Grunde gelegt werden. Von jeder Seite her findet der Uebergang des Bauchfelles auf den hinteren Umfang der Blase von der Stelle an statt, wo das Lig. vesicae «laterale beginnt, sich an dieselbe anzulehnen; nach oben ist die Umschlagstelle in der Regel durch den Ursprung des Urachus bezeichnet. Indem derselbe aber gewöhnlich durch das den eigentlichen Scheitel bildende kuppelartig gewölbte Ende der hinteren-oberen Blasenwand so überragt wird,' dass zwischen ihr und der Bauchwand sogar ein der Aufnahme einer Darmschlinge fähiger Zwischenraum entsteht, drückt er nur in Ausnahmsfällen die höchstliegende peritonäale Blasengrenze aus. Unter allen Um- ständen aber kommt es manchmal vor, dass sich das Bauchfell unter Bildung einer Falte um den Anfang des Lig. vesicae medium, einige Linien tiefer als derselbe heraberstreckt. Der vom Bauchfell freie, von unten nach oben allmälig schmäler werdende vordere UmfangMuskulatur der Blase. 231 der ausgedehnten Blase hängt durch lockeren Zellstoff theils mit der Innenseite der vorderen Becken-, theils mit jener der vorderen Bauchwand zusammen. Dadurch, dass die seitlichen Umschlagstellen des Peritonäum schräg gegen den Ursprung des Lig. vesicae medium emporsteigen, erlangt jene vom Bauchfell freie Seite der Blase über dem Schoossgelenk die Form eines Dreieckes, dessen Basis dem Abstände der Schambeinhöcker entspricht, dessen Höhe dagegen bei mässiger Ausdehnung der Blase genau in der Mittellinie zwischen 3 und 6 Cent, schwankt. Für die Ausführung des Blasenstiches ist demnach der das Schoossgelenk überragende bauchfellfreie Be- zirk des Organes schon bei mässiger Ausdehnung gross genug, während es bei der Sectio alta die Vorsicht gebietet, die Eröffnung der Blase hinter dem Schoossgelenk vorzunehmen. Die untere Peritonäalgrenze der Blase ist nach dem Geschlechte wesentlich verschieden. Beim Weibe erstreckt sich der Bauch- fellüberzug nur ungefähr bis zur Grenze des unteren und des mitt- leren Drittels der hinteren Blasenwand herab, um von hier aus unter Bildung einer Tasche — excavatio vesico-uterina — auf die Gebärmutter und ihre Adnexa überzugehen. Das vom Peritonäum frei bleibende Segment der hinteren Blasenwand hängt durch Zell- stoff mit dem Mutterhalse lockerer, der Blasengrund dagegen mit der Scheide sehr fest zusammen. Beim Manne setzt sich der seröse Ueberzug der Blase bis in die Ebene der Linie fort, welche die Mündungen der Harnleiter untereinander verbindet, um von hier aus unter Bildung der Excavatio recto - vesicalis auf den Mastdarm überzugehen. Nach fremden und eigenen Er- fahrungen liegt die Umschlagstelle viel seltener höher oben, als dass sie sich tiefer nach abwärts selbst bis an die obere Grenze der Prostata erstreckt. Bei dieser Unbestimmtheit im Verhalten des. Bauchfelles miiss in Anbetracht der grossen Gefährlichkeit seiner Verletzung die Punktion der Blase durch den Mastdarm, noch viel mehr aber die Cystotomia recto-vesicalis mit aller Entschieden- heit gänzlich verworfen werden. 1. Die Muskulatur der Blase. Ihrer functionellen Bedeutung nach hat dieselbe einerseits die Bestimmung, den Verschluss des Ostium urethrale zu bewirken,232 Sphincter vcsicae. andererseits die Aufgabe, den angesammelten Harn nach aussen zu treiben, und sie erscheint demgemäss als: a. Der Sphincter vesicae. Gleich wie der Mastdarm mit einem doppelten Scbliessapparate versehen ist, nämlich mit einem quergestreiften, willkürlichen Sphincter ani externuä und mit dem glatten Sphincter internus, so steht auch im Dienste der Blase ein doppelter Scbliesser. Der willkürliche ist aber ganz an die Harnröhre verlegt, so dass ei- erst bei dieser eine eingehende Schilderung erfahren kann, indessen der unwillkürliche theils mit dem Anfange der Urethra, theils mit dem Ende der Blasenwand in Beziehung steht und daher bei der letzteren nicht unberücksichtigt bleiben darf. Der unmittelbar an die Schleimhaut angrenzende, auf dem senkrechten Durchschnitte prismatisch geformte, im Maximum 7 Mm. dicke Sphincter vesicae (internus) umgibt theils das Ostium urethrale, theils greift er nach oben in der Höhe von l*/2 Cent, auf die Wand der Blase, nach unten in geringerer Ausbreitung auf die Harnröhre über. Beim Manne hängt der Muskel bis zum Colli- culus seminalis herab innig mit dem Stroma der Vorsteherdrüse zusammen und geht von da an ohne scharfe Grenze in den aus- schliesslich der Harnröhre angehörigen quergestreiften Sphincter vesicae externus s. prostaticus über. Die glatten Fleischfasern, welche nebst Bindegewebs- und feinen elastischen Fibrillen jenen Muskel zusammensetzen, sind ausser- ordentlich zart und so dicht gedrängt, dass sie eine ungemein con- sistente und für das blosse Auge fast gleichartige Beschaffenheit desselben bedingen, welche H. C. L. Barkow1) wohl veranlasst haben mag ihn Planum circulare elasticum zu nennen. Ausser durch die gröberen Qualitäten des Muskels scheint jener Autor auch noch dadurch zur Annahme seiner Zusammensetzung aus elastischem Gewebe bestimmt worden zu sein, dass er selbst an der Leiche noch einen sehr innigen Verschluss der Blasenmündung unterhält, 1) Anatomische Untersuchungen über die Harnblase des Menschen. Breslau, 1858.233 Muse, detrusor urinae. welcher erst nach Ablösung des Muskels vollständig aufgehoben wird. Wie sich der Sphincter ani internus durch Herauspressung der Fäces an der Defäcation betheiligt, so vermag auch der Sphincter vesicae durch eine Art klonischen Krampfes bei der Austreibung der letzten Harntropfen aus der Blase wirksam zu sein. b. Der Muse, detrusor urinae. Als »Herabdrücker« des Harns pflegt man gewöhnlich nur die äusserste longitudinale Schichte der Muskelhaut zu bezeichnen. Allein, insofern dieselbe stets im Vereine mit der übrigen Fleisch- faserung die Entleerung der Blase vermittelt, erscheint es natur- gemässer, die Gesammtheit der diesem Zwecke dienenden muskulösen Bestandteile unter diesem Namen zusammenzufassen. Die zahlreichen, in mehreren Schichten über einander liegenden, bandartig platten, lose unter sich zusammenhängenden groben Bündel dieser organischen Muskulatur haben keine durchaus übereinstim- mende Verlaufsrichtung, sondern erscheinen als: a. Fi b r a e 1 o n g i t u d i n a 1 e s. Diese vertikalen, theils parallel neben einander liegenden, theils unter Bildung schmaler Spalten mehrfach verflochtenen Bündel erzeugen die oberflächliche Schichte, welche jedoch nicht in der ganzen Peripherie der Blase ausgebreitet ist, -sondern die Seiten derselben in der Gegend ihres Grundes theilweise frei lässt. Nach oben vereinigen sich viele dieser Längs- fasern zum Lig. vesicae medium, d. h. zur Bildung der fleischigen Hülse des Urachus, andere dagegen fliessen gewöhnlich hinter dessen Anfang von beiden Seiten her zu der von Barkow sog. Funda superficialis schlingenförmig zusammen. Nach unten verlieren sich die meisten longitudinalen Fasern unter pinselförmiger Ausstrahlung ihrer fein gewordenen sehnigen Enden im dichten Gewebe des Sphincter vesicae, in welchem sie also gleichsam ihre festen An- griffspunkte gewinnen. Verhältnissmässig nur wenige Bündel nehmen ihren Ursprung theils vom vorderen Ende des Arcus tendineus und nicht selten zugleich auch vom Lig. ischio-prostaticum, theils gehen sie, durch jenen fibrösen Streifen bedeckt, neben der Mittellinie des Schoossgelenkes von der hinteren Seite der vorderen Beckenwandung aus. Diese letzteren Bündel, welche von etlichen früheren AutorenMuse, detrusor urinae. 234 als »Muse, pubo-vesicalis« beschrieben worden sind, fliessen, wie ich1) schon bei einer anderen Gelegenheit gesagt habe, vorn an der Grenze von Blase und Harnröhre unter Bildung eines gegen das Schoossgelenk coneaven Bogens theilweise von beiden Seiten her unter sich zusammen. ß. Fibrae obliquae. Zwischen der Schleimhaut und der äusseren Längsfaserschichte breitet sich ein mächtiges, die Dicke der Muskelhaut hauptsächlich begründendes System von Fleisch- fasern aus, die zwar einen im Wesentlichen schrägen Verlauf nehmen, der sich aber theils mehr der transversalen, theils mehr der longi- tudinalen Richtung nähert. Die queren Bündel befinden sich vor- zugsweise nach aussen und umwickeln die Blase vom Scheitel bis zu ihrem Harnröhrenende, ohne sich jedoch am letzteren Orte zu einem Sphincter zu concentriren. Was einige Autoren "ehedem unter diesem Namen begriffen haben, bezieht sich auf die irrige Annahme einer stärkeren Zusammendrängung gröberer Ringfasern um das Orificium urethrale, und kann demnach nicht mit dem oben ge- schilderten, seiner wahren Natur nach erst durch die mikroskopische Untersuchung erkannten Schliessmuskel der Blase identificirt werden. Die mehr oder weniger der longitudinalen Richtung sich näbernden Fibrae obliquae bilden die innerste Schichte der Muskelhaut. Sie verbinden sich in der mannigfaltigsten Weise unter einander und erzeugen so ein regelloses grobes Flechtwerk, das besonders an hypertrophischen Blasen im grossen Maassstabe an die Trabeculae carneae des Herzens erinnert. Der so beschaffene Antagonist des Sphincter vesicae, welcher den letzteren unter dem Einflüsse eines durch einen gewissen Grad der Ausdehnung der Blase bedingten Druckes überwindet, ist im Stande den Harn, nachdem der an die Urethra geknüpfte quer- gestreifte Schliesser freiwillig eröffnet worden ist, ohne unser weiteres Zuthun auszutreiben. Doch kann die Harnentleerung dadurch will- kürlich beschleunigt oder verstärkt werden, dass der durch Zu- sammenziehung des Zwerchfelles und der Abdominalmuskeln auf die Baucheingeweide ausgeübte Druck auf die Blase fortgepflanzt wird. 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. 2. R. Bd. IV. S. 13. Taf. X. b. b.235 Schleimhaut der Harnblase. 2. Die Schleimhaut der Harnblase. Diese ungemein zarte, im isolirten Zustande höchstens tys Mm. dicke Membran ist bei contrahirter Blase in zahlreiche regellos in einander übergehende Falten gelegt, welche aber durch die Aus- dehnung des Organes so vollständig verschwinden, dass eine an die Glätte der serösen Häute erinnernde freie Oberfläche entsteht. Unter gewöhnlichen Verhältnissen ist diese Schleimhaut blass und durch- scheinend , doch kann sie bei starker Anfüllung sämmtlicher Capil- laren eine gleichförmig rothe Farbe erlangen. Papillenartige Erhe- bungen werden an derselben entweder gänzlich vermisst, oder doch nur in geringer Zahl und Grösse als stumpfe kaum 0,03 Mm. hohe Wärzchen in der Nähe des Ostium urethrale, seltener in weiterer Ausbreitung vorgefunden. Auch mit Drüsen ist diese Membran sehr sparsam ausgestattet, indem gewöhnlich nur wenige, kolbenähnlich geformte, durchschnittlich 0,08 Mm. lange Schläuche am Urethrai- ende der Blase angebracht sind, wo sie übrigens bei Verstopfung ihrer Mündungen durch Ansammlung des Secretes, das nicht selten bräunliche, concentrisch geschichtete Körper enthält, beachtens- werthe mechanische Hindernisse abgeben können. Durch Vermittelung eines laxen, gänzlich fettlosen Zellstoffes hängt die Schleimhaut der Harnblase fast überall mit der innersten Muskelschichte so locker zusammen, dass ihre Ablösung leicht be- werkstelligt werden kann. Da, wo die Blasenwand nicht durch an- grenzende Knochen oder fibröses Gewebe gestützt wird, erfährt die Schleimhaut bisweilen hier und dort eine Ausstülpung zwischen den Fleischbündeln, wodurch an der Peripherie rundliche blasige Auf- treibungen — diverticula vesicae — von verschiedener Grösse sichtbar werden. In einem von mir beobachteten Falle war der, hier den Blasenscheitel bildende Anfang des Urachus nicht bloss im Allgemeinen erweitert, sondern auch mit so vielen erbsengrossen Divertikeln versehen, dass die Oberfläche der Blase daselbst ein wahrhaft traubenförmiges Aussehen erlangte. Mit solchen reinen Schleimhaut-Divertikeln darf die taschenförmige Ausbuchtung der gesammten Wand nicht verwechselt werden, wie sie namentlich bis- weilen hinter der Basis des Trigonum Lieutaudii getroffen wird,Schleimhaut der Harnblase. 236 eine von knorpelharten Rändern umgebene Mündung hat und der Sitz eines Calculus sein kann *). Ihrer Textur nach hat man an der Blasenschleimhaut ein zartes Fasergerüste zu unterscheiden, welches aus gewöhnlichen, der Oberfläche parallel verlaufenden Zellstoffbündeln und zahlreichen feinen, theils isolirten, theils netzförmig verschmolzenen elastischen Fibrillen besteht, sowie ein Epithelium, dessen Elemente aber nach Form und Grösse ausserordentlich variiren. Namentlich be- gegnet man unter denselben nach der Entdeckung von R. Vir ch o w 2), welche ich3) bestätigen konnte, auffallend grossen Zellen, die sehr scharfe, von der Fläche aus gesehen häufig eckige Contouren haben, und nebst einer grob granulirten Masse mehrere ovale Kerne einschliessen. Manche dieser Zellen sind durch helle rundliche Flecken ausgezeichnet, die sich als Vertiefungen ausweisen, auf denen kolbige, sehr spitz auslaufende Zellen mit ihrem dickeren Ende locker aufsitzen. Von der Seite her betrachtet erscheinen die grossen Zellen an dem einen Umfange flach convex, an dem anderen ausgezackt und gezahnt, so dass in jedem Ausschnitte, der einem hellen Fleck der Fläche entspricht, eine kleinere Epithelialzelle auf- sitzt. Ausser diesen Formen finden sich aber viel zahlreicher rund- liche und polygonale, den Elementen des gewöhnlichen Pflaster- epitheliums ähnliche, sowie Gestalten, welche regellos in längere Fort- sätze ausgewachsen sind. Bei dem Mangel einer für die Bildung des Blasenschleimes zulänglichen Menge von Drüsen kann man sich des Gedankens kaum entschlagen, dass die Absonderung des Schleimes hauptsächlich durch jenes Epithelium zu Stande gebracht wird. , Die Schleimhaut der Harnblase setzt sich in verschiedenen Richtungen ununterbrochen in die mit der letzteren in Verbindung stehenden Kanäle fort. Am oberen Ende der Blase geht dieselbe in das hohle, den metamorphosirten Urachus darstellende Axen- gebilde des Lig. vesicae medium, am unteren in die Harnröhre über. Während dort der Uebergang unter normalen Verhältnissen höchstens lj Vgl. Luigi Porta, Die Blasensteinzertrümmerung. Deutsche Ausgabe von H. Demme. Leipzig, 1864. S. 57. 2) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie, ßd. HL, S. 243. 3) H. Luschka, Nekrose der gesammten Harublasenschleimhaut. Archiv für path. Anatomie, Bd. VII., S. 33 ff.Schleimhaut der Harnblase. 237 nur durch eine feine, punktförmige Mündung — ostium urachi — bezeichnet ist, findet er hier durch eine grössere Oeffnung — ostium urethrale — statt, welche eine schmale, halbmond- förmige, nach vorn convexe Spalte, seltener eine kreisrunde Lücke darstellt. Zwischen diesen Endpunkten der Blase und zwar dem letzteren sehr nahe gerückt setzt sich die Schleimhaut auf jeder Seite in den Harnleiter fort. In gleichem Abstände von der Mittellinie sind die kleinen Ostia ureterica durchschnittlich 2,7 Cent, von einander entfernt. Wegen des schiefen Verlaufes der Ureteren durch die Blasenwand erscheinen jene Mündungen als schräg medianwärts abfallende Spältchen, die nur am oberen seitlichen Umfang einen scharfen ausgeschweiften, klappenartig vorspringenden Rand besitzen, während sie nach einwärts in eine seichte Furche auslaufen. In der nächsten räumlichen Beziehung stehen die Ostia ure- terica mit einer fiaclien dreieckigen Erhebung der inneren Seite des Blasengrundes, welche Trigonum v e s i c a e s. L i e u- taudii genannt zu werden pflegt. Von den drei coneaven Seiten des in der Mittellinie durchschnittlich 3 Cent, langen Blasendreieckes bildet die nach rückwärts gekehrte Basis einen stärkeren queren Wulst, dessen Enden die Ostia ureterica tragen, während die lateralen, gegen die Harnröhrenmündung convergirenden Ränder meist viel schwächer ausgeprägt sind. Neben diesen lateralen Rändern unter- scheidet A. Bednar1) schräg in die Urethra auslaufende Rinnen, welchen er eine wichtige Bedeutung für die Harnentleerung zu- schreibt. Die nach vorn gewendete Ecke des Trigonum läuft nur ausnahmsweise in eine feine Spitze aus; in der Regel schwillt sie zu einem longitudinalen Wulste — u v u 1 a — an, welcher von hinten nach vorn in das Ostium urethrale vorspringt und so die halbmondförmige Lichtung desselben bedingt. Auf das Wesen und die functionelle Bedeutung des Blasendreieckes hat nächst J. Lieu- taud 2) besonders Fr. Arnold3) aufmerksam gemacht. Es wurde gezeigt, dass die Grundlage des Trigonum im Wesentlichen aus 1) Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte zu Wien. Wien 1846. Dritter Jahrgang. Bd. II. S. 280. 2) Obs. anatomiques sur la strueture de la vessie. Mem. de l'acad. de Paris. 1753. 3) Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. II. Abthl. L S. 201.Gefässe der Harnblase. 238 einer Fortsetzung der longitudinalen Fleischfasern der Ureteren hervorgeht, welche theils bogenförmig von einem Harnleiterende zum anderen verlaufen, theils nach vorn convergiren und mit dem Gewebe des Sphincter vesicae in Verbindung treten. Diese Ein- richtung ist ohne Zweifel hauptsächlich darauf berechnet, dass die Ostia ureterica bei der Ausdehnung der Blase nicht von einander entfernt werden, und der Abfluss des Harns auch bei einiger An- füllung der Blase kein Hinderniss erfahre, während durch die schiefe Einmündung der Harnleiter ein Ventil gegeben ist, welches bei ge- regelten Verhältnissen den Strom des Harns nur vom Ureter zur Blase möglich macht. Wie sehr das Trigonum Lieutaudii als in- tegrirender Bestandtheil der Harnleiter, gleichsam als ihr Piödestal zu betrachten und in gewissem Sinne von der Blasenwand unab- hängig ist, geht unter Anderem aber auch daraus klar hervor, dass es bei einseitigem angeborenen Mangel von Niere und Ureter auch nur zur Hälfte angetroffen wird. 3. Die Gefässe der Harnblase. Von den 3—4 Arterien, welche auf jeder Seite, aber meist nicht in ganz gleicher Ordnung sich zur Blase begeben, entspringen die oberen meist direct aus dem vorderen Hauptaste der Hypo- gastrica, während die unteren gewöhnlich aus verschiedenen Zweigen desselben hervorgehen. Noch ehe die Art. vesicales die Blase er- reichen, erfahren sie schon eine mehrfache Theilung, wodurch dünnere Zweige entstehen, die sofort in die Muskulatur eindringen, um von hier aus ihre feinere Bamification anzutreten. Aus einer oder der anderen Art. vesicalis superior nehmen constant Gefässchen ihren Ursprung , welche theils für das mit der Blase in nächster Beziehung stehende Peritonäum der vorderen Bauchwand bestimmt sind, theils im Inneren des Lig. vesicae medium bis zum Nabel emporsteigen, um hier mit feineren Zweigen der Epigastrica superior zu anastomosiren. Die Venen sammeln sich an der Aussenseite der Blase zu einem reichlichen Geflechte, das namentlich neben dem Fundus eine ungemeine Stärke erlangt und beim männlichen Geschlechte mit dem Plexus haemorrhoidalis, beim Weibe mit dem Plexus uterinusNerven der Harnblase. 239 4 mehrfach anastomosirt. Sowohl die an die Schleimhaut anstossenden Bestandteile des Geflechtes, als auch die an der Aussenseite liegenden sind nicht selten der Sitz von Phlebolithen, und können auch ähnlich den Mastdarmveuen unter Bildung der »Blasenhämor- rhoiden« partielle Ausdehnungen in wechselndem Grade erfahren. Die Wand der Harnblase enthält auch viele Lymphgefässe, die sich aber nach den Erfahrungen von L. T e i c h m a n n *) nicht an allen Stellen des Organes gleich verhalten. Am zahlreichsten und am stärksten sind dieselben an der Uebergangstelle der Blase in die Harnröhre und zwar auf dem Trigonum Lieutaudii, von wo aus sie gegen die Spitze der Harnblase successiv an Stärke ab- nehmen, so dass ihre Zahl und Grösse an den Seitenwänden der Blase beinahe um die Hälfte geringer sind. 4. Die Nerven der Harnblase. Aus zwei wesentlich verschiedenen Quellen geht eine nicht ge- ringe Summe von Nervenelementen hervor, welche für die Bestand- teile der Blasenwand bestimmt sind. Die einen entspringen aus dem Plexus hypogastricus inferior des Sympathicus, während die anderen aus dem vorderen Äste des dritten und vierten Sacral- neryen abstammen. Nach den neuesten von J. Budge2) bei et- lichen Thieren angestellten Experimenten sind die motorischen Blasennerven jedenfalls nicht ausschliesslich sympathischer Natur, sondern stehen mit dem Gehirn im Zusammenhang, wie dies aus der wiederholt coustatirten Thatsache resultirt, dass auf Reizung der aus den Corpora restiformia hervorgehenden Pedunculi cerebelli lebhafte Contractionen der Blase erfolgen. Die sensitiven, ohne Zweifel aus sympathischen und spinalen Elementen gemischten Nerven breiten sich zwar in der ganzen Blasenschleimhaut aus, doch gibt es gewisse Localitäten, welche durch einen überwiegenden Gehalt ausgezeichnet sind. Nach Ch. Bell8) ist die Nähe der Ostia ureterica die empfindlichste Stelle, durch deren Reizung leicht Blasenkrampf erzeugt wird. Auch die Gegend der Harnröhren- 1) Das Saugadersystem. Leipzig, 18G1. S. 99. '2) Wiener medizinische Wochenschrift 18G4. N. 3. 3) On the diseases of the Urethra, vesica etc. London, 1820.Weibliche Harnröhre. 240 mündung zeigt einen hohen Gra'd von Sensibilität, wie schon die bekannte Wahrnehmung lehrt, dass Blasensteine daselbst den quä- lendsten Harndrang hervorrufen, welcher beim Fortrücken des Cal- culus von dieser Stelle augenblicklich gelindert wird. Die Nerven- enden dieser Gegend sind es auch hauptsächlich, welche bei einer gewissen Fülle der Blase durch Druck gereizt werden und zwar um so eher, je erregbarer dieselben sind, womit es denn auch im Einklänge steht, dass bei manchen Menschen der Drang zur Harn- entleerung sich viel früher als bei anderen einstellt. in. Die Harnröhre. In directer Fortsetzung ihrer Wand bildet die Urethra den Ausführungsgang der Blase, welcher aber nach dem Geschlechte wesentlich differirt, so dass eine gesonderte Betrachtung erheischt: 1. Die männliche Harnröhre. Nur vom Ostium urethrale der Blase an bis zu den Mündungen der Ductus ejaculatorii, also etwa in der Länge von 1,2 Cent, hat die Urethra des Mannes die alleinige Bestimmung , den Harn fort- zuleiten. Von da ab vereinigt dieselbe einen doppelten Zweck in sich, indem sie nicht blos als Ausführungsgang des Harns, sondern auch der Zeugungssäfte dient, und somit dem grössten Theile ihrer ansehnlichen Länge nach als wahrer Canalis uro-genitalis zu be- trachten ist. Sowohl der letzteren Funktion wegen, als auch weil die Harn- röhre von der Betrachtung des männlichen Copulationsorganes un- zertrennlich und für dessen Configuration besonders maassgebend ist, haben wir es vorgezogen. ihre ausführliche Darlegung mit der Schilderung des letzteren zu verbinden, auf welche somit verwiesen werden muss. 2. Die weibliche Harnröhre. Indem diese durchschnittlich nur 3 Cent, lange Röhre aus- schliesslich die Bedeutung jenes kurzen Anfangsstückes der Urethra virilis, d. h. lediglich nur Harn fortzulegen hat, kann nicht wohlWeibliche Harnröhre. 241 ernstlich darüber gestritten werden, mit welcher Abtheilung der männlichen Harnröhre dieselbe in Parallele zu stellen sei, da es von selbst einleuchtet, dass sie der Pars prostatica bis zum Samen- hügel analog, aber mit derselben deshalb nicht ganz identisch ist, weil um ihre theils glatte, theils quergestreifte Muskulatur nicht wie dort ein drüsiges Organ herumgelegt ist. Die durch Ausdehnung eine rundliche, 6 — 8 Mm. breite Lichtung gewinnende fast ganz gerade weibliche Harnröhre hat in aufrechter Stellung des Körpers und bei gewöhnlicher Beckenneigung eine der vertikalen sich nähernde, von dieser jedenfalls nur wenig nach vorn abweichende Verlaufsrichtung. Die Lage ihres oberen Endes, welches durch eine quere, das Ostium urethrale der Blase darstellende Spalte bezeichnet ist, entspricht ungefähr dem Halbirungspuncte des Schoossgelenkcs, von dessen hinterer Seite es kaum l1/« Cent, ent- fernt ist. Das untere Ende befindet sich 1 Cent, unter dem Scheitel des Arcus pubis ungefähr in der Richtung der Längenachse des Schoossgelenkcs, und ist mit dem Ostium externum s. cutaneum versehen. Gewöhnlich ist diese Mündung eine vertikale, oblonge Spalte von 5 Mm. Länge, welche über dem Scheideneiugange an der hinteren Grenze der oberen Wand des Vestibulum circa 18 Mm. oder eine Fingerbreite hinter der Eichel des Kitzlers gefunden wird. Sie ist von einem bald flachen, bald stärkeren Schleimhautwalle umgeben, der nach oben bisweilen in ein mediales Leistchen über- geht, zur nächsten unteren Grenze dagegen meist ein saumartig verdünntes queres Schleimhautfältchen hat. Der Rand des weib- lichen Orificium cut. urethrae ist in der Regel nicht wie jener des männlichen glatt, sondern in Folge kleiner Schleimhautauswüchse uneben, welche nicht selten nach Art der Fimbriae linguae ge- formt sind. Die ungemein derbe Wand der weiblichen Harnröhre ist nur nach vorn und zu den Seiten selbstständig, wo sie eine Dicke von 5 Mm. besitzt. Nach hinten fliegst sie mit der Scheide zu einer für beide Schläuche gemeinschaftlichen Wand — septum urethro- vaginale — so innig zusammen, dass man nur durch mikroskopi- sche Untersuchung feiner Durchschnitte die einem jeden der beiden Organe eigenen Gewebstheile nachzuweisen vermag. Jenes ausser- ordentlich resistente Septum urethro-vaginale hat eine beträchtliche, Luschka, Anatomie. IV. 16242 Weibliche Harnröhre. sich jedoch nicht in seiner ganzen Länge gleichbleibende Dicke, indem sich diese anfänglich auf 6 Mm. beläuft, aber bis zum höchsten Punkte des Tuberculum vaginae allmälig auf das Doppelte ansteigt, um schliesslich rasch abzunehmen, und sich zum hinteren Umfange des Ostium urethrae externum zu verdünnen. Als integrirende Bestandteile der Harnröhre des Weibes müssen aufgeführt werden: 1. Die Schleimhaut. Diese mit ihrer Unterlage fest zu- sammenhängende Membran ist bei geschlossenem Kanäle in zahl- reiche longitudinale Falten gelegt, welche durch Ausdehnung des- selben grösstentheils verstreichen. Nur in der Mittellinie der hinteren Wand zieht in der oberen Hälfte eine bleibende Leiste herab, welche eine Fortsetzung* der Spitze des Trigonum Lieutaudii darstellt und von Barkow als Colliculus (cervicalis) aufgeführt worden ist. An der freien Fläche der mehr oder weniger lebhaft rothen Membran machen sich viele, meist in Längsreihen gestellte Poren bemerklich, die vorwiegend als blosse Lacunen erscheinen, von welchen die grössten, mitunter kanalartig verlängerten im Bereiche des Ostium urethrae cutaneum angebracht und schon von aussen her sichtbar sind. Das Gewebe der Schleimhaut besteht aus einer fibrillären, an zarten elastischen Fasern reichen Bindesubstanz, welche in gefäss- haltige Papillen und zum Theil namentlich innerhalb der grösseren Lacunen in verschiedenartig gestaltete Zotten auswächst. Ueber die so beschaffene Grundlage breitet sich ein geschichtetes Plättchen- epithelium aus, welches eine Mächtigkeit bis zu 0,1 Mm. erreicht. An die Membran ist eine gewisse Summe kleiner, acinöser Schleim- drüschen geknüpft, welche mit den sog. Littre'sehen der männ- lichen Harnröhre übereinstimmen. In grösster Menge kommen sie gewöhnlich am Anfange der Urethra vor, wo sie nicht selten als rundliche, kaum mohnsamengrosse Knötchen mit blossem Auge er- kennbar sind. Bei älteren Individuen enthalten sie öfters kleine, wie Partikelchen von Schnupftabak aussehende braune Körnchen, welche theils rundlich und gleich den Prostata-Concretionen ge- schichtet, theils unregelmässig und durchgreifend homogen sind. 2. Die Muskulatur. Sie besteht sowohl aus glatten, als auch aus quergestreiften Bündeln, welche je in zweierlei durch einen verschiedenen Verlauf ausgezeichnete Schichten gruppirt sind.243 Weibliche Harnröhre. Die glatte Muskulatur, welche in eine innere longitudinale und in eine äussere Ringfaserschichte zerfällt, ist von Zellstoff- und elastischen Fibrillen so reichlich durchsetzt, dass die muskulösen Elemente verhältnissmässig weit auseinander gedrängt und in cy- lindrische Bündel abgesondert werden. Dadurch erlangt das ganze Gewebe ein eigentümlich derbes Gefüge und eine gelbliche Farbe, was vielleicht R. de Graaf veranlasst hat, dasselbe für Drüsen- parenchym zu halten und als »Corpus glandulosum s. mulierum prostata« zu erklären. Die quergestreiften Fleischbündel verfolgen zwar ebenfalls eine doppelte Richtung, ohne jedoch gleich vollständige Lagen zu bilden. Longitudinale Fasern kommen nämlich, wie Uffelmann1) gezeigt hat, nur an der hinteren Wand zu beiden Seiten der Mittel- linie, also innerhalb des Septum urethro-vaginale vor. Nach oben verlieren sich dieselben in den Detrusor urinae, während sie nach abwärts das Ende der Urethra bei Weitem nicht erreichen. Un- gleich stärker ist die quergestreifte Ringfaserschichte entwickelt, welche den willkürlichen Schliessmuskel der Blase repräsentirt. Voll- ständige Kreisfasern finden sich jedoch nur am Anfange der Harn- röhre, d. h. nur so lange vor, als dieselbe mit der ihr zugekehrten Seite der Scheide noch nicht so innig verwachsen ist, indessen sie nach abwärts nur noch den vorderen Umfang, sowie die Seiten der Urethra umgreifen. An das untere Ende dieser der Harnröhre eigenen Ringfaserschichte reiht sich der später genauer zu beschrei- bende, für sie und die Scheide gemeinschaftliche Schliessmuskel — sphincter urethrae atque vaginae — unmittelbar an. 3. Die Gefässe und die Nerven. Die Arterien sind theils Fortsetzungen des durch die Blasenpulsadern gebildeten Netzes, theils stammen sie aus einem eigenen, der Art. bulbo-ure- thralis des Mannes entsprechenden Zweige der Pudenda communis interna ab. Die Venen durchziehen die glatte Muskulatur in Ge- stalt eines so reichlichen, in der Längsfaserschichte weiteren, in der Ringläserschichte engeren' Netzes, dass dieselbe hiedurch ein wahrhaft caveruöses Gefüge erlangt und von manchen Autoren geradezu für ein Corpus spongiosum erklärt worden ist. Nach auf- 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. Bd. XVII. 16*Geschlechtswerkzeuge. 244 wärts setzt das Geflecht sich in den Plexus vesicalis fort, indessen nach jeder Seite hin ein theilweiser Abfluss in den Plexus pubicus stattfindet. Die Saugadern beginnen in der Schleimhaut als aus- gezeichnet starke Capillaren, welche vorwiegend in der Längenachse des Rohres verlaufen und mit den Lymphnetzen der Blase ununter- brochen zusammenhängen. Die Nerven der Urethra sind theils Abkömmlinge des Nerv, pudendus communis, theils stammen sie aus dem Sympathicus her und werden ihr wie der Blase durch Ver- mittelung des Plexus hypogastricus lateralis zugeführt. IV. Die Geschlechtswerkzeuge. Der, die specifischen Merkmale der Geschlechter bildende Organencomplex bietet beim Manne und beim Weibe analoge Ver- hältnisse dar. Beide enthalten Keimstätten für den Zeugungsstoff und Röhrengebilde, durch welche dieser an den Ort seiner Be- stimmung geleitet wird, sowie einen Apparat, der einerseits zur Copulatio carnea, andererseits als Träger eines Wollustgefühles dient, das die Geschlechter gebieterisch bestimmt, ihren Tribut in den Schooss der Gattung niederzulegen. Die in den fertigen Individuen verwandten Organisationsver- hältnisse bieten in einer gewissen Entwickeluugsphase eine voll- ständige Identität dar, welche den Zustand sexueller Indifferenz bezeichnet, und zum Verständniss der späteren sowohl gesezmässigen Einrichtungen, als auch der in der Entwickelung begründeten ano- malen Zustände nicht unberücksichtigt bleiben darf. Im frühesten foetalen Leben treten an der hinteren Bauchwand auf jeder Seite neben der Wirbelsäule successive dreierlei, unter sich zusammenhängende Gebilde : die Urniere, der Müller'sche Faden und die Geschlechtsdrüse auf. Die Urniere, oder der sog. Wolff'sche Körper, besitzt eine ungefähr spindelähnliche Form, und repräsentirt im Zustande völliger Ausbildung eine tubulöse, 3 Mm. lange, 1 Mm. breite Drüse. An ihr macht sich ein, seitlich herablaufender Ausführungsgang bemerklich, dessen oberes kolbiges Ende das ganze Organ frei überragt, dessen unteres Ende mit dem der andern Seite convergirt, um in den Canalis urogenitalis einzu- münden. In den medialen Umfang dieses sog. Wolff'schen Ganges245 Geschlechtswerkzeuge. Fig. XXX. Anlage der Sexualorganc. Die inneren aus der siebenten Woche, die äusseren aus einer etwas späteren Periode. 1. Wirbelsifule. 2. 2. Dem Diaphragma entsprechende Wölbung. :i. 3. Wolffsche Körper. 4. Blinddärmchen der Woltfschen Körper. 5. Generationsdrüse. 6. Wolffscher Gang. 7. Müller'scher Faden. 8. Harnblase. 9. Gesehlechtshöeker. 10. Geschleehtsfalten. H. Sinus uro-geuitalis. 12. After. gehen zahlreiche, gewundene, ungetheilte, kolbig beginnende, die Blinddärmchen der Urniere darstellende Röhrchen über, deren Länge gegen die Mitte des Organes hin allmälig zunimmt. Der Müll er'sehe Faden, welcher beim menschlichen Foetus um die siebente Woche vollkommen fertig ist, tritt nach den von C. Thiersch1) am Schafembryo angestellten Untersuchungen, deren Resultate ich am menschlichen Embryo bestätigen konnte, als eine feine, weisse Leiste längs des Wolffsehen Ganges auf. Er ist anfangs solid und nichts als eine theilweise Verdickung jenes Ganges, aus dem er schliesslich durch longitudinale Abschnürung hervor- geht. Derselbe liegt, wie ich finde, auch beim menschlichen Embryo nicht an der vorderen Seite der Blinddärmchen, sondern schlingt sich unter einer gedehnten Spirale um den Wolffschen Gang von aussen, nach innen herum, so dass er schliesslich mit dem der an- deren Seite in der Mittellinie zusammenstosst, um nach innen von den Wolffschen Gängen in den Sinus urogenitalis überzugehen. Die Geschlechtsdrüse erscheint um die Zeit der Entwickelung 1) Illustrirte medizinische Zeitung. München, 1852. Bd. I. S. 11,246 Geschlechtswerkzeuge. des Mtiller'schen Fadens am medialen Umfange der Blinddärmchen des Wolffschen Körpers, mit welchen sie bald in innige Verbindung tritt. Sie stellt anfangs ein lang gestrecktes, in der Mitte aufge- triebenes, später mehr ovales Gebilde dar, welches ganz und gar aus rundlichen, kernhaltigen Bildungszellen besteht, an welchen sich durchaus noch kein bestimmter Charakter nachweisen lässt. Gegen Ende des zweiten Monats beginnt im Innern des em- bryonalen Körpers die sexuelle Differenzirung, bei der sich je nach dem prädestinirten Geschlechte die Gebilde jener Anlage in sehr ungleicher Weise betheiligen. Bei der Entwickelung zum männlichen Typus wandelt sich die Geschlechtsdrüse in den Haupthoden um, wobei die Samenkanälchen anfangs in querer Richtung ganz gerade verlaufen und nur aus Zellen gebildet sind. Unter Vermehrung der letzteren, welche die structurlose Grundmembran der Röhrchen abscheiden, schlängeln sich diese allmälig, und treten durch Knospenbildung unter sich in Communication. Die Urniere steht mit der Herstellung des Haupt- hodens in keiner unmittelbaren Beziehung; sondern ihr Ausführungs- gang bildet die Grundlage für die Entwickelung des Vas deferens, während die meisten ihrer Blinddärmchen zur Bildung des Neben- hodens verwendet werden. Eine gewisse Summe der obersten und der untersten Blinddärmchen der Urniere entzieht sich aber dieser Metamorphose und geht spurlos unter; andere setzen ihr Wachs- thum selbstständig fort, um später bedeutungslose Appendicular- gebilde des Hodens, nämlich die ungestielte Morgagni'sche Hydatide, das Vas aberrans Halleri, und das Corpus innominatum des Gi- r a 1 d 6 s darzustellen. Der Müller 'sehe Faden nimmt am Aufbaue des männlichen Geschlechtsapparates keinen wesentlichen Antheil, indem er in der Regel fast gänzlich verschwindet. Nur sein oberes kolbiges Ende wächst häufig zur gestielten Morgagni'schen Hyda- tide heran, indessen das untere Ende mit jenem der anderen Seite zusammenfliesst, und gewöhnlich als kleine nach vorn offene Höhle des Colliculus seminalis, — als Vesicula prostatica s. uterus mascu- linus fortbesteht. Die wahre Natur dieses beim männlichen Ge- schlechte bedeutungslosen Restes der Mtiller'schen Fäden geht aus denjenigen Fällen klar hervor, in welchen ein Excess der Entwicke- lung stattgefunden hat. Dieser kann durch alle möglichen Ueber-247 Geschlechtswerkzeuge. gangsstufen so weit gedeihen, dass neben ausgebildeten Hoden ein wahrer Uterus sowie eine vollständige Scheide und so eine Zwitter- bildung entsteht, die, wie in den meisten Fällen von Hermaphro- ditisnius, dennoch nichts anderes als ein missgebildetes männliches Individuum darstellt *). Die Entfaltung der inneren Geschlechtsanlage zum weiblichen Typus stimmt mit jener zum männlichen zwar darin überein, dass nicht alle Gebilde zu einer spezifischen Funktion heranwachsen, unterscheidet sich von ihr dagegen wesentlich dadurch, dass der beim männlichen Embryo einer fast gänzlichen Verödung anheim- fallende Theil hier zur vollen Ausbildung gelangt. Die Geschlechts- drüse wandelt sich in den Eierstock um, welcher nicht allein dieser seiner ersten Anlage nach mit dem Hoden vergleichbar ist, sondern mit ihm auch der Entwickelung seiner wesentlichen Bestandtheile nach den Charakter einer tubulösen Drüse theilt. Nachdem man ziemlich allgemein angenommen hatte, dass rundliche Zellenhäufchen die erste Anlage der Graafschen Follikel bilden und jeweils eine centrale Zelle derselben zum Ovulum heranwachse, indessen die übrigen eine structurlose Membran ausscheiden und dann als Epithel des so entstandenen Balges fungiren, hat E. Fr. W. Pflüger 2) einen wesentlich anderen Bildungsmodus kennen gelehrt. Im Anschlüsse an Valentin's8) bisher unbestätigt gebliebene Lehre und an eine von B i 11 r o t h 4) am Eierstock eines viermonatlichen menschlichen Foetus beiläufig gemachte Wahrnehmung hat jener Beobachter dar- zuthun gesucht, dass die Graafschen Follikel durch Abschnürung von einfachen und verästigten Schläuchen entstehen, in welchen schon lange vor dem Abschnürungsprocesse die mit ihren wesentlichen Theilen ausgerüsteten, ziemlich entwickelten Eier in zusammen- hängenden Massen enthalten sind. Es wurde ferner berichtet, dass als »Keimfach« der Eier das blinde Ende eines Drüsenschlauches erscheine, welches stets am weitesten in der Peripherie des Ova- rium gelegen ist. Die hier sich bildenden Mutterzellen der Eier 1) Vgl. R. Leuckart, Das Weber'sche Organ und seine Metamorphosen. Illustrirte medizinische Zeitung Bd. I. S. 84. 2) Ueber die Eierstöcke der Säugethiere und des Menschen. Leipzig 1863. 3) J. Müll er's Archiv für Anatomie und Physiologie 1638. S. 526 ff. 4) J. Müll er's Archiv 1856. S. 144 ff.248 Geschleclitswerkzeuge. vermehren sich in der Richtung gegen den Kern des Eierstockes, wobei die ursprünglichen Zellenmembranen sich durch Wachsthum in die Länge zu Schläuchen vereinigen, und in Folge der Ab- schnürung zipfelförmige Anhänge bilden, welche noch einige Zeit die Follikel als Commissuren verbinden. Nur allmälig wird der Graafsche Balg vollständig frei, und rückt in dem Maasse weiter nach aussen , als er an Umfang gewinnt, so dass er in Wahrheit nur als Werkzeug dient, durch welches dem Ei der Weg an die Oberfläche des Ovariums gebahnt wird. Die Wolff'sehen Körper finden bei der Entwickelung des Embryo zum weiblichen Geschlechte keine wesentliche Verwendung, sondern sie wandeln sich in einen bedeutungslosen Anhang des Eierstockes um, den schon Rosen- müller *) mit dem Nebenhoden verglichen und K o b e 11 2) später genauer untersucht und als Nebeneierstock aufgeführt hat. Die Mül- ler'schen Gänge schreiten dagegen im Wachsthum mächtig fort und bilden mit ihren unteren Abschnitten durch Verschmelzung den Uterus und die Scheide, indessen sie nach oben frei bleiben und zu den Eileitern werden. In der Nähe ihrer kolbigen Auftreibung findet eine Art von Dehiscenz statt, wodurch die Abdominalmün- I dung der Tuba entsteht, welche von jenem Kölbchen als der End- hydatide des Eileiters überragt wird. Während die innerliche Sonderung in die spezifischen Sexual- gebilde schon so weit gediehen ist, dass diese mit Sicherheit unter- schieden werden können, befindet sich die äussere Geschlechtsphäre noch im Zustande völliger Indifferenz. Nachdem die Kloakenbildung schon gegen das Ende des zweiten Monats verschwunden ist, findet dagegen noch etliche Wochen hindurch die Mündung des Harn- und Geschlechtsapparates in den Sinus urogenitalis, d. h. in einen für sie gemeinsamen nach aussen hin offenen Raum statt. Die Mündung desselben setzt sich in eine mediale Furche der unteren Seite des die Anlage des Zeugungsgliedes bildenden sog. Geschlechtshöckers fort. Auf jeder Seite des letzteren er- hebt sich als sog. Geschlechtsfalte ein Wulst, .der abge- rundet und mit seinen Enden der Medianebene zugeneigt ist. Die beiden Geschlechtswülste bilden die Grundlage, aus welcher der 1) Quaedam de ovariis embryonum et foetuum humanorum 1802. 2) Der Nebeneierstock des Weibes. Heidelberg 1847.Männliche Geschlechtswerkzeuge. 249 Hodensack oder die grossen Schamlippen hervorgehen. Dies ent- scheidet sich aber erst gegen das Ende des dritten Monats, indem bei der Entwickelung zum männlichen Geschlechte die beiden Wülste sich unter Erzeugung einer sagittal verlaufenden Naht in der Mittel- linie zum Scrotum vereinigen, indessen sich jene mediale Furche zur Harnröhre abschliesst. A. Die männlichen Geschlechtswerkzeuge. Der dem Geschäfte der Fortpflanzung dienende Apparat des Mannes ist fast ganz an die Aussenseite seines unteren Rumpfendes verlegt, während, im Gegensatze zum Weibe, nur wenige und jeden- falls nur untergeordnete Theile in der Höhle des kleinen Beckens enthalten sind. Fig. XXXI. Aeussere Geschlechtswerkzeuge des Mannes. 1. Hodensack, dessen vordere Wand entfernt ist. 2. Septum scroti. 3. Rechter- 4. linker Hoden. 5. 5. Rechtes und linkes Vas defercns. 6. Pars cavernosa der Harnröhre. 7. Muse bulbo-cavernosus. 8. Eichel. 9. Ruthenschaft. 10. Muse, adduetor longus. n. Muse! ugetineus. 12. Arteria femoralis. 13. Vena femoralis communis. Ihrer funktionellen Bedeutung nach können die männlichen Geschlechtsorgane füglich in drei Kategorien eingereiht werden,250 Männliche Geschlechtsorgane. indem sich dieselben als Bildungsstätten des Zeugungssaftes, als keimleitende Röhren und als Copulationsorgan darstellen. a. Die kennbereitenden Organe. Sie begreifen die beiden Hoden — testiculi s. orchides s. didymi *) — in sich, welche als die Werkzeuge der Samen- bildung den Geschlechtscharacter des Mannes hauptsächlich begrün- den. Es sind zwei nach Grösse, Form und relativer Lage unter sich übereinstimmende tubulöse Drüsen, deren spezifische Wirksam- keit aber erst mit dem Alter der Pubertät beginnt, in den späteren Lebensjahren dagegen für gewöhnlich wieder gänzlich aufhört. Ein angeborener, durch die Obduction constatirbarer gänzlicher Mangel beider Hoden gehört zu den grössten Seltenheiten, und darf nicht mit dem vollständigen »Cryptorchismus« d. h. dem Aufenthalte der Hoden in der "Bauchhöhle, wobei sie am leben- den Menschen nicht tastbar, sondern nur bei vorhandenen Samen- ergiessungen zu vermuthen sind, verwechselt werden. Häufiger begegnet man dem Mangel des Hodens einer Seite — monorchis- mus —, welcher beim lebenden Menschen aber deshalb absolut un- diagnosticirbar ist, weil es für die Verborgenheit nur Eines Hodens in der Leibeshöhle kein palpables Zeichen gibt. Von Ueberzahl der Hoden existirt kein glaubwürdiges Beispiel, wohl aber eine Menge von Fällen, in welchen man sich durch hodenähnlich geformte, aus der Wucherung von Appendiculargebilden hervorgegangene Ge- schwülste u. dgl. hat täuschen lassen. Die Grösse der Hoden des erwachsenen zeugungsfähigen Menschen zeigt geringe Schwankungen nach dem Grade ihrer An- füllung mit Samen, die sich jedoch nicht über ein Viertel des ge- wöhnlichen Volumens erheben. Durchschnittlich beläuft sich die Länge der Hoden auf 5 Cent., ihr grösster Querdurchmesser auf 2,5 Cent., ihr grösster gerader Durchmesser auf 3 Cent., welches Maass in der Regel für den einzelnen völlig isolirten Hoden mit einem Gewichte von höchstens 41/* Drachmen verbunden ist. Hinsichtlich der äusseren Form Verhältnisse zerfällt ein jeder Hoden in zwei deutlich unterscheidbare Portionen, welche an 1) Von JCdvfioi, ov i. e. geminus s. duplex.Keimbereiteilde Organe. 251 der Bildung des Organes einen sehr ungleichen Antheil haben und aufgeführt zu werden pflegen als: Fig. XXXII. Der isolirte linke Hoden mit seinen Appendiculargebilden (in natürl. Grösse). 1. Haupthoden. 2. Nebenhoden, theihveise von seiner nächsten Hülle entblösst. 3. Vas deferens. 4. Ungestielte Morgagni'sche Hydatide. 5. Gestielte Morgagni'sche Hydatide. G. Vas aberrans Halleri. 7. Lig. epididymidis. 8. Das von der besondern Scheidenhaut freie untere Ende des Haupthodens mit der dasselbe umgebenden organischen Muskulatur. Der Haupthoden — didymus s. st. — Er bildet die weitaus überwiegende Abtheilung des Testikels, indem er reichlich s/4 des- selben ausmacht und eben deshalb auch für seine Gesammtform besonders maassgebend wird. Er hat ungefähr die Gestalt eines von zwei Seiten her in geringem Grade comprimirten Eies, so dass man zwei abgerundete Enden, zwei convexe Flächen und zwei Ränder unterscheiden kann. Von diesen letzteren ist nur einer frei, stark gewölbt und glatt, der entgegengesetzte, den man als Hodenrücken — dorsum testiculi — bezeichnet, wird dagegen auf mancherlei Weise verhüllt und erweist sich insofern als Hilus, als der obere Bezirk desselben die Stelle des Ein- und Austrittes für die Ge- fässe bildet.Männliche Geschlechtsorgane. 252 Der Nebenhoden — epididymis. — Er bildet einen schwach gekrümmten Anhang des Haupthodens, dessen oberes Ende er weniger, das untere mehr überragt. Derselbe besitzt eine dem Hodenrücken zugekehrte concave, und eine dieser entgegengesetzte convexe Oberfläche, welche lateralwärts unter Bildung einer freien zugeschärften Kante zusammenstossen, medianwärts aber ohne be- stimmte Grenze in einander übergehen. Das obere mässig aufge- schwollene Ende — caput epididymidis — hängt innig mit dem Haupthoden zusammen, indem das Parenchym beider continuirlich ist. Das untere Ende — caudaepididymidis — liegt der Aussen- fläche des Haupthodens zwar fester an, hat aber keinen directen Verband mit seinem Parenchym, sondern biegt sich unter einem nach oben offenen Winkel in den Anfang des Samenleiters um. Die mittlere Abtheilung — corpus epididymidis — steht mit dem Haupthoden in sehr loser Verbindung, indem zwischen beiden eine taschenartige Vertiefung existirt, welche ihre Verschiebung an ein- ander leicht gestattet. Mit dem Nebenhoden stehen folgende, im Wachsthum weiter gediehene und mehr oder weniger metamorphosirte Reste seiner ersten Anlage in Verbindung, welche man füglich unter dem Namen der »Appendiculargebilde« *) des Nebenhodens zusammenfasen kann, nämlich: Die gestielte Morgagni'sche Hydatide. Sie stellt sich als kleiner kolbiger Auswuchs des Nebenhodenkopfes dar, welcher von der höchsten Wölbung desselben auszugehen scheint. Das mehrere Millim. lange dünne Stielchen ist solid und kann beim Foetus und selbst noch beim Neugeborenen eine Strecke weit unter den serösen Ueberzug des Nebenhodens gegen dessen zugeschärften Rand herab verfolgt werden. Das freie Ende ist birnenähnlich ge- formt und fast immer mit einer von wässriger Flüssigkeit erfüllten Höhle versehen, die bald von einem cylindrischen Flimmer-, bald von einem cilienlosen Pflasterepithelium austapezirt wird. Dieses mit den Samenröhrchen niemals communicirende, wenn nicht regel- mässig doch sehr häufig vorkommende Anhängsel ist sicherlich nur das vergrösserte Residuum des für die Entwickelung der männlichen 1) Vgl. H. Luschka, die Appendiculargebilde des Hodens. Archiv für pathologische Anatomie etc. Bd. VI.Keimbereitende Organe. 253 Geschlechtsorgane bedeutungslosen Müller'schen Fadens. Unter Um- ständen kann sein früher durchgreifend hohl gewesener Stiel nur theilweise obliteriren, und durch partielle Erweiterung zur Ent- stehung jener im subserösen Zellstoff des Nebenhodenkopfes so ausserordentlich häufig vorkommenden Cysten Veranlassung geben, von welchen einzelne mitunter eine colossale Grösse erreichen und dann mit einer Hydrocele verwechselt werden können. Die ungestielte Morgagni'sche Hydatide. Dieses fast nie fehlende Appendiculargebilde ist scheinbar ein Auswuchs des Haupthodens, indem es in geringer Entfernung nach unten und vorn vom Caput epididymidis hervorsprosst. Eine nähere Untersuchung liefert jedoch den sicheren Beweis, dass es im Kopfe des Neben- hoden wurzelt, indem dasselbe mit dessen Samenröhrchen entweder communicirt, oder doch mittelst eines soliden Fadens innig zusammen- hängt. Es erscheint meist in Gestalt eines blass-röthlichen, weichen, linsen- bis erbsengrossen abgeplatteten, seltener aufgetriebenen, länglicli runden Läppchens, dessen Rand eben oder auch mehrfach eingekerbt ist. Fast ohne Ausnahme besitzt es eine Höhle, welche im Falle ihrer Comnmnication mit den Kanälchen des Nebenhodens von Samen erfüllt sein kann und jedenfalls gleich ihnen mit einem Flimmerepithelium versehen ist. In Folge starker Anfüllung mit Samen kann, wie ich an der Leiche eines Erhängten gefunden habe, Berstüng und Erguss in den Raum der Tunica vaginalis eintreten, was insofern Beachtung verdient, als hiemit das seltene Vorkommen von Samenelementen in hydrocelischer Flüssigkeit unter Umständen seine Erklärung findet. Die Entstehung dieser Hydatide kann un- gezwungen aus der Metamorphose eines der obersten Blinddärmchen des Wolff sehen Körpers abgeleitet werden, von welchen nur sehr ausnahmsweise sich mehrere erhalten und diese Umänderung er- fahren, wobei sie dann auch wohl höher hinauf an den Kopf des Nebenhodens gerückt sind. Die Vasa aber ran tia. Vom Schwänze des Nebenhodens gehen nicht selten kleine, röhrenförmige Anhänge aus, welche mit den Samenkanälchen desselben in offener Verbindung stehen. Ge- wöhnlich ist das Vas aberrans nur vereinzelt, bisweilen aber auch zwei- bis dreifach vorhanden. Dasselbe ist bald nur ein kurz ge- stieltes, birnförmiges Bläschen, bald ein mehr oder weniger in die254 Männliche Geschlechtsorgane. Länge gezogenes, mitunter 4 Cent, langes gewundenes Röhrchen, das entweder ein einfaches blindes, oder ein gabeliges, selbst drei- getheiltes freies Ende besitzt. Meist liegen die Vasa aberrantia unter dem serösen Ueberzuge des Nebenhodens, können aber auch den Bestandteilen des SamensXranges folgen und zwischen diesen eine Strecke weit in die Höhe steigen. Dieses letztere Vorkommen darf deshalb nicht ausser Acht gelassen werden, weil es das Auf- treten samenführender Cysten im Bereiche des Funiculus sperma- ticus verständlich macht. Die Vasa aberrantia können füglich als die Aequivalente der mit den Samenkanälchen communicirenden Morgagni'schen Hydatiden betrachtet werden, indem sie aus unteren Blinddärmchen des Wolffschen Körpers hervorgegangen sind. Das Corpus innominatum. Mit diesem Namen hat J. A. Gir ald6s *) ein von ihm aufgefundenes Anhangsgebilde des Neben- hodens belegt. Dasselbe befindet sich an der medialen Seite des Caput epididymi in dem Zellstoff, welcher diese mit dem Samen- strange in Verbindung setzt. Es ist ein 4—8 Mm. langes, 2 Mm. breites Körperchen, welches aus mehreren consistenten gelblichen, unter sich lose verbundenen Knötchen besteht. Diese sind aus ge- wundenen , unregelmässig ausgebuchteten, theilweise verästigten Schläuchen zusammengesetzt, welche eine stucturlose Membran zur Grundlage haben. Diese ist äusserlich von einer fest adhärirenden Schichte eines von oblongen Kernen durchsetzten Fasergewebes, an der inneren Oberfläche dagegen von einem Pflasterepithelium über- zogen, dessen Zellen beim erwachsenen Menschen meist in fettigem Zerfalle begriffen sind. G i r a 1 d 6 s ist geneigt, dieses wegen möglicher Wucherung zu einer Cystengeschwulst beachtenswerthe Appendikular- gebilde mit dem Nebeneierstocke in Parallele zu stellen, was aber deshalb kaum zulässig ist, weil nach dem Zeugnisse der Entwicke- lungsgeschichte sich der ganze Kopf des Nebenhodens als das Aequi- valent des Parovarium ausweist. Der .Umstand, dass man ein- zelne Schläuche des Corp. inn. nicht selten bis zu Kanälchen des Caput epididymi verfolgen kann, deutet vielmehr darauf hin, dass sie aus der Entartung oberster Blinddärmchen des Wolffschen Körpers entstanden sein möchten. 1) Recherches anatomiques sur le corps innoniinö. Journal dela physiologie. Paris 1861. Tome IV.255 Keimbereitende Organe. Ihre Lage haben die Hoden in einer beuteiförmigen, das Scrotum darstellenden Verlängerung der Haut, welche als eine ihrer Hüllen jedoch erst bei diesen eingehend geschildert werden kann. In ihr sind sie durch eine Scheidewand von einander getrennt und in der Art schief gestellt, dass ihre Längenachsen nach abwärts- rückwärts convergiren; so kommt es denn, dass ihr oberes Ende nach vorn und aussen, das untere nach innen und hinten, der vordere Rand nach unten, der hintere, den Nebenhoden tragende Rand nach oben gekehrt ist. Uebrigens liegen die beiden Hoden in der Regel nicht ganz in der gleichen Ebene, sondern der linke, seltener der rechte, steht in der Weise tiefer, dass sie beim Drucke von der Seite her durch den Schenkel nicht gegen einander ge- quetscht, sondern übereinander geschoben werden. Ausserdem sind sie im erschlafften Scrotum nach allen Richtungen leicht verschieb- bar und können durch Muskelkräfte gehoben und gegen die Bauch- ringe angepresst weiden. Die Lage eines jeden Hodens wird noch besonders bestimmt und gesichert durch den zu ihm gehörigen, kleinfingerdicken, rundlichen Samenstrang — funiculus Sper- ma ticus —, welcher aber ein Complex sehr verschiedenartiger Gebilde ist. Derselbe besteht nämlich aus dem Samengang, aus Arterien, Venen, Saugadern und Nerven, welche durch einen lockeren, fetthaltigen Zellstoff unter sich verbunden und bis zum Eingang in den Leistenkanal von einer gemeinsamen Bindegewebsmembran um- hüllt werden. Hier aber weichen die Bestandtheile des Samen- stranges so auseinander, dass die Gefässe und Nerven über den Psoas in die Höhe steigen, das Vas deferens dagegen über den horizontalen Schambeinast gegen den Boden des Beckens herabzieht. Die Hoden sind einigen Anomalieen der Lage unterworfen, welche zum Theil in den früheren räumlichen Beziehungen dersel- ben begründet sind. In der Regel gewinnen nämlich die Hoden erst gegen Ende des foetalen Lebens im Grunde des Scrotum ihre Lage und haben vom ursprünglichen Sitz bis zu dieser Stelle herab eine Wanderung — descensus testiculorum — aus der Bauchhöhle durch den Leistenkanal hindurch zu machen, während welcher sie in Ausnahmsfällen bald hier bald dort bleibend, oder auch nur einige Zeit nach der Geburt aufgehalten werden, oder auch eine fehlerhafte Richtung nehmen können.256 Männliche Geschlechtsorgane. Im frühesten Foetalleben, noch beim zehnwöchentlichen Embryo, liegen die Hoden in der Bauchhöhle neben der Lendenwirbelsäule so, dass ihre Blutgefässstämme in querer Richtung mit der Aorta und Cava inferior zusammenhängen, indessen der Samengang schräg medianwärts gegen das untere Rumpfende herabsteigt. Schon in dieser frühesten Zeit besitzt der Hoden einen serösen Ueberzug, welcher unter Bildung einer Duplicatur — mesorchium — in das angrenzende Bauchfell übergeht. Zur Ausführung seiner gesez- mässigen Ortsveränderung dienen einem jeden Hoden zweierlei Ge- bilde, von welchen das eine »Scheidenfortsatz«, das andere »Leit- band« genannt zu werden pflegt. Der Scheidenfortsatz — Pro- cessus vaginalis peritonaei — ist ein hohler Auswuchs des Bauchfelles, welcher gewissermaassen den Weg vorzeichnet, den der Hoden bei seiner Wanderung zu nehmen hat. Diese Aus- stülpung des Bauchfelles, welche schon zu Anfang des dritten Monats ganz selbstständig erfolgt und auch beim weiblichen Ge- schlechte, wo sie ausnahmsweise als Canalis Nuckii persistiren kann, nicht vermisst wird, setzt sich durch die Bauchwand hindurch bis zum Grunde des llodensackes fort. Das Leitband des Hodens — gubernaculum Hunteri — ist ein aus Zellstoff- und organi- schen Muskelfasern bestehender, verhältnissmässig dicker Strang, dessen eines Ende mit dem Rücken des Hodens, das andere mit dem Grunde des Scrotuin zusammenhängt; er liegt in einem vom Mesorchium zum Processus vaginalis verlaufenden Peritonaealfältchen, welches sich in die mediale Wand des letzteren verliert. Bei der in dieser Weise vorbereiteten Ortsveränderung des Hodens kommen verschiedene Momente in Betracht, — halb neigt er sich, halb zieht's ihn an. Vor allem muss mit J. Cleland1) daran erinnert werden, dass der grosse Abstand zwischen der ur- sprünglichen und der späteren Lage damit zusammenhängt, dass die nach oben von ihm gelegenen Theile ein unverhältnissmässig stärkeres Wachsthum erfahren haben. Andererseits ist aber auch anzunehmen, dass der Scheidenfortsatz nur eben die Richtung des ferneren Wacbsthums derjenigen Abtheilung des Peritonaeum parietale vorzeichnet, welche mit der Bildung des künftigen wandständigen 1) The mechanisme of the gubernaculum testis. Ediuburg 1856.257 Membranöse Hullen der Hoden. Blattes der eigenen Scheidenhaut des Hodens in nächster Beziehung steht, womit die allraälige, als Zugkraft wirkende Schrumpfung des Gubernaculum sowie die Verödung des, wenn man so sagen kann, provisorischen ursprünglichen Processus vaginalis Hand in Hand gehen. Die naturgemässe Ortsveränderung der Hoden erleidet insofern nicht selten eine Beschränkung, als sie in der Bauchhöhle oder im Leistenkanale aufgehalten werden können. Dieser Cryptorchis- mus, welcher sich bald auf beide Seiten erstreckt, bald nur einen Hoden betrifft, kann durch foetale Verlöthungen mit einem oder dem anderen Darmstücke oder durch regelwidrige Enge des Leistenkanales, aber auch durch zu geringe Länge des Vas deferens bewirkt werden. Viel seltener stellt sich die Anomalie des Des- census als »Herabsteigen des Testikels in fehlerhafter Richtung« *) dar, wobei der Hoden entweder unter dem Poupart'- schen Bande hinweg, oder vom Leistenkanale aus unter die Haut des Oberschenkels gelangt, aber seinen Weg auch gegen den Damm d. h. in die Gegend zwischen After und Wurzel des Hodensackes nehmen kann. Für die Lehre von der Zusammensetzung der Hoden ist es ohne Zweifel am förderlichsten, wenn der Untersuchung ihres Parenchyms die Betrachtung seiner verschiedenartigen Umhüllung vorausgeschickt wird. I. Die membranösen Hüllen der Hoden. Nach ihren genetischen Beziehungen können die Hodenhäute füglich eingetheilt werden in primitive d. h. in solche, welche dem Organe schon vor dem Beginne seiner Orts Veränderung, wie die Albuginea und ihr seröser Ueberzug, angehören und in secundäre, welche, wie die Tunicae vaginales und das Scrotum, den Hoden als von ihrer Entstehung und Wanderung unabhängig auftretende Formationen beigegeben werden. 1. Der Hodeusack. Von anderen Qualitäten und Beziehungen abgesehen unter- scheidet sich der Hodensack — scrotum (ooxeov) — von den 1) Vgl. R. Förster, im Jabrbuch der Kinderheilkunde von L. M Politzer und M. Schuller. 1860. Luschka, Anatomie. IV. 17Männliche Geschlechtsorgane. 258 übrigen Hüllen dadurch, dass er für beide Hoden gemeinschaftlich ist. Er stellt sich als Verlängerung der Cutis dar, welche in Ge- stalt eines birnenähnlichen Beutels frei herabhängt und sich mit der halsartig verjüngten Wurzel in der Haut des Dammes, des Bauches und der inneren Seite der Oberschenkel verliert. Durch eine in der Mittellinie sich erhebende Leiste — raphe scroti —, welche sich in die Naht des Perineum fortsetzt und als Spur der Ver- einigung des anfänglich gespaltenen Hodensackes zu betrachten ist, wird bleibend einige Sonderung in zwei Seitenhälften bewirkt. In der Regel sind diese jedoch nicht ganz symmetrisch gebildet, indem gewöhnlich dem bezüglichen Hoden entsprechend die linke etwas tiefer steht, was vielleicht von den auf dieser Seite weniger günstigen Verhältnissen der Rückströmung des Blutes aus dem Hoden abhängt. Die Wand des Hodensackes besteht nebst gewöhnlichem Zell- stoffe aus zwei spezifischen membranartigen Ausbreitungen, von welchen sich die eine als modificirte Cutis, die andere als Tunica dartos darstellt. Die Haut des Scrotum ist bräunlich gefärbt, an der Oberfläche mehr oder weniger gerunzelt, kann aber durch Anspannen voll- kommen geglättet werden. Sie ist im höchsten Grade dehnbar und so ausserordentlich dünn, dass sie gewissen Schädlichkeiten nur geringen Widerstand leisten und leicht in grossem Umfange nekro- tisch werden kann. Die sparsam in ihr Gewebe eingestreuten Haar- bälge stehen mit verhältnissmässig umfänglichen Talgdrüsen in Ver- bindung, welche eine unter Umständen stark riechende fettige Materie secerniren; desgleichen sind in ihr nicht wenige Schweiss- drüsen enthalten, die namentlich an der dem Oberschenkel zuge- kehrten Seite der Wurzel des Scrotum in grösserer Menge angehäuft sind, wo denn auch in Folge profuser Absonderung und Entmischung des Secretes häufig Erythem und Excoriationen eintreten. Unter der so beschaffenen Haut breitet sich eine äusserst dünne Schichte eines subcutanen, normalmässig gänzlich fettlosen Zellstoffes aus, der sich ohne Grenze in den nachbarlichen Panniculus adiposus verliert. Die Tunica dartos1) folgt nicht allein der Cutis des 1) Vom Stamme #dqu> mit der Bedeutung >abhäuten*.Hodensack. 259 Hodensackes, sondern erhebt sich auch vom Grunde desselben aus von beiden Seiten her zu einer medialen Scheidewand — septum scroti , wodurch eine Trennung in zwei neben einander liegende Fächer erzielt wird. Das Gewebe der Tunica dartos ist blass- röthlich, locker und deutlich gefasert. Es besteht aus organischer Muskulatur, deren Vi Mm. breite platte, aus schwer isolirbaren Spindelzellen zusammengesetzte Bündel in mehreren Schichten über- einander liegen, wobei sie theils longitudinal, theils in querer und schiefer Richtung verlaufen. Die Bündel dieser Fleischhaut heften sich mittelst feiner elastischer Sehnchen an den Rand des auf- steigenden Sitz- und des absteigenden Schambeinastes, an das me- diale Ende des Poupart'schen Bandes, sowie an das Gewebe der weissen Linie in der Mitte zwischen Nabel und Schoossfuge da an, wo auch das Lig. Suspensorium elasticum des Penis seinen Ursprung nimmt. Die das Septum scroti zusammensetzenden Fleischbündel finden ihre sehnige Anheftung in der Mittellinie des Muse, bulbo- cavernosus, von wo sie sich nach rückwärts bis zu den queren Dammmuskeln erstrecken. Die Tunica dartos ist es, welche dem Hodensack einen so hohen Grad von Contractilität verleiht. Eine sehr energische Zusammenziehung tritt besonders bei rascher Ab- kühlung des vorher in der Wärme erschlafft gewesenen Scrotum z. B. durch Einwirkung kalten Wassers, aber auch bei geschlecht- lichen Aufregungen ein, und vermag durch Ausübung eines con- centrischen Druckes auf die Hoden die Absonderung und Ausleerung ihres Secretes zu befördern. Bei schwächeren Reizungen des Scrotum macht sich an demselben ein Wechsel der Bewegung bemerklich, der an den Motus peristalticus erinnert und sich namentlich in Ver- kürzungen, Drehungen desselben u. s. w. offenbart. Die muskulösen Bestandteile der Tunica dartos sind in ein fibrilläres Bindegewebstroma eingetragen, das sich unmerklich in das Corium verliert, nach einwärts dagegen in einen reichlichen laxen Zellstoff übergeht, welcher den Verband mit der allgemeinen Scheidenhaut des Hodens vermittelt und nebst dem übrigen Binde- gewebe des Scrotum die Grundlage für die Infiltrationen mit Blut, Wasser, an faulenden Leichen mit Gasarten bildet, durch welche der Hodensack oft zu einem so colossalen Volumen ausgedehnt wird. Durch längere Zeit fortgesetzten Druck gewinnt der nach innen von 17*260 Männliche Geschlechtsorgane. der Tunica dartos befindliche Zellstoff mitunter ein wahrhaft blätte- riges Gefüge, so dass man z. B. bei veralteten Hernien einer un- gleich grösseren Anzahl membranöser Hüllen begegnet, als man den normalen Verhältnissen gemäss anzunehmen gewohnt ist. In der Wandung des Hodensackes breiten sich zahlreiche Ge- fässe aus. Die Arterien stammen theils als Art. scrotales poste- riores von der Pudenda communis interna, theils als scrotales ante- riores von den Art. pudendae externae her. Die gleichnamigen, am ausgespannten Scrotum durchscheinenden Venen gehen in die äusseren und inneren Schamblutadern über. Die Saug ädern bilden dichte, leicht injicirbare Netze, aus welchen mehrere Stämm- chen hervorgehen, die mit den Leistendrüsen in Verbindung treten. Die Nerven stammen als Nerv, scrotales anteriores aus dem Nerv, ileo-inguinalis des Lendengeflechtes, als Nervi scrotales posteriores aus dem Nerv, pudendus communis int. her. Die Bildungsanomalieen des Scrotum bestehen am häu- figsten in verschiedenen Graden der Spaltung desselben, wobei es in Form von zwei seitlichen, den grossen Schamlippen ähnlichen, d. h. im früheren Zustande verharrenden Wülsten erscheint. Die Scrotalspalte combinirt sich nicht selten mit Hypospadiasis des höheren Grades, sowie mit Vorhandensein eines Sinus uro-genitalis. Dadurch wird um so mehr eine sehr auffällige Aehnlichkeit mit dem Typus der äusseren weiblichen Geschlechtsphäre bedingt, als ge- wöhnlich zugleich die Hoden in der Bauchhöhle oder in den Leisten- kanälen zurückgeblieben sind. 2. Die allgemeine Scheidenhaut des Hodens. Diese Hülle wird mit Rücksicht darauf Tunica vaginalis communis genannt, dass sie für je Einen Hoden und für den zu ihm gehörigen Samenstrang gemeinschaftlich ist. Ihrer wesentlichen Grundlage nach erweist sich dieselbe als eine durch den Leisten- kanal herabtretende Ausstülpung der Fascia transversa, die vom Bauchringe an durch eine verdünnte und gelockerte Fortsetzung des Gewebes der Aponeurose des Muse, obliquus abd. externus, durch die sog. Fascia Cooperi verstärkt wird. Sie begrenzt keine Höhle, sondern ist einestheils mit dem Zellstoffe, welcher die Ge- fässe des Samenstranges unter sich verbindet, andererseits mit der261 Allgemeine Scheidenhaut des Hodens. Aussenfläche der Tunica vaginalis propria verwachsen. Bei längerem Bestände von Inguinalhernien entsteht durch Dehnung und Ver- dichtung ihres Gewebes der »fibröse Sack« jener Brüche, an dessen hintere Wand die auseinander gedehnten Bestandtheile des Saraen- stranges gelehnt sind, zum Zeugnisse dafür, dass der peritonäale Bruchsack durchaus nicht zwischen dieselben herabdringt. Nach aussen hin ist die gemeinsame Scheidenhaut fast überall durch einen so lockeren Zellstoff mit der Tunica dartos verbunden, dass sie sich leicht herausschälen lässt und nur an ihrem unteren Ende eine festere Adhärenz zu erkennen gibt. An einzelnen Stellen, namentlich am hinteren und am medialen Umfange wächst nach den Beob- achtungen von E. Rekt orzik *) das Gewebe dieser Membran nicht selten in kleine Bindesubstanz - Vegetationen aus, die in grössere Maschenräume des sie mit der Tunica dartos verbindenden Zell- stoffes hereinragen und am füglichsten mit den analogen Auswüchsen der Schleimbeutel verglichen werden können. Die allgemeine Scheidenhaut bildet das Gerüste für die Aus- breitung der Fleischbündel des sog. Muse, cremaster, wornach sie auch wohl als Tunica carnea s. erythroides aufgeführt wird, welche Benennung einige Autoren übrigens nur auf die Gesammtheit der Muskelfaserung beschränkt wissen möchten. Der Heber des Hodens — musc. cremaster2) — ist in der Regel grösstenteils ein Abkömmling des inneren schiefen Bauch- muskels, während ein kleineres, jedoch selten gänzlich fehlendes Contingcnt von dem Transversus abdominis gestellt wird. Die als directe Fortsetzung des Fleisches der genannten Muskeln erschei- nenden schmalen platten Bündel legen sich schon innerhalb des Leistenkanales an die Oberfläche des Samenstranges an. Sehr oft entspringt aber auch ein Bündel des Cremaster selbstständig vom äusseren Schenkel des Bauchringes, um sich dem hinteren und medialen Umfange der bereits zu Tage getretenen Scheidenhaut anzuschliessen. Die von verschiedenen Seiten an den Samenstrang herantretenden Muskelbündel fliessen theils bogenförmig unter ein- ander zusammen, theils strahlen sie ohne bestimmte Ordnung gegen 1) Sitzungsberichte der math.-naturw. Klasse der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften. Januarheft 1857. 2) Von Kqcfiäa = suspendo (aufhängen).262 Männliche Geschlechtsorgane. das untere Ende der Scheidenhaut aus. Durch diese Muskulatur kann nicht allein der Samenstrang verkürzt, sondern auch der Hoden von der Contraction des Scrotum unabhängig gegen den Bauchring angepresst werden, wie man leicht in denjenigen Fällen sehen kann, bei welchen das letztere eröffnet oder theilweise entfernt worden ist. In dieser Wirkung findet auch die allbekannte Tbatsache ihre Erklärung, dass nämlich nach Exstirpation des Hodens der Stumpf des Samenstranges, wenn nicht zweckmässige Vorkehrungen getroffen worden sind, so rasch und energisch in den Leistenkanal herein- gezogen wird. 3. Die eigene Scheidenhaut des Hodens. Diese auf das Gebiet des Hodens beschränkte Hülle, welche darnach Tunica vaginalis propria — genannt wird, besitzt alle wesentlichen Eigenschaften einer serösen Membran. Sie bildet einen gleichsam in sich eingestülpten, normalmässig völlig in sich abge- schlossenen Sack, welcher aus zwei ununterbrochen ineinander über- gehenden Blättern besteht. Die Lamina interna s. visceralis überkleidet als dünnstes, fast überall untrennbar fest adhärirendes Häutchen die Tunica albuginea des Haupthodens, dessen Rücken und unteres Ende sie freilässt, überdies vorher einige Lockerung ihres Verbandes erfährt. Für den Nebenhoden bildet die Membran die einzige un- mittelbare Hülle, mit der sein etwas durchscheinendes Parenchym durch eine dünne, der Ablösung jedoch keinen erheblichen Wider- stand leistende Zellstoffschichte verbunden wird. Durch ihren Ueber- gang vom Haupthoden auf die dem letzteren zugewendete concave Seite des Nebenhodenkörpers bildet die Lamina visceralis eine tiefe, lateralwärts offene Tasche — saccus epididymidis —, deren untere Grenze am Eingange durch ein halbmondförmig ausge- schweiftes Fältchen — lig. epididymidis — bezeichnet ist. Die Lamina externa s. pari etalis ist eine in ihrer ganzen Ausbreitung leicht isolirbare Membran, welche den sog. äusseren Sack der eigenen Scheidenhaut darstellt und durch einen von ihrem oberen Ende ausgehenden, durch die Obliteration des Processus vaginalis entstandenen, dünnen, soliden Zellstoffstrang — lig. va- ginale s. rudimentum processus vaginalis — mitEigene Scheidenliaut des Hodens. 263 dem Bauchfelle und zwar mit der Aussenseite der Fovea iflgtiinalis externa zusammenhängt. Die Membran beginnt da, wo die Bestand- teile des Funiculus spermaticus an die Rückenseite des Haupt- hodens und an den medialen Umfang des Nebenhodens anstossen; sie bekleidet das Hodenende des Samenstranges eine Strecke weit, um dann mit dem der Länge des Hodens entsprechenden Abschnitte der Tunica vaginalis communis in lockere Verbindung zu treten. Zwischen den einander zugekehrten Seiten der letzteren Membran und dem einer serösen Hülle entbehrenden unteren Ende des Haupt- und Nebenhodens findet eine grössere Adhärenz statt, welche durch glatte Muskelsubstanz vermittelt wird, die Kol Iik er x) als »innere Muskelhaut« des Hodens aufführt und geneigt ist, sie als ver- grössertes Residuum des Hu n t e r'sehen Leitbandes zu betrachten. Sie stellt eine dünne, in transversaler Richtung über das untere Ende von Haupt- und Nebenhoden hin wegziehende Schichte dar, welche sich zwischen dem visceralen Blatte des Haupthodens und dessen Tunica albuginea soweit nach aufwärts erstreckt, als beide noch lose unter einander verbunden sind. Fig. XXXII. 8. Im normalen Zustande umschliesst die eigene Scheidenhaut des Hodens eine enge, nur ein Minimum von Flüssigkeit enthaltende Höhle, indem die einander zugekehrten freien und glatten Ober- flächen der beiden Blätter sich fast unmittelbar berühren. Unter dem Einflüsse von Circulationshindernissen und entzündlichen Pro- cessen entsteht nicht selten eine beträchtliche Ansammlung von Flüssigkeit, wodurch die Hydrocele, oder durch Ruptur von Gefässen ein Bluterguss, wodurch die Hämatocele gebildet wird, welche bei längerer Dauer des Uebels sich mit Verdickungen und mancherlei Degenerationen der Scheidenhaut combiniren können. Die Textur der normalen Tunica vaginalis propria unter- scheidet sich nicht vom feineren Baue des Peritonäum, als dessen Abkömmling dieselbe zu betrachten ist. Sie hat ein an elastischen Fasern reiches Zellstoffgerüste zur Grundlage, das aber an dem mit der Albuginea verwachsenen Abschnitte im höchsten Grade reducirt und mit deren Gewebe nakezu Eins geworden ist. Gegen 1) Beiträge zur Kenntniss der glatten Muskeln. Zeitsch. für wissensch. Zoologie. Bd. I. S. 65.264 Männliche Geschlechtsorgane. die freie Seite der Membran ist das Bindegewebe von einem Epi- thelium überzogen, welches aus einer einfachen Lage polygonaler, zart-kontourirter Zellen besteht, die ohne Ausnahme einen deut- lichen Nucleus besitzen. In vielen Fällen wächst das Gewebe der Tunica vaginalis propria gegen ihre Höhle hinein stellenweise in kleine, 1ji bis mehrere Millim. lange Fortsätze aus, welche man der Kürze halber die »Scheidenhautzotten« nennen kann. Sie gehen theils vereinzelt, theils in kleinen Gruppen vorzugsweise aus dem visceralen Blatte hervor, wo sie sowohl an der Oberfläche des Haupthodens, als auch am scharfen Rande des Nebenhodens und - dessen ungestielter Hydatide gefunden werden, während sie nur selten als Vegetationen der inneren Seite des parietalen Blattes auftreten. Die Fortsätze haben eine überaus variable Gestalt und ahmen namentlich die Form von mancherlei Pflanzenblättern nach, wobei sie theils vereinzelt, theils dicht insbesondere häufig auf einen gemeinsamen Stiel zusammengedrängt sind. Sie bestehen aus einer entweder mehr homogenen, oder fein fibrillären Bindesubstanz, und besitzen meist einen vollständigen, aus polygonalen Zellen ge- bildeten Ueberzug, der mitunter selbstständig mikroskopisch kleine Vegetationen produzirt. Unter Umständen tritt eine Hypertrophie einzelner Zotten ein, welcher dann nicht selten die Umwandlung in eine knorpelähnliche Masse folgt, die auch wohl eine Verkreidung erleidet, bis es endlich zur Abschnürung des degenerirten Fortsatzes kommt. Die Bildungsanomalieen der besonderen Scheidenhaut sind in einem gänzlichen oder aber nur theilweisen Mangel der gesezmässigen Obliteration des über dem Hoden befindlichen Ab- schnittes des ursprünglichen Processus vaginalis peritonaei begründet. Im ersten Falle findet eine Communication der Höhle der Scheiden- haut mit dem Cavum peritonaei statt, was die Bildung einer Hernia inguinalis congenita, d. h. eines Leistenbruches zur Folge haben kann, bei dem das vortretende Eingeweide mit der Oberfläche des Hodens in unmittelbare Berührung kommt. Die partielle Obliteration tritt unter sehr verschiedenen. Formen auf. Bisweilen geschieht sie nur unmittelbar über dem Hoden, so dass ein Scheidenkanal übrig bleibt, bei welchem eine Hernia inguinalis congenita möglich ist, ohne dass die Vorlagerung den Hoden berührt. In seltenenWeisse oder fibröse Haut des Hodens. 2G5 Fälleil ist die Obliteration auf den Anfang des Scheidenfortsatzes beschränkt, wobei die von Trav ers zuerst beobachtete eingesackte Hernie entstehen, d. h. der peritonäale Bruchsack in die Höhle des offen gebliebenen Processus vaginalis eingestülpt werden kann. Durch die Obliteration des Scheidenfortsatzes an seinem Anfange und über dem Hoden bildet sich bei Wasseransammlung in dem zwischen diesen Stellen offen gebliebenen Stücke desselben die sog. Hydrocele circumscripta funiculi sp. aus, während bei mehreren von Stelle zu Stelle stattfindenden Obliterationen durch Transsudaten perlschnurartig aufgereihte Blasen im Samenstrange entstehen, d. h. die Hydrocele cystica sich ausbilden kann. 4. Die weisse oder fibröse Haut des Hodens. Dem vollständig isolirten Hoden kommen zweierlei, wesentliche Bestandteile desselben bildende Membranen zu, von welchen die eine das sog. viscerale Blatt der eigenen Scheidenhaut ist und fast das ganze Organ überzieht, die andere dagegen als Tunica albuginea s. fibrosa testis erscheint und nur auf den Haupthoden beschränkt ist, dessen äusserliche Qualitäten sie hauptsächlich bedingt. Die Tunica albuginea bildet für das von ihr genau um- schlossene Parenchym des Haupthodens eine seine Form und Grösse repräsentirende 3/4—1 Mm. dicke, sehnenartig glänzende Kapsel, die -eine nur sehr geringe Elasticität besitzt und deshalb die so bedeutende Schmerzhaftigkeit verursacht, welche die entzündliche Schwellung des Hodens zu begleiten pflegt. Soweit dieselbe mit der serösen Membran verwachsen ist, erscheint ihre Oberfläche völlig frei und glatt; da wo sie eines solchen Ueberzuges entbehrt, ist sie dagegen rauh und zeigt an der Rückenseite überdies viele grössere und kleinere Poren, welche theils für den Austritt von Samenkanälchen, Venen und Saugadern, theils für den Eintritt von Arterien und Nerven bestimmt sind. Durch sorgfältige Abtrennung dieser Theile ist man im Stande, die ganze Aussenseite der Albuginea zu isoliren und sich davon zu überzeugen, dass sich keine Spur ihres Gewebes auf den Nebenhoden fortsetzt. Was von einigen Autoren als fibröse Haut des letzteren angesprochen wurde, ist in der That nichts weiter, als das stellenweise verdichtete Gewebe, welches seine nächste ausschliesslich seröse Hülle mit dem Parenchym verbindet.266 Männliche Geschlechtsorgane. Die innere Seite der Albuginea hängt mittelst feiner Blutgefässe und einer dünnen Schichte eines ungemein zarten und weichen Zell- stoffes mit dem Parenchym zusammen. An der Rückenseite des Hodens geht im mittleren Bezirke derselben von ihr ein 12 Mm. hoher, am Anfange 4 Mm. dicker, keilförmig in die Tiefe dringender Fortsatz — mediastinum testis s. corpus Highmori — aus, der nach kürzerem oder längerem, meist ein Drittel der Dicke des Hodens durchsetzenden Laufe, fächerartig in zahlreiche Lamellen — septula testis — ausstrahlt, welche an den ihren Ursprüngen gegenüber liegenden Stellen der Innenseite der Albuginea endigen und so die Bildung eines radiären Fachwerkes für die Auf- nahme des Hodenparenchyms zu Stande bringen. Während das noch ungetheilte Mediastinum testis sowohl von Gefässen als auch von Samenkanälchen so reichlich durchzogen wird, dass es ein wahrhaft poröses Gefüge erlangt, enthalten die Septula nur Blut- gefässe, welche durch sie zu und von der Peripherie des Hodens getragen werden. Das der Albuginea des Hodens eigene Gewebe hat mit der Grundlage des Bindesubstanz-Faserknorpels eine gewisse Aehnlich- keit. Es zeigt nach Zusatz von Essigsäure ein von oblongen Kernen und feinsten elastischen Fasern durchsetztes Balkenwerk, dessen gröbere Züge in der mannigfaltigsten Weise ausstrahlen und theil- weise wieder zur Begrenzung rundlicher Maschenräume zusammen- fliessen. An dieses starre Gerüste grenzt nach aussen eine den serösen Ueberzug darstellende Lage gewöhnlicher von einem ein- schichtigen Pflasterepithelium bedeckter fibrillärer Bindesubstanz an. Auch gegen das Hodenparenchym hin verliert sich jenes Ge- webe, das hier, ähnlich wie die Dura mater des Gehirns Blutleiter aufnimmt, etliche dünnwandige Venen einschliesst, in einen Zellstoff, dessen Bündel mehr parallel und wellenförmig verlaufen. Die fibröse Hülle des Haupthodens unterscheidet sich also wesentlich von dem, was man Tunica albuginea des Ovarium zu nennen beliebt. Diese ist nämlich durchaus keine selbstständige, irgend isolirbare Haut, sondern sie stellt vielmehr nur eine, von den sog. Corticalzellen freie, ohne Grenze in das Stroma übergehende Faserschichte dar, welche von einem die Serosa repräsentirenden Epithelium bedeckt wird.Samenröhrclien. 2G7 II. Das Parenchym der Hoden. Die von den letzt genannten unmittelbaren Hüllen knapp um- schlossene Substanz der Hoden stellt sich in toto als eine grau- röthliche, teigartig weiche Masse dar, welche am Haupthoden über den Rand einer Schnittöffnung hinausquillt und von einer Stelle aus leicht in grösserem Umfange zu Tage gezerrt werden kann. Blutig infiltrirte oder von Exsudaten bedeckte Vorlagerungen dieser Art sind wohl im Stande, unvorsichtige Wundärzte zu täuschen und sie zur sofortigen Abtragung der vermeintlichen Gerinnsel und Schorfe zu bestimmen. Das Hodenparenchym besteht übrigens nicht aus einerlei Substanz, sondern es gehen folgende Bestandteile in seine Bildung ein: 1. Die Samenrölirch.en. An der Zusammensetzung und Eigentümlichkeit des Hoden- parenchyms haben die Samenkanälchen — tubuli seminiferi — den wichtigsten Antheil. Es sind cylindrische, weissliche, wie Spinnenfäden aussehende, durchschnittlich nur */« Mm. dicke Röhr- chen , deren Totallänge am vollkommen ausgewachsenen Organe jedenfalls nicht weniger als 1200 Euss beträgt Die Anordnung der Samenröhrclien verhält sich nicht-in der ganzen Länge ihres Verlaufes gleich, sondern es findet in gesezmässiger Aufeinanderfolge ein viermaliger Wechsel derselben statt, nach welchem sie unterschieden werden als: 1) Tubuli seminiferi contorti. Dieselben setzen 150—200 birnen- ähnlich geformte grössere und kleinere Läppchen — lobuli testis — zusammen, deren Basis der freien Seite, die Spitze dem Rücken des Haupthodens entspricht, und deren Länge in der Art variirt, dass sie vom convexen Rande gegen die Enden und Seiten des Organes bis zu seinem planen Rande allmälig abnimmt. Die 1—3 in die Bildung eines Läppchens eingehenden Kanälchen sind in aus- gezeichnetem Grade gewunden, indem sie zahllose jenen des Dünn- darmes ähnliche, aber dicht aneinander gefügte Schlingen erzeugen. Ein jedes Samenröhrehen theilt sich vom spitzen Ende des Läppchens gegen dessen Basis hin mehrmals. Die aus der Spaltung entstan- denen Kanälchen gehen bogige Anastomosen theils unter sich ein,268 Männliche Geschlechtsorgane. theils jedoch viel sparsamer mit Kanälchen nachbarlicher Läppchen, so dass ein der Eamification der Gekröspulsadern ähnliches Arcaden System zu Wege gebracht wird. An manchen Stellen sind die ge- wundenen Samenröhrchen mit blinden, jedoch nicht erweiterten hohlen Ausläufern versehen, welche bald nur kurze knospenähnliche Auswüchse, bald mehr in die Länge gezogene, nicht selten ge- wundene Anhänge darstellen, die sich weder in der Dicke, noch dem Baue ihrer Wandung nach von den übrigen Röhrchen unter- scheiden. Wenn daher Hyrtl1) auf Grundlage von Injectionen Fig. XXXIII. Segment eines gewundenen Samenkanälchens des Haupthodens (in 50facher Vergrösserung). 1. Theilungstelle. 2. Blinder Anhang des Röhrchens. zur Ansicht gelangt ist, dass die Tubuli seminiferi nie ein blindes Ende haben, so lässt sich diese Behauptung nur mit der Annahme erklären, dass jene freien Ausläufer sich nicht füllten. An frischem sorgfältig ausgebreitetem Hodenparenchym habe ich sie bei mikro- skopischer Durchmusterung desselben nie gänzlich vermisst, nur ist zu bemerken, dass man sich vor Verwechselung mit Schlingen, deren Schenkelsich decken, hüten muss. 2) Tubuli seminiferi r e c t i. Sie treten als ungefähr V« Mra- dicke Röhrchen aus dem 1) Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Wien, 1859. S. 628.Samenröhrchen. 269 spitzen Ende der Läppchen hervor, für welche sie die Bedeutung von Ausführungsgängen haben. Unter mehr und mehr conver- girendem gestreckten Laufe treten sie in das Gewebe der Scheide- wand des Haupthodens ein, um hier überzugehen in das 3) Rete vasculosum Ha 11 eri. Dieses ungemein dichte Netzwerk, in das sich sämmtliche gerade Samenkanälchen auflösen, durchsetzt jenes Mediastinum nach allen seinen Dimensionen, und erstreckt sich demgemäss bis zur Rückenseite des Haupthodens. Hier gehen aus ihm hervor: 4) Die Vasa efferentia testis. In der Zahl von 8—12 durchbohren diese Röhrchen die Tunica albuginea und laufen gestreckt, ohne unter sich zu anastomosiren, und indem sie keine oder doch nur sehr vereinzelt Theilungen erfahren, in divergirender Richtung in den Kopf des Nebenhodens. Anfangs sind dieselben gestreckt, allmälig aber krümmen sie sich in zahllose Schlingen, die sich zu kegelförmigen Läppchen — coni vasculosi Halleri — zusammenkuäueln, deren Spitzen dem Haupthoden, die Bases der grössten Wölbung des Nebenhodenkopfes, den sie haupt- sächlich constituiren, zugewendet sind. Successive gehen die jene Kegel bildenden Samenkanälchen in ein einfaches Mm. dickes Röhrchen über, das in dichter Verknäuelung den Körper und Schweif des Nebenhodens zusammensetzt. Die Wandung der Samenkanälchen hat eine mittlere Dicke von 1lso Mm. und zeichnet sich durch einen bedeutenden Grad von Resistenz aus, wie schon aus dem Umstände hervorgeht, dass sie die unter einem nicht geringen Drucke geschehende Injektion mit Quecksilber gestattet. Als eigentliche Grundlage der Wand aller Samenkanälchen kann man eine structurlose glashelle, jedoch nicht immer ganz deutlich ausgeprägte Grenzschichte betrachten, an welche sich anderweitige Bestandteile anschliessen, die sich aber nicht durchgreifend gleich verhalten. Am Haupthoden wird sie von einer fein lamellösen, von oblongen Kernen reichlich durchsetzten Bindesubstanz umgeben, welche von dem interstitiellen Zellstoff scharf abgesetzt ist; nur im Rete Halleri geht sie mit dem Ge- webe des Mediastinum testis eine so feste Verwachsung ein, dass hier die Röhrchen einer selbstständigen Wand zu entbehren scheinen. Bei den Kanälchen des Nebenhodens tritt an den Coni vasculosi zwischen jene streifige Substanz und die Membrana propria noch eine270 Männliche Geschlechtsorgane. Fig. XXXIV. Blinder Ausläufer eines Samenkanälchens in 300facher Vergrößerung. circuläre Schichte contractiler Faserzellen, welcher sich im Neben- hodenkanal auch eine sie umgebende Längsschichte beigesellt. Die Samenkanälchen des Haupthodens sind mit einem einschichtigen leicht abfallenden Pflasterepithelium versehen, dessen kernhaltige Zellen theils polygonal, theils sehr regellos geformt, namentlich mehrfach ausgewachsen sind. Auch fehlt es nicht an Stellen, wo nackte Kerne ohne bestimmte Ordnung in eine fein granulirte Masse eingestreut sind. Im späteren Lebensalter werden diese Zellen ganz gewöhnlich in der Art verändert , dass in ihnen gelblich gefärbte grössere Fettmolecüle auftreten, welche dem ganzen Parenchym eine blassbräunliche Farbe verleihen. Wesentlich anders ist nach den Ermittelungen 0. Becker's x) das Epithelium in den Kanälchen des Nebenhodens beschaffen. In den Coni vasculosi besteht es aus einer einfachen Lage conisch geformter 0,025 Mm. langer Flimmer- zellen, im gemeinschaftlichen Kanäle des Nebenhodens dagegen aus 1) Ueber Flimmerepithelium und Flimmerbewegung im Geschlechtsapparate der Säugethiere und des Menschen. J. Molesch ott's Untersuchungen zur Naturlehre des Menschen etc. Bd. II.Samenröhrchen. 271 einem geschichteten Flimmerepithelium. In den tieferen Lagen des- selben sind die Zellen rundlich, in der oberflächlichsten völlig cylindrisch, sehr in die Länge gezogen, mit grossem unterhalb der Mitte sitzendem Kerne. Ihr freies Ende ist gerade abgestutzt und mit Cilien besetzt von kaum bemerkbarer Grösse bis zur Länge von 0,035 Mm., zwischen welchen Extremen alle möglichen Ueber- gänge stattfinden. Im Vas deferens wird das Epithel wieder einfach cylindrisch und geht im oberen Drittel dieses Ganges in pflaster- förmiges Epithelium über. Der Inhalt der Samenkanälchen. Vor dem Ein- tritte der Pubertät, sowie im Greisenalter enthalten sämmtliche Samenkanälchen eine geringe Menge eines Fluidums, in welchem gewöhnlich nur indifferente, kleine, rundliche Zellen suspendirt sind. Bei geschlechtsreifen gesunden Individuen dagegen finden sich in den Röhrchen des Haupthodens zahlreiche, helle, kuglige Zellen, die eine Grösse bis zu 0,06 Mm. erreichen können. Je nach ihrem Umfange schliessen sie bald nur einen einzigen hyalinen Nucleus, bald 2—7 Kerne ein. Nach dem Ergebnisse der Untersuchung von Ankermann und Kölliker erfahren die Keine dieser Zellen, welche wohl als Abkömmlinge der Epithelialgebilde des Haupthodens zu betrachten sind, eigenthümliche Metamorphosen, indem dieselben in die Länge wachsen und an einem Ende einen cilienartigen Faden produziren. So entstehen die von Johann Harn im Jahre 1677 entdeckten Spermatozoiden, d. h. die spezifischen Formelemente des Samens, welche durch das Platzen der Hülle jener Zellen aus diesen entleert werden, was aber für gewöhnlich erst im Rete testis und in den Coni vasculosi zu geschehen pflegt. Die auf solche Art frei gewordenen Samenfäden — fila spermatica s. sperma- t o z o a — erscheinen im Kanäle des Nebenhodens und im Vas de- ferens als die fast ausschliesslichen Bestandtheile des nur hier in voller Reinheit vorfindlichen Saniens und sind in einem einzigen Tropfen desselben zu Tausenden vorhanden. Jeder Samenfaden besteht aus zwei Abtheilungen, von welchen die eine etwa 0,004 Mm. lange und ungefähr halb so breite als »Körper« bezeichnet wird. Dieser be- sitzt eine noch am ehesten mit der Form eines Mandelkernes ver- gleichbare, jedoch abgeplattete Gestalt, an welcher man ein vorderes zugespitztes und ein hinteres abgerundetes Ende «u unterscheiden272 Männliche Geschlechtsorgane. Die Spermatozoiden des Menschen (in 800facher Vergrösserung). Fig. XXXV. hat. Die zweite Abtheilung des Samen- thierchens stellt seinen »Schwanz« dar, welcher als fadenartiger Auswuchs des Körpers dessen Länge um das sieben- bis elffache übertrifft. Er geht von der Mitte seines dickeren Endes aus mit einer Auftreibung, die von jener durch eine Einschnürung abgesetzt wird, um alhnälig in die feinste Spitze frei aus- zulaufen. Die sog. Spermatozoen ent- behren jedweder Organisation gänzlich und bestehen aus einer homogenen, perlmutterartig glänzenden Substanz, welche höchst wahrscheinlich eine Pro- teinverbindung mit Fett und phosphor- saurem Kalke ist. Diese Zusammen- setzung macht die Samenfäden sehr widerstandsfähig, so dass sie verschiedenen ßeagentien, selbst der Fäulniss und der Ver- dunstung ihres Vehikels Trotz zu bieten vermögen. Deshalb ist man auch nicht selten im Stande, sie noch in alten Samen- flecken durch Aufweichen derselben mittelst Wasser, dem zweck- mässig etwas Salmiakgeist beigefügt wird, mikroskopisch nachzu- weisen. Doch darf nicht unerwähnt bleiben, dass in manchen unzweifelhaften Samenflecken nur verstümmelte Spermatozoen, d. h. nur. solche mit abgefallenem Schweife gefunden werden, welche daher ihre characteristische Eigenthümlichkeit eingebüsst haben, so dass sie jedenfalls in forensischen Fällen nicht entscheidend sein können, in welchen unter allen Umständen der Nachweis nur gut erhaltener Spermatozoen maassgebend sein darf. Eine sehr hervorragende Eigenschaft der Spermatozoen des frisch entleerten Samens ist eine überaus lebhafte, theils zuckende, theils drehende Bewegung der- selben, welche durch undulirende Schwingungen des gleichsam als Flosse wirkenden fadenähnlichen Anhanges zu Stande kommt, und hauptsächlich dazu beigetragen hat, dass jenen Formelementen eine selbstständig thierische Natur zuerkannt wurde. Durch die Schwingungen des Schwanzes des Samenfadens werden dieselben in der Richtung ihirs spitzen Körperendes vorwärts bewegt und be-273 Gefässe des Hodenparenchyms. dürfen nach den Ermittelungen Henle's *) durchschnittlich 7*/2 Mi- nuten, um die Strecke von einem Zoll zurückzulegen. Die Samen- fäden bewahren die Fähigkeit der Bewegung am längsten innerhalb des weiblichen Geschlechtsapparates, wo sie selbst 8—10 Tage nach der Ejaculation noch in voller Action gefunden wurden. Unter anderen Verhältnissen erlischt dieselbe schon nach wenigen Stunden, kann aber durch verschiedene Reagentien, namentlich durch ver- dünnte Natronlösung wieder angefacht werden. Die Bewegung der Samenfäden, die in gewissem Sinne mit jener der Cilien des Flimmerepithelium verglichen werden kann, hat sowohl die Wan- derung derselben in und durch die Tuben, als auch ihr Ein- dringen in den Dotter des Eies zu vermitteln, dessen Bildungs- leben ohne Zweifel schon durch einen einzigen Samenfaden ange- regt werden kann. 2. Die Gefässe des Hodenparenchyms. Der aus Arterien, Venen und Saugadern bestehende Gefäss- apparat des Hodens ist durch mancherlei Eigenthümlichkeiten ausgezeichnet, welche in der Lage und Beweglichkeit dieses Or- ganes begründet und auf eine möglichste Sicherung der molecu- lären Arbeit berechnet sind, die im Inneren der Samenröhrchen vor sich geht. Die innere Samenpulsader, welche fast ausschliesslich dem Hodenparenchym ihr Blut zuführt, ist ein langes, 1 —2 Mm. dickes Stännnchen, das gewöhnlich aus dem vorderen Umfange der Aorta abdominalis etwa in der Höhe des zweiten Lendenwirbels seinen Ursprung nimmt. In einem Anfangs mehr gestreckten Verlaufe zieht es schräg über den Muse, psoas und über den Ureter gegen den Eingang des Leistenkanales herab, um seinen Weg durch diesen in den Hodensack fortzusetzen. Im freien Theile des Samenstranges macht die Ader beträchtliche Windungen, die an Zahl und Aus- dehnung um so bedeutender werden, je mehr sie sich dem Hoden nähert," und daher dieselbe befähigen, das gleiche Caliber zu be- wahren, wenn der Hoden aus seiner höchsten in seine tiefste Lage 1) Allgemeine Anatomie. Leipzig 1841. S. 954. Luschka, Anatomie. IV. 18274 Männliche Geschlechtsorgane. herabsteigt. Die 3—4 aus ihrer Theilung entstehenden Aeste durch- bohren neben dem Austritte der Ductus efferentes die Albuginea in schiefer Richtung, um an die innere Seite dieser Haut zu gelangen. Damit steht die Thatsache im Einklänge, dass jeder Druck, welcher von innen her gegen die Albuginea stattfindet, den Zufluss des Blutes zu vermindern im Stande ist. Die aus der weiteren Spaltung her- vorgehenden Zweige, von denen jeder ein verhältnissmässig nur kleines Gebiet versorgt, lösen sich in Capillaren auf, welche die Samen- röhrchen mit weitmaschigen Netzen umgeben. Die Venen, welche aus diesen Capillaren entstehen, sammeln sich zunächst zu Zweigen, die in gerader Richtung das Gewebe der Albuginea durchbrechen, um da, wo die Arterien zum Hoden ge- langen, in die Bildung des sog. Rankengeflechtes — plexus para- piniformis — überzugehen. Dieses Geflecht, welches die Art. spermatica theilweise umspinnt und sehr in die Länge gezogene Maschenräume begrenzt, ist um so dichter, je näher es dem Hoden liegt. Es besteht aus zahlreichen Venen, welche normalmässig durch- schnittlich höchstens 2 Mm. dick sind. Da ihrer bedeutenden Menge wegen auf den einzelnen Venen dieses Geflechtes keine grosse Druck- säule lastet, werden sie hiedurch vor Ausdehnung bei geregelten Verhältnissen geschützt. Unter mancherlei, nicht immer bestimmt nachweisbaren anomalen Einflüssen können dieselben jedoch sehr erweitert werden, wobei sie nicht selten eine Dicke von 6 Mm. und einen ausgezeichnet geschlängelten Verlauf erlangen. Sie con- stituiren in diesem Zustande die sog. Varicocele, mit welcher nach meinen Wahrnehmungen nur ausnahmsweise partielle Ectasieen der bezüglichen Venen concurriren. Die Venen des Plexus pampiniformis vereinigen sich allmälig zu dem durchschnittlich 5 Mm. dicken Stamme der Vena spermatica interna, welcher auf der rechten Seite einwärts vom Blinddarme in die Höhe steigt und direct in die Cava inferior einmündet, während das Gefäss der linken Seite unter dem in die Höhle des kleinen Beckens eintretenden sogen. Rectumschenkel der Flexura sigmoidea verläuft und in die Vena renalis sinistra unter einem rechten Winkel übergeht. Diese Umstände, namentlich der Druck, welchem das Gefäss durch die von festen Fäcalmassen häufig erfüllte Flexura sigmoidea ausgesetzt ist, können ungezwungen als die Ursachen be-Nerven des Hodenparenchyms. 275 trachtet werden, warum die Varicocele so überwiegend häufig auf der linken Seite zur Ausbildung kommt. Die Vena spermatica empfängt übrigens das Blut nicht bloss aus dem Hoden und seinen nächsten Hüllen, sondern sie nimmt auch einen starken Ast auf, welcher aus Venen- zweigen der Capsula adiposa der Niere entsteht, und mehrere dünne Zweige, welche den Abfluss des Blutes aus dem Harnleiter ver- mitteln. Die Lymphgefässe des Hodenparenchyms sind erst in der neuesten Zeit durch die vereinten Bemühungen von C. Ludwig und W. Tomsa1) zur näheren Kenntniss gelangt. Nach diesen Beobachtern ist der gesammte Lückenraum zwischen den Windungen der Samenkanälchen nichts Anderes als der Anfang der Lymphgefässe. Da aber hier zugleich die Blutcapillaren verlaufen, sind dieselben samml. den collagenen Fibrillen ihrer Scheide rings von Lymphe umspült. Für die Samenbereitung im Hoden gewinnt diese That- sache insoferne Wichtigkeit, als sie die volle Unabhängigkeit dieser spezifischen Arbeit vom Blute darlegt. Denn es erscheinen die Samencanälchen umflossen von einer aus den Blutgefässen ergossenen Flüssigkeit, aus der sie nach Bedürfniss ihren Bildungsstoff beziehen. Aus den spaltenförmigen Interstitien zwischen den Windungen der Samencanälchen gehen feinste Aestchen hervor, welche dem Laufe der Septula testis folgen und zu mehreren je einen Arterienzweig begleiten. Am Hodenrücken vereinigen sich die Saugadern während ihres Durchtrittes durch die Albuginea zu einem Geflechte, aus dem zahlreiche dünuere, klappenreiche Stämmchen hervorgehen, die sich in der Nähe des Bauchringes zu wenigen aber starken Gefässen ver- einigen, welche sämmtlich an der Peripherie des Samenstranges, nie- mals dagegen zwischen den Arterien und Venen desselben ihren Verlauf nehmen. 3. Die Nerven des Hodenparenchyms. Zur Regulirung seiner absondernden Thätigkeit sowie zur Ueber- tragung der spezifischen Reizzustände des Hodens ist dieses Organ mit nicht wenigen Nerven ausgestattet. Die meisten derselben sind 1) Sitzungsberichte der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Jahr- gang 1862. 2te Abtheilung. S. 227 ff. 18*276 Männliche Geschlechtsorgane. sympathischer Natur und setzen den Plexus spermaticus zu- sammen. Die zarten Fäden dieses Geflechtes, welches mit dem Plexus renalis und mesent. superior zusammenhängt, steigen auf der Art. spermatica abwärts, um von der Rückenseite in das Parenchym des Haupt- und Nebenhodens einzutreten. Die spinalen Elemente sind ungleich sparsamer und stammen aus dem Nervus genito-cruralis des Lendengeflechtes ab. Der stärkere Zweig des Ramus sperma- ticus externus desselben, welcher in den Leistenkanal entweder durch die hintere Wand oder die innere Oeffnung desselben eindringt, lauft nämlich mit einem Theil seiner Fasern bald direct zum Parenchym des Nebenhodens, bald geht er vorher in das innere Samengeflecht über, indessen die meisten ihre Endigung im Scrotum, im Cremaster und in den Scheidenhäuten des Hodens gewinnen. 4. Die interstitielle Bindesubstanz des Hodens. Ausser den vom Gewebe der Albuginea zwischen die Läppchen des Parenchyms ausstrahlenden, die Septula darstellenden Lamellen befindet sich auch in den Zwischenräumen der einzelnen Samen- canälchen eine von H e n 1 e *) nachgewiesene Masse, welcher ohne Zweifel die Bedeutung einer Bindesubstanz zukommt. Dieselbe hat eine gewisse Aehnlichkeit mit der in der grauen Substanz des Ge- hirnes vorfindlichen Neuroglia, indem sie feinkörnig ist und Nuclei enthält, welche eine kuglige Gestalt besitzen und stets ein deut- liches Kernkörperchen einschliessen. Die Molecularsubstanz umgibt die Kerne mitunter als eine Art von Rinde und bildet so mit ihnen Formbestandtheile, welche mit wahren Zellen die grösste Aehnlich- keit haben. Die Gestalt, in welcher sich diese granulirte, kernhaltige Masse anhäuft, wird durch die Form der bezüglichen Interstitien bedingt und gewinnt bald eine netzähnliche Anordnung, bald stellt sie vereinzelte cylindrische Streifen dar, die gegen ihre Enden hin spitz auslaufen. b. Der samenleitende Apparat. Das Product der Thätigkeit eines jeden Hodens wird von ihm zunächst durch einen langen Gang fortgeleitet, an dessen Ende ein 1) Eingeweidelehre S. 358.Samenleiter im engeren Sinne. 277 verästigter, drüsenartiger Schlauch geknüpft ist, welcher mit jenem zu einem gemeinsamen, kurzen Röhrchen zusammenfiiesst. Dieses mündet in den Anfang der Harnröhre ein, welche daher in Wahrheit als gemeinschaftlicher, letzter Ausführungsgang für beide Hoden zu betrachten ist. Streng genommen müsste demnach die Urethra schon bei dieser Gelegenheit in nähere Betrachtung gezogen werden. Allein der Umstand, dass auch anderweitige Drüsen ihr Sekret direct in dieselbe ergiessen und sie ausserdem ein wesentliches Constituens des Copulationsorganes ist,' mag es rechtfertigen, wenn sie erst bei diesem ihre volle Darlegung findet. 1. Die Samenleiter im engeren Sinne. Beim erwachsenen Menschen stellt ein jeder Samengang — ductus spermaticus s. vas deferens— ein durchschnittlich 33 Cent, langes Röhrchen dar, welches gegen seinen Anfang und gegen sein Ende hin vielfach gekrümmt ist. Die Dicke desselben bleibt sich nicht durchgreifend gleich, sondern nimmt von 2 Mm. allmälig bis zu 6 Mm. zu, um schliesslich wieder eine Reduction auf 3 Mm. zu erfahren. Im grössten Theile seines Verlaufes ist das Röhrchen cylindrisch geformt; gegen sein Ende hin erscheint es mehr abgeplattet und ist hier fast immer mit etlichen kürzeren hohlen Anhängen besetzt, welche die Bildung der Samenblase ge- wissermaassen vorbereiten. Das Vas deferens ist theils in den Samenstrang eingeschlossen, wo es unter allen Bestandtheilen desselben sowohl innerhalb des Hodensackes als auch des Leistencanales am weitesten nach rück- wärts liegt und sich am ersteren Orte schon durch die Haut hin- durch an seiner eigenthümlichen Härte unterscheiden lässt, theils ist es in der Leibeshöhle gelegen. Nachdem dasselbe den Leisten- canal verlassen hat, schreitet es über den Anfang der Art. epigastrica neben dem medialen Umfange der Vasa iliaca externa in den Raum des kleinen Beckens herab. Hier schmiegt es sich theils dem seit- lichen, theils dem hinteren Umfange der Harnblase an, wobei es sich mit dem Ende des Ureters, vor dem es vorbeizieht, kreuzt und mit dem Vas deferens der entgegengesetzten Seite um so mehr convergirt, je näher es dem Ende des Blasengrundes rückt. Die Samenleiter besitzen eine anfangs sehr enge, nur für eine278 Männliche Geschlechtsorgane. Schweinsborste permeable Canalisation, welche aber allmälig an Weite in dem Verhältnisse zunimmt, als dieselben eine grössere Dicke er- langen. Ihre ungemein starke Wand, deren Mächtigkeit nicht weniger als 1 Mm. beträgt, ist hauptsächlich von organischer Muskulatur aufgebaut, die sie zur Entfaltung einer überaus energischen und lebhaften peristaltischen Bewegung befähigt. Die dicht gedrängten Fleischbündel sind in drei Schichten angeordnet, von welchen die äussere eine stärkere, die innere eine schwächere Längsfaserung darstellt, während die mittlere aus Ringfaserzügen gebildet wird. Nach aussen schliesst sich an die Muskelhaut eine derbe Zellstoff- lage, nach innen eine Mucosa an, die sich nicht überall gleich ver- hält. Sie besteht aus einer Lage feinster, dicht verfilzter elastischer Fasern, aus einer an diese sich anschliessenden Schichte einer fast homogenen, von oblongen Kernen durchsetzten Bindesubstanz und aus einem Cylinderepithelium, welches durchschnittlich nur 0,02 Mm. hoch ist. An der dünneren Abtheilung des Vas deferens ist die freie Oberfläche der Schleimhaut glatt oder doch nur in sparsame longitudinale Falten gelegt; an seinem dicker gewordenen Ende da- gegen bildet dieselbe ein regelloses Maschenwerk, welches den Canal stellenweise in seiner ganzen Dicke durchsetzt. An die Schleimhaut Fig. XXXVI. Maschenwerk an der Innenseite des dickeren Endes des Vas deferens. (50fache Vergrößerung.) des von Henle als «Ampulle» bezeichneten verdickten Endes des Vas deferens, sowie an jene der Samenblase sind nach der Ent- deckung dieses Autors stets Drüsen geknüpft, welche die ganze Dicke der Mucosa durchsetzen. Dieselben sind blinddarmförinig. mit kolbig angeschwollenem Grunde versehen und von einer Länge, welche mit der durchschnittlich 0,3 Mm. betragenden Mächtigkeit279 Samenblasen. der Schleimhaut übereinkommt. Die Drüsen besitzen ein nur enges, von kleinen eckigen Zellen begrenztes Lumen, in und zwischen welchen bräunliches, körniges Pigment abgelagert ist. Die für die Wandung des Samenleiters bestimmten Arterien stammen aus dem Ramus deferentialis der obersten Blasenpulsader her. Nachdem das etwa x/s Mm. dicke Gefäss dem Ende des Vas deferens einige Zweige ertheilt und die Wand der Samenblase ver- sorgt hat, steigt dasselbe entlang dem ersteren aufwärts durch den Leistenkanal bis zum Schweife des Nebenhodens herab, wo es mit der Art. spermatica interna Anastomosen eingeht. Die letztere That- sache verdient aber in soferne berücksichtigt zu werden, als sie die Herstellung eines collateralen Kreislaufes in denjenigen Fällen ver- ständlich macht, in welchen aus irgend einem Grunde die haupt- sächliche Blutzufuhr zum Hoden durch die Art. spermatica interna aufgehoben worden ist. Die zarten Venenstämmchen, welche aus einem die Wand des Vas deferens durchsetzenden Netze her- vorgegangen sind, münden, so lange dasselbe den Samenstrang be- gleitet, in dessen Plexus pampiniformis, später in das Geflecht der Harnblase ein. An Nerven ist die Wand des Samenleiters aus- gezeichnet reich. Sie rühren aus dem hypogastrischen Geflechte des Sympathicus her und stehen mit den Blasen und Mastdarmnerven in mehrfacher Verbindung. Von J. B u d g e *) ist durch Experimente an Kaninchen der Nachweis geliefert worden, dass es eine ganz genau begrenzte Localität des Sympathicus gibt, deren Reiz sowohl Bewegung der Blase und des Mastdarms als auch- des Vas deferens und bei weiblichen Thieren des Uterus bewirkt. Budge nennt die- selbe «Centrum genito-spinale» und glaubt annehmen zu müssen, dass sie derjenigen Stelle des Rückenmarkes entspreche, aus welcher der vierte Lendennerv seinen Ursprung gewinnt. 2. Bie Samenblasen. Ueber die morphologische und funktionelle Bedeutung der sog. Samenblasen hat J. Hunt er 2) sich schon sehr bestimmt dahin aus- gesprochen, dass dieselben nicht als Reservoirs für den Samen, son- 1) Archiv für pathol. Anatomie, Physiologie etc. Bd. XV. S. 115. 2) Obs. on the glands called. vesiculae seminales. Obs. on certain parts of the animal oeconomy. 1786.280 Männliche Geschlechtsorgane. dern als Drüsen zu betrachten sind, die eine schleimige, dem Samen bei der Ejaculation sich beimengende Flüssigkeit secerniren. Ob- wohl diese Ansicht auch in der neueren Zeit besonders durch ver- gleichend anatomische Forschungen eine feste Stütze erhalten hat, so muss doch auch daran erinnert werden, dass man als mehr zu- fällige Beimengung im Inhalte jener Organe nicht selten den spe- zifischen Elementen des Samens begegnet. Eine jede vollständig ausgebildete Samenblase — vesicula seminalis — stellt im mässig angefüllten Zustande ein, ungefähr elliptisch geformtes Paket dar, dessen Länge 5,5 Cent., die grösste Breite 2 Cent., die Dicke 1 Cent, beträgt. Die Oberfläche desselben ist nicht gleichförmig und glatt, sondern sie erhebt sich in zahlreiche, abgerundete, ohne bestimmte Ordnung in einander übergehende Wülste. An Durchschnitten des Organes macht sich ein regelloses Fachwerk bemerklich, dessen Bäume eine rundliche Form besitzen. Durch die sorgfältige Präparation des mit erstarrenden Massen künstlich injicir- ten Organes überzeugt man sich leicht, dass es in Wahrheit ein vielfach gekrümmter, mit kürzeren und längeren Ausbuchtungen versehener, d. h. verästigter Schlauch ist, dessen etwa 4 Mm. dickes Ende mit dem Samenleiter zusammenfliesst, also gewissermaassen ein drüsiger Anhang desselben eine wahre Glandula deferentialis darstellt. Ihre Lage hat eine jede solche Glandula deferentialis nach aussen vom Ductus seminalis so am Grunde der Harnblase, dass ihr dickeres abgerundetes. Ende nach aussen und oben, ihr dünneres nach abwärts-einwärts gerichtet ist. Ueber die dem Mastdarme zu- gekehrte Seite beider Samenblasen, sowie des correspondirenden Segmentes der Vasa deferentialia breitet sich eine mit der Basis der Prostata zusammenhängende, aus dichtem Zellstoff und organi- schen Muskelfasern bestehende Lamelle aus, deren Gewebe theilweise zwischen die Windungen der Samenblasen eindringt und im Stande ist, als «Compressor» dieser Hohlorgane wirksam zu sein. Die nur */» Mm. dicke Wand der Samenblasen wird aus einer äusseren Bindegewebsschichte, aus einer mittleren Haut, welche aus longitudinalen und circulären organischen Muskelfasern gebildet ist, sowie aus einer Mucosa zusammengesetzt, an deren freier Oberfläche sich netzähnlich untereinander zusammenfliessende niedrige Fältcheu erheben. Das auf ihrer faserigen Grundlage ruhende EpitheliumGemeinschaftliche Ausführungsgänge des Samens. 281 besteht aus polygonalen, kernhaltigen Zellen, die beim erwachsenen Menschen gewöhnlich etliche grössere, bräunlich gefärbte Moleküle enthalten. Die in der Wand sich ausbreitenden Arterien sind theils Zweige der Art. deferentialis, theils rühren sie direct aus den Pulsadern der Harnblase her. Ihre Venen und Saugadern sam- meln sich zu mehreren Stämmchen, welche in die bezüglichen Plexus vesicales übergehen. Die Nerven sind überwiegend sympathisch und nehmen vom Plexus hypogastric. lateralis ihren Ursprung, wäh- rend sie sich nur zum kleinsten Theil auf den dritten und vierten Sacralnerven zurückführen lassen. 3. Die gemeinschaftlichen Ausführungsgänge des Samens. Aus der unter spitzem Winkel geschehenden Zusammenmündung des Endes der Samenblase und des Vas deferens entsteht auf jeder Seite ein durchschnittlich nur 1,5 Cent, langer, kegelähnlich ge- formter Gang — ductus ejaculatorius —, dessen Anfang 4Mm., dessen Ende höchstens nur 1 Mm. dick ist. Die beiden Gänge neh- men, indem sie mehr und mehr convergiren, ihren Verlauf durch die Vorsteherdrüse, deren Substanz für dieselben eine trichterartige, von oben nach unten abgeplattete Nische begrenzt. Später durch- ziehen die Gänge die Seitenwände, des sog. Utriculus prostaticus, um sich schliesslich hart neben dem Rande der Mündung desselben in die Harnröhre zu öffnen. Nur in den seltensten Ausnahmsfällen findet beim Menschen, als Wiederholung des gesetzmässigen Typus der Nagethiere, die Ausmündung in die Höhle der Vesicula pro- statica statt. Die im Vergleiche mit jener des Vas deferens dünne Wand des Ductus ejaculatorius bietet eine ähnliche Zusammensetzung dar. Ihre innere Oberfläche ist jedoch fast völlig gleichförmig, entbehrt nament- lich des Maschenwerkes und der Grübchen mit ihren Auswüchsen gänzlich, welche für das Ende des Samenleiters so bezeichnend sind. Die Aussenseite der Ductus ejaculatorii ist während ihres Verlaufes durch die Prostata von cavernösem Gewebe umgeben, das aber, wie H e n 1 e *) gewiss mit vollem Rechte behauptet, nicht auf eine Schwel^ 1) Nachrichten der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen 1863. Nro. 9.282 Männliche Geschlechtsorgane. lung, sondern darauf berechnet ist, durch die leicht mögliche Ver- drängung des Blutes ein Ausweichen der Wandung in dem Momente zu gestatten, in welchem die Flüssigkeit den Canal passirt. c. Der männliche Begattungsapparat. Das männliche Zeugungsglied, die sog. Ruthe—m emb rumvirile s. virga s. priapuss. penis — vereinigt in sich mehrere Zwecke, indem es unter gewöhnlichen Verhältnissen lediglich als Ausführungs- gang des Harns dient, in seiner Eigenschaft als Geschlechtsorgan aber zum Eindringen in die weibliche Scheide und zur Entleerung des Samens bestimmt ist. Darnach bietet sein physiologischer Zu- stand einen sehr auffallenden Wechsel dar, indem es unter gewöhn- lichen Verhältnissen welk, gewissermaassen in sich zusammengezogen, während der.Begattung, oder bei sonstiger geschlechtlicher Auf- regung dagegen durch Blut ausgedehnt und steif d. h. im Zustande der Erection befindlich ist. Am unzerlegten Körper erscheint der Penis als ein zwischen Schamberg und Hodensack frei hervorragender, ungefähr cylindrischer Auswuchs, welcher für gewöhnlich schlaff vor dem Scrotum herab- hängt, bei der Erection dagegen sich erhebt und gegen die vordere Bauchwand aufrichtet. Seine Dimensionen sind nach der Indivi- dualität ungemein variabel und ändern sich nach dem jeweiligen physiologischen Zustande in sehr bedeutendem Grade. Für den schlaff herabhängenden Penis eines gut gebauten Mannes lassen sich wohl eine Länge von 9 Cent, und eine Dicke von 2,7 Cent., für den vollkommen erigirten Penis dagegen eine Länge von 15 Cent, und eine Dicke von 4V2 Cent, als die durchschnittlichen Maasse bezeichnen. Uebrigens tritt bei weitem nicht die ganze Länge der wesentlichen Bestandtheile des Penis zu Tage, vielmehr ist eine nicht geringe Abtheilung desselben von der Haut des Scrotum und des Dammes verhüllt. Sie spaltet sich schliesslich in drei divergirende, gewisser- maassen die Wurzel des Penis bildende Aeste, von welchen zwei an die absteigenden Schambeine angeheftet sind, indessen der mitt- lere unpaare, mit der Harnblase ununterbrochen zusammenhängt. Das freie Ende des Penis stellt den Kopf desselben oder die Eichel — gl ans penis s. balanus — dar. — Ihre Gestalt ist mit der Form eines Kegels vergleichbar, dessen Basis schief abge-Begatttingsapparat. 283 stutzt und dessen Spitze zugerundet ist. Die erstere wird von einem abgerundeten Wulste — corona glandis — umzogen, hinter welchem der Penis in geringem Grade halsähnlich eingezogen erscheint, während letztere an einer unter ihrem am meisten vorspringenden Punkte gelegenen abgeschrägten Stelle mit einer spaltenförmigen circa 8 Mm. langen verticalen Mündung versehen ist. Unter ge- wöhnlichen Verhältnissen ist die Eichel bei den meisten Individuen in eine leicht verschiebbare Duplicatur — praeputium — der Haut des Penis zurückgezogen, deren inneres Blatt unter allmäliger Verdünnung sich in die unmittelbar membranöse Hülle der Eichel fortsetzt und sich an ihrer unteren Seite in eine mediale, senkrechte Falte — frenulum praeputii — erhebt, welche sich gegen die Mündung der Harnröhre unter allmäliger Verfiachung verliert. Bei der Erection tritt die Eichel nicht allein aus jener scheidenartigen Verlängerung der Cutis hervor, sondern es werden auch die Um- schlagstellen der letzteren durch die Volumenzunahme des übrigen Penis mehr oder weniger ausgeglichen. Bei manchen Menschen ist das Präputium so kurz, dass es auch am erschlafften Gliede die Eichel nicht bedeckt, sondern hinter ihre Krone zurückgezogen und daselbst in einige Falten gelegt ist — paraphimose —; bei anderen dagegen ist dasselbe im ausgezeichneten Grade verlängert, so dass die Eichelspitze von ihm rüsselförmig überragt — phimo- sis —"wird. Wenn dieser Typus mit einer engen Mündung der Vorhaut concurrirt, dann kann diese unter keinen Umständen über die Eichel zurückgeschoben und nur durch die Beschneidung hiezu qualificirt werden. Das Zeugungsglied des Mannes ist einigen Bildungs-Ano- malieen unterworfen, welche seine geschlechtliche Funktion be- einträchtigen können. Ausser jenen, die Vorhaut betreffenden Zu- ständen und einer mehr oder weniger weit hinter dem mittleren Maasse zurückbleibenden Kleinheit des Penis, kommen besonders häufig verschiedene Grade* der Spaltung an demselben vor. Sie können die Rückenseite des Organes betreffen — epispadiasis — und mitunter so weit gedeihen, dass der Penis in seiner ganzen Länge in eine nach oben offene Rinne umgewandelt ist, welche von der Schleimhaut der Harnröhre ausgekleidet wird. Dieser höchste Grad combinirt sich gewöhnlich mit Mangel der Schoossfuge undMännliche Geschlechtsorgane. 284 der vorderen Wand der Blase, so dass die Mündungen der Ureteren und der Samengänge frei zu Tage liegen. Viel gewöhnlicher kommt die Spaltbildung an der unteren Seite des Penis vor — hypospa- diasis —, wo sie meist nur wenig hinter die Eichel zurückgreift, aber auch die ganze Länge des Gliedes betreffen und mit Scrotal- spalte verbunden sein kann. In die Zusammensetzung des Penis gehen nicht wenige Bestand- teile ein, deren spezielle Untersuchung am zweckmässigsten in nachstehender Reihenfolge geschehen dürfte. 1. Der Buthenscliaft. Unter «Schaft» der Ruthe — scapus penis — verstehen wir, genau dem Sprachgebrauche dieses Wortes folgend, den Stamm oder Stiel, worauf sich die übrigen Bestandteile des Penis, nament- lich die Harnröhre mit der Eichel stützen. Derselbe macht die überwiegende Masse des männlichen Gliedes aus und erscheint in Gestalt eines annähernd walzenförmigen Körpers und zweier Schenkel, welche zu dessen Bildung knapp vor der unteren Grenze des Schooss- gelenkes von beiden Seiten her zusammenfliessen. In dem durch Fig. XXXVII. künstliche Anfüllung erigirten Zustande, der zur Ausmittelung der Form und der Dimensionen des Schaftes allein geeignet ist, besitzt der Körper desselben eine durchschnittliche Länge von 15, einen grössten Quermesser von 3, und einen grössten Verticaldurchmesser von 2,2 Centimeter. Seine in der Mittellinie schwach vertiefte Rückenfläche ist viel weniger gewölbt als die Seiten und ent- lang der Mittellinie des unteren Umfanges macht sich eine flache Rinne bemerklich, welche zur Einfügung der Pars cavernosa der Harnröhre bestimmt ist. Nach vorn verjüngt sich der Körper des Schaftes in i. Schenkel. 2. Körper des Ru- mer]dichem Grade und endigt mit einer thenschaftes mit dem Sulcus Urethra- i?1kaVa üs. 3. spitze des Ruthenschaftes mit abgerundeten, an ihrer unteien Hache dem für die Eichel bestimmten Aus- zwes Höcker, an ihrer oberen in einen läufer seines Septums. lu «nw» 3 Der Ruthenschaft.Ruthen schaft. 285 fibrösen Fortsatz auslaufenden Spitze, von welcher die Basis der Eichel aufgenommen wird. Auch nach hinten nimmt die Dicke ein wenig ab, indem sich hier eine flache Einschnürung bildet, in welcher das fleischig - sehnige Ende der superfiziellen Schichte des Muse, bulbo - cavernosus seinen Verlauf nimmt. Die beiden durch- schnittlich 5 Cent, langen Schenkel des Schaftes liegen vor dem Schoossbogen und gehen von den absteigenden Schambeinästen aus, an deren äussere Lefze ihre hintere Seite schmal angeheftet ist. Nach abwärts laufen sie in eine abgerundete Spitze frei aus, nach aufwärts erfahren sie vor ihrem, unter spitzem Winkel geschehenden Zusammenflusse einige Auftreibung, welche sich gegen jene Ein- schnürung hin allmälig verliert. Die wesentlichen, in die Bildung des Ruthenschaftes eingehen- den Substanzen sind theils fibröser, theils cavernöser Natur. Das fibröse Gewebe erzeugt eine sehnenartig glänzende, ungemein feste, 1 Mm. dicke Membran — tunica albuginea —, deren Bündel vorzugsweise longitudinal verlaufen, in der rinnenartigen Vertiefung der unteren Fläche aber in querer Richtung angeordnet sind und hier die Durchtrittstellen nicht weniger Venen begrenzen. Medianwärts dringt das Gewebe in die Tiefe und bildet im Körper des Schaftes eine verticale, nach hinten sparsam, nach vorn vielfach durchbrochene und am ersteren Orte überdies in mehrere gegen den Rücken" des Penis divergirende Blätter zerfallende Scheidewand, wodurch derselbe in zwei seitliche, den beiden Schenkeln entsprechende Abtheilungen geschieden wird, die im Vereine mit der cavernösen Substanz die sogen. Zellkörper der Ruthe — corpora spongiosa penis — constituiren. Das äusserlich überall von der Tunica albuginea wie von einer Hülse umschlossene cavernöse Gewebe stellt seiner Anordnung nach eine mit dem Gefüge eines Badeschwammes vergleichbare Masse dar, deren unregelmässige, in der Peripherie kleineren, in der Tiefe weiteren, unter sich communicirenden Maschenräume venöses Blut enthalten, durch dessen vermehrte Ansammlung hauptsächlich die Volumenzunahme des Penis bei der Erection bedingt wird. Das zarte Balkenwerk desselben hat ein Gerüste zur Grundlage, an dessen Bildung 0,06 Mm. lange contractile Faserzellen und eine von elastischen Fibrillen reichlich durchsetzte Bindesubstanz ungefähr gleich286 Männliche Geschlechtsorgane. grossen Antheil nehmen. Ueberkleidet wird dieses Gerüste von einem einschichtigen Plättchen-Epithelium, welches demnach die nächste Begrenzung der von Blut erfüllten Maschenräume abgibt. Das an Durchschnitten zu Tage kommende Maschenwerk ist hauptsächlich der Ausdruck venöser Netzwerke, von welchen das peripherische gleichförmiger, bedeutend feiner ist und gleichsam als Rindenschichte das Convolut der inneren grossen Venen umgibt. An diesen prägt sich, wie Langer zeigte, eine vorwiegend longitudinale Richtung aus und es besteht aus grossen unregelraässig cylindrischen Ge- fässen, welche sich wiederholt unter sehr spitzen Winkeln theilen. 2. Die Harnrölire. Es kann nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, dass sich der reine Begriff von männlicher Harnröhre nur auf den kurzen Anfangstheil, d. h. nur bis zu den Mündungen der Ductus ejacu- latorii bezieht. Von da an ist das Gebilde als Canalis urogenitalis aufzufassen und um so mehr beim Geschlechts- und nicht beim Harnapparat in ausführliche Betrachtung zu ziehen, als es an der Configuration und Verrichtung des männlichen Zeugungsglieds einen wesentlichen Antheil hat. Der im allgemein gebräuchlichen Sinne schlechtweg als männliche Harnröhre bezeichnete Kanal ist grössten- theils innig an den Körper des Ruthenschafts geknüpft, dessen vor- deres Ende er nur wenig, das hintere dagegen in bedeutenderem Grade überschreitet. Seine Endpunkte sind durch zwei Mündungen bezeichnet, welche nach Form und Grösse wesentlich differiren. Die hintere Oeffnung — orificium vesicale — gewinnt dadurch die Form eines queren nach vorn convexen halbmondförmigen Spältchens, dass sich am hinteren Umfang jenes Ostium gewöhnlich eine Schleim- hautlippe — luette vesicale (Lieutaud) — erhebt, welche an der Uebergangsstelle zwischen hinterer Blasenwand und Pars prostatica urethrae eine Art von Klappe darstellt, während am vor- deren Umfange die Blase ohne bestimmte Grenze in die Harnröhre übergeht. Die vordere Oeffnung — orificium cutaneum — befindet sich unmittelbar nach abwärts von der am stärksten vor- springenden Stelle der Eichelspitze, seltener ist sie weiter nach auf- wärts, häufig dagegen als schwache Andeutung von Hypospadiasis tiefer nach unten verlegt. In der Regel ist dieselbe eine verticale, 8 Mm.Männliche Harnröhre. 287 Fig. XXXVIII. 10 10 lange, gleichförmig schmale Spalte, bisweilen hat sie die Gestalt eines Achters und ist nur sehr ausnahmsweise pfeilähnlich so geformt, dass sie nach unten sich in zwei, aufwärts divergirende Branchen theilt. Die normale Richtung des Verlaufes der gesammten Harn- röhre ist wesentlich verschieden nach dem physiologischen Zustande, in welchem sich der Penis jeweils befindet. Ihr Wechsel betrifft je- doch nicht die ganze Länge des Canales, so dass man in dieser Hinsicht zwei Abtheilungen des- selben, eine unveränderliche und eine veränderliche unterscheiden muss. Die Pars fixa des Canales der Harnröhre erstreckt sich von ihrer Blasenmündung bis zu der Stelle, an welcher der schlaffe Penis beginnt unter Bildung eines nach unten offenen Winkels — angulus praepubicus — frei herabzuhängen. Das Ostium vesi- cale entspricht aber ungefähr der Der Länge ihrer oberen Wand nach Grenze des unteren und mittleren aufgeschnittene Harnröhre des Mannes. Drittels der Längenachse des A. Pars cavernosa. l. Eicheltheil mit 1'. ScllOOSSgelenkeS, VOn dessen hin- Fossa navicularis. 2. Mittelstiick. B. Bulbus , q _ ,» '■. uretlirae. 4. Dem Bulb. entsprechende Er- tei'er beite es 25 Mm. enttemt ISt, Weiterung der Harnröhre. B. Isthmus ure- während jener AnguluS praepubicus thrne. C. Pars prostatica. 5. Vorsteher- driise. 6. (Jolliculus seminalis. 7. 7. Mün- 3 Cent. V 0 1' dem Scheitel des düngen der Ductus ejaculatorii. 8. Mündung o„-u„„-u ~ l i n- t. der Vesicula prostat!». D. Unteres Blasen SchambogenS Und ZWar in der RlCh- segment. y.TrigonumL ieutaudü. io.io. Mün-tung einer Geraden liegt, welche dung der Uretereti. , , , in der Medianebene von jener Mündung durch das Lig. arcuatum inferius gezogen wird. Dieser unveränderliche Theil des Canales beschreibt eine nach rückwärts- 1288 Männliche Geschlechtsorgane. Fig. XXXIX. Sagittaler Durchschnitt des männlichen Beckens. 1. Promontorium. 2. Schoossfuge. 3. Mastdarm. 4. Flexura sigmoidea. 5. 5. Schlingen des Dünndarms. 6. Excavatio recto-vesicalis des Bauchfelles. 7. Harnblase. 8. Scheitel der Harnblase. 9. Samenblase. 10. Prostata. 11. Pars prostatica der Harnröhre. 12. Isthmus urethrae. 13. Pars cavernosa urethrae. 14. Angulus praepubicus der Harnröhre. 15. Sphincter vesicae. abwärts convexe Bogenlinie, welche an ihrem Halbirungspunkte 2 Cent, vom Scheitel des Schoossbogens absteht und eine durch- schnittlich 6 */a Cent, lange Sehne besitzt. Nur entlang der vorderen Wand dieses Canales findet eine einigermaassen gleichförmig fort- schreitende Krümmung statt, so dass sie der Einführung von Instrumenten kein wesentliches Hinderniss entgegensetzt. Die hintere Wand erfährt dagegen, wie bereits Le Cat gewusst und neuerdings besonders J. F. Jarjavay *) an Durchschnitten gefrorener Leichen 1) Recherches anatomiques sur 1'uwHre de l'homme. Paris 1856. p. 188. T. vn.Männliche Harnröhre. 289 gezeigt hat, schon nach kurzem Verlaufe d. h. beim Uebergange in die nach vorn ansteigende Richtung eine kurze Biegung, die sich bald mehr einem stumpfen, bald mehr einem rechten Winkel nähert und hinter dem Colliculus seminalis die Bildung einer Bucht zur Folge hat, in welcher sich der Schnabel eines Katheters leicht fangen kann. Die P a r s m o b i 1 i s der männlichen Harnröhre erstreckt sich vom Angulus praepubicus bis zum Orificium cutaneum und bietet einen mehr oder weniger schräg nach vorn abfallenden Verlauf dar. Jener Winkel, dessen Grösse sich für gewöhnlich, auf 45—50° beläuft, ist nicht geringen Schwankungen unterworfen, welche hauptsächlich durch den Einfluss des Scrotum bedingt sind. Er wird nämlich um so spitziger, einen je grösseren Zug der Hodensack ausübt, und um so stumpfer, je mehr dieser in sich zusammengezogen ist. Das letztere pflegt aber besonders im kindlichen Alter stationär der Fall zu sein, wo das halbkugelige derbe Scrotum eine so feste Unterlage für den Penis bildet, dass dieser fast, eine hori- zontale Lage gewinnt. Durch die Erection des Penis wird jener Winkel gänzlich aufgehoben und eine für die ganze Urethra ge- meinsame nach oben concave Krümmung hergestellt. Zum Zwecke der Einführung des Katheters wird diese Richtung am schlaffen Penis nachgeahmt, wobei man anfangs weniger das Instrument zu schieben, als vielmehr die Harnröhre über dasselbe hinwegzuziehen pflegt. " Die Länge der Harnröhre bleibt sich bei einem und dem- selben Individuum nur an der Pars prostatica und membranacea bei allem sonstigen Wechsel der Verhältnisse im wesentlichen gleich. An der Pars cavernosa dagegen finden auch bei schlaffem Gliede, der grossen Dehnbarkeit seines spongiösen Gewebes wegen, je nach dem Grade der einwirkenden Zugkraft und der Stellung, welche man hiebei dem Penis gibt, bedeutende Differenzen des Maasses statt. Vor allem aber ist nicht ausser Acht zu lassen, dass die Läugenmaasse sehr verschieden ausfallen, je nachdem man dieselben der völlig isolirten, gestreckten Harnröhre, oder dem in seiner natürlichen Lage befindlichen Kanäle entnimmt. Im letzteren Falle beträgt sie durchschnittlich ein Drittel weniger als bei der ersteren Luschka, Anatomie. IV. 19290 Männliche Geschlechtsorgane. Procedur. Es hat sich nämlich gezeigt, dass die Länge der isolirten, gestreckten Harnröhre 21—30 Cent., jene der natürlich verlaufenden aher nur 14—19 Centimeter beträgt. Die sog. Weite der Harnröhre ist keine präexistirende Grösse, sondern sie wird erst durch die Medien hervorgebracht, welche den Kanal passiren; dieselbe muss daher verschieden sein nach Maass- gabe der jeweiligen Kraft, die ausdehnend auf dessen Wandung ein- wirkt. Im Zustande der Leerheit besteht nirgends ein offenes Lumen, indem die verschiedenen Seiten der Wand stets in unmittel- barer Berührung stehen, was nicht allein beim schlaffen, sondern auch beim erigirten Penis der Fall ist. Die auf ein Minimum reducirte Canalisation der leeren Harnröhre zeigt übrigens an Quer- schnitten nicht durchgreifend die gleiche Form. In der Eichel macht sich eine verticale, kaum 5 Mm. lange, schmale Spalte, in der nächstfolgenden, etwa 6 Cent, langen Abtheilung am schlaffen Penis eine sternartige Figur bemerklich, welche durch die longitudinale Faltung der Mucosa bedingt wird, während an dem durch künst- liche Injection erigirten Penis hier eine Querspalte sichtbar ist. Im Bulbus urethrae tritt wieder ein verticaler Spalt auf, welchem in der Pars membranacea ein sternförmig verästigter folgt. An Querdurchschnitten der Pars prostatica kommt ein nach hinten zweischenkelig auseinandergehender Spalt zum Vorschein, welcher durch die Anlagerung des Colliculus seminalis an die Seitenwände entsteht. Die grösste, ohne Zerreissung der Gewebe noch mögliche Er- weiterungsfähigkeit der normal beschaffenen Harnröhre wird unter Anderem schon durch die Möglichkeit der Einführung lithotriptischer Werkzeuge bewiesen, welche eine Dicke von 8—9 Millimeter be- sitzen. Viel besser und genauer ist man im Stande sich durch die künst- liche Injection mittelst erstarrender Massen von der Capacität der Harnröhre zu unterrichten, wobei man zugleich den Vortheil hat am Abgüsse die für verschiedene Localitäten characteristischen Form- und Weitenverhältnisse prüfen zu können. Die Anwendung dieser Methode hat ergeben, dass der Durchmesser in der Pars prostatica unmittelbar unter dem Orificium vesicale nach allen Richtungen 11 Mm. betragen kann, gegen die Spitze der Vorsteherdrüse all- mälig auf 7 Mm. herabsinkt und diese Grösse auch in der ganzenMännliche Harnröhre. 291 Pars membranacea beibehält. Eine bedeutende, im geraden Durch- messer bis auf 14 Mm. ansteigende Zunahme findet wieder in der Pars bulbosa statt, weil hier eine, der Wölbung des Bulbus zuge- kehrte Bucht — sinus bulbi — existirt, deren Tiefe jedoch mancherlei individuelle Differenzen zeigt. In der übrigen Pars cavernosa beläuft sich die Weite bis zur Eichel durchschnittlich auf 9 Millimeter; an der dem hinteren Umfange der letzteren zu- gekehrten Seite tritt dagegen unmittelbar hinter dem Orificium cut. eine nicht immer gleich tiefe Ausbuchtung — fossa navi- c u 1 a r i s — ein. Die an dieser Stelle grössere Capacität der Harn- röhre erscheint um so auffallender, als die Mündung eine verhält- nissmässig geringe Ausdehnung gestattet, und daher zum Zwecke der Einführung dickerer Instrumente bisweilen eine blutige Er- weiterung erfahren muss. In Rücksicht auf die Zusammensetzung der Harnröhre muss zunächst die Schleimhaut als die für den ganzen Kanal ge- meinsame und ihren wesentlichen Qualitäten überall gleichbe- schaffene Grundlage in nähere Betrachtung gezogen werden. Die Schleimhaut der Urethra steht mit jener der Blase und des harnleitenden Apparates sowie der Samengänge in ununter- brochenem Zusammenhange, so dass pathologische Processe und Reizzustände von ihr aus sich auf die Nieren und Hoden leicht fortsetzen können. Die im isolirten Zustande dünne, durchscheinende Membran zeigt sich gegen ihr äusseres Ende lebhaft-roth, in den höher gelegenen Partieen dagegen blassgelblich-roth gefärbt. Ihre freie Oberfläche ist stets durch eine schleimige Substanz ange- feuchtet und an verschiedenen Stellen mit mancherlei Erhabenheiten und Vertiefungen versehen. Hinsichtlich der ersteren ist die Be- merkung vorauszuschicken, dass die von etlichen Autoren aufge- führte »Raphe« nichts anderes ist, als der jedoch nicht regel- mässig vorhandene weissliche Ausdruck eines longitudinalen, leisten- ähnlich vorspringenden Faserzuges an der hinteren Hälfte der Rinne des Ruthenschaftes. Ausser den durch stärkere Ausdehnung völlig verstreichenden Längsfalten in der Pars cavernosa und membranacea begegnet man an der hinteren Wand der Pars prostatica nicht selten bleibenden niedrigen Längsfältchen, welche gegen die Blasen- mündung auseinanderweichen, abgesehen von dem durch den Colli- 19*292 Männliche Geschlechtsorgane. culus seminalis bedingten, nach vorn und hinten sich öfters leisten- ähnlich verlängernden Vorsprunge. Sehr häufig kommen an der Schleimhaut hier und dort klappenartige Verlängerungen vor, deren Existenz beim Katheterisiren berücksichtigt zu werden verdient. In vielen Fällen springt namentlich 1—l*/2 Cent, hinter dem Orificium cutaneum eine breit halbmondförmige, mehrere Millimeter hohe Klappe, deren freier Rand jener Mündung zugekehrt ist, an der oberen Wand hervor, so dass man sich beim Versuche der Ein- führung des Katheters genöthigt sieht, demselben die Richtung gegen die untere Wand zu geben. Klappenähnliche Bildungen von ge- ringerem Umfange sind besonders an die Mündungen der sog. Lacunae Morgagnii geknüpft, welche sie mit ausgeschweiftem, saum- ähnlich dünnen, dem Orificium cut. zugewendeten Rande mehr oder weniger überlagern. Die kleinsten Erhebungen des Schleimhaut- gewebes treten in Gestalt abgerundeter Papillen auf, die aber nur auf das vordere Ende der Harnröhre beschränkt und hier bald ordnungslos zerstreut, bald in geraden, gegen das Orificium cutaneum convergirenden Reihen gestellt sind. Auch die an der freien Schleim- hautfläche sichtbaren Vertiefungen haben eine verschiedene Be- deutung. Nebst den, bei anderen Gelegenheiten zur Erörterung- kommenden Ausmündungen der Vesicula prostatica, der Samengänge, der Prostata und der Cowper'schen Drüsen begegnet man zahl- reichen grösseren und kleineren Poren, welche theils einfache Schleimhautbuchten, theils die regellos zerstreuten Mündungen kleinster Schleimdrüschen sind. Die »Lacunae« erweisen sich, wie schon J. B. Morgagni *) gezeigt hat, als eine fast nur auf die obere Wand der Pars cavernosa beschränkte Formation, wo sie in den vorderen zwei Dritttheilen derselben bald nur vereinzelt, bald zu mehreren Duzenden vorgefunden werden. Es sind hier theils sparsame grössere, für einen gewöhnlichen Stecknadelkopf zugäng- liche, genau in der Mittellinie befindliche, theils kleinere neben und zwischen diesen liegende rundliche Oeffnungen. Sie führen in kürzere oder längere, bisweilen über 1 Cent, messende, mit der Oberfläche parallel laufende Schleimhautkanäle, welche, wie es scheint, nicht die Bedeutung spezifischer Absonderungsorgane haben. Kleinste, 1) Adversaria anatomica omnia. Lugd. Batav. 1741. p. 5 ff.Männliche Harnröhre. 293 Fig. XL. von acinösen Schleimdrüschen herrührende Mündungen werden ver- einzelt fast überall in der Harnröhre gefunden; doch ist ihr haupt- sächlicher Sitz die Pars membranacea, wo sie von Littre *) zuerst wahrgenommen worden sind. Das vorwiegend aus schmalen elastischen Fasern bestehende Gerüste der Harnröhren- schleimhaut ist von einem geschichteten Epi- thelium bedeckt, dessen oberste Lage von cylindrischen, gegen das Orificium cutaneum sich mehr und mehr abplattenden Zellen ge- bildet wird. Nach aussen hin setzt sich jenes elastische Fasergerüste in ein mehr lockeres submucöses Bindegewebe fort, welches jedoch eine nur geringe Mächtigkeit besitzt und namentlich in der Pars prostatica eine be- trächtliche Adhärenz vermittelt. In ihm findet nicht allein die gröbere Ausbreitung von Ge- fässen und Nerven statt, welche letzteren ich wiederholt hier und dort mit einem rundlichen Haufen von Ganglienzellen in Verbindung sah, sondern in demselben haben auch die acinö- sen Schleimdrüschen ihre Lage. Die spar- samen Bläschen dieser durchschnittlich nur V2 Mm. grossen Organe, welche die Schleim- haut der Pars membranacea rings umlagern, .. Eichel. 2. Mittelstück besitzen theiis eine birnenartige, theils eine der Pars cavetnosa urethrao ° ' mit den Lniunen ihrer schleim- schlauchähnlich in die Länge gezogene Form haut. 3. Bulbus urethrae. 4. , .. , . ■ i jsthmus. 5. Pars prostatica. u,icl munden zu einem verhaltmssmassig langen Gange zusammen, der die Mucosa in schiefer Richtung durchsetzt. An das submucöse Gewebe schliessen sich contractile Faserzellen an, welche in der Pars prostatica und mem- branacea eine ziemlich vollständige, aus inneren logitudinalen und äusseren circulären Bündeln bestehende Muskelhaut zusammensetzen, in der Pars cavernosa viel schwächer, aber jedenfalls genügend Entlang ihrer unteren Seite gespaltene Harn- röhre des Mannes. 1) Memoires de l'Academie des sciences pour l'annee 1700.294 Männliche Geschlechtsorgane. mächtig sind, um durch eine lebhafte Contraction sich an der Entleerung der Harnröhre zu betheiligen und unter Umständen der Einführung des Katheters und der Sonden Widerstand zu leisten. Die so beschaffene Grundlage der Urethra kann man füglich als eine modificirte Fortsetzung der gesammten Blasenwand be- trachten. Nach den spezifischen Qualitäten der dieselbe an ver- schiedenen Localitäten umgebenden, gewissermaassen accidentellen Bestandteile müssen au der männlichen Harnröhre drei Ab- theilungen unterschieden und einer gesonderten Betrachtung unter- worfen werden, nämlich: A. Die Pars prostatica. Der Vorsteherdrüsentheil der Urethra besitzt beim erwachsenen Menschen eine zwischen 2*/2 und 3 Cent, wechselnde Länge. Die Dicke seiner Wand beträgt am Halbirungspunkte 11 Mm. nach vorn, 15 Mm. nach hinten, 14 Mm. an den beiden Seiten. In der auf- rechten, dieser Schilderung zu Grunde gelegten Position des Körpers hat die Pars prostatica urethrae ihre Lage so hinter der unteren Hälfte des Schoossgelenkes, dass zwei von der Steissbeinspitze zum oberen und zum unteren Rande der letzteren gezogene Linien ihre Enden durchschneiden. Die hintere Fläche der Symphyse wird von ihr jedoch nicht unmittelbar berührt, sondern es bleibt zwischen beiden ein von oben nach unten an Tiefe allmälig von 15—11 Mm. abnehmender Zwischenraum übrig, welcher hauptsächlich von fett- reichem Zellstoffe und von einem dichten Venengeflechte erfüllt wird. Nach rückwärts grenzt die Pars prostatica so nahe au den Mastdarm an, dass ihr hinterer Umfang von diesem aus 3Vs Cent, über der Analöffnung leicht explorirt werden kann. Beide Organe sind nämlich nur durch ein Blatt der Fascia pelvina sowie durch lockeren , von Venen durchsetzten Zellstoff getrennt. Durch den vor dem Rectum liegenden, beim Manne 4 Mm. breiten, platten, schleuderähnlich geformten Abschnitt des Levator ani, den sog. Adductor prostatae, ist derselbe überdies wie in einen Rahmen aufgenommen. In ihrer Lage wird aber die Pars prostatica haupt- sächlich durch fibröses Gewebe gesichert, welches theils in Form295 Pars prostatica. einer inembranösen Hülse, theils in Gestalt bandartiger, in diese auslaufender Streifen angeordnet und von A. Retzius x) unter dem Namen des Ligamentum pelvio-prostaticum capsulare zusammengefasst worden ist. Diese fibröse Kapsel ist übrigens nicht auf die Vorsteherdrüse beschränkt, sondern setzt sich nach vorn über den ganzen die Pars membranacea umgebenden Muskelapparat fort. Die ohne scharfe Grenze unter einander zusammenfliessenden Wände dieser Kapsel, welche von verschiedenen Abtheilungen der Fascia pelvina herrühren, entstehen in der Weise, dass von der Innenfläche der Schambein- portion des Afterhebers die Binde auf den vorderen Umfang und die Seiten, die Fascia recto-vesicalis auf den hinteren Umfang der Pars prostatica und membranacea übergeht, nach oben sich das Gewebe der Kapsel auf die Aussenseite der Harnblase fortsetzt, während sie nach unten durch das sog. Lig. trianguläre urethrae, d. h. durch das, den Bulbus cavernosus aufnehmende vordere Ende der mittleren Beckenbinde ihren Abschluss findet. An ihrer vorderen Seite erfährt jene Kapsel eine Verstärkung durch die in sie ge- wissermaassen eingewebten Ligta pubo-prostatica, welche nichts anderes sind, als die vorderen, mit den Ursprüngen des Muse, pubo-vesicalis innig verwachsenen Enden der sog. Arcus ten- dinei der Beckenbinde, welche neben der unteren Grenze der Schooss- fuge an den Knochen ihre Anheftung finden. Lateralwärts strahlen in das Gewebe der Capsula pelvio-prost. die beiden sog. Ligta ischio- prostatica aus, die vom hinteren Rande der aufsteigenden Sitz- und absteigenden Schambeinäste entspringen, zu den Seiten der Pars membranacea medianwärts emporsteigen und zugleich während dieses Verlaufes Bündeln des Muse, urethralis transversus zum Ursprünge dienen. Die spezifischen Eigenthümlichkeiten der Pars prostatica werden durch dreierlei Substrate bedingt, welche mit der eigentlichen Grund- lage der Harnröhre in verschiedener Beziehung stehen und dem- gemäss eine gesonderte Schilderung erheischen. 1) J. Müll er's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1849. 8. 182.296 Männliche Geschlechtsorgane. a. Die Prostata. Die Vorsteherdrüse stellt sich im Wesentlichen als ein, zu einer Gesammtheit verbundenes Aggregat zahlreicher acinöser Drüschen dar, welche ein schleimiges, fadenziehendes Fluidum zu bereiten haben, das theils die Schleimhaut vor der Einwirkung des* Samens schützt, theils sich diesem als Verdünnungsmittel beigesellt. Im möglichst isolirten Zustande hat Fig. XLI. die Prostata durchschnittlich nur ein Gewicht von drei Drachmen und eine Gestalt, welche noch am meisten an die Form einer zahmen Kastanie erinnert. Das Organ besitzt, die natürliche Lage bei aufrechter Position des Menschen vorausgesetzt, ein unteres, verjüngtes, seine Spitze bildendes und ein oberes, breites abgerundetes Ende, welches seine Basis darstellt. An der letzteren macht tut- i- -u * v v«i tt * v sich eine gegen die Rückenseite hin ab- Moghchst isohrte Vorsteherdrüse ° B in natürlicher Grösse. fallende Vertiefung bemerklich, die den i. Rinnenartig ausgehöhlte seite. Eingang in eine trichterähnliche Nische 2. Basis. 3 Spitze. 4.4. Seitentheile büdet durch wekhe dje Ductus ejacula- der Prostata. J torii ihren Verlauf nehmen. Die Drüse hat eine relativ freie, in verschiedenem Grade gewölbte Oberfläche, welche -theils nach hinten, theils seitwärts und nach vorn gerichtet ist, sowie eine concave Seite, welche aber mit den übrigen Bestand- teilen der Pars prost, urethrae so fest verwachsen ist, dass kaum eine Grenzlinie nachgewiesen werden und die Ablösung jedenfalls nur künstlich und gewaltsam geschehen kann. Das Parenchym der Vorsteherdrüse umgibt die Pars pr. der Harnröhre jedoch nicht überall, sondern lässt ihre vordere Seite theilweise in nach oben zunehmender Breite frei. J. F. Jarjavay *) behauptet sogar niemals irgendwelche Fortsetzung von eigentlichem Drüsengewebe über die vordere Mittellinie der Harnröhre beobachtet zu haben. Nach meinen hier zu Lande gemachten Wahrnehmungen kann ich dieser Ansicht nicht unbedingt beitreten, indem ich öfters bald einen mit dem 1) Kecherches anatomiques sur l'uretre de Phomme. Paris 1856. S. 177.Prostata. 297 übrigen Parenchym continuirlichen Isthmus bald einen von demselben durch drüsenloses Stroma getrennten Knoten vom Baue des Organes angetroffen habe. Doch möchte ich es für die Regel erklären, dass die Prostata keinen von der Urethra durchsetzten Ring, sondern eine nach vorn ihrer ganzen Länge nach offene Zwinge darstellt, deren einander zugekehrte abgerundete Ränder sich von oben nach unten mehr und mehr nähern. Wenn es beliebt, kann man die nach vorn convergirenden sich verjüngenden lateralen Fortsetzungen der Prostata, gegenüber einem jedoch nur sehr ausnahmsweise auf- tretenden medialen Vorsprunge, ihre Seitenlappen nennen. Jener von manchen Autoren als »mittlerer Lappen« bezeichnete anomale Vor- sprung geht von der concaven Seite des Parenchyms aus und ragt als verschieden grosser rundlicher Zapfen gegen das Blasencavum herein. Er entwickelt sich da, wo schon normalmässig die Spitze des Trigonum Lieutaudii am hinteren Umfange des Orificium vesicale sich als ein flaches Hügelchen — valvula pylorica vesicae (Amussat), Luette vesicale (Lieutaud) — erbebt und sich noch eine Strecke weit in die Pars prostatica hereinzieht. Dieses letztere nach vorn sich verschmälernde Hügelchen bedingt eine zwischen ihm und dem Colliculus seminalis an der hinteren Wand der Pars prostatica nie fehlende Bucht, in weicher der Schnabel des Katheters aufgehalten wird, wenn man ihm njcht die Richtung gegen den oberen, jedweden Vorsprunges entbehrenden Umfang der Blasenmündung gibt. Die Substanz der Prostata stellt sich dem unbewaffneten Auge als eine grau- oder gelblich-rothe, an Durchschnitten poröse Masse dar, welche einen nicht geringen Grad von Dehnbarkeit be- sitzt. Hierauf beruht die Möglichkeit der unblutigen Dilatation J) einer in die Pars prostatica zum Behufe der Entfernung eines Blasen- steines gesetzten Schnittwunde, welche ohne Zerreissung ungefähr auf das Dreifache vergrössert werden kann. Das Gewebe der Pro- stata ist mit einem faserigen Stroma von so ausserordentlicher Mächtigkeit versehen, dass man es ungefähr als die Hälfte der Ge- sammtmasse des Organes ansehen kann. Es besteht nach der Ent- deckung von Kölliker grösstentheils aus glatter Muskulatur, deren 1) B. Beck, üeber den Seitensteinschnitt. Dissertation. Carlsruhe und Freiburg, 1844.298 Männliche Geschlechtsorgane. Faserzüge einer vorwiegend radiären Richtung folgen. Zwischen die Fleischbündel sind, wenn man die Zahl der Mündungen in die Harnröhre zum Maassstabe nimmt, in einer dem Laufe derselben entsprechenden Richtung 16—25 kegelähnlich geformte acinöse Drüschen eingelagert. Die unverhältnissmässig kleinen, weit von einander abstehenden Läppchen werden von kolbigen, 0,1 Mm. grossen, von Cylinderepithelium ausgekleideten Endbläschen gebildet, welche in Kanälchen zusammenmünden, die sich unter spitzen Winkeln zu den gemeinsamen, im Umkreise des Samenhügels endi- genden Ausführungsgängen vereinigen. Beim erwachsenen Menschen findet man in den Drüschen sehr gewöhnlich sowohl in den Beerchen als Gängen concentrisch geschichtete, gelb oder braun gefärbte Concretionen, welche eine Grösse von 0,3 Mm. und noch mehr er- reichen können und, Wie es scheint, eine eiweissartige Substanz zur Grundlage haben. Durch Verstopfung der Gänge können sie wohl unter Umständen einige Volumenzunahme der Prostata bedingen; doch ist erfahrungsgemäss die Hypertrophie dieses Organes viel gewöhnlicher in einer Massenzunahme des Stroma und namentlich darin begründet, dass den Fibroiden des Uterus ähnliche Knoten in demselben zur Entwickelung kommen. Die dem Gewebe der Prostata angehörigen Arterien sind Zweige der Blasest- und Mastdarmpulsadern, welche sich in ein Capillarnetz auflösen, das, nachdem es die Drüsenbläschen umsponnen hat, ohne Unterbrechung in jenes der Urethralschleimhaut übergeht. Die aus der Substanz austretenden Venen gehen theils in das reiche, die Aussenseite des Organes umspinnende Geflecht über, theils sammeln sich dieselben in einen Plexus, welcher unter der Schleimhaut namentlich im Bereiche der Blasenmündung und des Colliculus seminalis seine Ausbreitung findet. Man hat auf Grund- lage dieser Thatsache angenommen, das letztere Gebilde erfahre während der Erection eine Schwellung und verhindere so den Rück- fluss des Samens in die Blase, sowie andererseits die Beimischung des Harns zum Samen. Diesen Inconvenienzen hat die Natur übrigens in anderer Weise, nämlich dadurch vorgebeugt, dass die Blasenmündung während der Ejaculation durch die in ihrem Dienste stehenden Muskelkräfte geschlossen bleibt. Das Verhalten der Saug- adern im Gewebe der Prostata ist bis jetzt noch nicht erforscht299 Vesicula prostatica. worden. Ihr Vorhandensein scheint mir jedoch unzweifelhaft, da sich hei einer von mir gemachten Injection der Lymphgefässe der Blase mehrere Stämmchen innerhalb der Capsula pelvio-prostatica gefüllt haben, welche der Aussenfiäche der Drüse fest adhärirten. Die Nerven, welche für die Prostata bestimmt sind, stammen vor- wiegend aus dem Plexus hypogastricus her, nehmen aber jedenfalls auch Elemente aus dem 4. und 5. Sacralis auf. Sie bilden um die Aussenseite des Organes ein nur schwierig vollständig her- stellbares Geflecht, das zahllose feinste Fädchen ins Parenchym ent- sendet, in welchem jedoch die feinere Vertheilung sich dem Auge gänzlich entzieht. b. Der Sphincter urethrae prostaticus. Zwischen die an das Ende der Harnblase geknüpfte ringförmige glatte Muskulatur, welche H e nie's Sphincter vesicae internus dar- stellt, und die der Urethra zugekehrte Seite der Prostata ist eine mit contractilen Faserzellen gemischte Schichte circulärer quer- gestreifter Fleischbündel eingeschoben. Dieselbe wurde gleich jener zuerst von Kohl rausch1) erkannt und unter dem obigen von Heule in » Sphincter vesicae externus« umgetauften Namen aufgeführt. Sie constituirt den nächsten und eigentlichen will- kürlichen Schliesser der Blase und steht mit der Ringfaserschichte der Pars membranacea in ununterbrochenem Zusammenhange. Ihre grösste Mächtigkeit erreicht die Muskelsubstanz an der vorderen, von Drüsengewebe freien Seite der Pars prostatica der Harnröhre und verliert sich von hier aus so in das Stroma, dass dieses wie eine Fortsetzung derselben erscheint. c. Die Vesicula prostatica. An der hinteren Wand der Pars prostatica erhebt sich an ihrer Innenseite ein etwa 2*/2 Mm. hohes, an seiner Basis im Maximum 4 Mm. breites, seitlich gegen sein freies Ende hin comprimirtes Hügelchen — colliculus seminalis —, dessen Basis nach vorn in ein mediales, bisweilen sich gabelig theilendes, aus dichtem netzförmigen elastischen Gewebe bestehendes Leistchen auslauft. 1) Zur Anatomie und Physiologie der Beckenorgane. Leipzig 1854. S. 30.Männliche Geschlechtsorgane. 300 Zunächst und hauptsächlich erscheint dieser Hügel als Ausdruck eines birnenähnlich geformten Säckchens, dessen verhältnissmässig dicke, selbstständige Wand theils von der Urethral Schleimhaut über- zogen, theils von ihr frei und der concaven Seite der Prostata zu- gekehrt ist. Dieses Hohlgebilde war schon J. B. Morgagni *) bekannt, welcher es als »Sinus peculiaris carunculae seminalis« aufgeführt hat. Aber erst von E. H. Weber2) ist dasselbe in seiner wahren morphologischen Dignität als functionell bedeutungs- loser Fötalrest, nämlich als das Analogon der weiblichen Gebär- mutter erkannt und darnach »Uterus masculinus« genannt worden. Eine nähere Erwägung aller Verhältnisse überzeugt übrigens leicht davon, dass es nicht aliein dem Uterus, sondern zugleich auch der Scheide entspricht, wornach die vor ihm befindliche Ab- theilung der Harnröhre als das Aequivalent des Vestibulum vaginae betrachtet werden muss. Das blinde Ende der Vesicula prostatica ist der Basis der Vorsteherdrüse zugekehrt, welche es in den anomalen Fällen seiner höheren Entwickelung zu einem wahren Uterus mehr oder weniger weit überschreitet. Die an seinem vorderen Ende befindliche Mün- dung erscheint bald nur als kleinste, zwischen den Poren der beiden Ductus ejaculatorii befindliche Oeffnung, bald als eine grössere Spalte, welche für das Vordringen des Katheters ein bedeutendes Hinderniss abgeben kann. An ihrer freien Oberfläche ist die Wand des »Weber'schen Organes« glatt und mit einem Cylinderepithelium versehen. Zu ihrer Grundlage hat dieselbe ein an schmalen ela- stischen Fasern reiches Bindegewebe, welchem namentlich am blinden Ende auch organische Muskelfasern beigemengt sind. B. Die Pars carnosa. Nach ihrer vorwiegenden Umhüllung durch eine braunrothe, quergestreifte Muskulatur kann diese Portion, welche gemeinhin als Pars membranacea s. isthmus urethrae aufgeführt zu werden pflegt, par excellence der »fleischige« Theil der Harnröhre 1) Adveisaria anatomica IV. Animadv. 3. 2) Zusätze zur Lehre vom Baue und den Verrichtungen der Geschlechts- werkzeuge. Leipzig 1846.Muse, sphineter urethrae membranaceae. 301 genannt werden, obwohl ausserdem noch zwei drüsige Anhänge hier an dieselbe geknüpft sind. Die Länge dieses, einer bedeutenden Dilatation fähigen Ab- schnittes der Harnröhre verhält sich deshalb nicht im ganzen Umkreise gleich, weil seine hintere Wand früher als die vordere beginnt in die Pars spongiosa überzugehen. An der dem Mastdarm zugekehrten, beim Steinschnitte in Betrachtung kommenden Seite beträgt die Länge beim erwachsenen Menschen durchschnittlich Ll/j Centimeter. Doch ist zu beachten, dass sich jene nach dem verschiedenen Grade der Entwickelung des Bulbus cavernosus mehr oder weniger auf diesen stützt. Ihre Lage hat die Pars membranacea grösstentheils hinter und ein wenig über der unteren Grenze des Schoossgelenkes, so dass nur ihr Ende nach abwärts vom Lig. arcuatum inferius und zwar einen Cent, von diesem entfernt ge- funden wird. a. Die mit der Pars membranacea in Beziehung stehende quer- gestreifte Muskulatur. Erst durch die zunächst an J. D. Santorini's v) Arbeiten anknüpfenden und die Angaben von Guthrie2) bestätigenden For- schungen von J. Mülle r 3) ist ein näheres Verständniss der mor- phologischen Verhältnisse dieses, von dem letzteren Autor als Muse constrictor urethrae membranaceae zusammengefassten Bewegungsapparates erzielt worden. Seine functionelle Bedeutung jedoch hat sich theilweise einer richtigen Beurtheilung entzogen, indem er offenbar zweierlei Muskeln von verschiedener Wirkung in sich begreift, nämlich den: c Muse, sphineter nrethrae membranaceae. Derselbe besteht aus Kreisfasern, welche rund um den Isthmus herumlaufen Die Fleischbündel sind von kleinen Venen so reichlich durchsetzt, dass hiedurch ein gleichsam spongiöses Gefüge hervor- 1) Septemdecim tabulae. Parmae 1775. Tab. XV. 2) On the anatomy and diseases of the neik of the bladder and of the Urethra. London, 1834. 3) Ueber die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechts- organe. Beiiiu, 1836.302 Männliche Geschlechtsorgane. gebracht wird. Doch kann man nicht mit K o b e 11 behaupten, dass hier ein wahres an der Erection sich betheiligendes Schwellgewebe gegeben sei, sondern ist vielmehr zur Annahme berechtigt, dass die leichte Entleerbarkeit jenes Venennetzes die Ausdehnbarkeit der Harnröhre durch die in sie eindringende Flüssigkeit zu be- günstigen hat. Ueber die Wirkung dieser Ringfaserschichte kann nicht der mindeste Zweifel obwalten. Sie erscheint als eine Fortsetzung des Sphincter prostaticus und ist daher im Stande, am willkürlichen Verschlusse der Harnblase kräftigen Antheil zu nehmen. ß. Muse, transversus urethrae membranaceae s. inusc. urethralis transversa». Im Wesentlichen erscheint dieser Muskel, welcher vorwiegend aus rein querverlaufenden Fleischbündeln besteht, als ein durch die zwischen die letzteren eingeschobene Harnröhre in zwei Schichten getrenntes System von Fasern, deren spezielle Anordnung in der besonderen Verlaufsrichtung des Isthmus urethrae begründet ist. So lange derselbe sich im Bereiche der absteigenden Schambeinäste befindet, gehen die Fleischbündel von diesen aus, während sie zu dem hinter und über dem Lig. arcuatum inf. liegenden Segmente von zwei medianwärts emporsteigenden, an jene Knochen ange- hefteten fibrösen Strängen ihren Ursprung nehmen. Nach den Be- ziehungen sowohl zu den verschiedenen Stellen des Isthmus, als den Orten des Ursprunges kann man füglich unterscheiden: o. Die vordere Abtheilung des Muse, urethralis t ran s versus. Sie stellt nichts anderes dar, als den Muse, transversus perinei profundus der Autoren, dessen näheres Ver- hältniss zur Harnröhre bisher jedoch nur ungenügend erfasst worden ist. Doch darf nicht unerwähnt bleiben, dass schon Job. Müller *) auf den Zusammenhang dieses Muskels mit den Strata horizontalia seines Constrictor urethrae aufmerksam gemacht hat, während H e n 1 e 2) geneigt ist, den Begriff des letzteren Muskels völlig auf den ersteren überzutragen und ihm zugleich einen wichtigen Antheil an dem Mechanismus der Erection beizumessen. 1) a. a. 0. S. 21. 2) Zeitschrift für rationelle Medizin 1860. S. 1 ff.303 Muse, transversus urethrae membranaceae etc. Jener den Muse. tr. perinei profundus repräsentirende Ab- schnitt des Muse, ureth. transversus besteht aus einer grösseren Anzahl platter Bündel, welche in einer durchschnittlichen Höhe von l1/* Cent, von den absteigenden Schambeinästen entspringen und schon ohne eingreifendere Präparation im Hintergrunde des Drei- eckes zwischen Muse, ischio- und bulbo-cavernosus sichtbar werden. Der obere Rand dieser Muskelportion schliesst sich nicht an das Lig. arcuatum iuferius des Schoossgelenkes an, sondern liegt in einer etwa 14 Mm. unter dem Scheitel desselben befindlichen Ebene. Zwischen beiden ist ein fibröser, platter, dem Laufe des Lig. arcuatum inf. folgender Streifen ausgebreitet, welcher nur als freier oberer Rand des sog. Lig. trianguläre urethrae erscheint und von H e n 1 e als Lig. transversum pelvis aufgeführt worden ist. Dieser bandartige Streifen begrenzt mit dem Lig. arcuatum inf. einen Zwischenraum, durch welchen die Vena dorsalis penis ihren Verlauf nimmt; sein Gewebe betheiligt sich ausserdem an der Herstellung von Scheiden für den Nerv, und die Art. dorsalis penis, sowie für den Anfang der Vena pu- denda communis. Eine dünner und membranöser werdende Fort- setzung desselben verliert sich in der Eigenschaft einer Binde auf der Aussenseite des bezeichneten Muskels und stellt hier das nach Colles so genannte Lig. trianguläre urethrae dar. Die Bündel des Muskels hängen nur lose zusammen und begrenzen spalten- förmige Lücken, durch welche aus dem Schwellapparate des Penis kommende Venen verlaufen, deren Wegsamkeit durch seine Zu- sammenziehung im Interesse des Vorganges der Erection aufgehoben wird. Ihren Verlauf nehmen die Fleischbündel sowohl unter dem Ende des Isthmus zwischen ihm und dem Bulbus urethrae, so dass sie für den letzteren gleichsam ein Dach bilden und hier unter Er- zeugung einer Raphe sich theilweise kreuzen, als auch über dem- selben, wobei sie sich soweit nach vorwärts erstrecken, als die Pars membr. von cavernösem Gewebe noch gänzlich frei ist. Uebrigens bewahren nicht sämmtliche Bündel eine rein quere Verlaufsrichtung, sondern es steigen einzelne auch schräg medianwärts theils unter theils über den Isthmus auf die entgegengesetzte Seite und schliessen sich sparsamen vertikalen Faserzügen an, welche vom Levator ani herrühren und nach ihrer Lage neben dem Isthmus »Pars urethralis« des Afterhebers genannt werden können.304 Männliche Geschlechtsorgane. 6. Die hintere Abtheilung des Muse, urethralis transversus besteht aus zarten blassrothen, übrigens durch und durch quergestreiften Fleischbündeln; welche zwischen den einander zugekehrten Rändern der beiden Ligamenta ischio-prostatica aus- gespannt und von J. Müller als Strata horizontalia seines Con- strictor urethrae aufgeführt worden sind. Das über der vorderen Fig. XLn. Der Musculus urethralis transversus. (Seitenansicht der ein wenig nach rück- wärts angezogenen Pars carnosa und prostatica urethrae. 1. Innenseite der vorderen Beckenwand. 2. Levator ani. 3. Unteres Blasensegment mit dem Trigonum Lieutaudii. i. Prostata. 5. Muse, pubo-vesicalis. 6. Sog. Lig. ischio- piostatieum. 7. Ein Stück des Daches der Capsula pelvio-prostatica, über welchem der Durchschnitt der Vena dorsalis penis sichtbar ist. 8. Stratum superius des Muse, urethr. transversus. 8'. Stratum inferius dieses Muskels. 9. Muse, sphiueter vesicae externus. 10. Muse, sphineter vesicae internus. Seite des Isthmus ausgebreitete Stratum horizontale su- perius ist sehr mannigfaltig verhüllt, indem es in erster Linie vom Plexus pubicus impar, dann vom Ursprünge des Muse, pubo- vesicalis, von den Ligta pubo-prostatica und der Fascia pelvina im weiteren Sinne bedeckt wird. Auf der dem Mastdärme zugekehrten hinteren Seite der Pars membranacea ist das Stratum hori- zontale inferius in gleicher Weise angeordnet, wird dagegen von einem viel schwächeren Venengeflechte, sowie von derjenigen Lamelle der Fascia pelvina bedeckt, welche zwischen Rectum und Blasengrund gegen den Boden des Beckens herabzieht. Nach diesen Auseinandersetzungen wird es der speziellen An- gabe kaum mehr bedürfen, dass wir J. Wilson's1) »Muse, pubo- 1) Medico-chirurgical transactions of London. Second Edition. London, 1842. Vol. I. p. 175.305 Cowper'sche Drüsen. urethralis« nicht anzuerkennen vermögen. Schon bei anderer Ge- legenheit wurde eingehend gezeigt, dass derselbe in der ihm von jenem Autor zugeschriebenen Beschaffenheit überhaupt gar nicht existire, sondern ein Artefact darstelle, hervorgegangen aus einer willkürlichen Präparation, welche drei ganz disparatc Gebilde be- troffen hat, nämlich den Ursprung des sog. Muse, pubo - vesicalis, d. h. eines zu den Seiten der hinteren Fläche des Schoossgelenkes sehnig entspringenden Bündels der Längsfaserschichte der Blase, zweitens das von mir (S. 147) als Pars urethralis des Afterhebers beschriebene platte Muskelbündel, drittens die untere horizontale Schichte des Constrictor urethrae membranaceae. Durch die Contraction der Fasern des Muse, urethralis trans- versa könnte die Harnröhre gleichsam wie durch eine Presse platt- gedrückt und auf diese Weise unwegsam gemacht werden. Allein der Muskel hat wohl nicht gleich der Ringfaserung die Bedeutung eines Sphincters, sondern tritt ohne Zweifel hauptsächlich als »Acce- lerator seminis« in Wirksamkeit. Durch energische, rasch aufein- ander folgende Zusammenziehungen vermag er in ähnlicher Art die in der Harnröhre angesammelte Flüssigkeit herauszuschleudern, wie man aus einem Kautschukrohre durch plötzliche, von zwei Seiten her geschehende Compressionen seines geschlossenen Endes Flüssig- keit stossweise zu entleeren im Stande ist. b. Die Cowper'schen Drüsen. Ungeachtet ihres allgemein gebräuchlichen Namens sind diese beiden, in die Klasse der acinösen Schleimdrüsen gehörigen Orgaue beim Menschen nicht von C o w p e r, sondern schon von M e r y x) entdeckt worden. In der Regel werden blos zwei, vollständig von einander ge- trennte und nur erbsengrosse Cowper'sche Drüsen vorgefunden; bisweilen sind dieselben aber auch durch eine Commissur unter sich verbunden, seltener dagegen findet eine Abscheidung von Parenchyni zu einem überzähligen mittleren meist kleineren Drüsenkörper statt. Ihre Lage haben die Cowper'schen Drüsen knapp unter dem Ende des Isthmus urethrae in der unmittelbaren Nähe der diesem 1) Journal des savauts de 1684. N. 17. Luschka, Anatomie. IV. 2U306 Männliche Geschlechtsorgane. zugekehrten Seite des Bulbus cavernosus. Sie werden hier zwischen die Bündel des Muse, transv. perinei profundus aufgenommen, so dass durch deren Contraction die Entleerung des Secretes eine bedeutende Unterstützung erfahren kann. Das blassgelbliche, consistente, von einer Zellstofthülse um- gebene Parenchym dieser Drüsen besteht aus dicht aneinander gepressten Läppchen, deren verhältnissmässig grosse, oblonge Acini mit einem Cylinderepithelium versehen sind. Die aus den Läppchen hervortretenden Kanäle setzen sich gewöhnlich nicht unmittelbar in einen gemeinsamen Ausführungsgang fort, sondern münden, wie schon Krause1) gesehen hat, in eine kleine centrale Höhle ein. Erst aus dieser geht der durchschnittlich 3 Cent, lange, gegen sein Ende hin allmälig dünner werdende Ductus exeretorius hervor, welcher die hintere Wand des Isthmus schief durchbohrt, so dass er in der Pars spongiosa seine Ausmüudung erfährt. Die Aus- scheidung des schleimigen Secretes dieser Drüsen scheint H e n 1 e 2), welcher dieselben dem Harnapparate beizählen möchte, mit der Urinentleerung zusammenzufallen und unter gewöhnlichen Verhält- nissen hinzureichen, die Urethra mit einem schleimigen Ueberzuge zu versehen, eine Function, welche aber jedenfalls nicht weniger auch den im Schleimhautgewebe der Harnröhre zerstreuten kleinsten acinösen Drüschen zugeschrieben werden muss. Mit Recht erinnert jener Autor daran, dass das Secret der Cowper'schen Drüsen viel- leicht mit der schleimartigen Flüssigkeit identisch ist, die sich zu- weilen mit den letzten Tropfen Urins ergiessen, und zu den über- triebenen Vorstellungen von der Häufigkeit der Spermatorrhoe An- lass gegeben haben. Beachtenswerth ist es endlich, dass intensive Tripperentzündungen sich (nicht selten auf das Parenchym der Cowper'schen Drüsen fortsetzen und dadurch einen am Damm sich öffnenden Abscess bewirken können. C. Die Pars spongiosa urethrae. Der eigenthümliche Character dieses längsten Abschnittes der Harnröhre ist zunächst in dem erectilen Schwellgewebe begründet, 1) Handbuch der menschlichen Anatomie. Hannover, 18-13. S. G80. 2) Nachrichten von der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göt- tingen. 18G3. S. 205.Pars spongiosa urethrae. 307 welches als »Corpus spongiosum urethrae« die Schleimhaut von allen Seiten umgibt und von einer im Verhältniss zur Stärke der Albuginea des Ruthenschaftes nur dünnen fibrösen Membran eingehüllt wird. Seinen gröberen Formverhältnissen nach bleibt sich das Corpus spongiosum nicht durchgreifend gleich, sondern man hat an ihm dreierlei Bezirke zu unterscheiden, welche mit gewissen Differenzen auch des Gefüges verknüpft sind. Das Mittelstück stellt einen, im ausgedehnten Zustande ungefähr kleinfingerdicken, von oben nach unten etwas abgeplatteten Cylinder dar, welcher an Mächtigkeit gegen seine Enden hin all- mälig zunimmt. Er besitzt annähernd die Länge vom Körper des Ruthenschaftes, in dessen untere Längsfurche er eingefügt und sowohl durch fibröses Gewebe, als auch durch Arterien und Venen daselbst festgewachsen ist. Das am unteren Umfange bei voller Fig. XLIU. Querdurchschnitt des durch Injection von Chromsäure in Erection versetzten und in diesem Zustande erhärteten Penis (in natürlicher Grösse;. 1. Cutis. 2. Fascia penis. 3. Venu dorsalis. 4. Arteria dorsalis. 5. Nervus dorsalis. 6. Lichtung der Harnröhre. 7. Schleimhaut der Urethra. 8. Corpus spongiosum urethrae. 9. Tunica alhuginea urethrae. 10. Corpus spongiosum des Ruthenschaftes. 11. Alltuginea des Uuthenschaftes. 12. In mehrere Blätter ausstrahlendes Septum des Ruthenschaftes. Erection 4, am oberen nur 3 Mm. dicke cavernöse Gewebe ist gegen die Schleimhaut hin durch ein zarteres, nach aussen hin durch ein viel gröberes Maschenwerk ausgezeichnet. In der unteren Mittel- linie machen sich als Spuren des ursprünglichen Getrenntseins in zwei Seitenhälften hier und dort schmale, spaltenartige Lücken 20*Männliche Geschlechtsorgane. 308 bemerklich, welche vielleicht in Rücksicht auf die hier leichtere Entstehung von Harnröhrenfisteln beachtet zu werden verdienen. Das hintere Ende des Corpus spongiosum urethrae bildet eine kolbige, frei nach rückwärts-abwärts vorspringende Auftreibung, welche unter dem Namen der Harnröhrenzwiebel — b u 1 b u s urethrae — bekannt ist. Die Wölbung derselben ist nicht gleichförmig, sondern zerfällt unter dem Einflüsse einer medialen, im Inneren durch ein unvollständiges Septum repräsentirten Furche in zwei, bald mehr bald weniger deutlich ausgeprägte »Hemisphären«, zwischen und über welchen noch eine kleinere unpaare, von Kobelt als »Colliculus intermedius bulbi« bezeichnete Erhöhung angebracht ist. Seine Lage hat der Bulbus theils im Winkel zwischen den beiden Schenkeln des Ruthenschaftes, theils tritt er über denselben mehr oder weniger weit hinaus gegen den vorderen Umfang des Mastdarmes hin, so dass er, namentlich bei älteren Individuen, sich der ganzen unteren Seite des Isthmus anschmiegen und daher beim Seitensteinschnitte leicht verletzt werden kann. Nach vorn verliert er sich so unmerklich in das Mittelstück des Corpus spongiosum, dass man hier nur eine künstliche Grenze zwischen beiden annehmen kann, etwa an der Stelle, wo der Kanal anfängt ganz in das caver- nöse Gewebe eingebettet zu sein. Der Bulbus kann demgemäss nicht als Ausdruck der Erweiterung des Harnkanales betrachtet werden, weil dieser ihm entsprechend entweder gar keine, oder jedenfalls eine nur schwache Ausbuchtung erfährt. Vielmehr er- weist sich die Zwiebel als Erzeugniss der peripherischen Schichte des cavernösen Mittelstückes und weicht von ihm also dadurch ab, dass sich die grössten Venenräume in der Tiefe befinden. Mit dem Bulbus schliesst die peripherische Schichte des übrigen Corp. spong. ab, und nur der innere an das submucöse Gewebe anstossende Theil ist es, welcher die Pars membranacea und prostatica urethrae begleitet und mit den Blasenvenen in Verbindung tritt, wie das namentlich von C. Langer l) unwiderleglich nachgewiesen worden ist. Das vordere Ende des Corpus spongiosum urethrae erscheint als Hauptconstituens des Kopfes oder der sog. Eichel des Penis. 1) Ueber das Gefässsystem der männlichen Schwellorgane. Sitzungsberichte der K. Academie der Wissenschaften, Bd. 46.309 Muskulatur des Penis. Es bildet eine verdickte, nach abwärts gespaltene unmittelbare Fortsetzung des cylindriscben Mittelstückes, welche sich kapuzen- artig über das vordere Ende des Ruthenschaftes zurückschlägt, so dass seine gewölbte Oberfläche der inneren, seine concave der äusseren Seite der spongiosen Substanz des Mittelstückes entspricht. Damit stimmt denn auch an der Eichel die besondere Anordnung ihres Schwellgewebes überein, dessen Gefässe gegen die freie Ober- fläche immer dünner, gegen die Tiefe hin aber allmälig weiter werden, bis sie an der concaven Seite zum Wurzelnetze der Vena dorsalis zusammenfliessen. 3. Die Muskulatur des Penis. Ausser den schon früher (S. 301 ff.) betrachteten unmittelbar um den Schleimhautkanal der Harnröhre gelegten, theils für die will- kürliche Zurückhaltung des Urins, theils zur Ausstossung des Samens bestimmten Muskeln, stehen im Dienste des Penis noch andere, deren Hauptaufgabe es ist sich am Mechanismus der Erection zu betheiligeu. Ihren nächsten räumlichen Beziehungen nach werden sie (vgl. Fig. V.) aufgeführt als: a. Die Musculi ischio-eavernosi. Entsprechend den beiden Schenkeln des Ruthenschaftes existiren auch zwei unter sich gleichbeschaffene Muskeln, welche um jene gewisserniaassen fleischig-sehnige Hülsen erzeugen. Ein jeder Sitzbeinzellkörpermuskel entspringt nämlich fleischig nicht allein im ganzen Umfange der Anheftungsstelle des Ruthenschenkels, also vom absteigenden Schambeinaste, sondern eine gewisse Summe von Bündeln erstreckt sich noch bis zur vorderen Grenze des Sitzbeinhöckers herab. Die am weitesten medianwärts entspringenden Fasern ziehen in gedehnter Spirallinie vom inneren gegen den äusseren und oberen Umfang des Ruthenschenkels, während die übrigen einen gestreckteren Verlauf zu nehmen haben. Je mehr die Bündel sich der Rückenseite des Ruthenschenkels nähern, um so mehr gehen sie in ein Sehnengewebe über, welches grösstentheils mit der Albuginca innig verwächst, zum kleineren Theile aber sich in der Rückenfascie des Penis ohne bestimmte Grenze verliert. Nur in Ausnahmsfällen, nicht aber in der Regel,310 Männliche Geschlechtsorgane. wie H o u s t o n *) behauptete, setzt sich beim Menschen ein fleischiges Bündel des Muskels auf den Rücken des Penis fort, um hier über den Gefässen mit einem gleichnamigen Bündel der entgegengesetzten Seite zusammenzufliessen. Die Wirkung der Musculi ischio-cavernosi ist nur für die Erection berechnet, mit deren Beginn sie in tonischen Krampf ver- fallen, um einerseits durch Druck auf die Schenkel der Ruthe eine übermässige Ausdehnung derselben zu verhindern und das Blut in den Körper des Schaftes einzutreiben, andererseits diejenigen Venen zu comprimiren, welche zwischen oder unter den Fasern ihren Ver- lauf nehmen. Dadurch werden die Muskeln allerdings zu »Erectores s. sustentatores penis« ohne aber die Rolle von Aufhebern im ge- wöhnlichen Sinne zu übernehmen. Ein wahrer Aufheber des Penis kommt übrigens als schwache Wiederholung einer gesezmässigen Thierbildung beim Menschen bis- weilen als sog. Muse, pubo-eavernosus wirklich vor, welcher aber einen der Erection entgegengesetzten Zustand, nämlich die Einziehung des Penis — phallocrypsis — bedingt. Derselbe be- steht aus einem paarigen Muskelbündel, das vom Scheitel des Schoosbogens ausgeht und sich auf dem Rücken des Schaftkörpers der Ruthe verliert. b. Der Muse, bulbo-cave'rnosus. Seiner ganzen Anordnung und Beziehung nach erscheint der Harnröhrenzwi ebel - Muskel unpaar. Doch ist die An- deutung seines Zerfalles in zwei gleichbeschaffene Seitenhälften da- durch ausgesprochen, dass die Fleischbündel in der unteren Mittel- linie in spitzen, nach vorn offenen Winkeln mit einem ihren Ursprung bezeichnenden und eine Art von Raphe begründenden Sehnenfaden zusammenstossen. üebrigens sind die jederseits schief nach aussen und vorn verlaufenden Fleischbündel in zwei überein- anderliegenden Schichten ausgebreitet, durch welche der Bulbus urethrae vollständig eingehüllt wird. Die Bündel der oberfläch- lichen ungleich mächtigeren Schichte treten zum grössten Theile zwischen dem Schenkel des Ruthen Schaftes und dem Bulbus gegen 1) Dublin hosp. reports. 1830. p. 458.Muse, bulbo-cavernosus. 311 die Rückenseite des letzteren hin, auf welcher sie von beiden Seiten her unter Bildung einer Aponeurose zusammenfliessen. Zum kleineren Theile schlagen die Fasern am vorderen Ende des Muskels ihren Lauf zum Rücken des Ruthenschaftes ein und setzen sich auch hier in eine jedoch nur schmale Aponeurose fort, welche sich über den Dorsalgefässen ausbreitet. Die tiefe, von Kobelt zuerst genauer untersuchte Schichte ist sehr schwach und nur auf das freie abge- rundete Ende des Bulbus beschränkt, dessen Colliculus intermedius sie aber gänzlich frei lässt. Ihre Bündel gehen von einem medialen Sehnenstreifen über die Hemisphären der Zwiebel hinweg, um auf der Rückenseite des letzteren eine für beide Hälften gemeinsame Aponeurose zu bilden. Eine nicht geringe Verstärkung erfährt der Muse, bulbo-caver- nosus und zwar zunächst seine oberflächliche Schichte durch bis- weilen so zahlreiche Bündel des bandartig platten, zwischen den aufsteigenden Sitzbeinästen hinter der Zwiebel quer ausgespannten Muse, transversus perinei superficialis, dass man diesen füglich als integrirenden Bestandteil von jenem erklären könnte. Gegen die Mittellinie hin lösen sich nämlich viele Faser- züge desselben von beiden Seiten her ab, um sich den entgegenge- setzten Bündeln des Bulbo-cavernosus beizugesellen. Dadurch ent- steht-eine Decussation, welche einerseits von den continuirlichen Biindeln des Transversus, andererseits vom vorderen Ende des Afterschliessers gedeckt wird, dessen Ausläufer übrigens unter ähnlicher Kreuzung in den Bulbo-cavernosus übergehen. Für die Harnröhrenzwiebel hat der Muse, bulbo-cavernosus eine ähidiche functionelle Bedeutung wie die Ischio-cavernosi für die Schenkel des Ruthenschaftes. Er vermag nämlich theils einen sehr energischen concentrischen Druck auf den Bulbus auszuüben und so das Blut aus demselben gegen die vordere Abtheilung des Corpus spongiosum urethrae zu treiben, theils ist er aber auch im Stande- durch Compression von Venen dem Abflüsse von Blut aus dem Penis zu begegnen. Eine weitere, aber wohl nur mit der beginnenden Lösung der Krcction auftretende, mit rhythmisch auf einander folgenden Con- tractionen verbundene Wirkung bezieht sich auf die ruckweise Aus- treibung des Samens. Doch ist er sicherlich nicht der ausschliess-312 Männliche Geschlechtsorgane. liehe »Accelerator seminis«, wie man schon aus dem Umstände be- messen kann, dass der Samen, noch ehe er in den Bereich dieses Muskels gelangt, schon eine Strecke und zwar in einer dem Ab- flüsse ungünstigen Position zurücklegen muss, was ohne allen Zweifel durch den Muse, urethralis transversus bewerkstelligt wird. 4. Die Gefässe des Penis. Der männliche Begattungsapparat ist an Gefässen, sowohl an Arterien und Venen als auch an Saugadern ungemein reich und stehen die ersteren theils mit den als Schwellkörper bezeichneten erectilen Gefässvertheilungen in Beziehung, theils haben sie eine die Ernährung der Gewebe des Penis vermittelnde Bedeutung. Die Pulsadern des Penis gehen aus dem Ende der Arteria pudenda communis hervor und verhalten sich auf beiden Seiten völlig übereinstimmend. Dieselbe entsendet in gleicher Weise zur rechten wie zur linken Hälfte des Penis: 1. Die Arteria bul- bosa, ein 2 Mm. dickes Gefäss, welches nach Abgabe einiger Zweigchen für die Cowper'schen Drüsen und den Isthmus, unter dem Ende des letzteren unmittelbar neben dem gleichnamigen Ge- fässe der anderen Seite in die Harnröhrenzwiebel eindringt. 2. Die Arteria bulbo-urethralis, deren Dicke gewöhnlich 1 Mm. nicht übersteigt und welche da in das Corpus spongiosum urethrae eintritt, wo es an den durch den Zusammenstoss der Schenkel des Ruthenschaftes gebildeten Winkel angrenzt. 3. Die Arteria pro- funda penis s. cavernosa. Diese, durch eine auffallend dicke Wandung ausgezeichnete Ader nimmt nach Abgabe eines 1 Mm. starken Zweigchens in den Schenkel des Ruthenschaftes ihren Weg zum Winkel des letzteren. Wie ich mit Langer übereinstimmend finde, bildet sie hier nur ausnahmsweise mit dem anderseitigen Gefässe vor ihrem Eintritte in den Körper des Ruthenschaftes eine bogenförmige Anastomose, beide Adern gehen aber regelmässig während ihres Verlaufes neben dem Septum durch mehrere stärkere Zweige gegenseitige Verbindungen ein. Auch geben beide ohne Ausnahme Aestchen ab, welche als Rami perforantes vom Sulcus urethralis aus in das Mittelstück des Harnröhrenzellkörpers ein-Gefässe des Penis. 313 treten. Bedeutend feinere Zweige dringen durch die Albuginea am Rücken des Penis hindurch und anastomosiren mit solchen Gefässchen der Arteria dorsalis, welche für das Gewebe der Albuginea bestimmt sind. 4. Die Arteria dorsalis penis. Dieser 2 Mm. dicke Endast der Padenda communis zieht in geschlängeltem Laufe neben der unpaaren Vene über den Rücken des Penis bis zur Eichel hin. Er ist hauptsächlich für die letztere bestimmt, sowie für die Haut des Penis, gibt aber auch nicht wenige Zweige ab, welche durch die Albuginea in das Schwellgewebe des Ruthenschaftes über- gehen. Diejenigen Endausbreitungen der genannten Arterien, welche die Ernährungsvorgänge in den Geweben des Penis zu vermitteln haben, also für die Cutis, für die fibrösen Häute, für die Muskulatur, Schleimhaut und für die Gefässwände bestimmt sind, bilden Capillar- netze, welche sich nicht von jenen der meisten anderen Körper- theile unterscheiden. Anders verhält es sich dagegen, wie besonders Langer *) durch ausgezeichnete Forschungen dargethan hat, mit den meisten arteriellen Gefässen, welche mit dem erectilen Gewebe in Beziehung stehen. An gewissen Localitäten, wie von der Schleimhaut der Harnröhre aus, in der Rindenschichte der Corpora cavernosa penis, in der Peripherie der Eichel findet zwar auch der Uebergang durch Ver- mittelung von Capillarnetzen statt; allein im Bulbus urethrae, in der Tiefe des Körpers und in den Schenkeln des Ruthen Schaftes setzen sich unter allen Umständen gröbere d. h. durchschnittlich 0,07 Mm. dicke arterielle Gefässe direct und zwar wie schon Valentin 2) gezeigt hat, unter trichterähnlicher Erweiterung in das Schwellnetz fort, Darnach leuchtet es von selber ein, dass die Maschenräume der spongiösen Substanz während der Erection nicht wohl ein gewöhnlich beschaffenes durch den Stoffaustausch so ge- wordenes, sondern ein mehr dem arteriellen sich annäherndes Blut einschliessen müssen. Alle direct in das Schwellnetz übergehenden Abzweigungen der Arterien sind anfangs mehr oder weniger den- dritisch, folgen dann aber dem dichotomischen Typus und gehen 1) Ueber das Gefässsystem der männlichen Schwellorgane. Wien 1862. 2) Job.. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1838. S. 194.314 Männliche Geschlechtsorgane. schliesslich vielfache Anastomosen ein, wodurch endlich ein Netz entsteht, von welchem das Balkenwerk des cavernösen Gewebes durchzogen wird. Sämmtliche Abzweigungen sind übrigens insofern gleichwerthig, als sie nirgends spezifische Ausläufer produciren. Namentlich wurde durch eine alle Verhältnisse berücksichtigende Untersuchung gezeigt, dass jene von J. Müller aus den Schenkeln des Ruthenschaftes und aus dem Bulbus urethrae als rankenähnlich gekrümmte, kolbig endigende und in die venösen Maschenräume hereinragende Anhänge beschriebene Arteriae helicinae nicht als praeexistirende, gesezmässige Bildungen anzuerkennen sind. Es ist nämlich gelungen dieselben theils als unvollständig injicirte oder als solche Gefässschlingen, deren Schenkel sich decken, theils als Segmente korkzieherartiger Windungen zu entlarven. Die schein- bare Eigenartigkeit derselben wird besonders durch das variable Volumen des Schwellgewebes, sowie durch die Form und durch den Grad der Contractilität der Balken bedingt, indem ihre »Erzeugung« nur durch die in den strangförmigen Balken enthaltenen Gefässe, nicht aber durch jene begünstigt wird, welche in ein mehr blätteriges Balkenwerk eingebettet sind. Die Venen des Penis haben das Blut theils aus den die Er- nährung der Gewebe vermittelnden Capillarnetzen aufzunehmen, theils und zwar vorwiegend erscheinen sie als die Abzugskanäle für das in den Räumen der cavernösen Substanz sich ansammelnde Blut. Aus dem Schwellnetz gehen aber zunächst feinere Ramificationen hervor, die erst durch allmälig fortschreitende Vereinigung die gröberen Stämme erzeugen nämlich: a. DieVenadorsalispenis. In der Regel ist der 4 Mm. starke, mit auffallend dicker Wandung versehene Stamm einfach und nimmt von der Fascia gedeckt in der Mittellinie der Rückenseite des Penis seinen Lauf, um ungetheilt bis unmittelbar unter das Ligamentum arcuatum inferius zu ge- langen. Hier spaltet er sich in einen rechten und in einen linken, in die bezügliche V. pudenda communis übergehenden Ast, sowie in einen mittleren, der sich mit dem Plexus pubicus in Verbindung setzt. Von diesem Stamme werden zahlreiche, gröbere und feinere Aeste aufgenommen, welche ihren nächsten Beziehungen nach auf- zuführen sind als :*a. Rami g 1 an darii. Diese Gefässe entstehenGefässe des Penis. 315 Fig. XLIV. Vena dorsalis penis und Labyrintbus venosus Santo rini (innere Ansiebt der vorderen Beckenwand). 1. Muse, obturator internus dexter. 2. Eingang des Canalis obturatorius dexter. 3. Muse, obt. iilt. sinister. i. Lcvator ani. 5. Vasa obturat. u. nerv. obt. der linken Seite. 6. Harn- blase. 7. Penis. 8. 8. Vena dorsalis penis. 9. 9. Vena profunda penis. 10. Vena puuenda communis interna. 11. Labyrintbus venosus Santorini. aus dem dichten, groben Geflechte, welches die coneave Seite der Eichel mit dem vorderen Ende des Ruthenschaftes in Verbindung setzt und vereinigen sich hinter der Corona glandis zum Anfange des Venenstammes, ß. Ramiperforantes superiores. Kleine, die Albuginea in der Rückenfurche durchbobrende Zweige in wech- selnder Anzahl, welche das Blut aus dem zarten venösen Rinden- netze des Ruthenschaftkörpers empfangen, y. R a in i c i r c u m f 1 e x i penis. An der unteren Längsfurche kommen, vom Mittelstücke des Corpus spongiosum urethrae gedeckte, zahlreiche Venenzweige als Rami perforantes inferiores zu Tage, welche das Blut aus dem Schwellgewebe des Ruthenschaftes aufnehmen und sich mit solchen Zweigchen verbinden, welche dasselbe aus dem Mittclstücke des Corpus spongiosum urethrae abzuleiten haben. Dadurch entstehen316 Männliche Geschlechtsorgane. grössere Venen, welche quer um die äussere Seite des Ruthenschaft- körpers herumlaufen und lateralwärts in den Stamm der Vena dorsalis penis einmünden, d. Rami subcutanei penis. Diese meist sehr stark entwickelten Gefässe sammeln sich nicht selten zu einem gemeinschaftlichen unmittelbar unter der Cutis in der oberen Mittellinie verlaufenden Stamme, den man füglich als Vena dorsalis penis superficialis bezeichnen könnte. Manchmal sind es aber auch zwei bis drei Venen, welche nebeneinander auf dem Rücken des Penis in longitudinaler Richtung ganz oberflächlich verlaufen. Jeden- falls nehmen diese Gefässe das Blut vorwiegend aus den membranösen Hüllen des Penis auf und treten in der Nähe der Schoossfuge theils mit den Venae subcutaneae abdominis, theils mit den Venae obturatoriae sowie mit dem Plexus pampiniformis in Verbindung. A.ber auch mit der Vena dorsalis penis profunda stehen diese subcu- tanen Blutadern in mehrfacher Communication und können sich daher auch an der Ableitung des Blutes aus dem Schwellgewebe bethei- ligen. Dieser letztere Zusammenhang schliesst die Möglichkeit eines Blutabflusses in sich, auch wenn die übrigen Venenstämme des Penis während der Schwellung des cavernösen Netzes durch Muskel- kräfte • comprimirt werden, zum deutlichen Beweise, dass nicht der absolut gehinderte Rückfluss, sondern Missverhältniss zwischen Zu- und Abfiuss des Blutes die Bedingung der Erection abgibt, b. Die Venae profundae penis können füglich als hinterste Venae perforantes s. emissariae inferiores erklärt werden. Sie stellen sich als mehrere Aeste dar, welche nacheinander zu einem grösseren Stamme zusammenmünden, der längs dem Schenkel des Ruthen- schaftes herabläuft und schliesslich in die Pudenda communis über- geht, ausserdem aber auch noch mit dem Ende der Vena dorsalis penis da anastomosirt, wo diese im Begriffe ist sich nach beiden Seiten hin in die Pudenda fortzusetzen. Die zur Erzeugung der Venae profundae sich vereinigenden Wurzeln entstehen im Inneren der Corpora cavernosa penis' und müssen daher durch die oberfläch- lichen Lagen des Schwellnetzes ihren Weg nehmen. Diese Einrich- tung, auf welche besonders Langer aufmerksam gemacht hat, erweist sich aber als ein für den Mechanismus der Erection höchst wirksames Moment, indem bei vermehrter Ansammlung von Blut im Rindennetze des Schwellgewebes eine Compression auf dieNerven des Penis. 317 dasselbe durchsetzenden Venae emissariae ausgeübt wird. c. Die Venae bulbosae nehmen das Blut hauptsächlich aus der Harn- röhrenzwiebel auf, indem sie theils an deren Rückenseite, theils am Colliculus intermedius zu Tage treten, um unter der Schoossfuge in den Plexus pubicus und in die inneren Schamvenen überzugehen. Diejenigen Venen des theils über, theils neben der Prostata ausgebreiteten Plexus pubicus s. Labyrinthus Santorini, die Blut aus dem Penis in sich aufnehmen, sind durch ein zartes, an contractilen Faserzellen reiches Balken werk ausgezeichnet, welches die Cana- lisation durchsetzt und mit dem Gewebe der Gefässwand in ununter- brochenem Zusammenhange steht. Da, wo die Geschlechtsvenen mit denen anderer Organe in Verbindung treten, hört diese Eigen- thümlichkeit auf und wird z. B. an der Pudenda im Foramen ischia- dicum, an dem Blasengeflechte, wo es beginnt einen Zusammenfluss in einzelne Stämme zu erfahren, vollständig vermisst. Darin liegt wohl ein zulänglicher Beweis dafür, dass auch in dieser Anordnung ein wichtiges Moment für den Mechanismus der Erection gegeben ist, wie denn schon ihr Entdecker D. Santorini1) gelehrt hat, dass sie „ad refluentem sanguinem retardandum" bestimmt sein möchte. Die Lymphgefässe des Penis sind in der Schleimhaut der Harn- röhre, wo sie vorwiegend longitudinal verlaufen, am stärksten ent- wickelt, Nach hinten treten dieselben in Verbindung mit jenen der Blase, während sie vorn mit den ungleich dünneren Saugadern der Eichel in ununterbrochenem Zusammenhange stehen. Von der Eichel aus nehmen die Stämmchen der Lymphgefässe ihren Lauf über den Rücken des Penis, wobei sie aus dem Präputium und der übrigen Cutis zahlreiche Zweige empfangen, um schliesslich theils dem Zuge der Vena dorsalis in die Höhle des kleinen Beckens zu folgen, theils mit den Leistendrüsen in Verbindung zu treten. Der letztere Zusammenhang erklärt zur Genüge die grosse Geneigtheit der In- guinaldrüsen zur Anschwellung und Abscedirung, wenn der Penis zum Sitze syphilitischer Affectionen geworden ist. 5. Die Nerven des Penis. In den verschiedenen Substraten des Copulationsorganes breiten 1) Observationes anatomicae p. 194.318 Männliche Geschlechtsorgane. sich zahlreiche Nerven aus, welche sowohl mit dem Rückenmarke, als auch mit dem Sympathicus in nächster Beziehung stehen. Die spinalen Nerven sind theils directe Abkömmlinge der drei oberen Sacralnerven und gehen sofort in die Zusammensetzung des Plexus cavernosus über, theils stammen sie aus dem Nerv, pudendus communis her, von welchem folgende Aeste für den Penis bestimmt sind: a) der Nervus per in ei. Er hat eine vorwiegend moto- rische Bedeutung, indem er zum kleinsten Theile in die Haut des Dammes, sowie in das cavernöse Gewebe des Bulbus übergeht, hauptsächlich dagegen in den Musculi transversi perinei, sowie im Muse, bulbo - cavernosus seine Endigung findet, b) der Nervus dorsalis penis. Unter Abgabe eines Zweiges an den Muse, ischio-eavernosus nimmt dieser ungemein starke Nerv seinen Weg über die Rückenseite des Penis, wo er nach aussen von der gleich- namigen Arterie liegt und zahlreiche Zweige sowohl zur Cutis als auch durch die Albuginea hindurch in das cavernöse Gewebe des Ruthenschaftes entsendet, um mit dem grössten Theile seiner Fasern von der Corona glandis aus in die membranöse Hülle der Eichel überzugehen und diese zum Sitze des spezifischen geschlechtlichen Wollustgefühles zu machen. Hier lösen sich dieselben zu einem dichten Geflechte auf, dessen ausgezeichnet geschlängelte Fibrillen nach den Wahrnehmungen von W. Krause1) hier und dort in einen fast kuglig geformten Endkolben übergehen. Für diese reiche Nervenausbreitung ist es bezeichnend, dass sie die grösste allgemeine, dagegen gar keine tactile Sensibilität besitzt, wofür unter Anderem, wie Ger lach2) meint, die ehelichen Verlegenheiten so mancher Neuvermählten den besten Beweis liefern. Die sympathischen Nerven sind, wie Joh. Müller3) gezeigt hat, Ausläufer der lateralen hypogastrischen Geflechte und consti- tuiren auf jeder Seite in Verbindung mit Zweigen der drei oberen Sacralnerven den Plexus cavernosus penis, welcher neben der Prostata und unter dem Schambogen zur Wurzel des Glieds vor- dringt. Aus ihm gehen Zweige hervor, welche theils mit den be- 1) Die terminalen Körperchen S. 131. 2) Illustrirte mediz. Zeitung. München 1852. Bd. II. S. 92. 8) üeber die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechtsorgane. Berlin 1836.Fascie und Aufhängebänder des Penis. 319 züglichen Arterien in die Schenkel des Ruthenschaftes und in den Bulbus urethrae eintreten, theils ihren Lauf zum Rücken des Penis fortsetzen. Hier bilden sie mit Zweigen des spinalen Nervus dor- salis ein Geflecht, welches zahlreiche Fäden zum cavernösen Gewebe des Ruthenschaftes und der Eichel entsendet. Nach dem in neuester Zeit von E c k h a r d *) beim Hunde gelieferten experimentellen Nach- weise wird durch Reizung des bei jenem Thiere neben den für die Blase bestimmten Gefässen liegenden Plexus hypogastricus eine Erection hervorgerufen, die mit dem Nachlasse der Reizung wieder verschwindet. 6. Die Fascie und die Aufhängebänder des Penis. Als «Fascia penis» breitet sich unter der Haut des Zeu- gungsgliedes eine ziemlich lockere Zellstofflamelle aus, welche nach vorn mit der membranösen Hülle der Eichel so fest verwächst, dass eine Trennung beider unmöglich ist, während sie nach hinten ohne Grenze in die oberflächliche Binde des Dammes, sowie in die Fascia superficialis der Leistengegend sich fortsetzt. Sowohl mit der übrigen Haut des Penis als auch mit den fibrösen Hüllen der Schwellkörper und den unmittelbar auf diesen verlaufenden Gefässen und Nerven hängt dieselbe so lose zusammen, dass sie ohne Schwierigkeit in grösserer Ausdehnung isolirt werden kann. Eine bedeutendere Festig- keit erlangt das Gewebe der Fascia penis an der hinteren Grenze der Rückenseite des Rutbenschaftes, indem hier eine nicht geringe Summe von Sehnenbündeln der Musculi ischio - cavernosi und des bulbo-cavernosus in dasselbe ausstrahlt. Dadurch sind die genann- ten Muskeln im Stande, die Binde anzuspannen und so einen Druck auf die von ihr bedeckten Gefässe auszuüben, der aber wahrscheinlich nur auf die nachgiebigere Vena dorsalis penis von erheblichem Einfiuss ist. Die subcutanen über der Fascie liegenden Venen des Penis bleiben selbstverständlich yon diesem Drucke völlig unberührt und können daher, indem sie einerseits mit dem System der tiefen Venen des Penis, andererseits mit Aesten der Saphena magna ana- stomosiren, einer grossen Menge von Blut auch während der stärksten Erection freien Abfluss gewähren. 1) Sitzungsberichte der K. Akademie der Wissenschaften. Bd. 45. Ab- theilung II S. 542.320 Männliche Geschlechtsorgane. In einigem Zusammenhange mit dieser Binde stehen auch die sog. Aufhängebänder — ligamenta suspensoria penis — welche das Organ theils mit der Aussenseite des Schoossgelenkes, theils mit der vorderen Bauchwand in Verbindung setzen. DasLig. Suspensorium penis profundum s. fibrosura besteht vorwiegend aus einem dichten, fibrösen Gewebe, welches theils selbständig an der unteren Hälfte der Vorderfläche des Schooss- gelenkes entspringt, theils aus den inneren Schenkeln der Bauch- ringe und der Musculi recti abdominis hervorgeht, ausserdem aber auch einzelne Bündel der Aponeurose des beiderseitigen Muse, ischio- cavernosus aufnimmt. Das Band stellt einen kurzen pyramidalen Vorsprung der Symphyse dar, dessen Basis an der Rückenseite des Ruthenschaftes mit der Binde innig zusammenhängt und für den Durchtritt der Dorsalgefässe des Penis mit entsprechenden Lücken versehen ist. Das Lig. Suspensorium penis superficiale s. ela- sticum wird fast gänzlich aus ungemein breiten, zum Theil netz- artig unter sich zusammenfliessenden elastischen Fasern gebildet, ist dem entsprechend blassgelblich gefärbt und mit einer solchen Schnellkraft ausgestattet, dass ihm in dieser Beziehung kaum ein anderes Gebilde des Körpers gleichkommt. Dasselbe erscheint in Gestalt eines 5 Mm. breiten, platten, bandartigen Streifens, welcher etwa drei Querfinger über dem Schoossgelenke am Gewebe der Linea alba mit gespreizten, von Fettläppchen durchsetzten Bündeln ent- springt. Sein unteres Ende spaltet sich in zwei Schenkel, welche unter dem Penis wieder zusammenfliessen, so dass dieser hier gleich- sam wie von einer Hängematte gestützt wird x). 7. Die Haut des Penis. Ihren wesentlichen Qualitäten nach stimmt die Cutis des Copu- lationsorganes zwar mit der übrigen allgemeinen Decke des Körpers überein, doch besitzt sie auch gewisse Eigenthümlichkeiten, die sich aber nicht überall gleich bleiben, sondern einen dreifachen Wechsel erfahren. Von ihrem Anfange bis zum freien Rande des Präputium lassen 1) Vgl. Luschka, Die Anatomie des menschlichen Bauches. Fig. IV. 15.Haut des Penis. 321 sich äusserlich kaum erhebliche Differenzen ausfindig machen, doch ist die Haut neben einer ausgezeichneten Verschieb- und Faltbarkeit durch den Mangel irgend welchen Fettpolsters und dadurch ausge- zeichnet, dass sich unter ihr statt dessen eine dünne, mit dem Gewebe der Tunica dartos zusammenhängende Schichte organischer Muskelsubstanz ausbreitet, so dass dieselbe demnach mit der Haut des Hodensackes, deren directe Fortsetzung sie theilweise ist, eine unverkennbare Aehnlichkeit besitzt. Während aber in dieser sehr starke Haare wurzeln, kommen solche dort nur im rudimentären Zustande vor und sind an ausgezeichnet grosse Talgdrüsen ge- knüpft. Diese machen sich namentlich an der vorderen Hälfte des Penis als ordnungslos zerstreute, rundliche, platte, dem Umfange eines Hirse- und selbst eines Hanfkornes gleichkommende, von der angewachsenen Seite des Lederhautgewebes aus leicht isolirbare Knötchen bemerklich, welche gegen den freien Rand des Präputium hin an Umfang allmälig beträchtlich abnehmen. Sie bestehen aus mehreren Läppchen, deren Acini birnenähnlich geformt, meist lang gestielt und an ihrem freien kolbigen Ende nicht selten tief einge- kerbt sind. Diejenige Abtheilung der Haut des Penis, welche als innere Lamelle des Präputium erscheint und sich von der hinteren Um- schlagstelle des letzteren bis zur Krone der Eichel erstreckt, ist zarter, mehr oder weniger lebhaft geröthet und bei enger Vorhaut feucht, so dass sie einigermaassen einer Schleimhaut vergleichbar ist. Mit dem äusseren Blatte des Präputium hängt sie durch einen reichlichen sehr lockeren Zellstoff zusammen, der die Erzeugung von Oedemen und anderweitigen Infiltrationen im hohen Grade be- günstigt, während die der Albuginea zugekehrte Lamelle um so fester an ihrer Unterlage adhärirt, je mehr sich dieselbe der Corona glandis nähert. Das Gewebe dieses Hautabschnittes ist in zahlreiche, fast zottenartig verlängerte, hauptsächlich mit Gefässschlingen ver- sehene Papillen ausgewachsen und von einem geschichteten Plättchen- Epithelium bedeckt, dessen polygonale Zellen ohne Ausnahme deut- liche Kerne besitzen. An verschiedenen Stellen sind in den tieferen Schichten des Lederhautgewebes kleine acinöse Talgdrüsen einge- streut, welche bisweilen aber nur dadurch zur Ansicht gebracht werden können, dass die vom subcutanen Zellstoff und vom Epi- Luschka, Anatomie. IV. 21322 Männliche Geschlechtsorgane. thelium befreite Cutis ausgespannt, getrocknet und dann mit Ter- pentinöl für die mikroskopische Betrachtung durchscheinend gemacht wird. Ich vermisse diese, meist aus' mehreren Läppchen und läng- lich runden Acini bestehenden sog. «Tyson'sehen Drüsen» niemals gänzlich und finde sie vielfach mit rudimentären Härchen in Ver- bindung gesetzt. Bei enger Vorhaut mischt sich die von ihnen ab- gesonderte fettige Substanz — smegma Fiff. XLV. , praeputn — mit abgestossenen, mole- culär zerfallenen Epithelialzellen, wo- durch jene gelblichen lamellösen Massen entstehen, welche bisweilen hinter der Corona glandis bei Menschen mit enger Vorhaut angetroffen werden. Diejenige Äbtheilung der Haut des Penis, welche als unmittelbare Hülle Tyson'sche Drüse. seiner Eichel erscheint, ist zart aber (200fache Vergrößerung.) ungemein dicht und hängt untrennbar fest mit dem unterliegenden Gewebe zusammen. In der unteren Mittellinie hebt sich dieselbe von beiden Seiten her zur Bildung des sog. Frenulum praeputii ab, welches nach rechts und links in die innere Lamelle der Vorhaut übergeht. Am schlaffen Penis ist die Cutis der Eichel bei kurzer Vorhaut blass und trocken, bei langem Präputium lebhaft geröthet und feucht, in beiden Fällen aber mehr oder weniger gerunzelt. Durch die Erection wird sie unter allen Umständen geglättet, stark gespannt und dunkler gefärbt. Das an feinen elastischen Fasern ungemein reiche Corium wächst gegen die freie Seite hin in zahlreiche Papillen aus, welche im Bereiche der Krone als rundliche ordnungslos zerstreute grössere Knötchen vorspringen, welche von Littre für Drüsen gehalteu wurden, indessen sie an der übrigen Oberfläche viel kleiner und in longitudinalen Reihen gestellt sind, die gegen das Orificium urethrae convergiren. Das aus zahlreichen Schichten zusammen- gesetzte Plättchenepithelium besteht durchgreifend aus kernhaltigen Zellen, welche gegen die Oberfläche polygonal werden und an Grösse bedeutend zunehmen. Drüsige Bestandteile habe ich in der Haut der Eichel meist gänzlich vermisst, und in den Fällen ihrer Existenz nur als kleinste aus wenigen Acini bestehende Talgdrüschen erkannt.Weibliche Geschlechtsorgane. 323 B. Die weiblichen Geschlechtsorgane. Es ist für die weibliche Geschlechtsphäre characteristisch, dass die meisten und wichtigsten Bestandteile derselben in das Innere des Körpers verlegt und auf seine somatischen wie psychischen Aeus- serungen vom grössten Einflüsse sind. Dies hängt innig damit zu- sammen, dass das Geschlechtsleben des Weibes nicht so vorüber- gehend ist, wie jenes des Mannes, bei dem es sich eigentlich nur auf den Act der Begattung concentrirt, sondern in zweckentsprechen- den Fällen seiner Thätigkeit jeweils längere Zeit hindurch der Ent- wickelung eines neuen Individuums gewidmet ist. Fig. XL VI. Die Gesammtheit des weiblichen Geschlechtsapparates von der Rückenseite gesehen (die Scheide der Länge nach aufgeschnitten.) Ii Der Uterus, links mit dem Bauchfellüberzug, rechts nach Entfernung- desselben. 2. Vaginalportion des Uterus. 3. Scheide. 1. Tuberculum vaginae. 5. Hymen. 6. Linker Eileiter mit freiem Ostium abdominale und einer Fimbria ovarica. 7. Rechter Eileiter mit seinen Fimbrien den Eierstock umgreifend. 8. Nebeneierstock. 9. Haupteierstock. lO.Lig ovarii. Ii. Ala vespertilionis. 12. Das übrige Lig. uteri Iatum. 13. Sog. Art. spermatica interna s. ovarica. Ii. Art. uterina. 15. Lig. teres uteri. 16. Orificium cutaneum urethrae n Kleine Schamlippe. 18. Eichel der Clitoris. 19. Präputium clitoridis. 20 Grosse Schamlippe. 21*Weibliche Geschlechtsorgane. 324 Die hier in Betrachtung kommenden Theile werden naturgemäss in nachstehender Reihenfolge aufgeführt: Als die ausschliesslich keimbereitenden Organe nehmen diese beiden gemeinhin schlechtweg als Eierstöcke — Ovaria — bezeich- neten Gebilde die wichtigste Stelle in der Geschlechtsphäre des Weibes ein und müssen für die spezifischen Attribute desselben, als die wahren «festes muliebres» erklärt werden. Die Form der Eierstöcke ist nicht selten spindelähnlich oder auch ungleichschenkelig dreieckig mit abgerundeten Winkeln, weitaus in den meisten Fällen aber einem leicht comprimirten Ovoid ver- gleichbar, von dem in seiner ganzen Länge ungefähr ein Drittel durch eine plane Schnittfläche gleichsam abgetragen ist. Demge- mäss unterscheidet man zwei Ränder, von welchen der eine plan ist und als Ein- und Austrittstelle von Gefässen den Hilus ovarii darstellt, indessen der entgegengesetzte freie Rand convex, dick und gewulstet erscheint. Das äussere abgerundete Ende des Ovarium ist breiter und dicker, als das innere, welches sich allmälig zum Ligamentum ovarii verjüngt. Die beiden Seiten der Eierstöcke sind gewölbt, doch so, dass die Convexität der einen jene der anderen bedeutend übertrifft. Die Oberfläche des Eierstocks zeigt sich ge- wöhnlich nur vor der Pubertätszeit durchgreifend glatt, später ist sie in Folge der Vernarbung von Rissöffnungen geplatzter Follikel und der Einschrumpfung gelber Körper um so unebener, je häufiger diese Vorgänge sich wiederholt haben. Die Grösse der Eierstöcke ist nicht geringen Schwankungen unterworfen, welche hauptsächlich durch das Alter und durch den jeweiligen physiologischen Zustand der inneren Geschlechtsphäre bedingt sind. Unter gewöhnlichen Verhältnissen besitzen die ge- sunden Eierstöcke jüngerer Frauen eine Länge von 4 Cent., indessen sich die grösste Breite auf 2,2 Cent., die Dicke im Maximum auf 1,3 Cent, beläuft. In den klimacterischen Jahren erscheinen die Eierstöcke wie eingeschrumpft und verknorpelt, wobei ihr Umfang auf die Hälfte, ja auf ein Drittel der früheren Grösse reducirt sein a. Die Eierstöcke. a. Haupteierstöcke.Eierstöcke. 325 kann, während umgekehrt im Verlaufe und für die Dauer der Schwangerschaft ihr Volumen nicht selten um das Doppelte zunimmt. Nicht minder variabel muss demgemäss auch das Gewicht des Eierstockes ausfallen, das jedoch bei blühenden nicht schwangern Weibern höchstens ll/2 Drachmen beträgt. Die beiden Eierstöcke stimmen nach ihrer relativen Lage voll- kommen unter sich überein. Sie sind zunächst an den Uterus ge- knüpft, mit dessen Seiten sie an den Grenzen des oberen und des mittleren Drittels seiner Länge durch einen bandartigen Strang — ligamentum ovarii — zusammenhängen. Derselbe ist durch- schnittlich 2,8 Cent, lang und gegen sein laterales Ende hin etwa 5 Mm. dick. Er besitzt einen peritonaealen Ueberzug und besteht im Uebrigen aus organischer Muskulatur, welche mit der oberfläch- lichen, gegen seine Wurzel convergirenden Faserschichte der hinteren Seite des Uterus continuirlich ist. Ein jeder Eierstock ist ausserdem in eine taschenartige Verlängerung der hinteren Platte des breiten Mutterbandes eingeschlossen und tritt daher mit seiner ganzen Breite über das Niveau derselben hinaus. So, wie sich die Verhältnisse an den aus dem Becken herausgenommenen und annähernd in eine der aufrechten Position des Körpers entsprechende Lage gebrachten Geschlechtsorganen darstellen, hängen die Eierstöcke schräg nach auswärts - rückwärts in der Art vom Uterus gegen die Excavatio recto-uterina herab, dass der convexe Rand nach unten, der plane nach oben gekehrt ist. Durch starkes Anspannen des Lig. latum und ovarii in die Quere, richtet sich der Eierstock gewissermaassen auf und gewinnt eine solche Stellung, dass der gerade Rand nach vorn, der convexe nach hinten, die stärker gewölbte Fläche nach unten sieht. In wie weit bei geschlossenem Peritonaealsack die Lage durch nachbarliche Theile, z. B. Darmschlingen modificirt wird und ob die mit dem Eierstocke in Verbindung stehende Muskulatur seine Stellung vorübergehend abändern kann, lässt sich zwar nicht mit Sicherheit bestimmen, doch dürfte die Möglichkeit solcher Einflüsse jedenfalls zugegeben werden. Hinsichtlich ihrer Zusammensetzung müssen speziell untersucht werden: a. Die HüUen. der Eierstöcke. Das Involucrum eines jeden Ovarium besteht aus zweierleiWeibliche Geschlechtsorgane. 326 membranösen Ausbreitungen, welche als seröse und als fibröse Kapsel aufgeführt zu werden pflegen. Der seröse Ueberzug ist als Bestandteil der hinteren Platte des Lig. uteri latum ein Abkömmling des Bauchfelles. Die faserige Grundlage desselben ist mit der Albuginea fast überall so fest verwachsen, dass beide nicht getrennt werden können, während das aus polygonalen kernhaltigen Zellen bestehende Epithelium, welches mit dem des übrigen Peritonäum übereinstimmt, isolirbar ist. In der Nähe des Hilus ovarii haftet die seröse Haut in ihrer Gesammtheit loser an und setzt sich in ein kurzes Gekröse — mesovarium — fort, das nach aufwärts und nach abwärts un- unterbrochen in das hintere Blatt des Lig. latum übergeht. DieTunica albuginea s. fibrosa erscheint als eine weiss- liche, derbe Faserung, die mit dem Gewebe des Stroma continuirlich ist und gewissermaassen nur die Grenzschichte desselben darstellt. Sie besteht vorwiegend aus dicht zusammengedrängten bandartig platten Zellstoffbündeln, welche nicht von elastischen Fibrillen, son- dern nur von lang gestreckten, dunkel contourirten Kernen durchsetzt werden, die mit ihren Längenachsen jenen Bündeln parallel gestellt sind. b. Das Parenchym der Eierstöcke. Die innere Substanz der Ovarien stellt sich dem blossen Auge als eine ungleichartige, mehr oder weniger saftige, grauröthliche Masse dar, an welcher man zu unterscheiden hat: 1. Das Stroma. Das Gewebe, aus welchem dieses sog. Keim- lager des Eierstockes vorwiegend aufgebaut wird, ist eine derbe fibrilläre Bindesubstanz, die jedoch keine elastischen Fasern enthält, dagegen von anderweitigen Formbestandtheilen durchsetzt wird. In ihr findet man nämlich nicht wenige ordnungslos zerstreute rund- liche Kerne und Zellen, sowie spindelähnliche mit den Elementen des unreifen Bindegewebes übereinstimmende Körper. Mit den letzteren sind die contractilen Faserzellen nicht zu verwechseln, welche im Stroma auch des menschlichen Eierstockes nie gänzlich vermisst werden. Ihre zuerst von K1 e b s sicher constatirte Anwesen- heit war schon aus dem Umstände zu vermuthen, dass die Fase- rung des vorwiegend muskulösen Lig. ovarii theils vom Hilus, theils vom medialen Ende des Ovarium aus in dessen Keimlager ausstrahlt.327 Parenchym der Eierstöcke. 2. Die G r a a f' sehen Follikel. Von den vielen Tausenden mikroskopisch kleinen Bälgen, welche die Rindenschichte des Eier- stockparenehyms hauptsächlich zusammensetzen, gelangen immer verhältnissmässig nur wenige zur vollen Ausbildung. Die meisten verfallen schon frühzeitig einer regressiven Metamorphose, die sich im Wesentlichen als eine fettige Degeneration ihrer zelligen Ele- mente darstellt. Im gänzlich entwickelten Zustande erscheinen die Graafschen Follikel als makroskopische rundliche Cysten, welche ohne bestimmte Ordnung vorzugsweise in die peripherischen Schichten des Stroma eingestreut sind. Die Menge dieser grösseren Bälge ist sehr wandelbar; sie werden bald in Gruppen, bald nur vereinzelt ge- funden, in späteren Lebensjahren aber nicht selten gänzlich vermisst. Nicht minder variabel ist ihre Grösse, welche zwischen dem Volumen eines Hirsekornes und einer Kirsche schwanken kann. Die umfäng- licheren Bälge überragen mit einem grösseren oder kleineren Seg- mente die übrige Oberfläche des Eierstockes und bedingen hügelige, mehr oder weniger pellucide Vorsprünge desselben. Die Wandung des Graafschen Follikels erscheint dem blossen Auge an reinen Schnittflächen des Ovarium scharf und deutlich vom Stroma abge- grenzt, und kann vollständig aus demselben herausgeschält werden. Sie besteht aus einem reich vascularisirten Bindegewebsgerüste, welches theils aus gewöhnlichen Fibrillen, theils aus spindelförmigen Körpercheu gebildet ist. An die innere Seite dieser sog. Theca folliculi schliesst sich beim Menschen nicht regelmässig eine struetur- lose Grenzplatte, sondern häufig direct ein geschichtetes Epitheliom — membrana granulösa — an, dessen rundliche und poly- gonale kernhaltige, fein granulirte Zellen eine durchschnittliche Grösse von 0,009 Mm. besitzen. An Einer Stelle oder im Falle der Existenz von mehreren Eiern an ebenso vielen Punkten der Innenseite des Graafschen Follikels sammeln sich derartige Zellen in grösserer Menge an und bilden einen mehr oder weniger tief in die Höhle des Follikels hereinragenden Vorsprung — c u m u 1 u s proligerus —, welcher nach den Erfahrungen von 0. Schrön x) nicht, wie man bisher annahm, der am meisten gegen die Peripherie 1) Beitrag zur Kenntniss der Anatomie und Physiologie des Eierstocks der Säugethiere. Leipzig 1862.328 Weibliche Geschlechtsorgane. Fig. XLVn. Graafscher Follikel (ca 30mal vergr.). 1. 1. Stroma des Eierstockes. 2. 2. Korkzieherähnlich gewundene Blutgefässe. 3. Fa- serige "Wand des Follikels. 4. Membrana granulosa. 5. Cumulus proligerus. 6. Zona pellucida des Ovulum. 7. Dotter desselben. 8. Keimbläschen mit dem Keimfleck. des Ovarium prominirenden Stelle des Balges, sondern gerade um- gekehrt derjenigen entspricht, welche am entferntesten von derselben liegt. Der von den Zellen zunächst begreözte Raum oder das eigentliche Cavum folliculi wird von einer gelblichen, dünnen, mit dem Plasma sanguinis annähernd tibereinstimmenden Flüssigkeit — liquor folliculi — erfüllt, deren Menge wechselnd ist und mit der Grösse des Balges in geradem Verhältnisse steht. Innerhalb des Cumulus proligerus befindet sich das im Jahre 1827 von E. von Baer entdeckte Ovulum, welches im isolirten Zustande sich dem unbewaffneten Auge als kleinstes weisses Pünktchen darstellt und die Form einer Kugel besitzt, deren Durchmesser nur V» Mm. beträgt. Ungeachtet dieser Kleinheit ist das Eichen doch aus mehreren Theilen zusammengesetzt, welche so sehr auf alle wesentlichen Attribute einer Zelle bezogen zu werden pflegen, dass man mit Rücksicht darauf, dass aus seiner fortschreitenden Theilung alle ferneren spezifischen Gewebselemente hervorgehen, keinen An-329 Parenchym der Eierstöcke. stand nahm, dasselbe als die »Urzelle« zu betrachten. Doch können wir es nicht unterlassen, auf die von Th. Bisch off1) wiederholt mit guten Gründen vorgetragene Lehre hinzuweisen, nach welcher das Ei keine einfache Zelle, sondern ein ziemlich zusammengesetztes Zellenderivat und mit allen zu ihm gehörigen Theilen ein kleiner Organismus ist. Die Schale des Eichens, welche man nach ihrer künftigen Metamorphose auch Chorion nennt, stellt nach der gang- baren Ansicht die Zellenmembran in Gestalt einer glashellen, ziemlich resistenten Hülle dar, welche als Zona pellucida deshalb auf- geführt wird, weil sie unter dem Mikroskop bei einer gewissen Ein- stellung sich als heller Ring zeigt, an dem sich zwei concentrische, die beträchtliche Dicke der Membran bezeichnende Kreise be- merklich machen. Ich muss übrigens erwähnen, dass es mir durch Anwendung sehr verdünnter Kalilösung sowohl am menschlichen als am Säugethierei wiederholt glückte, eine überaus zarte den Dotter umhüllende Membran zur Ansicht zu bringen, äuf welche erst die Zona pellucida gefolgt ist, so dass also jene in Wahrheit die Zellenmembran, diese dagegen eine Auflagerung der letzteren darstellen würde. Der Zelleninhalt wird hauptsächlich durch den Dotter — vitellus — eine flüssige, feingranulirte trübe Masse gebildet, welche den excentrisch liegenden, höchstens einem Drittel des Durchmessers der ganzen Zelle entsprechenden Nucleus als das von Purkyne entdeckte kugelrunde, helle Keimbläschen — ve- sicula germinativa — umschliesst. An einem Punkte der inneren Oberfläche dieses Bläschens macht sich in der Bedeutung eines Nucleolus ein kaum 0,0037 Mm. grosses, stark lichtbrechendes, solides Körperchen bemerklich, welches den von R. Wagner ent- deckten Keimfleck — macula germinativa — darstellt. Bisher ist es noch nicht gelungen, am menschlichen Ovulum ein bestimmt ausgesprochenes Samenthor — micropyle — nachzuweisen; übri- gens verdient die Wahrnehmung Pflüger's 2) beachtet zu werden, der zufolge an einem Pole des Katzeneies einzelne von der Membrana granulosa ausgegangene Zellen die Zona pellucida nach Art eines Zapfens bis auf den Dotter durchbohrten und so eine Lücke der 1) Sitzungsberichte der k. b. Academie d. W. 1863. S. 261 2) A. a. 0. Taf. V. Fig. 7.Weibliche Geschlechtsorgane. 330 Eischale erzeugten, welche durch den Abfall jener Zellen frei und daher für den Eintritt der Samenfäden permeabel werden kann. Es ist die Bestimmung des Graafschen Follikels, das in ihm reif gewordene Ei zu entleeren. Diese Procedur ist erfahrungs- geraäss mit dem Vorgange der Menstruation verknüpft, so dass diese also gleichsam die Geburt eines unbefruchteten Eies bezeichnet. Dafür spricht neben Anderem die Thatsache, dass die Frauen am leichtesten unmittelbar nach Beendigung der Menstruation empfangen, weshalb man denn auch den Termin der Schwangerschaft auf die Art am sichersten bestimmt, dass man den Zeitpunkt der Empfängniss acht Tage nach der letzten Reinigung annimmt. Wenn man erwägt, dass zur Fortleitung des Eies durch die Tuba 8—12 Tage erfor- derlich sind und die Befruchtung desselben in diesem Organe ge- schehen muss, so gewinnt es sehr an Wahrscheinlichkeit, dass inner- halb der letzten vierzehn Tage vor dem Eintritte einer neuen Reinigung keine Befruchtung erfolgen wird. Die Ovulationsvorgänge sind von einer bedeutenden Hyperämie begleitet, welche sowohl das Stroma des Eierstockes, als auch die faserige Hülle des Balges betrifft. Unter diesem Einflüsse findet eine vermehrte Abscheidung des Liquor folliculi statt, wodurch der Balg immer stärker ausgedehnt wird und sich über das Niveau des Ovarium erhebt. In Folge eines fortgesetzten Druckes von Seite jener Flüssigkeit verdünnt sich die am stärksten prominirende Stelle allmälig in dem Grade, dass die Wand daselbst gelegentlich unter Bildung einer runden oder spaltenförmigen Oeffnung zum Bersten kommt. Es ist im höchsten Grade wahrscheinlich, dass der letztere Vorgang nach genügender Vorbereitung der Follikelwand zunächst unter dem Einflüsse eines gesteigerten Blutdruckes, sowie der Con- traction der muskulösen Elemente im Stroma des Eierstockes zu Stande kommt. Nach jener »Dehiscenz« des Follikels wird das Ovulum durch die genannten Druckkräfte, deren Einfluss auf die Follikelwand noch eine gewisse Zeit fortdauert, an die Oberfläche des Eierstockes gebracht und bei günstigem Zusammenwirken aller Verhältnisse vom Abdominalende der Tuba aufgenommen. Das Eichen tritt jedoch nicht völlig nackt zu Tage, sondern ist noch in einen aus Zellen des Cumulus gebildeten Mantel — discus pröligerus — ein-Parenchym der Eierstöcke. 331 gehüllt, den es erst Wcährend seiner Wanderung allmälig abstreift, und bis zu diesem Zeitpunkte also gewissermaassen noch ein Eier- stockleben führt. Es steht mit der die Ovulation begleitenden und ihr nach- folgenden bedeutenden Hyperämie im Einklänge, dass nach der Berstung des Follikels wohl ohne Ausnahme einiger Bluterguss in dessen Höhle stattfindet. Bisweilen findet sogar eine stärkere Hämorrhagie über das Gebiet desselben hinaus in das Cavum peri- tonaei statt, wobei die Ansammlung des Extravasates unter Bildung einer sog. Hämatocele retro-uterina im Douglas'schen Räume ge- schieht. Nach den beim menschlichen Geschlechte gemachten Er- fahrungen erscheint die von Pflüger x) aufgestellte Ansicht, dass der normale Vorgang der Oeffnung des Follikels überhaupt ohne jede Blutung vor sich gehe, für dieses gänzlich unzutreffend. In denjenigen Fällen, in welchen der Entleerung des Graaf- schen Follikels eine Schwangerschaft nachfolgt, erfährt derselbe noch weitere, sehr eingreifende Veränderungen, welche zunächst zur Bildung eines sog. echten gelben Körpers — corpus luteum verum — führt. Dieser entwickelt sich rasch, gewinnt im dritten oder vierten Monat der Schwangerschaft den grössten Um- fang und stellt jetzt einen consistenten ungefähr haselnussgrossen Knoten dar, welcher mit einem etwas verjüngten Segmente über den Eierstock hinausragt. Er besteht in dieser Zeit vorwiegend aus gelbrothen radiär angeordneten, an ihrer Basis unter sich zu- sammenfliessenden pyramidalen Lappen, welche bald eine von seröser Flüssigkeit erfüllte centrale Höhle einschliessen, bald einen Kern umgeben, der nichts anderes als ein verändertes Blutgerinnsel ist. Die gelbe Masse wird hauptsächlich aus 0.025—0,05 Mm. messenden rundlichen und unregelmässigen, sowie aus exquisit spindelförmigen Zellen zusammengesetzt, die ausser einem deutlichen Nucleus zahl- reiche grössere, zum Theil gelb gefärbte Fettmolecüle enthalten. Zwischen die Lappen dringen verhältnissmässig dicke arterielle Gefäss'chen ein, die sich zu einer gemeinsamen centralen Vene ver- einigen. Die ganze Masse hängt durch Gefässe und Bindesubstanz so innig mit der Theca folliculi zusammen, dass die letztere beim 1) A. a. 0. S. 42.332 Weibliche Geschlechtsorgane. Versuche der Auslösung des Corpus luteum aus dem Stroma mit entfernt wird. Sie ist augenscheinlich das Resultat einer Wucherung, sowohl der Membrana granulosa, als auch der Bindesubstanz und der Gefässe des Balges, und lässt sich in gewissem Sinne mit den auch uflter dem Einflüsse der durch die Schwangerschaft erhöhten Vitalität "bedingten Veränderungen der Uterusschleimhaut in Parallele stellen. Von jenem Zeitpunkte an beginnt die Rückbildung des echten gelben Körpers, wobei unter gänzlichem Zerfall der zelligen Elemente allmälig eine weissliche derbe, das sog. »Corpus albidum« ausmachende Bindesubstanz entsteht, welche den retrahirten Follikel bald gänzlich erfüllt, bald eine centrale gallertige Masse einschliesst, um etliche Monate nach der Entbindung auf das Minimum einer narbenähnlichen Substanz einzuschrumpfen. Wie sehr die weitere Ausbildung eines gelben Körpers von der durch die Schwangerschaft bedingten Erhöhung der nutritiven Vorgänge im gesammten Ge- schlechtsapparate abhängig ist, beweist der Umstand, dass dieselbe in den Fällen nicht eintritt, in welchen der Entleerung des Follikels keine Befruchtung des Eies nachfolgt. Es bildet sich zwar auch hier ein gelber Körper — corpus luteum falsum —, allein die characteristische Substanz stellt auch im Maximum ihrer Ent- wickelung eine nur dünne Schichte dar, deren freie Oberfläche sich in zierliche untereinander zusammenfliessende, an die Anordnung der Hirnwindungen erinnernde Wülste erhebt. Ihre Zellen erfahren schon frühzeitig einen fettigen Zerfall und stellen später in Ver- bindung mit dem veränderten Blutgerinnsel der Höhle einen bald rostbraunen, bald schwärzlichen Flecken dar, welcher in Folge der Schrumpfung der Follikelwand unregelmässig wird und sich schliess- lich ohne scharfe Grenze in das Stroma des Eierstockes verliert. c. Die Gefässe der Eierstöcke. Die Arterien des Ovarium gehen nicht aus einem für das- selbe gemeinsamen Stamme hervor. Namentlich kann die sog. Art. spermatica interna des Weibes nicht mit dem gleichnamigen Gefässe des Mannes, bei dem es sich ausschliesslich im Hoden ausbreitet, verglichen werden. Sie bildet vielmehr mit der Art. uterina eine bogige Anastomose, aus deren Convexität erst die Rami ovarici als kleine Gefässchen ihren Ursprung nehmen. Es sind 6—8 Zweige,Nerven der Eierstöcke. 333 welche zwischen den Blättern des Lig. uteri latum zum Hilus ovarii herantreten und schon während dieses Verlaufes zahlreiche Win- dungen beschreiben. Auch im Stroma sind die Gefässe, wie Ch. R o u g e t *) gezeigt hat, bis zu ihrer feineren Vertheilung in der Follikelwand spiralig aufgerollt. Dieses korkzieherartig gewundene Verhalten der Arterien erscheint Gr oh e 2) für die Tur- gescenz des Ovarium bei den menstrualen Vorgängen und bei der Dehiscenz der Graafschen Bälge von besonderer Wichtigkeit. Aus den spiraligen Gefässen gehen Zweigchen von gestrecktem Verlaufe aus, welche sich theils im Stroma, theils in der Follikelwand zu einem mit höchst unregelmässigen Maschenräumen versehenen Ca- pillarnetz auflösen. Die Venen sind innerhalb des Eierstockes in ähnlicher Art gewunden, wie die Arterien. Nachdem sie als zahlreiche klappen- lose Stämmchen am Hilus angekommen sind, bilden sie unter be- trächtlicher Zunahme ihrer Weite ein so dichtes Convolut, dass Rouget keinen Anstand nahm, dasselbe für einen »erectilen Bulbus« des Eierstockes zu erklären. Die Gefässe dieses Plexus ovaricus, wie er unverfänglich genannt werden kann, stehen sowohl mit den- jenigen Venae uterinae, welche in die Hypogastrica gehen, in viel- facher Verbindung, als auch mit jenen, die sich durch den Plexus pampiniformis in die Vena spermatica fortsetzen. "Die Saugadern verlassen das Stroma des Ovarium in Be- gleitung der Venen. Sie communiciren theils mit den Uterus- geflechten, theils mit den Saugadern und Lymphdrüsen, welche über den Vasa iliaca ausgebreitet sind. b. Die Nerven der Eierstöcke. Dieselben sind ausschliesslich sympathischer Natur und stammen aus dem Plexus spermaticus her; die zarten an Remak'schen Fasern reichen Fädchen ziehen auf den Vasa spermatica herab, und theilen sich am Hilus vielfach, um mit den arteriellen Gefässen in das Stroma einzudringen. An feinen, durch Essigsäure aufgehellten Durchschnitten der Eierstocksubstanz gelingt es bisweilen einzelne Primitivröhren bis an die Peripherie der Follikelwand zu verfolgen, 1) Journal de la physiologie. Tome I. P. 334. 2) Archiv f. pathologische Anatomie u. Physiologie. 1863. S. 278.334 Weibliche Geschlechtsorgane. ohne dass es jedoch bis jetzt möglich gewesen ist, ihre eigentliche Endigung ausfindig zu machen. ß. Die Nebeneierstöcke. Der einer functionellen Bedeutung gänzlich entbehrende, jedoch nie fehlende Anhang eines jeden Ovarium ist seinen allgemeinen Form- verhältnissen nach schon früheren Beobachtern, namentlich Rosen- m tili er1), der ihn als Pyramide des Fledermausflügels aufführte, und Wrisberg bekannt gewesen, welcher denselben als Corpus pampiniforme bezeichnet hat. Allein erst von G. L. K o b e 11 2), der für dieses Organ den Namen Nebeneierstock — parovarium — in die Literatur einführte, wurde es seiner wahren Entstehung und Bedeutung nach vollkommen richtig erkannt. Dasselbe erscheint als das Aequivalent der Coni vasculosi des Nebenhodens und geht wie dieser aus der Metamorphose der mittleren Blinddärmchen des W o 1 ff' sehen Körpers hervor. Der Nebeneierstock erscheint als platter dreieckiger, im Ma- ximum nur 2 Cent, breiter Körper, welcher seine Lage zwischen den beiden Blättern des Fledermausflügels über dem äusseren Ende des Hilus ovarii so hat, dass seine Spitze dem letzteren zugekehrt ist und gewissermaassen in denselben einbezogen wird, indessen die Basis gegen den Eileiter schaut. Seine Substanz besteht aus 12—18 lose zusammenhängenden Kanälen, welche gegen das äussere Ende des Hilus convergiren, und nach dieser Richtung hin dünn, sowie vorwiegend gestreckt sind. Gegen den Eileiter nehmen sie nicht allein an Dicke zu, sondern gewinnen meist eine so ausgezeichnet gewundene und knäuelartig verschlungene Anordnung, dass sie in der That an die Coni vasculosi des Nebenhodens erinnern. Bis- weilen sind die Röhrchen aber auch in ihrem ganzen Verlaufe ziemlich gestreckt und gehen (vgl. Fig. XLVIII.) in einen gemein- schaftlichen, die Basis des Nebeneierstockes bildenden Gang über, welcher sicherlich dem Ausführungsgange des Wolff'schen Körpers entspricht, welcher beim Menschen aber verhältnissmässig selten am Parovarium persistirt, indessen er bei manchen Thieren als 1) Quaedam de ovariis embryonum et foetuum humanorum. 1802. 2) Der Nebeneierstock des Weibes. Heidelberg, 1847.Eileiter. 335 Gartn e r' scher x) Gang ausschliesslich den Nebeneierstock des Menschen repräsentirt. Doch muss es für die Regel erklärt werden, dass der Wolff'sche Gang bis auf sein kolbiges Ende verschwindet, das häufig nebst oberen und unteren Blinddärmchen in Hydatiden umgewandelt wird, die bald zwischen den Blättern der Ala vesper- tilionis verborgen liegen, bald mehr oder weniger lang gestielt über dieselben hinausragen. In späteren Lebensjahren findet, wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig eine theilweise oder völlige Rück- bildung des Parovarium statt, wobei aus den Kanalresten durch partielles Offenbleiben kleinere oder grössere Cysten entstehen können. Im Zustande der vollkommenen mit der Entwickelung des Haupteierstockes gleichen Schritt haltenden Ausbildung des Par- ovarium enthalten die Kanäle desselben Spuren einer indifferenten gelblichen Flüssigkeit und besitzen eine im Verhältniss zur Lichtung dicke Wandung. Diese besteht aus einem von oblongen Kernen durchsetzten Fasergewebe, und sind nach der Entdeckung von 0. Becker2) mit einer einfachen Lage eines cylindrischen Flimmer- epithelium ausgekleidet. Diese letztere Thatsache gewinnt dadurch einiges Interesse, dass sie das Vorkommen flimmernder Cysten innerhalb der breiten Mutterbänder verständlich macht. b. Die Eileiter. Sowohl der Entstehung aus einer für sie und die Gebärmutter gemeinsamen, die Müller'schen Fäden darstellenden Grundlage, als auch ihrem späteren organischen Verbände nach müssen die zwei Eileiter — oviductus s. tubae Fallopii — als integrirende Bestandteile des Uterus erklärt werden. Als solche stehen sie nicht blos äusserlich mit diesem Organe und zwar an der Grenze von Körper und Grund desselben in Verbindung, sondern ihre Canalisation durchsetzt auch seine Wand, wornach man eine Pars interstitialis und eine Pars abdominalis tubae zu unterscheiden pflegt. Die Pars interstitialis hat bei vollständig entwickeltem Uterus 1) Gärtner, Anatomisk Beskrivelte over et ved noyla Oyzarters uterus. Kopenhagen 1828. 2) Ueber Flimmerepitkelium im Geschlechtsapparate der Säugethiere und des Menschen. Frkf. a/M. 1857.336 Weibliche Geschlechtsorgane. durchschnittlich nur eine Länge von 7 Mm. und eine Lichtung, deren Durchmesser in der Regel nicht mehr als 1 Mm. beträgt! Ihre Oberfläche erscheint dem blossen Auge glatt, während durch die Lupe namentlich an verticalen Durchschnitten etliche ganz niedere longitudinale Fältchen erkennbar sind. Das innere Ende des Kanales stellt sich als eine kleine rundliche Mündung — ostium uterinum — dar, welche jederseits den oberen Winkel der Höhle des Gebärorganes, also die Stelle bezeichnet, wo die Tuba sich zum Cavum uteri erweitert, was beim jungfräulichen Uterus so allmälig unter Bildung eines trichterartigen Raumes ge- schieht, dass kaum eine bestimmte Grenze ausfindig zu machen ist. Aehnlich verhält es sich mit der Wand, deren Dicke von lJ/2 Mm. bis zu der 9 Mm. betragenden Mächtigkeit der Uteruswand unmerk- lich zunimmt. Der das Uterusfleisch durchsetzende Abschnitt des Tubenkanales wird in seltenen Fällen zum Sitze einer Schwanger- schaft — graviditas interstitialis s. tubo-uterina —, wobei das Ei bald im Anfange, bald gegen das Ende dieses engen Kanales liegen bleibt und sich gewöhnlich in der Richtung nach aussen-vorn entwickelt, so dass der Uterus nach der anderen Seite und nach hinten gedrängt wird. Die Pars abdominalis des Eileiters setzt sich als lange Röhre weit über die Grenze des Uterus hinaus fort, wobei sie inner- halb des oberen Randes des breiten Mutterbandes eingeschlossen ist und schräg nach auswärts-rückwärts von ihm herabhängt. Von innen nach aussen nimmt der Eileiter an Dicke und Weite allmälig zu, so dass es wohl zu rechtfertigen ist, wenn der verjüngte Theil desselben von Barkow als Isthmus, der weitere, meist zugleich exquisit geschlängelte Abschnitt von H e n 1 e als Ampulle unter- schieden wird. Das laterale, freie Ende des Eileiters besitzt eine mit dem Peritonäalcavum in offener Verbindung stehende Mündung — ostium abdominale —, welche für die Aufnahme eines Gänsefederkieles genügend weit, also jedenfalls bedeutend grösser ist als die Uterinmündung, deren Durchmesser nur einen, jener des Ostium abdominale dagegen vier Millimeter beträgt. Diese wird von dem in Fransen — laciniae s. fimbriae — zer- fallenen Abdominalende der Eileiterwand so umgeben, dass sie ge- wissermaassen die Spitze eines flachen, mit gelapptem Rande ver-Eileiter. 337 Fig. XLVIII. Linker Haupt- und Nebeneierstock nebst Eileiter eines 25jäbrigen Weibes (in natürlicher Grösse). I. Haupteierstock, der Länge nach durchschnitten. 1. Geschlossene grosso Graafsche Follikel. 2. 2. 2. Durchschnitte kleiner Bälge. 3. Corpus lut. verum. 4. Ligamentum ovarii. IL Parovarium nach thcihveiser Abtragung des hinteren Blattes der Ala vesper- tilionis. III. Eileiter. 1. Isthmus. 2. Ampulle. 3. Morsus diaboli. 4. Muse, attrahens tubae. IV. Eudhydatide. seheneh Trichters darstellt. Die Lappen sind ohne Ausnahme mehr- fach eingekerbt und an ihrer inneren, dem Ostium zugekehrten Oberfläche dadurch sehr uneben, dass sich die Längsfalten der Tubenschleimhaut nicht allein auf sie fortsetzen, sondern sich zum Theil als secundäre Fransen erheben. Diese Fimbrien, deren Zahl zwischen 10 und 15 schwankt, sind auch in Betreff ihrer Grösse einem nicht geringen Wechsel unterworfen. Nie besitzen sämmtliche Fransen die gleiche Länge, welche übrigens" gewöhnlich 1,5 Cent, nicht über- steigt, und sie haben auch keine unter sich übereinstimmende Breite. In der Regel sind alle mit einem freien Ende versehen, doch kommt es nicht selten vor, dass eine unter ihnen — fimbr ia ovarica — in der ganzen Länge des Abstandes zwischen Abdominalmündung der Tube und dem lateralen Ende des Hilus ovarii mit dem bezüglichen Rande des Fledermausflügels verwachsen ist. Sie stellt sogar bisweilen eine Art von Rinne dar, welche gegen jenen Hilus hin in einen Luschka, Anatomie. IV. 22338 Weibliche Geschlechtsorgane. kurzen, sich blind endigenden Kanal ausläuft. Die Länge des Ei- leiters vom Centrum des Ostium abdominale bis zu der Stelle ge- messen, wo er äusserlich in den Uterus übergeht, verhält sich nicht immer gleich und fällt namentlich verschieden aus, je nachdem sie an der in natürlicher Lage und Verbindung belassenen oder an der isolirten und gestreckten Röhre bestimmt wird. Im ersteren Falle beträgt die gerade Länge durchschnittlich 10 Cent., während sich dieselbe im letzteren auf-14 Cent, beläuft; überdies muss bemerkt werden, dass sie häufig auf beiden Seiten nicht gleich, sondern auf der einen und zwar bald rechts, bald links um 1—1,5 Cent, differirt. Die Dicke der Eileiter nimmt, wie man sich durch Aufblasen der- selben leicht überzeugen kann, von aussen nach innen allmälig so ab, dass sie dort 7, hier nur 3 Mm. beträgt, womit auch eine ent- sprechende Abnahme der Canalisation stattfindet. Zu den in ihrer Entwickelung begründeten Anomalieen der Eileiter gehört die mangelhafte Ausbildung dereinen oder der an- dern Tube eines vollkommenen Uterus. Der Zustand darf nicht mit einem solchen partiellen Mangel verwechselt werden, welcher das Ergebniss einer Abschnürung und darin ausgesprochen ist, dass der bezügliche Eileiter nur einige Millimeter vom Uterus scharf abge- setzt aufhört, wobei das jenseitige Stück vollkommen verschwunden oder nur verödet sein kann. Die wahre defective Bildung offenbart sich dadurch, dass diejenige Abtheilung des Müller'schen Fadens, welche der Entwickelung des Eileiters dient, entweder als solider Strang persistirt oder einen zwar hohlen, aber im Wachsthum zurückgebliebenen, kolbig endigenden Schlauch von verschiedener Länge und Weite darstellt, Ein interessantes Beispiel der letzteren Art habe ich bei einem 27 J. a. Mädchen vorgefunden, welches, nachdem es als Strafgefangene eine Aufseherin durch Messerstiche vorsätzlich ermordet hatte, durch das Fallbeil hingerichtet worden ist. Der Eileiter der rechten Seite stellte ein 7 Cent, langes Hohl- gebilde dar, dessen äusseres Ende zu einem in maximo 6 Mm. dicken Kölbchen ausgedehnt und mehrfach ausgebuchtet war, während es nach innen in ein Röhrchen von der gewöhnlichen Weite einer Tube überging und mit dem völlig normal beschaffenen jungfräulichen Uterus zusammenmündete. Von einem Ovarium liess sich auf dieser Seite keine Spur auffinden, obwohl weder Reste einer AbschnürungEileitci1. 339 noch Zeichen einer Adhäsion vorhanden waren, so dass also wohl angenommen werden muss, dass schon seine früheste Anlage eine völlige Rückbildung erfahren hat. Die Adnexa der linken Seite des Uterus waren dagegen im Wesentlichen geregelt, nur hatte der Eierstock ein etwas grösseres Volumen als gewöhnlich und war an seinem äusseren Ende mit einer wallnussgrossen, von verändertem Blute erfüllten Cyste besetzt. Als excessive Bildung am Eileiter muss das nicht seltene Vorkommen eines überzähligen Ostium ab- dominale betrachtet werden. Es befindet sich meist nur etliche Millimeter von der gesezmässigen Oeffnung entfernt am oberen Umfange der Tube auf der Höhe einer gleichsam abgeknickten Stelle derselben. Es pflegt kleiner als das andere und von spar- sameren und wie verkümmerten Fransen umstellt zu sein. Als ein zwar in der normalmässigen Entwickeluug der Tube begründetes, jedoch nicht regelmässiges, sondern nur etwa in einem Fünftel der Fälle vorkommendes Appendiculargebilde derselben ist die sog. E n d h y d a t i d e, ein bald kurz, bald ausgezeichnet lang gestieltes Kölbchen zu betrachten, welches aus dem dickeren zur Bildung der Tube nicht verwendeten Ende des Müller'schen Fadens hervorzu- gehen pflegt. Der solide Stiel der Hydatide wurzelt im vorderen Blatte des Fledcrmausflügels und nimmt einen dem Eileiter parallelen Verlauf. Das kolbige Ende ist gewöhnlich hohl und bald mit einem Flimmeiepithelium ausgekleidet, bald mit nicht wimpernden platten oder cylindrischen Zellen versehen; es kann unter Umständen in eine voluminöse, mit Wasser erfüllte Cyste umgewandelt werden. Ihrer Zusammensetzung nach können an der im Durch- schnitte 1 Mm. dicken, gegen den Uterus hin etwas mächtiger, gegen die Fimbrien hin dünner werdenden Wandung der Eileiter folgende Substrate unterschieden werden. Die s e r ö s e H ü 11 e. Bis auf eine schmale, dem Ein- und Austritte der Gefässe und Nerven entsprechende, dem unteren Um- fange der Tuben angehörige Stelle sind dieselben von derjenigen Abtheilung des Peritonäum überzogen, welche den oberen freien Rand der breiten Mutterbänder darstellt. Medianwärts setzt sich die Membran auf den Uterus fort und heftet sich um so inniger an die Unterlage an, je näher sie dem letzteren Organe rückt; nach aussen findet dagegen ein so allmäliger Uebergang in das 22»340 Weibliche Geschlechtsorgane. Gewebe der Schleimhaut statt, dass sogar die Peritonäalfläche der Fransen des »Morsus diaboli« in der Nähe ihrer Ränder noch mit Flimmerzellen besetzt ist. Die Muskelhaut erscheint als die stärkste, aus zwei Schichten bestehende Grundlage, welche mit dem Uterusfleische con- tinuirlich und wie dieses aus contractilen Spindelzellen zusammen- gesetzt ist. Die äussere Lage wird von longitudinalen Bündeln hergestellt, die sich in die oberflächliche Schichte des Gebärmutter- grundes fortsetzen, übrigens nicht gleichförmig über die Tube aus- breiten, sondern an ihrem oberen Umfange stärker als an dem unteren entwickelt sind. Einzelne zarte Faserzüge strahlen zwischen den Blättern des Fledermausflügels von der Tube gegen den Hilus ovarii aus. Dergleichen sammeln sich an der äusseren Grenze der genannten Peritonäalfalte, d. h. zwischen den einander zugekehrten Enden von Eileiter und Ovarium zu einem platten, etwas deutlicher ausgeprägten Bündel an, welches insofern Muse, attrahens t u b a e genannt werden kann, als es im Stande ist, das Abdominal- ende der Tube gegen den Eierstock heran zu ziehen. Die innere oder Ringfaserschichte nimmt an Stärke in der Richtung gegen die Gebärmutter mehr und mehr zu und setzen sich ihre Fasern in immer grösser werdenden, am schwangern Organe nach Abstossung der Schleimhaut besonders zum Vorschein kommenden Kreisen auf die innere Seite des Uterusfleisches fort. Die Schleimhaut, welche je nach dem vitalen Zustande bald grau, bald lebhaft-geröthet ist, besitzt eine sehr unebene freie Oberfläche, die sich übrigens nicht in der ganzen Länge des Eileiters gleich verhält. Im medialen engeren Theile erhebt sie sich zu niedrigen longitudinalen Fältchen, welche durch starke Ausdehnung des Kanales zum Verschwinden gebracht werden können und im zusammengezogenen Zustande desselben der Lichtung die Form einer sternförmigen Spalte verleihen. Ganz anders sind die Falten im lateralen weiteren Theil der Tube, in der sog. Ampulle be- schaffen. Hier erscheinen sie als wahrhafte Auswüchse der Schleim- haut, die selbst dann nicht verstreichen, wenn die Ausdehnung der Tube bis zum grösstmöglichen Maasse gesteigert wird. Dieselben sind übrigens nicht immer im gleichen Grade entwickelt , sondern bisweilen sehr sparsam, häufiger aber so ausgezeichnet reichlichEileiter. 341 vorhanden, dass sie die Lichtung gänzlich auszufüllen scheinen. Die auch in der Ampulle vorzugsweise longitudinalen Falten bieten eine sehr wechselnde Grösse dar, indem sie theils mit blossem Auge kaum sichtbar, theils 2 Mm. hoch sind. Die niedersten Fältchen erscheinen auf Querdurchschnitten der Tube wie schmale Zöttchen, welche hier und dort Zwischenräume begrenzen, die an solchen Präparaten eine gewisse Aehnlichkeit mit einfachen Drüsenschläuchen haben und C. Hennig1) ohne Zweifel verleiteten, solche der Schleimhaut wirklich zuzuschreiben. Fig. XLIX. Querdurchschnitt der aufgeblasenen und in Chromsäure erhärteten lateralen Hälfte des Eileiters (30fache Vergrösserung.) a. Subrhucöses Gewebe, b. Muskelhaut. c. Serosa, d. Schleimhaut, e. e. Blutge- fässe. 1. l. Kleinste, im Querdurehschnitt wie Zöttchen aussehende Fältchen. 2. 2. Höhere mit zahlreichen Nebenfältchen versehene Plicae longitudinales. 3. 3. Fältchen, welche schon an ihrer Basis netzförmig untereinander zusammenfliessen. 1) Der Katarrh der inneren weiblichen Geschlechtstheile. Leipzig 1862.342 Weibliche Geschlechtsorgane. Sehr beachtenswerte Eigentümlichkeiten, auf die Henle1) in neuester Zeit die Aufmerksamkeit gelenkt hat, zeigen diejenigen Falten, welche tiefer in das Lumen der Tube hereinragen. Auf ihren Flächen erheben sich nämlich Nebenfalten von verschiedener Höhe, die ihrerseits ähnliche Auswüchse produciren, so dass Formen ent- stehen, die auf dem Querschnitte als wahrhaft dendritische Gruppen erscheinen. Manche dieser Nebenfalten fliessen stellenweise unter sich zusammen, wodurch ein regelloses Kanalsystem erzeugt wird, welches in die von den übrigen Zotten begrenzten Zwischenräume der gemeinsamen Canalisation ausmündet. Diese Einrichtung scheint Henle darauf angelegt zu sein, den Spermatozoiden einen Aufent- halt zu gewähren, in welchem sie nicht allein genügend vertheilt, sondern auch längere Zeit festgehalten werden, wornach die Ampulle im Wesentlichen ein Receptaculum seminis bildet, in welchem das Ei zugleich seine Befruchtung erfährt. Das der Schleimhaut des Eileiters zu Grunde liegende Gewebe ist eine fein reticuläre Bindesubstanz, welche sich nach aussen an ein dichteres Fasergewebe anschliesst, nach einwärts in die Zusammen- setzung der Fältchen übergeht. Auf ihm ruht ein Flimmerepithelium, dessen zellige Elemente eine durchschnittliche Länge von 0,02 Mm. besitzen und durch ihre Cilien eine Bewegung zu Gunsten der Fort- leitung des Eies in den Uterus zu vermitteln haben. An Gefässen ist die Wandung der Eileiter ausgezeichnet reich. Die Arterien kommen hauptsächlich aus einem Ramus tubarius, welcher da von der sog. Art. spermatica int. entspringt, wo sie eben im Begriffe ist mit der Art. uterina zu anastomosiren, zum kleineren Theile, nämlich nur für das innere Ende der Tube stammen sie aus dem letzteren Gefässe her. Die Zweige beschreiben schon während ihres Verlaufes zur Wandung des Eileiters zahl- reiche Krümmungen und Schlingen und wiederholen diesen Typus auch theilweise zwischen den verschiedenen Schichten derselben, um sich schliesslich in ein gewöhnliches Capillarnetz aufzulösen. Die Venen stimmen im Wesentlichen mit der Anordnung der arteriellen Gefässe überein, nur durchziehen sie als viel dickere Stämmchen 1) Nachrichten der königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. 1863. Nr. 19. S. 352.343 Eileiter. die Ala vespertilionis nach allen Richtungen hin, um theils in die Venae uterinae überzugehen, theils mit den Eierstockvenen in Ver- bindung zu treten. Die Saugadern lassen sich während ihres Laufes durch die verschiedenen Schichten der Tubenwand nicht leicht durch künstliche Injection zur Ansicht bringen; doch kann man wenigstens die Ueberzeugung ihrer Existenz und Kenntniss davon erlangen, dass sie gröbere Netze bilden, aus welchen Stämmchen hervorgehen, die zu den Lymphgefässen am lateralen Umfang des Uterus herabsteigen. Die Nerven treten als ausschliesslich sympathische Fasern theils aus dem Plexus uterinus, theils aus dem Plexus spermaticus internus in die Wand des Eileiters herein. Bisher ist mir unge- achtet speziell darauf gerichteter Untersuchungen noch kein Objekt zu Gesichte gekommen, welches die von mir vermuthete Existenz von Ganglienzellengruppen hätte beweisen können. Ihrer funktion eilen Bedeutung nach erscheinen die Tuben als die Ausführungsgänge der Ovarien, d. h. dazu bestimmt, die Eier aufzunehmen und in die Höhle des Uterus fortzuleiten. An den ersteren Vorgang knüpft sich zunächst die Frage, welches die ge- sezmässigen räumlichen Beziehungen des Abdominalendes der Tuba zur Oberfläche des betreffenden Eierstockes seien. Hierüber sind auch noch in der Gegenwart die Ansichten in der Art getheilt, dass nach der einen eine ununterbrochene, nach der anderen eine nur zeitweise Coaptation der Fransen an den Eierstock angenommen wird. Die Theorie, nach welcher die Fimbrien des Morsus diaboli mit ihrer Schleimhautfläche dem Eierstock unter normalen Verhält- nissen immer in ansehnlichem Umfange angelagert sein sollen, ist von Kiwisch1) für die allein zulässige erklärt und auch bereits vielfach adoptirt worden. Durch die von 0. Becker 2) aufgestellte Hypothese, nach welcher in der serösen Feuchtigkeit der Oberfläche des Ovariuffi durch die Wimperbewegung ein constanter Strom in der Richtung gegen das Ostium abdominale der Tuba unterhalten wird, glaubte man es erklären zu können, wie trotz der unvollstän- digen Umgebung des Eierstockes durch die, wenn auch noch so ausgebreiteten Fimbrien, die Aufnahme von Eiern aus entfernter 1) Geburtskunde 1851. Bd. L S. 96. 2) A. a. 0. S. 92.344 Weibliche Geschlechtsorgane. liegenden Follikeln dennoch möglich sei. Es kann nicht in Abrede gestellt werden, dass man bei zweckmässig angestellten Leichen- öffnungen besonders während der Reinigung verstorbener Frauen die Fimbrien des Abdominalendes der Tuba bisweilen in grösserem Umfange über den Eierstock ausgebreitet findet. Allein dies kann ebensowenig als stringenter Beweis dafür gelten, dass es immer so ist, als das Vorkommen entzündlicher Adhäsionen der Fimbrien in dieser Stellung. Denn, viel häufiger, ja gewöhnlich findet man bei Obductionen, welche unter gleichen Vorsichtsmaassregeln angestellt wurden, das Abdominalende des Eileiters ausser allem Contact mit dem Ovarium, und andererseits fehlt es auch nicht an Beispielen von Verlöthungen der Fimbrien mit anderweitigen Stellen des Peri- tonäum. Das Gewicht dieser Thatsachen hat viele Beobachter der früheren und der neueren Zeit zur Annahme einer blos vorüber- gehenden Coaptation zwischen Tuba und Ovarium bestimmt, deren Zustandekommen freilich in verschiedener Weise erklärt worden ist. Manche Autoren haben nämlich den Eileitern die Fähigkeit zuge- schrieben, sich unter dem Einflüsse eines vermehrten Blutandranges aufzurichten, ihre Fransen zu entfalten und an das Ovarium anzu- legen. Wenn man auch nicht bestreiten kann, dass durch eine voll- ständige und starke Anfüllung ihrer Blutgefässe die Fimbrien einen grösseren die Ausbreitung begünstigenden Halt erlangen, so lässt sich andererseits durch künstliche Injectionen doch auch der Nachweis liefern, dass die Tuben hiebei nicht die mindeste Ortsveränderung vollbringen und dass daher von einer, durch das Gefässsystem be- dingten Erection derselben nicht wohl die Rede sein darf. Nicht unwahrscheinlich ist es dagegen, dass, wie in neuester Zeit beson- ders Ch. R o u g e t*) zu zeigen versucht hat, für die periodische Coap- tation des Eileiters Muskelkräfte in Anspruch genommen werden. Unter gewöhnlichen Verhältnissen hängt derselbe schlaff in der Weise von der Seite des Gebärmuttergrundes nach rückwärts-auswärts herab, dass sein Abdominalende etwa eine Daumenbreite unterhalb des äusseren Endes des gleichfalls schräg herabhängenden Eierstockes liegt, mit dem es übrigens durch den äussern, schwach ausgeschweiften Rand des Fledermausflügels ununterbrochen zusammenhängt. Es ist 1) A. a. 0. p. 738 ff.345 Eileiter. aber durchaus kein zureichender Grund vorhanden daran zu zweifeln, dass mit denjenigen Fällen, in welchen es zur Dehiscenz eines Graafschen Follikels kommt, nicht blos hyperämische Zustände, sondern auch Bewegungsphänomene in der inneren Geschlechtsphäre concurriren, welche sich zunächst als die nie gänzlich fehlenden Menstrualwehen offenbaren. Für den wenigstens höchst wahrschein- lichen Fall, dass die Contractionen nicht allein das Fleisch des Uterus, sondern auch jenes seiner Adnexa betreffen, müsste man für die der Coaptation der Fimbrien an das Ovarium entsprechende Stellung des Eileiters in erster Linie eine Verkürzung desselben annehmen, welche mit Sicherheit von seiner Längsfaserschichte abgeleitet werden kann. Das durch diese Einwirkung gehobene Abdominalende der Tuba würde durch die zwischen ihm und dem Eierstocke innerhalb des Fledermausflügels liegenden, den Muse, attrahens tubae bildenden Fleischbündelchen der Oberfläche des Ovarium genähert. Die an- fangs auch nur theilweise mit dem letzteren in Berührung gebrachten Fimbrien könnten unter dem Einflüsse der Flimmerzellen bald eine genügende Adhäsion gewinnen. Eine solche Annäherung wird jeden- falls von Seiten des Eierstockes dadurch begünstigt, dass dieser durch starke Anfüllung des an seinen Hilus grenzenden, ihm ge- wissermaassen zum Piedestal dienenden Venenconvolutes, sowie viel- leicht auch durch Contractionen des muskulösen Lig. ovarii in der Art aufgerichtet wird, dass sein convexer Rand sich nach aufwärts wendet. Mit der Annahme, dass unter gewöhnlichen Verhältnissen das Abdominalende des Eileiters frei in das Peritonäalcavum hereinragt, lässt sich die Aufnahme eines Eies aus dem Ovarium der einen Seite durch die Tuba der entgegengesetzten Seite ungezwungen in üebereinstiinmung bringen, ja es gibt Fälle, wo schlechterdings keine andere Erklärung für die sog. Ueberwanderung des Eies zulässig ist. Die durchschnittlich 11 Cent, betragende Länge der Tuba steht nämlich mit der Möglichkeit nicht im Widerspruche, dass sie, z. B. durch eine Darmschlinge, hinter dem Uterus nach der entgegen- gesetzten Seite verschoben und ihre Fransen mit dem Ovarium da- selbst gelegentlich in Berührung gebracht werden können. In dem von mir untersuchten Beispiele von Schwangerschaft eines durch einen völlig soliden Stiel mit dem Uterus unicornis in Verbindung346 Weibliche Geschlechtsorgane. gesetzten Gebärmutterrudimentes konnte nur ein solcher Vorgang statt gefunden haben, da nur in dem Eierstocke des nicht ge- schwängerten Hornes, welches mit dem rudimentären und seinen Adnexis keine Communication einging, ein Corpus luteum verum und zwar in einem, der Schwangerschaftsdauer genau entsprechenden Zustande vorhanden war. Die Weiterbeförderung des Eies durch den Tubenkanal geschieht in seiner äusseren Hälfte sicherlich nur durch die Flimmerzellen, da bei der bedeutenden Weite derselben und der Höhe ihrer Längs- falten, die Ringfaserschichte kaum von wesentlichem Einflüsse sein kann, während dagegen in der medialen, sehr engen und fast gänz- lich faltenlosen Abtheilung der Tube die Fortleitung höchst wahr- scheinlich nur durch peristaltische Bewegungen vermittelt wird. Dieselbe erfolgt unter allen Umständen nur sehr langsam und hat man allen Grund anzunehmen, dass in der Regel die Aufnahme des Eies durch die Tube mit dem Beginn der Menstruation zu- sammenfällt und die Fortleitung bis in den Uterus nicht allein die gewöhnliche fünftägige Dauer der Katamenien, sondern auch noch einige Tage über diese hinaus in Anspruch nimmt, was mit der viel- fach gemachten Erfahrung im Einklänge steht, dass die noch inner- halb der Tube geschehende Befruchtung am sichersten unmittelbar nach dem Aufhören der Menstruation erfolgt. c. Die Gebärmutter. Der als Centraiorgan der weiblichen Geschlechtsphäre erschei- nende Uterus stellt sich nicht allein als das Werkzeug dar, welches die Entwickelung des Foetus vermittelt und ihn bis zu seiner voll- ständigen Reife trägt, also gewissermaassen das Nest bildet, in dem das Ei ausgebrütet wird, sondern hat auch die Bestimmung als spezifisches «Gebär»-Organ die Leibesfrucht aus dem mütterlichen Körper auszutreiben. Erst durch einen fruchtbaren geschlechtlichen Rapport wird dieses hohle, vorwiegend muskulöse Eingeweide aus einem gleichsam latenten Leben zu einer allmälig weiter gedeihenden morphotischen und funktionellen Entfaltung geweckt, um nach der Entbindung von seinem Inhalt annähernd wieder in das frühere Verhältniss zurückzukehren. Obwohl der Uterus eigentlich nur gegen das Ende der Schwanger-347 Gebärmutter. schaft als vollkommen ausgebildetes Organ betrachtet werden kann, so ist es doch zur Untersuchung seiner wechselnden Form-, Grössen- und Lägerungsverhältnisse, sowie seiner Zusammensetzung förderlich, vom jungfräulichen Zustande desselben auszugehen. Fig. L. 1. Die Configuration der Gebärmutter, a. Die äusseren Formverhältnisse. Der vollständig isolirte mannbare, aber noch jungfräuliche Uterus besitzt eine schlanke, noch am meisten mit einem Flaschen- kürbis vergleichbare, jedoch von vorwärts nach rückwärts einiger- maassen abgeplattete Gestalt. An ihr machen sich zwei überein- anderliegende, ungefähr gleich lange Abtheilungen bemerklich, deren Grenze durch eine deutliche Ein- schnürung bezeichnet wird. Die obere Abtheilung ist un- gleich massenhafter und mit zwei glatten Oberflächen versehen, von welchen die hintere stärker, die vordere schwächer gewölbt ist. Sie besitzt einen oberen mässig con- vexen Umfang und zwei Seiten- ränder, welche nach unten conver- giren und anfangs convex, gegen ihr Ende hin dagegen concav sind. Völlig isolirter jungfräulicher Uterus, j)^ wo der obere Umfang mit dem (von der Rückenseite. */« natürlicher n . , , Grösge lateralen Kande zusammenstosst, KCorpus-2. coiiun, uteri. 3. s.Ende der **** Jederseits ein stumpfer Winkel Eileiter. 4.onficium uteri extemum. 5.Hin-erzeugt, an dem der Eileiter in tere- 6. Vordere Lippe der Vaginalportion. ^ , .. ... , . , , die Gebarmutter ubergeht und wel- cher dem Hörne des manchen Thieren zukommenden Uterus bi- cornis entspricht. An dieser voluminösen Abtheilung des Uterus pflegt man das über den Mündungen der Eileiter befindliche Seg- ment als Grund — fundus —, das nach unten von diesen liegende als Körper — corpus uteri — zu unterscheiden. Die untere Abtheilung der Gebärmutter wird ihr Hals —348 Weibliche Geschlechtsorgane. Collum s. c e r v i x uteri — genannt. Er hat im jungfräulichen Zustande die Form einer kurzen, von vorn nach hinten ein wenig platt gedrückten Spindel, deren oberes Ende ununterbrochen in den Körper übergeht, indessen das untere frei in die Scheide hereinragt. Das letztere wird dieser Beziehung nach gemeinhin der Scheiden- theil — portio vaginalis — genannt. Derselbe stellt sich als ein zunächst vom Gewölbe der Vagina umfasster, durchschnittlich 9 Mm. langer, ungefähr conischer Zapfen dar, welcher von vorn nach hinten und oben schief abgestutzt ist. Er besitzt eine in querer Richtung oblonge, 1 — 2 Mm. breite, in die Cavitas uteri führende Oeffnung, welche als äusserer Muttermund — orificium uteri externum — bezeichnet zu werden pflegt. Derselbe wird von zwei abgerundeten, lateralwärts in einander übergehenden, sich härtlich anfühlenden Lippen begrenzt, von welchen die vordere tiefer stehende dadurch um ein Drittel kürzer ausfällt, als die hintere, dass sich das Scheidengewölbe hier weiter nach aufwärts erstreckt. Durch die Schwangerschaft erleidet der Uterus während der zehn Mondsmonate einer gesezmässigen Gestation nicht allein eine colossale, mindestens öOfache Vergrösserung, sondern erfährt auch wesentliche Abänderungen seiner Gestalt. Er geht durch die birnenähnliche und sphäroide Form allmälig in die ovoide über, wobei der Hals gegen den an Volumen hauptsächlich zunehmenden Grund und Körper zwar bedeutend zurücktritt, aber auch seinerseits nach und nach so in die Vergrösserung einbezogen wird, dass er schliesslich unmerklich in das untere, verjüngte Ende der eiähnlichen Gestalt des hochschwangeren Uterus übergeht. Die Vaginalportion wird im Verlaufe der Schwangerschaft auffallend weich, ohne jedoch bis gegen den neunten Monat an Länge wesentlich abzunehmen. Erst in den letzten Wochen weicht sie in Folge ihrer Antheilnahme an der Bildung des Cavum uteri zurück und präsentirt sich als flache Wölbung, an der sich eine rundliche, mit saumartig dünnen Rändern versehene Oeffnung bemerklich macht. Der entbundene Uterus bildet sich allmälig, im Verlaufe mehrerer Monate wieder zurück, gewinnt aber die der ersten Schwangerschaft vorausgegangene Form und Grösse nie wieder voll- ständig. Auch im möglichst involvirten Zustande erscheint er massen- hafter und plumper; sein Grund bewahrt für immer eine grössere349 Configuration der Gebärmutter. Convexität und die beiden Flächen des Körpers bleiben stärker gewölbt. Die Vaginalportion ist eher cylindrisch als conisch ge- formt und fast immer in einem auffälligeren Grade geschwellt. Der Muttermund ist unter allen Umständen breiter und wird nicht selten von Lippen begrenzt, welche gegen ihre Commissuren hin mit Kerben, ja selbst mit deutlicher narbenartigen Einziehungen versehen sind. b. Die inneren Formverhältnisse. Das Organ besitzt eine Höhle, welche in seinen beiden Ab- schnitten nicht gleich beschaffen und einem bedeutenden Wechsel ihrer Weite unterworfen ist. Im Zustande seiner Leerheit ist das Cavum uteri so gut wie aufgehoben, indem die Innenseiten der vor- deren und der hinteren Wand sich fast unmittelbar berühren, so dass auf Längen- und Querdurchschnitten ihr entsprechend nur eine spaltenartige Lücke zum Vorschein kommt. Fig. LI. Die dem Körper angehörige Abtheilung der Höhle des jung- fräulichen Uterus — cavum cor- poris uteri — hat im frontalen Durchschnitte eine von convexen Rändern begrenzte, exquisit drei- eckige Form. An den beiden obe- ren Winkeln setzt sie sich in die Canalisation der Eileiter fort, in- dessen sie nach abwärts durch eine verengte, für einen Rabenfederkiel kaum permeable Oeffnung, durch den sog. inneren Muttermund — Innenseite des jungfräulichen Uterus. n..:e;„- (Frontaldurchschnitt in »/. natürL 0riflClu™ Uten internum- Grösse). *n den Canal des Mutterhalses i. Höhle des corpus uteri. 2. Canaiis übergeht. Die Oberfläche ist nor- cervicis uteri mit den Plicae palmatae und malmäSSig Überall vollständig glatt die ovula Nabothii. 3. Orificium uteri inter- _ b b > num. 4. orificium uteri externum. 5. 5. müh-nach vorn, nach hinten und oben dung der Eileiter. nur scjlwacj1) lateralwärts dagegen in ausgezeichnetem Grade nach innen gewölbt. Die Höhle des Mutterhalses — canaiis cervicis uteri — i§t gegen seine Mitte hin am weitesten und in Folge seiner concaven350 Weibliche Geschlechtsorgane. lateralen Begrenzung in dieser Richtung gleichsam ausgebuchtet, indessen sie gegen ihre Enden, welche den inneren und den äusseren Muttermund bilden, merklich enger gefunden wird. Ihre Oberfläche ist nicht wie jene der Körperhöhle glatt, sondern in zahlreiche, nach aussen und oben ansteigende, scharfrandige, zum Theil gezähnelte Fältchen — plicae palmatae — erhoben, welche an der vorderen und hinteren Wand zu einer medialen, eine Art von Raphe darstellenden Firste zusammenfliessen. Zwischen den Fältchen ragen hirsekorn- bis linsengrosse, von glashellem Schleime erfüllte Bläschen in wechselnder Anzahl hervor, welche man in Er- innerung daran als «ovulaNabothii» aufzuführen pflegt, dass jener Autor x) diese, aus der Degeneration von Schleimdrüschen hervorgegangenen Gebilde für wahre Eier erklärt hat. Nicht selten ragen sie wie gestielt in den Mutterhals herein, können aber auch so tief in das Gewebe der Wandung hereinwuchern, dass diese stellenweise bis nahe an ihre Aussenseite unterminirt und in dem Grade widerstandslos wird, dass leicht Knickungen erfolgen können. Im Verlaufe der Schwangerschaft nimmt die Höhle an Weite allmälig so bedeutend zu, dass sich ihre Grösse schliesslich mindestens auf 400 Cubikzoll beläuft. Dabei wird der Canalis cer- vicis um so mehr in die Bildung des Gesammtcavum einbezogen, je näher die Schwangerschaft ihrem Termine rückt, so dass der Gegensatz eines äusseren und inneren Muttermundes nach und nach verschwindet und beide Oeffnungen in Eine Mündung zusammen- fallen. Die Körperhöhle des nach der Entbindung zurückgebildeten Uterus besitzt eine mehr ovale Gestalt und wird zwar noch von convexen Seitenrändern, aber von einer concaven oberen, vorderen und hinteren Fläche begrenzt. Der innere Muttermund ist weiter und mehr vom Fundus entfernt, womit die geringere Länge des übrigens weiteren Canalis cervicis uteri im Einklänge steht. Die Gebärmutter ist nicht wenigen in ihrer Entwicklung be- gründeten Anomalieen der Gestalt unterworfen, welche sowohl als Wiederholungen gewisser, im Thierreiche stationärer Typen, als 1) Martin Naboth, Dissertatio de sterilitate. Lipsiae 1707.351 Configuration der Gebärmutter. auch deshalb eine besondere Beachtung verdienen, weil sie zum Theil auf den Verlauf der Schwangerschaft und der Geburt störend einzuwirken vermögen. Ein gänzlicher Mangel des Uterus, welcher darin begründet ist, dass die beiden seiner Bildung zur Anlage dienenden Müll ein- sehen Gänge überhaupt nicht zur Entwickelung gelangt sind, kommt nur äusserst selten vor. Als die niederste Form ist ein medialer, platter, solider Faserstreifen zu betrachten, welcher aus dem Zu- sammenflüsse von zwei seitlichen Bündeln entsteht, die wie er aus Bindegewebe und glatten Muskelfasern bestehen. An diese Andeu- tungen des Organes schliesst sich als wesentlich höhere Formation der Uterus bipartitus an; er stellt sich als zwei länglich-runde hohle Rudimente dar, von welchen jedes nach aussen in einen, mit dem Ovarium in gewöhnlicher Weise verbundenen Eileiter übergeht. Medianwärts hängen beide Rudimente durch einen horizontalen, aus gewöhnlichem Uterusgewebe bestehenden platt-rundlichen Strang zu- sammen, welcher gleich ihnen in der zur Aufnahme der inneren Sexualorgane bestimmten Bauchfellduplicatur eingeschlossen ist. In Folge der nur auf Einer Seite stattfindenden weiteren Ent- wickelung der Anlage des Fruchthälters bildet sich der Uterus unicornis aus. Der einhörnige Uterus hat einen walzenförmigen oder spindelähnlichen lateralwärts geneigten Körper, dessen oberes meist ausgezeichnet verjüngtes Ende in einen Eileiter, das untere in eine in der Regel etwas verkümmerte Vaginalportion übergeht. Der entgegengesetzte Eileiter steht gewöhnlich mit einem bald so- liden, bald hohlen Uterusrudimente in Verbindung, welches in einiger Entfernung in das unverhältnissmässig grosse Lig. uteri latum seiner Seite eingeschoben und entweder gänzlich isolirt, oder durch einen Strang mit dem höher organisirten Hörne in Verbindung gesetzt ist Nicht selten ist dieser Strang mit einer Canalisation versehen, durch welche die Höhle des rudimentären mit jener des ausgebildeten Hornes zusammenmündet, so dass dasselbe coneeptionsfähig wird, ohne jedoch im Stande zu sein, die Schwangerschaft zu Ende zu führen. Vielmehr tritt schon frühzeitig, ähnlich wie bei Graviditas tubaria, meist im 3.—4. Monat eine Zerreissung mit tödtlichem Blut- ergusse in das Peritonaealcavum ein. Die verhältnissmässig geringe Anzahl der von A. Kuss-352 Weibliche Geschlechtsorgane. maulx) mit grosser Sorgfalt analysirten Fälle der letzteren Art vermag ich 2) durch das folgende Beispiel eigener Wahrnehmung zu bereichern. Bei einer Frau, welche schon zwei gesunde Kinder geboren hatte, trat in der zehnten Woche der dritten Schwangerschaft im Verlaufe weniger Stunden ohne nachweisbare Veranlassung der Tod unter den Erscheinungen innerer Verblutung ein. Im hypogastrischen Bauchraume wies die Section ein massenhaftes Coagulum nach, welches auf der rechten Seite einen zehnwöchentlichen Foetus nebst Nabelschnur und Placenta enthielt. Diese Bestandtheile wurden durch Zerreissung aus einem rechten, hühnereigrossen, rudimentären Uterushorne entleert, das durch einen soliden, muskulösen Stiel mit dem zur vollständigen Ausbildung gelangten linken Hörne zusammen- hieng. Das dem Alter des Foetus entsprechende Corpus luteum fand sich im Ovarium der jenem unentwickelten Fruchtsacke ent- gegengesetzten Seite, während der zu diesem gehörige Eierstock keine Spur eines gelben Körpers gezeigt hat. In Folge einer mehr oder weniger weit gedeihenden Selbst- ständigkeit der Entwickelung der beiderseitigen Anlage der Gebärmutter entstehen die verschiedenen Grade der Verdoppe- lung des Uterus. Eine vollständige Trennung der beiden Seiten- hälften des Uterus und der Scheide, so, dass, wie es bei Didelphis dorsigera die Regel ist, thatsächlich ein paariges Organ entsteht, kommt beim Menschen nur in Verbindung mit anderweitigen be- trächtlichen Bildungsstörungen vor, während die übrigen Grade der Verdoppelung bei sonst tadellosem Körperbaue stattfinden können. Die hierhergehörigen Bildungsanomalieen erscheinen als: 1) Zwei- hörnige Formen — uteri bicornes —, wobei entweder eine gänz- liche — uterus bicornis duplex —, oder eine nur theilweise Verdoppelung — uterus bicornis infra simplex — vorhan- den sein kann. 2) Ungehörnte Formen — uteri septi s. bilo- culares. Bei diesen ist die Scheidewand bald in der ganzen Höhe des Uterus aufgerichtet — uterus septus duplex —, so dass zwei nebeneinander liegende Fruchthälter mit ungleich grossen Höhlen 1) Von dem Mangel, der Verkümmerung etc. der Gebärmutter. Würz- burg 1859. 2) H. Luschka, Schwangerschaft im rudimentären Nebenhorne eines Ute- rus unicornis mit Ueberwauderung des Eies. Zeitschrift für Geburtskunde. 18Ü3.Grösse und Gewicht der Gebärmutter. 353 entstehen, oder es geschieht die Sonderung des Cavum uteri durch eine nur unvollständige Scheidewand, wodurch der Uterus sub- septus s. velatus hergestellt wird. Ein nicht selten zur Beobachtung kommender Bildungsfehler stellt sich als Schiefheit—obliquitas uteri quoad formam — dar. In ihren geringsten ausserordentlich häufigen Graden macht sich diese Anomalie nur durch eine stärkere Abdachung des Fundus bemerklich, wodurch die Tubeninsertionen in verschiedene Höhen zu liegen kommen. Manchmal ist der Uterus zugleich entsprechend dem inneren Muttermunde nach einer Seite hin winkelig abgebogen. Wenn die Asymmetrie mit einer sehr überwiegenden Massenent- wickelung auf der einen Seite und zugleich daselbst mit einer Ein- knickung verbunden ist, dann wird eine mehr oder weniger exquisit »retortenähnliche« Gestalt des Uterus herbeigeführt. 2. Die Grösse und das Gewicht der Gebärmutter. Ausser den durch das Alter und durch die Individualität be- dingten Differenzen sind die Dimensionen dieses Organes nach dem jeweiligen physiologischen Zustande desselben wesentlich ver- schieden. Der geschlechtsreife. aber noch jungfräuliche Uterus hat eine Länge von 7 Cent., von welchem Maasse ungefähr die Hälfte auf das Collum uteri fällt, und eine grösste, im Niveau der Tuben- insertionen befindliche Breite von 3.2 Cent., während die Breite des Halses nur 1,2 Cent, beträgt. Bei dem schon einmal trächtig ge- wesenen Uterus beläuft sich die Gesammtlänge im Mittel auf 7,5 Cent,, wovon 5 Cent, auf den Körper und Grund kommen, mit welchem Maasse auch die grösste Breite annähernd zusammenfällt. Am Ende der Schwangerschaft hat der Uterus eine Länge von 37,5 Cent., eine grösste Breite von 26,4 Cent, und eine grösste Dicke von 24,4 Cent, indessen die Circumferenz in der Höhe der Tuben sich auf 70 Cent, beläuft. Seitdem die Sonde zu explorativen und therapeutischen Ein- griffen in die Gebärmutter verwendet wird, hat es ein grosses praktisches Interesse, die Längenmaasse der Höhle dieses Organes kennen zu lernen. Von Schnepf1) wurden in dieser Beziehung 1) Archiv. g6ne>. de mödec. 1864. Luschka, Auutomie. IV. 23354 Weibliche Geschlechtsorgane. an normalen Gebärmuttern aus verschiedenen Phasen Messungen angestellt, welche nachstehende. Resultate geliefert haben: i. Periode der Geschlechtsreife. a. Jungfräuliche Gebärmutter von 16 — 40 Jahren. Ganze Länge der Höhle. Länge des Halses. Länge des Körpers. Minima . . . 0,040 M 0,012 M 0,018 M. Maxima . . . 0,068 » .... 0,044 » .... 0,038 » Mittel . . . 0,052 » .... 0,023 » .... 0,029 » b. Gebärmütter, welche geboren hatten, vou 19 — 45 Jahren. Ganze Länge der Höhle. Länge des Halses. Länge des Körpers. Minima . . . 0,042 M 0,027 M 0,015 M. Maxima . . . 0,080 > .... 0,030 » .... 0,050 » Mittel . . . 0,057 » .... 0,025 » .... 0,032 » 2. Periode nach der Geschlechtsreife. a. Jungfräuliche Gebärmütter von 50 — 77 Jahren. Ganze Länge der Höhle. Länge des Halses. Länge des Körpers. Minima . . . 0,050 M 0,020 M 0,030 M. Maxima . . . 0,070 » .... 0,023 » .... 0,047 » Mittel . . . 0,056 » .... 0,025 » .... 0,031 » b. Gebärmütter, wel ch e g eb or e n h a 11 en , v on 56 — 80 Jahr en. Ganze Länge der Höhle. Länge des Halses. Länge des Körpers. Minima . . . 0,045 M 0,018 M 0,027 M. Maxima '. . . 0,078 » .... 0,022 » .... 0,056 » Mittel . • • 0,062 » .... 0,027 » .... 0,035 » Das Gewicht des isolirten jungfräulichen Uterus beträgt meist nur 1 Unze, während die entleerte, von allen Anhängen be- freite Gebärmutter am Ende der Schwangerschaft durchschnittlich 24 Unzen wiegt. Im Zustande seiner normalen Füllung beläuft sich das Gewicht des schwangeren Uterus kurz vor der Entbindung ge- wöhnlich auf 11 Pfund M. Gew., wenn man nämlich, wie es die Regel ist, das Gewicht des Kindes zu sieben, jenes des Frucht- wassers zu zwei Pfund taxirt. 3. Lage der Gebärmutter. Der Uterus gehört zu den einem bedeutenderen Wechsel ihrer Lage unterworfenen Eingeweiden. Die nachbarlichen Organe üben355 Lage der Gebärmutter. auf ihn einen nicht geringen Einfluss aus und wird er namentlich jje nach dem Grade der Füllung des Mastdarmes und der Blase (bald mehr nach vorn, bald weiter nach hinten gedrängt. Unter der Wirkung der Bauchpresse nimmt er für die Dauer derselben eine tiefere Stellung ein, indem der Druck der Abdominalwand auf den Inhalt des Bauches ihm durch die seine Oberfläche be- l deckenden Dünndarmschlingen raitgetheilt wird. Fig. LH. Sagittaler Durchschnitt des weiblichen Beckens. l. Promontorium. 2. Schoossfuge. 3. Schamberg. 4. Clitoris. 5, Kleine Sehamlippi • 6. Grosse Sehamlippo. 7. Flexura sigmoiden. 8. Mastdarm. 9. Pliea transversa desselbei ' 10. Schlingen des Dünndarmes. 11. Blase. 12. Harnröhre. 13. Septum urethro-vaginal 14. Septum recto-vaginale. 15. Uterus. IG. Scheide. 17. Bauchfell. 18. Excavatio vesic« uterina. 19. Excavatio recto-uterina. 23 *356 Weibliche Geschlechtsorgane. Der leere Uterus ist unter gewöhnlichen Verhältnissen gänzlich in .die Höhle des kleinen Beckens verlegt und hier zwischen Mast- darm und Harnblase so eingeschoben, dass seine Oberfläche grössten- theils in das Cavum des Peritonäum hineinragt, indem dieses vor und hinter ihm eine taschenartige Vertiefung erzeugt. Nach der Ermittelung von 0. Kohl rausch *) erreicht sein Grund nur die Höhe einer Diagonale, welche vom oberen Rande der Schambein- verbindung zur Mitte des ersten Kreuzbeinwirbels gezogen wird. Die tiefstliegende, dem Ende der vorderen Lippe der Vaginalportion entsprechende Stelle befindet sich in der Ebene einer Linie, welche vom oberen Rande des Schoossgelenkes zur Mitte des Steissbeines geführt wird. In ihrer naturgemässen Lage ist die Gebärmutter nicht, wie im isolirten Zustande gestreckt, sondern mehr oder weniger so ge- krümmt, dass die Concavität der vorderen Beckenwand zugekehrt, also der Grund mässig gegen die Blase hin geneigt ist. Der Körper des Organes beugt sich nämlich vom Halse unter einem nach vorn offenen Winkel von 140° ab, indessen das Ende des letzteren, d. h. die Vaginalportion wieder etwas nach der entgegengesetzten Richtung abgelenkt ist, so dass die Höhle im Wesentlichen einen flach S-för- migen Verlauf gewinnt. Nach den Bestimmungen von C. Hennig 2) geht bei aufrechter Stellung der Frau die Längsachse ihres Körpers zum hinteren Theile des Grundes der Gebärmutter herein, schneidet die Höhle wenige Millimeter oberhalb ihrer Halbirungslinie und geht genau am vorderen Beugungswinkel des Organes, also zwischen Körper und Hals wieder heraus. Im Verlaufe der Schwangerschaft findet das Wachsthum und die Volumenzunahme des Uterus vorwiegend nach aufwärts und zwar in der Richtung der Beckenachse statt. Demgemäss über- schreitet das Organ mehr und mehr die Ebene des Beckeneinganges und tritt mit einem grossen Theile seines vorderen Umfanges in unmittelbare Berührung mit der Innenfläche der vorderen Bauch- wand, welche in Folge davon entsprechend gewölbt und ausgedehnt wird. Dabei stellt sich in der Mehrzahl der Fälle eine Neigung 1) Zur Anatomie und Physiologie der Beckenorgane. Leipzig 1854. S. 62. 2) Der Katarrh der inneren weiblichen Geschlechtstheile. Leipzig lbö2. S. 8.357 Textur der Gebärmutter. des Grundes gegen die rechte Seite, und zugleich im geringen Grade eine Torsion des ganzen Organes von links nach rechts ein. Mit der Zunahme seines Uinfanges ändern sich auch die Beziehungen des Uterus zu nachbarlichen Theilen. Insbesondere muss in dieser Hinsicht angemerkt werden, dass die meisten Schlingen des Dünn- darmes hinter den Uterus zu liegen kommen, indessen sein Grund die übrigen so in die Höhe schiebt, dass sich der Druck schliesslich auch der Leber mittheilt, deren scharfer Rand hiedurch gerade nach vorn gedrängt wird. Von der Norm abweichende Lagen des nicht schwangeren Uterus bilden sich bisweilen schon während seiner Eutwickelung aus. Hierher gehört die exlramediane Lagerung desselben mit ex- centrischer Einpflanzung in das Scheidengewölbe. Hiebei lagert das symmetrisch geformte Organ rechts oder links ausser der Median- linie. Das Lig. latum der einen Seite ist schmal, das andere be- deutend breiter. Von der Scheide gelangt man auf einer Seite neben der Vaginalportion in ein hoch heraufragendes leeres Gewölbe, auf der gegenüberliegenden aber in einen seichten spaltenartigen Raum. Manchmal ist der tadellos geformte Uterus schief gestellt, womit aber anderemale eine seitliche Einknickung verbunden ist. Viel häufiger pflegen mancherlei Anomalieen der Lage er- worben zu sein und sich darzustellen als Beugungen nach vorn, nach hinten oder auch zur Seite; als Knickungen, welche in einer winkeligen Abbiegung des Uteruskörpers vom Cervix bestehen; als Inversionen verschiedenen Grades, wobei Einstülpungen des Uterus vom Grunde aus in seine Höhle stattfinden; als Prolapsus, bei welchem- der Uterus mehr oder weniger tief in die Scheide herab- steigt und diese schliesslich so umstülpen kann, dass die Vaginal- portion vor die äusseren Geschlechtstheile zu liegen kommt. 4. Die Textur der Gebärmutter. In die Zusammensetzung der Wand des Uterus gehen nicht wenige Bestandteile ein, deren Verhalten jedoch einigen Wechsel zeigt nach dem jeweiligen physiologischen Zustande desselben, welcher namentlich auch auf ihre Dickenverhältnisse von wesentlichem Ein- flüsse ist.Weibliche Geschlechtsorgane. 358 Fig. LIII. i Querdurchschnitt des Körpers eines jungfräulichen Uterus unmittelbar unter den Tubenmündungen (natürliche Grösse). 1. Hintere, 2. vordere Fläche des Uteruskörpers. 3. Peritonaeum. 4. Muskulatur. 5. Schleimhaut. 6. Höhle des Uterus. Die Dicke der Uteruswand verhält sich ceteris paribus nicht überall gleich. Am geschlechtsreifen jungfräulichen Uterus ist die vordere Wand seines Körpers 0,5—1 Cent., die hintere 1,6—1,2 Cent, dick ; gegen die Insertion der Tuben findet eine allmälige Verdiinnung statt. Auch am Cervix uteri zeigt sich die hintere Wand etwas stärker, als die vordere, deren Dicke übrigens zwischen 0,4 und 0,9 Cent, schwankt. Im Verlaufe der Schwangerschaft wächst die Dicke der Wand bedeutend heran und beträgt schliesslich 1,4 Cent.; in der ersten Zeit nach der Geburt ist die Dicke in Folge der Contraction jedoch viel bedeutender, indem sie sich durchschnittlich auf 2,7 Cent, beläuft. Die verschiedenen, in die Bildung der Uteruswand eingehenden Substrate können füglich in nachstehender Reihenfolge abgehandelt werden: a. Der seröse Ueberzug der Gebärmutter. Die membranöse Hülle, welche die Aussenseite des Uterus fast überall bekleidet, stellt eine unmittelbare Fortsetzung des Bauch- felles dar. Dieses bildet in der Höhle des kleinen Beckens eine quer gestellte Duplicatur, welche zur Aufnabme der inneren Sexual- organe bestimmt ist. In den mittleren Bezirk dieser Falte ist der Uterus von unten nach oben gleichsam eingeschoben und mit der seinem Fleische zu- gekehrten Seite derselben mehr oder weniger fest verwachsen, so dass er als ein integrirender Bestandteil dieses Organes er-359 Seröser Ueberzug der Gebärmutter. scheint. Als eigentliches »Involucrum uteri« ist das Peritonäum grösstenteils eine so ungemein zarte Membran, dass sie kaum 0,1 Mm. Dicke besitzt. Sie ist im normalen Zustande mit einer völlig glatten, feuchten, glänzenden Oberfläche versehen und in dem Grade durch- scheinend, dass das Colorit von ihrer Unterlage abhängig und na- mentlich am schwangeren Uterus seines grossen Gehaltes an venösem Blut wegen bläulich-weiss ist. Die Grundlage dieses Häutchens ist eine fibrilläre Bindesubstanz, welche nur von sparsamen, überaus schmalen elastischen Fasern durchsetzt ist, dagegen neben capillären Blutgefässen nicht wenige oblonge Kerne enthält. Gegen das Peri- tonäalcavum ist dieses Gerüste von einem aus polygonalen kern- haltigen Zellen bestehenden Epithelium überzogen; mit dem Fleische des Uterus hängt es am Grunde und am grössten Theile des Körpers durch subserösen Zellstoff so innig zusammen, dass die Ablösung nur mittelst einer gut fassenden Pincette in kleinsten Stückchen möglich ist; weiter nach abwärts gegen den Hals ist der Verband lockerer und wird durch eine reichlichere Menge eines laxen, Ent- zündungen und Infiltrationen in hohem Grade begünstigenden Zell- stoffes vermittelt. Die behauptete *) »gänzliche Exstirpation« des Uterus kann sich demnach unter keinen Umständen auf die völlige Auslösung dieses Organes aus seiner peritonäalen Hülle beziehen. Der seröse Ueberzug verlässt den Uterus nach vier Seiten hin und führt so zu eigenthümlichen Anordnungen, welche ihrer grossen praktischen Wichtigkeit halber eine eingehende Berücksichtigung verlangen. Am vorderen Umfange der Gebärmutter geht das Bauchfell nahe unter der, dem Orificium uteri internum entsprechenden Stelle, welche in vertikaler Höhe gemessen 6,5 Cent., oder ungefähr vier Querfingerbreiten über der Ausmündung der Harnröhre liegt, auf die hintere Seite der Blase über. Es entsteht so zwischen beiden Organen eine nach oben offene Tasche — excavatio vesico- uterina, deren Tiefe nach dem Füllungsgrade der Blase wechselt. Seitlich ist dieselbe von wenig vorspringenden, flach ausgeschweiften Falten — plicae vesico-uterinae — begrenzt, in welche 1) J. Nep. Saut er, Die gänzliche Exstirpation der carcinomatösen Gebär- mutter, mit näheren Angaben, wie diese Operation gemacht werden kann. Konstanz, bei W. Wallis 1822.360 Weibliche Geschlechtsorgane. sparsame und dünne Züge contractiler Faserzellen eingeschlossen sind, die von der oberflächlichen Muskelschichte des Uterus her- rühren. Der vom Bauchfelle nicht bekleidete, nahezu 2 Cent, hohe Bezirk der vorderen Seite des Mutterhalses schliesst sich unmittelbar an den Blasengrund an, und hängt mit ihm theils durch Zellstoff, theils durch Venenconvolute so zusammen, dass hier verschiedene pathologische Vorgänge stattfinden können, ohne in erster Linie das Bauchfell zu beeinträchtigen. Am hinteren Umfange reicht das Peritonäum tiefer herab, so dass es nicht allein den ganzen über dem Scheidengewölbe be- findlichen Abschnitt des Mutterhalses überzieht, sondern auch noch das Gewölbe entsprechend der oberen Hälfte des Labium posterius der Vaginalportion bedeckt. Diese anatomische Thatsache ist des- halb von eminentem Interesse, weil sie auf die Gefahr der Eröff- nung des Peritonäalsackes bei Verletzungen am hinteren Umfange des Scheidengewölbes hinweist. Ungefähr 6 Cent, oder vier Querfingerbreiten über der After- mündung setzt sich das Bauchfell auf den Mastdarm fort, so dass zwischen diesem und dem Uterus eine tiefe Tasche — excavatio recto-uterina —, der sog. Douglas'sche Raum gebildet wird, welcher gewöhnlich einige Schlingen des Dünndarmes enthält. Auf jeder Seite dieser Tasche erhebt sich das Bauchfell in eine mehr oder weniger stark ausgeschweifte Falte — p 1 i c a recto-uterina s. semilunaris Douglasii —, die je- doch nicht immer gleich gut ausgeprägt, sondern bald wie verstrichen, bald aber auch sehr deutlich vorspringend ist. Die beiden die laterale Begrenzung jener Tasche bildenden Falten verlieren sich gegen die Seiten des Mastdarmes hin; nach vorn dagegen, d. h. an der hinteren Seite des Mutterhalses fiiessen ihre freien Ränder unter Bildung eines quer verlaufenden, nach hinten concaven Vor- sprunges zusammen, dessen Grösse auch einigem Wechsel unterliegt. Die Douglas'schen Falten schliessen eine organische Muskulatur ein, die als plattrundliches Bündel im Inneren des freien Randes neben dem Rectum bis in die Nähe des zweiten Sacralwirbels verlauft. In die Bildung desselben geht nicht allein eine gewisse Summe von Faserzellen des Uterus ein, sondern es stellt auch das obere Ende der Scheide hiezu einiges Contingent. Die beiderseitigen Fleisch-Seröser Ueberzug der Gebärmutter. 361 bündel fliessen an diesen Stellen zu einem gegen den Mastdarm hin concaven Gürtel zusammen, welcher schon äusserlich als jener die vorderen Enden der Douglas'schen Falten vereinigende Wulst er- scheint, der von 0. Kohl rausch ganz mit Unrecht nur für den Ausdruck der Ansammlung blätterigen Zellstoffes erklärt worden ist. An gut ausgearbeiteten Objekten kann man sich übrigens vollkommen davon überzeugen, dass nicht alle Fleischfasern vom Uterus und der Scheide herrühren, sondern dass eine Anzahl derselben, nämlich diejenigen, welche bogenförmig unter sich zusammenfliessen, eine in gewissem Sinne selbstständige Formation darstellen. Wenn man diese ganze Anordnung in Rücksicht auf ihre functionelle Bedeutung in's Auge fasst, dann dürfte es kaum zweifelhaft erscheinen, dass sie dazu bestimmt ist, die Gesezmässigkeit hauptsächlich der Lage des unteren Endes der Gebärmutter zu bestimmen und zu sichern, wornach sie in ihrer Gesammtheit füglich Muse, retractor uteri genannt werden könnte. Das den Boden des Douglas'schen Raumes bildende ver^ hältnissmässig dicke, an breiten elastischen Fasern ausgezeichnet reiche Peritonäum steht durch einen lockern Zellstoff mit dem dichten Venennetze in Verbindung, das zwischen Mastdarm und Scheide eingeschoben ist. In Folge der Zerreissung einzelner dieser Venen entstehen mitunter Extravasate, welche nicht allein die hintere Wand der Scheide zu einer Geschwulst — haematocele retro- vaginalis1) — hervorwölben, sondern auch eine Ausbuchtung des Bauchfelles in den Douglas'schen Raum herein erzeugen können. Als wahre Haematocele retro-uterina treten bisweilen innerhalb dieses Raumes Ansammlungen von Blut auf. das meist aus Zer- reissung von Gelassen des Ovarium dorthin abgesetzt wird, aber auch aus Gefässchen pseudomembranöser Productionen des Peri- tonäum herrühren kann. Von der rechten und von der linken Seite des Uterus an breitet sich die ihn aufnehmende Peritonäalfalte in der Richtung gegen die lateralen Wände der Höhle des kleinen Beckens hin als um- fängliche Duplicaturen aus, welche die sog. breiten Mutterbänder 1) Vgl. J. W. Betschier, Ein Fall einer Haematocele retro-vaginalis. Klinische Beiträge zur Gynäkologie. Erstes Heft. Breslau 1862.362 Weibliche Geschlechtsorgane. — 1 i g a m e n t a uteri lata — darstellen. Die sie bildenden, sehr dehnbaren, an elastischen Fasern reichen Blätter sind nicht gleich hoch, indem das hintere merklich tiefer als das vordere herabreicht. Während der Schwangerschaft werden sie nicht, wie irrig behauptet worden ist, in die seröse Hülle des Uterus ein- bezogen, sondern nehmen an absoluter Grösse sogar zu, indem sie dem Längenwachsthume dieses Organes folgen. Medianwärts weichen diese Blätter zur Begrenzung einer Art von Hilus für den Ein- und Austritt der Gefässe des Uterus nach Maassgabe der Dicke der- selben auseinander, indessen sie lateralwärts unter Bildung eines ausgeschweiften, durch das äussere Ende des Ovarium gewöhnlich abgesetzten Randes ineinander übergehen. Zwischen dem Abdo- minalende der Tube und dem äusseren Ende des Eierstockes wird diese Umbiegung jedoch nicht selten dadurch unterbrochen, dass eine Franse des Morsus diaboli Tube und Eierstock in continuir- liche Verbindung setzt. Zwischen die zwei Blätter eines jeden breiten Mutterbandes sind mancherlei Bestandteile eingeschoben, die sich auf beiden Seiten wesentlich gleich verhalten. Innerhalb seines oberen freien Randes verläuft der Eileiter; in einiger Entfernung unter diesem ist das Lig. ovarii und der Eierstock angebracht, welcher letztere jedoch in einer besonderen taschenartigen Ausstülpung des hinteren Blattes enthalten ist. Die zwischen der Tube und dem planen Rande des Ovarium nebst seinem muskulösen Stiele ausgebreitete Abtheilung des Lig. uteri latum pflegt Fledermausflügel — ala vespertilionis — genannt zu werden. Sie ist ungleichseitig dreieckig, läuft gegen den Uterus hin spitz aus und wird lateral- wärts von einem flach ausgeschweiften Rande begrenzt, welcher entweder die Umschlagstelle beider Blätter bildet, oder als ver- längerte Franse der äusseren Tubenmündung erscheint. In den Fledermausflügel sind der Nebeneierstock, sowie Arterien und Venen, nicht selten auch aus der theilweisen Degeneration des ersteren hervorgegangene kleine Cysten eingeschlossen und bildet das hintere Blatt sehr häufig auch den Ueberzug eines kürzer oder länger ge- stielten Kölbchens, welches meist mit der Wand des äusseren Tuben- endes zusammenhängt. In einer deutlich vorspringenden, longitudinalen Falte der363 Textur der Gebärmutter. ganzen Höhe des vorderen Blattes ist das r u n d e M u 11 e r b a n d — lig. uteri teres — eingeschlossen. Ein glattes, während der Schwangerschaft bis zu Kleinfingerdicke heranwachsendes, aus con- tractilen Faserzellen bestehendes Bündel, welches aus dem Zusammen- flüsse der oberflächlichen Faserung der vorderen Seite des Uterus hervorgeht. Der Anlage nach entsteht dieser von Hunt er als Leit- band bezeichnete Strang an der Grenze, wo die Tube in das Ge- bärmutterhorn übergeht und daher in denjenigen zweifelhaften Fällen bei anomaler Uterusbildung maassgebend ist, wo es sich um die Entscheidung handelt, was als Gebärmutterhorn und was als Eileiter anzusehen sei. Das runde Mutterband erstreckt sich übrigens weit über das Gebiet des Lig. uteri latum hinaus, indem es seinen Ver- lauf durch den Leistenkanal nimmt und bis in den Zellstoff des Möns Veneris vordringt, wobei ihm dem Cremaster vergleichbare, nur dünnere und sparsamere Bündel des Muse, obliquus internus und tiansversus abd. beigemischt werden. Demgemäss müssen, so lange der Uterus innerhalb der Höhle des kleinen Beckens liegt, die runden Mutterbänder sich über die Linea terminalis erheben, um den Eingang in den Leistenkanal zu erreichen, während sie vom schwangeren Uterus zu demselben schräg lateralwärts herabsteigen, in beiden Fällen aber vor dem Eintritte sich mit dem Ursprünge der Art. epigastrica kreuzen. Ausser vielen Blutgefässen und Saugadern enthält die untere Abtheilung der breiten Mutterbänder auch organische Muskelfasern, welche von der oberflächlichen Schichte des Uterus in querer Richtung zwischen ihre Blätter ausstrahlen. Während der Schwanger- schaft nehmen sie an Masse zu und gewinnen auch unter anderen Umständen eine das gewöhnliche Verhältniss überschreitende Stärke. Ich fand dieselben namentlich in Fällen, in welchen die Ligamenta lata dauernd eine bedeutende Zerrung erfahren hatten, insbesondere bei lange bestandenem Prolapsus uteri in ausgezeichnetem Grade entwickelt. In der Ala vespertilionis begegneten mir einzelne zarte Bünder nur in dem lateralen Rande derselben, wo sie die äusseren Enden des Eileiters und des Ovarium verbinden, und daher wohl eine Annäherung beider vermitteln können. Nach abwärts weichen die Blätter der beiden Ligta uteri lata nach verschiedenen Richtungen auseinander, um in das zunächst364 Weibliche Geschlechtsorgane. der Wand des kleinen Beckens angehörige parietale Bauchfell über- zugehen. An der unteren Grenze des freien, seitlichen Randes breiten sich die Umschlagstellen der beiden Lamellen allmälig zu einem einfachen Blatte aus, welches über die Beckenwand hinaus sich in den serösen Ueberzug des M. ileo-psoas fortsetzt; das hintere Blatt verliert sich neben dem Rectum in die Rückenwand des Peri- tonäalsackes, wobei es medianwärts die laterale Lamelle der Plica Douglasii bildet und über die Vasa hypogastrica sowie über das Ende des Ureters hinwegschreitet, welcher neben dem Gewölbe der Scheide circa 8 Mm. von ihm entfernt herabzieht und sich im Niveau der tiefsten Stelle der Vaginalportion des Uterus in den Blasengrund einsenkt. Das vordere Blatt des breiten Mutterbandes erhebt sich von seinem unteren Ende neben der Blase gegen die vordere Bauchwand, wobei sein Verband mit dem Lig. teres uteri in dem Verhältnisse lockerer wird, als sich dieses dem Eingange in den Leistenkanal nähert. Dieser, der wahren Anordnung ent- sprechenden Darlegung nach kann also davon keine Rede sein, dass die beiden breiten Mutterbänder als eine quere Scheidewand des Beckens ausgespannt sind, vielmehr ergibt es sich, dass sie bis auf ihren Fuss herab frei und beweglich in die Höhle desselben herein- hängen. b. Die Muskulatur der Gebärmutter. Der weitaus überwiegende, ihre so beträchtliche Dicke bewir- kende Bestandtheil der Uteruswand ist eine organische Muskel- substanz, deren Elemente bei gleichbleibender Anordnung nach dem jeweiligen physiologischen Zustande des Organes im hohen Grade differiren. Am jungfräulichen und am längst entbundenen Uterus stellt sein Muskelgewebe eine ungemein dichte, faserknorpelähnlich feste, grauröthliche Masse dar. Diese besteht aus spindelförmigen, durch- schnittlich nur 0,04 Mm. langen contractileu Faserzellen, die zu Bündeln vereinigt sind, welche durch einen von Kernen reichlich durchsetzten homogenen oder doch nur undeutlich gestreiften Zell- stoff so innig verbunden werden, dass ihre vollständige Isolirung mit nicht geringen Schwierigkeiten verknüpft ist. Die Muskelsubstanz der in der Schwangerschaft einigermaassenMuskulatur der Gebärmutter. 365 vorgeschrittenen, sowie jene der frisch entbundenen Gebärmutter besitzt dagegen ein wahrhaft fieischartiges Aussehen, eine blass- rothe Farbe, ein viel lockereres deutlich faseriges Gefüge und ist überdies von weiten Venen so reichlich durchzogen, dass die Schnitt- fläche einer cavernösen Textur ähnlich sieht. Die sie vorwiegend constituirenden. Elemente sind zwar ebenfalls contractile Spindel- zellen, allein ihre Grösse ist so bedeutend, dass sie das frühere Maass um das Elffache in der Länge und um das Doppelte bis Fünffache in der Breite übertrifft. Auf diesem colossalen, auf die schliessliche Entfaltung einer starken austreibenden Kraft der Uterus- wand berechneten Wachsthum der einzelnen Elemente beruht haupt- sächlich die Massenzunahme der schwangeren Gebärmutter. Es findet ausserdem eine Neubildung von contractilen Faserzellen, jedoch nur in der ersten Hälfte der Schwangerschaft und zwar vorzugsweise nur in den inneren Lagen der Uteruswand statt, wo junge rundliche Zellen von 0,01—0,018 Mm. Grösse in ihren all- mäligen Uebergängen zur Spindelform nie vermisst werden. Auch das interstitielle Bindegewebe hält mit dem zunehmenden Wachs- thum gleichen Schritt und zeigt eine deutlicher fibrilläre Beschaffen- heit, ist lockerer und daher mehr geeignet die Isolirung der Fleisch- bündel uud ihrer Elemente zu gestatten. Wenn das üppige Wachsthum des vor der Conception so un- scheinbaren Organes zu der colossalen Grösse des hochschwangeren Uterus als ein wahres »miraculum naturae« erscheint, so muss die Rückkehr der entbundenen Gebärmutter zu dem der früheren Grösse annähernd gleichkommenden Volumen unsere Bewunderung nicht weniger erregen. Ausser der Zusammenziehung des entleerten Uterus auf sich selbst ist seine Massenabnahme hauptsächlich in einer Veränderung der muskulösen Gebilde begründet. In verhält- nissmässig kurzer Zeit, in der Regel nach Abfluss von vier Wochen, sind die meisten contractilen Faserzellen wieder auf ihr ursprüng- liches Maass herabgesetzt. Dieser Involutiousprocess ist mit einer Fettbildung in den Muskelzellen verknüpft, welche sich schon wenige Tage nach der Geburt durch das Auftreten feinster Molecüle in der den Kern umgebenden homogenen Substanz ankündigt. Diese nehmen später an Grösse merklich zu, verschwinden aber dann allmälig, ohne dass mau die Art ihrer Ausscheidung aus den, unterWeibliche Geschlechtsorgane. 366 diesem Einflüsse immer kleiner werdenden Zellen nachzuweisen im Stande ist. Die spezielle A n o r d n u ug der Muskelsubstanz des Uterus kann mit zureichendem Erfolge nur studirt werden an dem durch die Vorgänge der Schwangerschaft höher entwickelten Organe, dessen durch eine ununterbrochene Fortsetzung seiner Fleischfasern ver- mittelter Zusammenhang mit der Scheide hiebei nicht ausser Acht gelassen werden darf. Fig. LIV. Die oberflächlich e, jedoch nicht überall die äusserste Fase- rung bildende Muskellage des Uterus stellt im Gegensatze zum übrigen Parenchym, insoferne sie in grösserer Ausdehnung isolirbar ist, eine ziemlich selbstständige, jedoch so dünne Schichte dar, dass sie an der austreibenden Kraft der Gebärmutter jedenfalls einen sehr untergeordneten Antheil hat. Sie setzt sich vielmehr grössten- teils in die Adnexa des Uterus fort, welcher daher in Rücksicht auf ihre Wirkung als Punctum fixum zu betrachten ist. In mem- branartiger, mit dem Peritonäum fest verbundener Ausbreitung um- fasst dieselbe haubenähnlich den Grund sowie den grössten Theil der vorderen und der hinteren Fläche des Uteruskörpers, während 2. Harnblase. 3. Ureter. 4. Vaginalportion gje (]ie Seiten des letzteren gäUZ- des Uterus. 5. Ende des Eileiters. 6. Lig. teres. 7. Lig. ovarii. 8. 8. Oberflächliche lieh frei laSSt. Die FleiSChbUlldel Muskelschichte des Uterus. 9. zum Ende nehmen theils einen transversalen, des Blasengrundes sich erstreckender Aus- läufer derselben. 10. 10. Tiefere, ein Elecht- der KrÜlllUlUllg der bezüglichen werk darstellende Fleisehfaserung. F\äc\im folgenden Verlauf, theils gewinnen sie eine schräge, gegen gewisse Adnexa convergirende Richtung. Die dem Grunde angehörigen Bündel ziehen contiuuirlich Linke Seitenansicht der Muskulatur des frisch entbundenen Uterus. 1. Von der Seite her geöffnete Vagina,Muskulatur der Gebärmutter. 367 über denselben hinweg und setzen sich nach beiden Seiten hin in die Längsfaserschichte der Eileiter fort. An der vorderen Seite des Körpers convergiren die theilweise in der Mittellinie sich kreuzenden Bündel nach abwärts-auswärts, um sich zum Lig. teres zu vereinigen. Bis zu der Stelle, wo dieser Strang die seitliche Grenze des Uteruskörpers überschreitet, macht sich ein lateraler Rand bemerklich, welcher gegen die Insertion der Tube ausläuft, und ein sichelartig gekrümmter medialer, der mit dem der anderen Seite in der Mittellinie zu einem bandartigen Bündel zusammen- fliesst, das am Grunde der Harnblase sich der Faserung des Detrusor urinae beigesellt. Am hinteren Umfange des Uteruskörpers convergiren die superfiziellen Fleischfasern in ähnlicher Weise wie vorn, um das Lig. ovarii darzustellen und sich durch dieses im Stroma des Eierstockes zu verlieren. Das während der Geburt durch seine Contraction auf die Ent- leerung der Höhle des Uterus hauptsächlich einwirkende Gewebe wird von den meisten Schriftstellern als mittlere Muskelschichte unterschieden, was jedoch unter keinen Umständen für die ganze Peripherie des Organes zutreffend ist, indem es am lateralen Um- fange der Gebärmutter direct an eine nicht muskulöse Umgebung angrenzt. Die ungemein mächtige Fleischmasse repräsentirt im Wesentlichen ein sehr complicirtes Flechtwerk, welches nach allen Richtungen hin von einem Netze weiter Venen durchsetzt und nur dadurch zur Ansicht gebracht wird, dass man an einem frisch ent- bundenen, in Weingeist einigermaassen erhärteten Uterus die Venen so tief, aber auch so schonend als möglich aus ihrem Verbände mit den Fleischbündeln auslöst und beseitigt. Das die Hauptmasse des Uterusfieisches darstellende Flechtwerk geht aus einer innigen Durchdringung von transversalen und longi- tudinalen Bündeln hervor, worin sich ein merkwürdiger Unterschied von der Anordnung der Fleischfasern anderer hohler Eingeweide ergibt, bei welchen die beiderlei Faserrichtungen durch zwei deut- lich abgesonderte, übereinanderliegende Schichten ausgesprochen sind. ' Die transversellen Bündel umwickeln den Uterus in seiner ganzen Höhe von rechts nach links und von links nach rechts, wobei sie in der mannigfaltigsten Weise unter tausendfacher Kreu- zung sich so. durchfechten, dass ein und dasselbe Bündel gegen die368 Weibliche Geschlechtsorgaue. Oberfläche auftaucht, bald wieder in die Tiefe dringt. Aeusserlich ist das muskulöse Geflecht am lateralen Umfang des Uterus, also da am stärksten ausgeprägt, wo der Ein- und Austritt der Blut- gefässe stattfindet. Die Eigenthümlichkeit dieser Anordnung stellt sich nach der Auslösung der Gefässe hier als grobes Maschen- werk dar, dessen Interstitien der Dicke der entfernten Blutgefässe entsprechen. Da, wo die oberflächliche Faserung im Begriffe ist zur Bildung des Lig. teres und ovarii über den Uterus hinauszuschreiten, heben sich einzelne Bündel jenes Flechtwerkes mehr von ihrer Unterlage ab, um die Anfänge jener Stränge unter sich in Verbin- dung zu setzen. Die longitudinalen Bündel sind theils unmittelbare Fortsetzungen der untersten, ihre Richtung allmälig ändernden transversalen Fasern, theils nehmen sie von Anbeginn und in ihrer ganzen Länge diesen Verlauf. Die ersteren kommen an der Aussen- seite des Uterus vor und gehen auf die Scheide über, die letzteren dagegen setzen sich als vereinzelte, durch die Kreuzungsstellen der transversalen von einander getrennte Züge durch die ganze Dicke des Flechtwerkes hindurch fort. Nach unten nehmen sie an Stärke allmälig ab und strahlen als feinste Ausläufer in das derbe Binde- gewebe aus, welches unter der Schleimhaut der Vaginalportion aus- gebreitet ist. In der Wirkungsart der sich zusammenziehenden Uteruswand offenbaren sich diese Faserrichtungen darin, dass durch sie einerseits ein concentrischer Druck auf den Inhalt der Gebär- mutterhöhle ausgeübt, andererseits die Wandung über ihn zurück- gezogen wird. Die innerste, zunächst an die Schleimhaut angrenzende Muskelfaserung lässt sich insofern als die fundamentale betrachten, als sich an ihr die unverkennbaren Spuren des ursprünglichen Bestandes der Gebärmutter aus zwei Seitenhälften bemerklich machen. Diese stellen sich zunächst als Kreisfasern dar, welche als fortgesetzte Ringfaserschichte der Tube die Uterinalmündung derselben in immer grösser werdenden, in der Mittellinie von beiden Seiten her zusammenstossenden Ringen umziehen. Unterhalb des Bezirkes dieser Ringfasern beider Seiten breitet sich eine gemein- schaftliche Kreisfaserschichte aus, welche der zu einem gemein- schaftlichen Stücke vereinigten Abtheilung der ehemaligen Uterus- hörncr entspricht und sich nicht allein auf das Ende der Vaginal-Schleimhaut der Gebärmutter. 369 portion fortsetzt, sondern auch in die Ringfaserschichte der Scheide übergeht. c. Die Schleimhaut der Gebärmutter. Der Raum des Uterus wird von einer Membran austapezirt, welche zwar die wesentlichen Qualitäten einer Schleimhaut besitzt, aber unter dem Einflüsse verschiedener Lebenszustände des Uterus tief greifende Veränderungen erleidet. Unter gewöhnlichen Verhältnissen, also ausserhalb der Zeit der Reinigung, Schwangerschaft und der Periode seiner Rückbildung aus dieser ist die Schleimhaut des Uterus wesentlich anders be- schaffen als während dieser Zustände, ohne jedoch in seiner ganzen Länge ein gleiches Verhalten zu zeigen. In der oberen, den GrundundKörper umfassenden Abtheilung besitzt die Mucosa normalmässig eine durchaus glatte, der Papillen und Falten gänzlich entbehrende Oberfläche. Diese ist mit einer dünnen Schichte eines schwach alcalisch reagirenden Schleimes be- deckt, nach dessen Entfernung man mit Hilfe der Lupe eine grosse Menge feinster rundlicher Mündungen erblickt, welche ihr ein gleich- sam poröses Aussehen verleihen. Die blass grau-röthliche Membran haftet an ihrer muskulösen Unterlage so fest, dass sie weder ver- schoben, noch in Falten gehoben werden kann, so dass also nur scharfe Durchschnitte der Uteruswand genügenden Aufschluss über ihr Verhältniss zu dieser gewähren. Die Grundlage dieser durch- schnittlich 1 Mm. dicken Membran ist eine Bindesubstanz, bei welcher die homogene oder doch nur unvollkommen faserig zer- fallene Intercellularsubstanz gegen die geformten Elemente sehr zurücktritt. Diese erscheinen theils als runde und längliche Zellen, theils als eben so geformte nackte Nuclei, deren Menge so gross ist, dass sie ein wahrhaft granulirtes Gefüge bedingen. In dieses Stroma sind schlauchförmige Drüsen in so grosser Menge einge- bettet, dass in Folge davon die Mucosa ein wahres Stratum glan- dulosum darstellt. Die Glandulaeuterinae erscheinen als einfach oder als zwei- bis dreimal getheilte Schläuche, deren Länge der Dicke der Mucosa gleichkommt und deren Breite durchschnittlich 0,02 Mm. beträgt. Sie werden von einer glashellen, structurlosen Grundmembran gebildet , deren Innenseite in ihrer ganzen Länge Lifschka, Anatoini.-. IV. 24370 Weibliche Geschlechtsorgane. ein Cylinderepitheliurn trägt. Zwischen diesen Drüsen breitet sich ein sehr unregelmässiges CapÜlarnetz aus, welches gegen die freie Oberfläche in die Venenanfänge übergeht, die hier zum Theil schon eine die Grösse von gewöhnlichen Haargefässen bedeutend über- schreitende Dicke besitzen, so dass sie eine ausgiebige Quelle der menstrualen, venösen Blutung abgeben. Fig. LV. Oberflächliches (venöses) Capillarnetz der Schleimhaut des jungfräulichen Uterus (200fache Vergrößerung). In der Regel ist die Schleimhaut nur der oberen Hälfte des Körpers und die des Grundes von einem in der Richtung gegen die Tubenraündungen wimpernden Flimmerepith eli um bedeckt, dessen 0,036 Mm. lange, conisch geformte Zellen sich in die Canali- sation der Eileiter fortsetzen, aber hier alsbald um die Hälfte kleiner werden. Die Schleimhaut im Kanäle des Mutterhalses wird an ihrer freien Seite dadurch im höchsten Grade uneben, dass sie sich an der vorderen und hinteren Wand in scharfrandige, wie ge- zähnelte Fältchen — plicae palmatae — erhebt, die in einer in der Mittellinie jener Wände herabziehenden leistenähnlichen Er- hebung in schräg nach unten verlaufender Richtung von beiden Seiten her zusammenfliessen. Ausser diesen gröberen Erhebungen besitzt diese Schleimhaut in der Nähe des äusseren Muttermundes und noch eine Strecke weit über diesen herab kleine zottenähnliche, mit Gefässschlingen versehene Auswüchse, welche sich gegen die Oberfläche der Vaginalportion allmälig verlieren. Im Vergleiche zu jener des Grundes und Körpers ist die Schleimhaut des Halses der nicht schwangeren Gebärmutter mächtiger und besitzt eine Binde-Schleimhaut der Gebärmutter. 371 gewebsgrundlage, welche nach den Erfahrungen von Rokitansky1) an der hinteren Wand merklich dicker ist und sich in dieser Eigenschaft am Orificium internum nicht scharf absetzt, sondern auf den Uteruskörper übergeht. Dieses Stratum bildet den Träger der Masse des Uteruskörpers und erscheint mit als die Ursache seiner normalen aufrechten Haltung mit einer leichten Neigung nach vorn. In jene Grundlage der Haut sind weite Schleimbälge eingesenkt, deren Mündungen nach unten gerichtete Grübchen darstellen. Nach den Ermittelungen von E. Wagner haben dieselben eine durch- schnittliche Länge von 1 Mm., eine grösste Breite von 0,08 Mm. und sind von einem Cylinderepithelium ausgekleidet. Sie sondern einen glasartigen Schleim ab, welcher während der Schwangerschaft einen consistenten, den ganzen Kanal erfüllenden Pfropf bildet. In Folge der Verstopfung ihrer Mündungen gehen aus diesen Drüsen rundliche durchscheinende, von Schleim erfüllte Bläschen — ovula Nabothi — hervor, die übrigens auch als wahre Pseudoplasmen aultreten können. In der Regel ist die Schleimhaut des Mutter- halses mit einem Pflasterepithelium versehen, welches sich noch eine Strecke weit auch auf jene des Körpers fortsetzt; doch kommt es nicht selten vor, dass sich die Wimperzellen aus dem letzteren bis gegen den äusseren Muttermund herab erstrecken. Zur Zeit der Menstruation erfährt die Schleimhaut des Uterus eine Lockerung und so bedeutende Verdickung, dass sie die frühere Mächtigkeit um das Vier- bis Fünffache übertrifft. Dem entsprechend sind auch die Drüsen viel grösser, gegen ihr blindes Ende hin mehrfach gekrümmt und selbst spiralig aufgerollt. Die Mündungen werden schon dem unbewaffneten Auge kenntlich und von der geschwellten Mucosa ein wenig überragt. Sowohl die tieferen Blutgefässe, von welchen die grösseren den Drüsen zum Theil parallel verlaufen, als auch die oberflächlichen, welche die Mündungen jener Schläuche kranzartig umgeben, sind strotzend erfüllt und theilweise eingerissen. Das Epithelium wird im Verlaufe der Katamenien zum Theil oder gänzlich abgestossen und bisweilen die Mucosa selbst bis in grössere Tiefen als zusammenhängende Haut — membrana dysmenorrhoica — eliminirt. Unter allen Umständen aber 1) Lehrbuch der pathologischen Anatomie. Wien, 1861. Bd. III. S. 457. 24*372 Weibliche Geschlechtsorgane. büsst die Schleimhaut des Grundes und Körpers die Glätte ihrer Oberfläche ein und gewinnt ein zottiges wie raacerirtes Aussehen, welches jedoch schon wenige Tage nach der Menstruation dem Eintritte des früheren Zustandes weicht. Durch die Schwangerschaft wird die Schleimhaut unter mancherlei Veränderungen ihrer Constituentien in die Decidua um- gewandelt 1). Noch ehe das Ovulum die Höhle des Uterus erreicht, ist die Mucosa bis zum inneren Muttermunde herab lebhaft geröthet, weicher und so sehr geschwellt, dass ihre sonst glatte Oberfläche grob hügelig erscheint. Diese Veränderungen nehmen mit der Ein- pflanzung des Embryo an Intensität zu; namentlich erlangen die Drüsen eine bedeutende Grösse; die Gefässe erweitern sich und produciren nach einer Wahrnehmung von V i r c h o w 2) zahlreiche Ausläufer, durch welche die Gefässneubildung eingeleitet wird. Aber nicht allein die Zahl, sondern auch die Weite, der Blutgefässe nimmt im Gewebe der bis zu einer gewissen Zeit immer dicker werdenden, zu einer Mächtigkeit von 6 Mm. heranwachsenden Mucosa so be- deutend zu, dass endlich ein wahrhaft cavernöses Gefüge resultirt. Die in die Bindesubstanzgrundlage eingestreuten Formelemente bleiben im Wachsthum nicht zurück, sondern entwickeln sich zu umfänglichen, durch grosse Kerne ausgezeichneten, sehr mannigfaltige Formen annehmenden Zellen, welche eine frappante Aehnlichkeit mit denjenigen haben, welche in die Zusammensetzung der Cancroide eingehen. Diese Zellen wuchern mehr und mehr und durchsetzen allmälig die Wände der Drüsen so, dass diese schliesslich völlig unkenntlich und selbst gänzlich verdrängt werden. Von ihnen bleiben zuletzt nur noch die vergrösserten, wie verzogenen Mün- dungen übrig, welche der Oberfläche der Decidua ein areoläres, grobmaschiges Aussehen verleihen. Je mehr sich die Schwanger- schaft ihrem Ende nähert, um so mehr findet eine fettige Degenera- tion dieser Zellen als ein Hinweis auf die fernere Lebensunfähig- keit des von ihnen durchsetzten Gewebes statt. Während durch solche Veränderungen die Schleimhaut gleich 1) Ch. Robin, Memoire sur la muqueuse uterine. Archives generales de medecine 1848. 2) Verhandlungen der physik. mediz. Gesellschaft in Würzburg, Bd. IV. S. 371.373 Gefässe der Gebärmutter. einem Schorfe zur Abstossung vorbereitet wird, finden an der innersten Grenze der Muskelsubstanz bereits die Vorbereitungen zu ihrer Regeneration statt. Man begegnet hier am frisch ent- bundenen, durch puerperale Processe nicht beeinträchtigten Uterus nicht allein zahlreichen, mit den Elementen des unreifen Binde- gewebes übereinstimmenden Zellen, sondern auch den Anfängen der Drüsenschläuche in Gestalt kolbenähnlicher Zellenhaufen, von welchen es fraglich bleibt, ob es Knospungen oder die abgelösten, von Zellen neuer Bildung erfüllten blinden Enden der ursprüng- lichen Schläuche sind. Die Frage, ob die Schleimhaut des Uterus bei der Geburt als Decidua ganz abgestossen werde, muss demge- mäss dahin beantwortet werden, dass sie eine, schon während der Schwangerschaft aus ihrer tiefsten Schichte hervorgegangene Pro- duetion als Anlage zurücklässt, die im Verlaufe mehrerer Monate ihre völlige Ausbildung zur »neuen« Schleimhaut erfährt. d. Die Gefässe der Gebärmutter. Es gehört mit zu den hervorragendsten Eigenthümlichkeiten des Uterus, dass sein Gefässapparat einem bedeutenden Wechsel der Entwickelung unterworfen ist, welcher mit den verschiedenen Lebensphasen desselben im genauesten Zusammenhange steht und sich in gleicher Weise auf alle drei Röhrensysteme bezieht. Die Arterien. Auf beiden Seiten verhalten sich die aus ver- schiedenen Quellen herrührenden Stämme der Hauptpulsadern des Uterus im Wesentlichen insofern übereinstimmend, als sie unter sich je einen grossen Gefässbogen erzeugen, aus welchem die Aeste sowohl für die Wand der Gebärmutter, als auch für die Adnexa derselben hervorgehen. Diese Einrichtung ist ohne Zweifel auf die Erhaltung einer ungeschwächten Blutzufuhr während der Schwangerschaft berechnet, in welcher das aus der Becken- pulsader entspringende Gefäss einem störenden Drucke ausgesetzt sein kann. Die beiden ungleich grossen Schenkel der bogigen Anastomose müssen nach ihrer Abkunft aufgeführt werden als: a. Ar teria uterina h ypogastrica. Die bei jungfräulichen Indi- viduen nur 2 Mm., in der vorgeschrittenen Schwangerschaft aber reich- lich noch einmal so dicke Arterie geht nahe an derjenigen Stelle aus der Beckenpulsader hervor, wo diese mit der obliterirten Nabelarterie374 Weibliche Geschlechtsorgane. Fig. LVI. Arterielle Gefässe des seit 8 Tagen entbundenen Uterus. Derselbe ist naeh vorwärts umgelegt. 1. Fundus uteri. 2. Vaginalportion des Uterus.' 3. 3. Lig. teres. 4. 4. Eileiter. 5. Rechter Eierstock. 6. Aorta abdominalis. 7. Art. mesenteiica inferior. 8. 8. Art. uterina aortica. 9. 9. Art. iliaca communis. 10. Art. iliaca externa. 11. Art. hypogastrica. 12. Art. uterina hypogastrica. zusammenhängt. Sie steigt unter Beschreibung einer nach abwärts convexen Krümmung zwischen den beiden Blättern des Lig. uteri latum geschlängelt hart neben dem Halse und Körper des Uterus in die Höhe. Aus ihr gehen mehrere Zweige zum Gewölbe der Scheide, die meisten und stärksten Aeste aber treten zum Uterus, wo sie theils oberflächlicher an der vorderen und hinteren Wand desselben verlaufen, theils die Muskulatur durchsetzen, um die Schleimhaut zu erreichen, in der sie ein dichtes Netzwerk erzeugen. Die gröberen Gefässe sind namentlich während der Schwangerschaft in ausgezeichnetem Grade geschlängelt und bilden, indem sie von beiden Seiten her reichliche Anastomosen eingehen, in den ober- flächlicheren Muskellagen ein Netzwerk, welches einige Aehnlichkeit mit einem Aneurysma cirsoideum darbietet. In Folge der bedeuten- den Dicke der oberflächlichen Aeste können die in ihnen entstehendenGefässe der Gebärmutter. 375 Geräusche um so leichter gehört Wörden, als sich der hochschwangere Uterus in grosser Ausdehnung in der Regel unmittelbar an die Innenfläche der vorderen Bauchwand anlehnt. Diejenigen Gefässe, welche für die untere Abtheilung der Gebärmutter bestimmt sind, gehen bisweilen aus einem selbstständigen Aste der Hypogastrica hervor, welcher eine zweite Art. uterina hypogastrica darstellt, ge- wöhnlich dicht über der gesezmässigen entspringt, aber an der Herstellung des gemeinsamen Gefässbogens keinen Antheil hat. ß. A r t e r i a uterina a o r t i c a. Von den meisten Autoren wird diese Ader als Art.. spermatica interna oder auch als Art. ovarica aufgeführt; allein sie verdient den von uns gewählten Namen mindestens für die Dauer der Schwangerschaft mit grösserem Rechte, weil das meiste in ihr strömende Blut dem Uterus zuge- führt wird. Ausserhalb der Schwangerschafts- und Involutionsperiode der Gebärmutter ist das Gefäss durchschnittlich nur Mm. dick, während es im späteren Verlaufe der ersteren jedenfalls nicht hinter der Stärke der Art. uterina hypogastrica zurückbleibt, sondern eher mächtiger ist als diese und durchschnittlich eine Dicke von 4 Mm. erreicht. Der Ursprung dieser Ader findet in der Regel 6 Cent, über der Theilung der Aorta aus dieser an der Grenze ihres vorderen und seitlichen Umfanges und nur sehr ausnahmsweise aus der Art. renalis-der bezüglichen Seite statt. Bisweilen haben die beiden Arteriae ut. aorticae keinen getrennten Ursprung, sondern entstehen mittelst eines gemeinschaftlichen kurzen Stämmchens in der Mittel- linie der Aorta. Bis gegen ihren Ursprung herauf ist die Ader namentlich während der Schwangerschaft nicht allein geschlängelt, son- dern stellenweise sogar korkzieherartig gewunden. Sie verläuft hinter dem Peritonaeum an der Rückenwand des Bauches schräg nach aussen in die Höhle des kleinen Beckens herab, wobei sie sich zuerst mit dem Harnleiter, dann mit den Vasa iliaca externa kreuzt. Vom Grunde des Beckens aus steigt das Gefäss wieder in die Höhe, wobei es zwischen den Blättern des Lig. uteri latum *und zwar innerhalb der Umschlagstelle derselben seinen Verlauf unter dem Eierstock weg gegen dessen Insertion an die Gebärmutter nimmt, um hier mit dem Stamme der Art. uterina hypog. zusammen zu fliessen. Gewöhnlich geht während des letzteren Verlaufes ein stärkerer Ast376 Weibliche Geschlechtsorgane. aus ihr hervor, welcher sich in einen Zweig für das äussere Ende des Eileiters und zwei andere Zweige theilt, von welchen der eine für den mittleren Abschnitt der Tube sowie für die Uteruswand, der andere für das Ovarium bestimmt ist. Der übrige Stamm ent- sendet noch mehrere Rami ovarici sowie Zweige, welche in das Gewebe des Fledermausfiügels und des Lig. uteri latum übergehen. Es kommt übrigens auch oft genug vor, dass die Art. ut. aortica keinen grösseren, sich selbstständig ausbreitenden Ast entsendet, sondern in toto zur bogigen Anastomose verwendet wird, aus deren Convexität dann kleinere Zweige für die Anhänge des Uterus her- vorgehen. Eine höchst untergeordnete Quelle der arteriellen Blutzufuhr bildet die aus der Epigastrica inferior hervorgehende Art. sper- matica externa. Dieses kaum Mm. dicke Gefässchen zieht mit dem Lig. uteri teres durch den Leistenkanal hindurch, um grösstentheils im Zellstoffe des Möns veneris und der grossen Scham- lippe zu endigen. Feinste Zweigchen desselben wenden sich aber auch zwischen den Fleischfasern jenes Stranges nach aufwärts zur seitlichen Wand der Gebärmutter, wo sie mit Ausläufern der Art. uterinae in Verbindung treten. Diese unscheinbare Thatsache ge- winnt dadurch einiges Interesse, dass sie den unmittelbaren Ver- band des Uterus mit den Brüsten nachweist, die Aeste aus den Art. mammariae internae empfangen, welche mit den Art. epi- gastricae anastomosiren. Nachdem es ausser Zweifel ist, dass alle Ge- fässwände unter der Herrschaft sympathischer Nervenelemente stehen, muss wenigstens die Möglichkeit der auf diesem Wege vermittelten Sympathie zwischen Gebärmutter und Brustdrüsen eingeräumt werden. Die durch den verschiedenen Ursprung der Arterien des Uterus in so wunderbarer Weise vorgesehene Sicherung der Blutzufuhr macht sich unter Anderem auch beim Versuche geltend, in der letzten Geburtsperiode eingetretene Metrorrhagien durch Compression der Aorta von einer Stelle aus sistiren zu wollen. Indem man nach den gangbaren Methoden d. h. entweder von der Höhle des Uterus oder von der Wand des Bauches aus einen Druck auf die Aorta übt, findet derselbe unterhalb des Ursprunges der Art. ovaricae statt. Aber auch wenn dieser erreichbar wäre, müsste der Zweck dadurch vereitelt werden, dass durch die Anastomose der oberen377 Gefässe der Gebärmutter. mit der unteren Gekröspulsader die aus der letzteren entspringende Art. haemorrhoidalis superior, welche mehrfach mit der aus der Hypogastrica hervorgehenden Art. haemorrhoidalis media communicirt, eine ergiebige collaterale Fluxion zur Beckenpulsader einzuleiten im Stande ist. Die Venen. Nach allen Richtungen hin ist die Wand des Uterus reichlich von klappenlosen, netzförmig unter einander zu- sammenhängenden Venen durchzogen, welche jedoch im jung- fräulichen Zustande des Organes ein nur geringes Caliber besitzen. Während der Schwangerschaft dagegen erreichen sie, je weiter dieselbe vorwärts schreitet, einen um so höheren Grad der Aus- bildung, der sich schon im Baue der Venenwand bemerklich macht. Diese ist dadurch viel dicker geworden, dass die ihr eigenen Muskel- fasern , welche sowohl longitudinal als auch circulär verlaufen, herangewachsen sind. Die so verdickte Venenwand hängt ausserdem durch eine ihre Adventitia darstellende Schichte eines straffen Zellstoffes mit dem Uterusfleische so fest zusammen, dass die Lich- tung auf Schnittflächen offen bleibt. Dieser letztere Umstand mag dazu beigetragen haben, dass man jene Venen als »Sinus« der Gebärmutter aufgeführt hat, mit welchem Namen übrigens von einigen Autoren *) die gänzlich irrthümliche Vorstellung verbunden worden ist, dass die,Kanäle nur von der mit dem Uterusfleische innig verwachsenen Tunica intima hergestellt werden. Durch die Schwangerschaft erfährt die Weite der Venen eine sehr bedeutende Zunahme, die im Vergleiche zum ursprünglichen Zustande nament- lich an denjenigen Gefässen colossal zu nennen ist, welche der An- heftungsstelle der Placenta entsprechen. Die Erweiterung der mit blossem Auge sonst kaum sichtbaren Venen ist hier so weit ge- diehen, dass die Uterussubstanz schliesslich ein cavernöses Maschen- werk darstellt. Eingeleitet wird diese Veränderung zunächst durch die Gefässe der Schleimhaut, welche hier die nächste Grundlage für die Bildung der sog. mütterlichen Placenta abgibt. An der hypertrophisch gewordenen Mucosa tritt zuerst eine einfache, später durch Confluenz der Scheidewände cavernös werdende Ectasie ein, 1) J. Cruveilhi er, Traite rl'anatomie descriptive. Paris, 1852. Tome III p. 703.378 Weibliche Geschlechtsorgane. an deren Bildung übrigens nicht blos Venen, sondern auch Capillaren und Arterien Antheil nehmen. Im ganzen Bereiche dieser caver- nösen Ectasie wachsen die Zotten der fötalen Placenta frei in das weite Lumen der Gefässe herein und sie werden demgemäss direct vom Blute bespült. Durch die Abstossung des Mutterkuchens findet daher eine tausendfache Eröffnung der cavernösen Räume statt, welcher ein Bluterguss folgt, dem jedoch die energische Contraction der Uteruswand unter normalen Verhältnissen rasch begegnet, wobei zugleich die Mündungen durch Gerinnsel verstopft werden. Das aus der Wand des Uterus nach aussen zurückkehrende Blut sammelt sich auf jeder Seite in zwei Geflechte, die sich zu mehreren, grösseren gemeinsamen Stämmen vereinigen. Das eine Geflecht — plexus uterinus — nimmt das Blut nur aus dem Uterus auf, neben welchem es zwischen den Blättern des Lig. latum zur Vena hypogastrica herabzieht. Das andere Geflecht — plexus pampiniformis — empfängt das Blut theils aus der Gebärmutter, theils aus den Adnexa derselben und steigt in der Richtung der Art. ovarica in die Höhe, welche es förmlich umspinnt, um rechts in die Vena renalis, links direct in die Cava inferior überzugehen. Während der Schwangerschaft und in der ersten Zeit nach der Entbindung sind die nur mit sparsamen Klappen ausgestatteten Venen dieser Geflechte nicht allein sehr bedeutend erweitert, sondern auch ihre Wände in Folge eines stärkeren Wachsthumes der musku- lösen Elemente merklich dicker geworden, was damit im Einklänge steht, dass sie sich an» der Weiterbeförderung grösserer Blutmassen activ zu betheiligen haben. Diese Wirkung derselben geht unter anderem daraus hervor, dass sich «Dilatationsthrombosen» einstellen, sobald unter dem Einflüsse gewisser Schädlichkeiten die Contractions- fähigkeit der Wandungen abgeschwächt worden ist. Die Saugadern. Am nicht schwangeren Uterus sind die Lymph- gefässe in den Geweben seiner Wand schwer zur Ansicht zu bringen, während ihre Nachweisung am schwangeren und frisch entbundenen Organe leicht gelingt. Hier stellen sie sich, namentlich in den peripherischen Schichten, als grobmaschige Netzwerke dar, die im Gefolge puerperaler Processe nicht selten durch eine eiterartige Flüssigkeit wie künstlich injicirt erscheinen. Die Saugadern sammeln sich zwischen den Blättern der Ligta lata hart neben dem Uterus379 Nerven der Gebärmutter. zu Geflechten, welche Stämme in sich begreifen, welche stellenweise lacunenartig so sehr erweitert sind, dass sie bei eitriger Anfüllung für Abscesse gehalten werden könnten. Die aus dem Mutterhalse hervorgehenden Lymphgefässe begeben sich zu Saugaderdrüsen der Höhle des kleinen Beckens, jene dagegen, welche vom Grunde und Körper kommen, folgen dem Laufe des Plexus pampiniformis, um mit Lymphdrüsen der Lumbaigegend in Verbindung zu treten. e. Die Nerven der Gebärmutter. Nachdem man früher ganz unbestimmte Ansichten über die Nerven des Uterus gehegt, ihre Existenz sogar völlig in Zweifel gezogen hatte, wurden zuerst von Fr. Tiedemann1) über ihren Ur- sprung und über ihre gröbere Ausbreitung sichere Aufschlüsse erlangt, welche später von R. Lee 2) und von Th. Snow-Beck3) durch er- neute Forschungen gestüzt worden sind. Die vorwiegend aus schmalen Röhrchen bestehenden Nerven sind am jungfräulichen Uterus äusserst fein aber durchgreifend von weisser Farbe, am schwangeren und frisch entbundenen Organe aber besitzen sie eine unverhältnissmässig grössere Stärke, sind weicher und grauröthlich gefärbt. Sie ent- halten in diesem Zustande eine bedeutende Menge sog. gelatinöser Fasern, d. h. Formbestandtheile, welche bandartig in die Länge ge- zogen und mit ovalen granulirten Nuclei versehen sind, welche der Breite, der Fasern gleichkommen. Da es alle Wahrscheinlichkeit für sich hat, dass diese Gebilde in die Kategorie der Bindesub- stanzen gehören, so lässt sich wohl mit Grund annehmen, dass die so bedeutende Verstärkung der Nerven des schwangeren Uterus nicht sowohl auf einer Vermehrung ihrer nervösen als vielmehr ihrer neurilennnatischen Bestandteile beruhe. Die Nerven der Gebärmutter stammen vorwiegend aus dem Sympathicus her, aus dessen Plexus hypogastricus lateralis sie auf jeder Seite zwischen den Blättern der Ligta uteri lata in grösserer Anzahl unter geflechtartiger Verbindung an die Wand des Organes herantreten. In diese Plexus uterini gehen etliche feine Zweigchen aus dem vorderen Aste des dritten und vierten Sacralnerven sowie 1) Talmlae nervorum- uteri. Heidelbergae 1822. 2) The anatomy of the nerves of the uterus. London 1841. 3) On the nerves of the uterus. Philosoph. Transact. II. 1846.380 Weibliche Geschlechtsorgane. einige Fädchen über, die aus dem, hauptsächlich für den Eierstock und die Tube bestimmten Samengeflechte herrühren. Nach den von Th. K ö r n e r *) an Kaninchen angestellten Experimenten, welche F. Frankenhäuser2) und Ferd. A. Kehr er3) im Wesentlichen bestätigen, werden die motorischen Nervenelemente, welche sowohl sympathischer als spinaler Natur sind, am leichtesten vom Lenden- mark aus erregt. Die meisten Nerven begeben sich vom Halse der Gebärmutter aus zu den verschiedenen Bestandteilen der Wandung dieses Organes, wobei sie hauptsächlich dem Laufe der Blutgefässe folgen. Innerhalb der Muskelsubstanz des Mutterhalses wurden von R. R e m a k *) beim Schweine an mehreren Stämmchen Ganglien gefunden, welche aber an den Nerven des Körpers und des Grundes gänzlich fehlten. Nach Knötchen, welche unzweifelhafte Ganglien- zellen enthalten, habe ich in der Substanz des menschlichen Uterus bisher vergeblich gesucht, mich dagegen überzeugt, dass solche hier und dort in das noch extrauterinale Geflecht eingesprengt sind. Namentlich begegnet man an der Grenze von Körper und Hals Ganglienzellen, welche in streifenartigen Gruppen sich an dünnere Nervenzweige anlehnen und theils apolar, theils mit einem bis zwei Fortsätzen versehen sind. Im Widerspruche mit denjenigen Autoren, welche die Vaginal- portion wohl deshalb für nervenlos halten, weil sie für manche Eindrücke unempfindlich ist, fand ich im Gewebe derselben eine nicht unbedeutende Anzahl von Nervenröhren. Diese lassen sich allerdings nicht mit dem Messer blosslegen, dagegen ist man im Stande an feinsten Durchschnittchen, welche mit Essig aufgehellt worden sind, einzelne Fasern bis in die Schleimhaut zu verfolgen. Sie erstrecken sich jedoch nicht, wie Fr. Kilian5) anzunehmen scheint, in das Innere der Papillen, sondern streichen an der Basis derselben vorbei, um mit nachbarlichen Röhrchen in Verbindung zu treten. 1) De nervis uteri. Dissertatio. Vratislaviae 1863. 2) Jenaische Zeitschrift für Medicin und Naturwissenschaft. Leipzig 1864. Band I. _. 3) Beiträge zur vergleichenden und experimentellen Geburtskunde. Gles- sen 1864. 4) Ueber ein selbstständiges Darmnervensystem. Berlin 1847. S. 30. 5) Zeitschrift für rationelle Medicin. Bd. X. S. 41.Mutterscheide. 381 d. Die Mutterscheide Als hohles Verbindungsorgan zwischen äusserer und innerer Geschlechtsphäre hat die Scheide — vagina — den Zweck, wäh- rend der Begattung das männliche Zeugungsglied aufzunehmen, bei der Geburt dagegen den Weg abzugeben, durch welchen das Kind nach aussen getrieben wird. Die Scheide, welche man nicht un- passend auch «Geschlechtsdarm» genannt hat, erscheint demgemäss in Form eines Schlauches, der sich einerseits ununterbrochen an den Uterus, andererseits an die äusseren Begattungstheile anschliesst und mit beiden in offener Verbindung steht. Das obere Ende der Scheide — fornix vaginae— umfasst die in ihre Höhle hereinragende sog. Vaginalportion des Uterus so, dass sie deren- Lage und Form entsprechend sich hinten mindestens noch einmal so weit als vorn nach aufwärts erstreckt und mit ihr im ganzen Umkreise eine von der hinteren zur vorderen Mittellinie an Höhe allmälig abnehmende, gemeinhin als Scheidengewölbe auf- geführte ringförmige Tasche erzeugt. Die allgemein beliebte Vor- stellung, nach welcher der Uterus in die Scheide gewissermaassen eingestülpt sein soll, kann nur auf das Verhalten der Schleimhaut bezogen werden, da äusserlich durchaus keine Umschlagstelle der Vaginalwand sichtbar ist, diese vielmehr so ohne alle Grenze in die Muskelsubstanz der Gebärmutter übergeht, dass es nicht befremden kann, wenn man beide Organe zusammen als «Utero-Vaginalschlauch» aufgeführt hat. Das untere Ende der Vagina, welches sich im Hintergründe des sog. Scheidenvorhofs befindet, ist durch eine rundliche, verschie- den weite Oeffnung — introitus s. orificium vaginae — bezeichnet, über welcher auch die Harnröhre *ihre Ausmündung er- fährt. Bei jungfräulichen Individuen ist sie gegen den Vorhof hin grösstenteils durch eine Falte, das sog. Jungfernhäutchen — val- vula vaginae s. hymen — abgeschlossen, so dass bei nicht ausgedehnten Genitalien nur eine kleine, mediale Spalte übrig bleibt. Dei' Hymen erscheint als eine vom Ende der hinteren Wand 1) „Uteri vaginam nomindbimus, cum membrum virile in se recondat, atque ülud non aliter, quam vagina gladium excipiat." R. de Graaf, Op. omnia. Lugd. Bat. 1G77. p. 219.382 Weibliche Geschlechtsorgane. und der Seiten der Vagina sicli erhebende Duplicatur der Schleim- haut, welche mit ihrem hinteren Blatt in die Mucosa der Scheide, mit ihrem vorderen in jene desVestibulum vaginae übergeht und daher auch ihre Qualitäten im Wesentlichen theilt. Gleich jener Schleimhaut ist sie mehr oder weniger geröthet, feucht, weich und eines gewissen Grades der Dehnung fähig; wie sie besteht der Hymen aus einem von Blutgefässen reichlich durchzogenen Zellstoffgerüste, auf dem ein geschichtetes Plättchenepithelium ruht. Meist besitzt der Hymen eine halbmondähnliche Gestalt — hymen semilunaris—, und ist mit freiem ausgeschweiften, verdünnten Rande dem Orificium urethrae zugekehrt, neben welchem seine verjüngten Enden aus- laufen; seltener beschreibt er einen geschlosseneu, ungleich breiten Ring — hymen annularis —, dessen schmäleres Segment unter dem Orificium der Harnröhre liegt. Eine in forensischer Hinsicht beachtenswerthe Form des Hymen, welche mit einer mehrfachen Zerreissung desselben verwechselt werden könnte, besteht darin, dass er bis gegen seinen angewachsenen Rand in zahlreiche, un- gleich grosse zierliche Franzen zerfallen ist — hymen fim- briatus —, die eine frappante Aehnlichkeit mit denjenigen haben, welche das Ostium abdominale des Eileiters umgeben. Die Fim- brien sind an ihrer ganzen Oberfläche mit langen Papillen be- setzt , welche ein überaus mächtiges Epithelium besitzen, dessen Elemente alle möglichen Formen zeigen, unter welchen man nament- lich auch exquisiten «Stachelzellen» begegnet. Die Scheidenklappe, deren Integrität als Merkmal der vorhande- nen physischen Jungfrauschaft angesehen zu werden pflegt, wird durch die erste vollständige Copulatio carnea verschiedentlich *), doch ge- wöhnlich an mehreren Stellen, in der Regel nach unten, nach rechts und links eingerissen, "was mit einiger Blutung verbunden ist. Manch- mal entgeht der Hymen dieser Gefahr in Folge grösserer Festigkeit oder einer bedeutenden Erschlaffung und Dehnbarkeit, wie dies un- ter Anderem jene Beispeile beweisen mögen, in welchen er erst durch den Geburtsact zerstört wurde, so dass sein Vorhandensein also kei- neswegs als sicheres Zeichen der Virgiuität zu betrachten ist. Aber auch sein Mangel darf nicht als unfehlbarer Beweis begangener Unkeusch- 1) Vgl. A. Tardieu, die Vergehen gegen die Sittlichkeit. In's Deutsche übertragen von Fr. W. Theile. Weimar 1860. S. 34.383 Mutterscheide. heit erklärt werden, indem sein Fehlen oder ein ausgezackter Rand angeboren, sowie seine Verletzung auch durch nicht geschlechtliche Eingriffe bewirkt werden kann. Die Trümmer des zerstörten Jung- fernhäutchens verheilen unter allen Umständen innerhalb 8—12 Tage zu etlichen, 2—4 rundlichen, platten, öfters auch spitz aus- laufenden, warzenähnlichen Schleimhautvorsprüngen — carunculae m y r t i f o r m e s *) s. h y m e n a 1 e s —, deren Lagerung ihrer Ent- stehung gemäss genau dem angewachsenen Rande des Hymen entspricht. Bei Beurtheilung der Grössenverhältnisse der Scheide muss man sich vor allem daran erinnern, dass im Zustande ihrer Leerheit die Canalisation förmlich aufgehoben ist, indem die einander zugekehrten Seiten der vorderen und der hinteren Wand, welche lateralwärts dann unter spitzem Winkel zusaminenfliessen, sich un- mittelbar berühren. Die Wände werden durch die den Schlauch passirenden Körper, welchen sich dieselben genau accommodiren, nach Maassgabe ihrer Grösse von einander entfernt und in dieser Art der Schlauch einer ganz colossalen Erweiterung fähig, wie man z. B. aus dem Umstände entnehmen kann, dass durch ihn die sieben Pfund schwere reife Leibesfrucht ihren Weg zu nehmen vermag, ohne die Continuität des Gewebes zu beeinträchtigen. Die leere Vagina hat unter gewöhnlichen Verhältnissen eine Breite von 3 Centimeter und eine grösste die hintere Wand betreffende Länge von durchschnittlich 8 Cent., während die vordere Wand um 1,5 — 2 Cent, kürzer ist. Dieses Längenmaass ist sagittalen Durchschnitten gefrorener Leichen entnommen und betrifft also das Organ in seiner natürlichen Lage. Wesentlich andere Resultate werden dadurch erzielt, dass man die aus dem Becken herausgenommene Scheide im gestreckten Zustande misst, wobei allerdings die von Graaf u. A. angegebene Länge von 7—9 Querfingerbreiten, welche 11—14 Cent, entsprechen, heraus- kommt. Doch darf nicht unerwähnt bleiben, dass die Länge des Schlauches ceteris paribus Schwankungen unterworfen ist, welche von der Stellung und Grösse des Uterus gänzlich unabhängig sind. Die Scheide hat ihre Lage in der Höhle des kleinen Beckens, dessen Achse sie im Wesentlichen folgt, so dass dieselbe also in der Art gekrümmt ist, dass man an ihr eine nach rückwärts ge- 1) Quod figwam habent baccarum myrti. Plazzonus.384 Weibliche Geschlechtsorgane. kehrte convexe, eine nach vorn gewendete concave Aussenseite zu unterscheiden hat. Hinter der Vagina hat der Mastdarm seine Lage, von dem sie nach oben in der Länge von einer Querfingerbreite durch den Douglas'schen Raum getrennt wird, unterhalb welchem dagegen ein Blatt der Fascia pelvina bis gegen den Boden des Beckens herab zwischen beide Organe eingeschoben ist, während die einander zugekehrten Seiten ihrer Enden so innig unter ein- ander verwachsen sind, dass sie hier eine dicke, von Venen reichlich durchsetzte gemeinschaftliche Wand — septum recto-vaginale — begründen. Diese Nachbarschaft des Rectum zur Scheide muss deshalb wohl berücksichtigt werden, weil durch die Anfüllung des- selben mit festen Kothinassen eine, besonders den Geburtsmecha- nismus störende Beeinträchtigung ihrer Canalisation stattfinden und andererseits unter mancherlei Einflüssen Perforationen, d. h. die Bildung von Mastdarm-Scheidenfisteln eintreten können. Vor der Scheide befindet sich in ihrer oberen Hälfte der Grund der Harn- blase, welcher mit derselben jedoch nur lose zusammenhängt, während mit der unteren Hälfte die Harnröhre eine so innige Verbindung eingeht, dass für beide Kanäle in diesem Bereiche eine gemeinsame Wand — septum urethro-vaginale — entsteht. Diese be- sitzt durchschnittlich eine Dicke von 12 Mm. und ist theils von feineren Venen, theils von quergestreiften Fleischbündeln durchsetzt, welche ihrer Funktion nach der Urethra angehören. In diesen nahen räumlichen Beziehungen liegt der Grund, warum sowohl in Folge von Verschwärungen, welche von dem einen oder dem anderen Organe ausgehen, als auch durch directe mechanische Insulte so leicht Communicationen derselben als Vesico- oder Urethro-Vaginal- fisteln entstehen können. Der laterale Umfang der Scheide steht auf beiden Seiten zur Nachbarschaft im gleichen Verhältnisse. Der Muse, levator ani neigt sich um so mehr gegen denselben, als er sich dem Ende nähert, und hängt mit ihm durch lockeren, von Venen- geflechten und gröberen Arterienzweigen durchsetzten Zellstoff innig zusammen. In unmittelbare Berührung gelangt der seitliche Um- fang der Scheide mit dem Harnleiter. Dieses Gebilde zieht, nachdem es an der Grenze des oberen und des mittleren Drittels der Gebär- mutter von dieser noch etwa 7 Mm. entfernt ist, in seinem weiteren Verlaufe schräg dicht neben dem Cervix uteri und neben demSchleimhaut der Scheide. 385 Scheidengewölbe herab, mit welchem es durch straffen, kurzen Zell- ■ stoff zusammenhängt. Diese Nachbarschaft kann unter Umständen i zu fistulösen Communicationen J) von beiderlei Organen Veranlassung .geben. Die Scheide ist mancherlei Bildungsfehlern unterworfen, i welche bald ganz für sich, bald im Vereine mit anderweitigen Ent- wickelungsanomalieen des Geschlechtsapparates bestehen. Ihre Bil- dung erscheint bisweilen in der Art gehemmt, dass sie an ihrem oberen oder unteren Ende gänzlich geschlossen ist, oder von einem ; ihrer offenen Enden in einen verschieden langen Kanal blind aus- I läuft. Manchmal kommt es nicht zum gesezmässigen Schwund der unter sich zusammenstossenden Seiten der ihrer Bildung zu Grunde 1 liegenden Müller'schen Fäden, wodurch die Duplicität der Scheide bedingt wird, welche also keineswegs in die Kategorie der Bildungs- i excesse gehört. Das in der sagittalen Ebene sich erhebende Septum ist bisweilen so vollständig, dass nicht allein zwei gänzlich getrennte Canalisationeir neben einander liegen, sondern auch ein doppelter Scheideneingang und zwei Vaginalportionen vorhanden sind. Häufiger jedoch ist die Trennung unvollständig, indem das Septum die End- punkte der Scheide nicht erreicht, oder auch nur als stärker vor- springende, verschieden lange leistenähnliche Erhebung sich darstellt. Als Ergebnisse^ einer gehemmten Entwickelung muss auch die nicht gar selten vorkommende Einmündung des Afters in die Scheide, sowie die Eröffnung der Scheide in die Harnröhre betrachtet werden. Die Bestandteile, welche in die Zusammensetzung der 2x/2 —3 Mm. dicken, derben, jedoch sehr dehnbaren Wand der Vagina eingehen, sind: 1. Die Schleimhaut der Scheide. Sie begründet hauptsächlich die Dicke der Wandung und ver- liert sich ohne bestimmte Grenze gegen die von aussen anstossen- den Gewebe, von welchen sie namentlich nicht durch ein deutlich ausgesprochenes, submucöses Zellstoffstratum abgesetzt wird. Ihre innere Oberfläche erscheint in hohem Grade uneben, indem sie mit zahlreichen queren, am freien Rande theilweise wie gezäh- 1) Vgl. W. A. Freund, Klinische Beiträge zur Gynäkologie, von J. W. Betschier. Breslau 18G2. Heft 1. S. 59 ff. Luschka, Anatomie. IV. 25386 Weibliche Geschlechtsorgane. nelten Runzeln besetzt ist. Seitlich und im Gewölbe sind die- selben mehr vereinzelt, gegen die Mittellinie der vorderen und hinteren Wand aber unter Erzeugung der sog. Columna ru- garum anterior et posterior dichter zusammen ge- drängt. Die stärkste Anhäufung derselben findet am unteren Ende der vorderen Wand statt, so dass es hier zur Bildung eines, gegen den Scheideneingang vorspringenden, dem Septum urethro-vaginale entsprechenden Wulstes — tuberculum vaginae — kommt, welcher sich an die ihm zugekehrte Seite des Hymen oder in Er- mangelung desselben an die Carunculae myrtiformes anlehnt. Sein vorderes Ende ist durch die Ausmündung der Harnröhre bezeichnet, so dass er also den Tastsinn bei Einführung des Katheters in Fällen leiten kann, in welchen die Ocularinspection nicht zulässig ist. In Folge häufig wiederkehrender stärkerer Ausdehnung der Scheide, also namentlich nach öfteren Geburten, verlieren sich die Runzeln nicht selten grösstentheils so, dass die Fläche wie geglättet aus- sieht. Ausser jenen gröberen Prominenzen erheben sich von der Schleimhaut auch zahllose mikroskopisch kleine, nur etwa 0,1 Mm. lange zottenähnliche Auswüchse, die auch da getroffen werden, wo keine Runzeln angebracht sind. Unter gewöhnlichen Verhältnissen ist die Schleimhaut blassröthlich, im Zustande der Hyperämie, wie sie die geschlechtliche Aufregung, die Menstruation und Schwanger- schaft begleitet, dagegen mehr oder weniger dunkelroth gefärbt. Für die Dauer dieser Verhältnisse wird sie von einer reichlichen Menge, sonst nur von einer dünnen Schichte eines sauer reagirenden Schleimes bedeckt, der ausser abgestossenen Zellen öfters auch das als Trichomonas vaginalis bezeichnete Infusorium in grösserer Menge enthält. Die Grundlage dieser Schleimhaut ist eine fibrilläre Binde- substanz, welche von Zellen reichlich durchsetzt wird. Diese sind zwar zum Theil schon vor Anwendung eines Reagens an dünn aus- gebreiteten Objekten sichtbar, doch kommen sie in voller Deutlich- keit erst nach Zusatz von Essigsäure zum Vorschein, und es zeigen jetzt manche derselben feine Ausläufer, welche mit nachbarlichen ihresgleichen verbunden sind. Auf dem so beschaffenen Gerüste ruht ein mächtiges, geschichtetes, aus rundlichen und polygonalen kernhaltigen Zellen bestehendes Plättchenepithelium, welches über387 Muskulatur der Scheide. die Bindesubstanz namentlich der zottenförmigen Auswüchse nicht selten weit hinausragt. An Drüsen ist die Schleimhaut der Scheide jedenfalls arm, doch werden sie nie gänzlich vermisst, sondern kommen als kleinste, ordnungslos zerstreute acinöse Drüschen be- sonders im Fornix vaginae, sowie zu den Seiten des Scheiden- einganges vor. 2. Die Muskulatur der Scheide. Die am Aufbau der Vagina sich betheiligende Fleischfaserung besteht überwiegend aus contractilen Spindelzellen, indessen quer- gestreifte dem Willenseinflusse unterworfene Bündel nur sparsam vertreten sind. Die organische'Muskelsubstanz der Scheide, welche diesem Rohre die Fähigkeit verleiht, eine selbstständig austreibende Kraft zu entwickeln, bildet die von den Autoren sog. mittlere Haut desselben. Die Muskelfasern sind zwar nicht in scharf getrennten Schichten angeordnet, können aber doch ihrer Verlaufsrichtung nach bestimmt als cirkuläre und als 1 ongitudinale unter- schieden werden. Die ersteren liegen dem Gewebe der Schleimhaut unmittelbar an, und bilden eine jedoch sehr reducirte Fortsetzung der innersten Kreisfaserschichte des Mutterhalses. Die stärker ent- wickelten Längsfasern, welche jene cirkulären von aussen her gänzlich bedecken, sind theils Ausläufer- der sog. mittleren Schichte des Uterusfleisches, theils haben sie einen selbstständigen Ursprung. Die Bündel dieser letzteren Gruppe, welche dem unteren Drittel der Vagina angehören, gehen da vom Gewebe der inneren Becken- binde aus, wo diese mit der Scheide in Verbindung tritt. Die blassen, zarten, zum Theil unter einander verflochtenen Bündelchen verlieren sich in den Zellstoff an der Grenze von Introitus und Vestibulum vaginae, und vermögen daher erweiternd und hebend auf den Scheideneingang einzuwirken. Die quergestreifte Muskelsubstanz der Scheide setzt den von mir beim Menschen entdeckten Sphincter vaginae zusammen, welchen ich auch unter diesem Namen schon vor längerer Zeit in die Literatur eingeführt habe. Der willkürliche Schliesser der Scheide ist ein' ringförmiger, platter Muskel, welcher unmittelbar hinter den Vorhofszwiebeln liegt, 25 *388 Weibliche Geschlechtsorgane. Fig. LVII. Querdurchschnitt der Harnröhre und Scheide in der Ebene der hintereu Fläche der vorderen Beckenwand. i. Vagina. 2. Urethra. 3. Septum urethro-vaginale. 4. Muse, sphincter vaginae (atque urethrae). 5. Muse, transversus perinei profundus. 6. Muse. tr. per. superficialis. 7. 7. Rechte und linke Vorhofzwiebel. 8. 8. Duverney'sche Drüse. und das untere Ende der Scheide nebst der mit diesem verwach- senen Harnröhre gürtelähnlich umfasst. Derselbe ist oben und unten merklich schmaler als zu den Seiten, und besitzt eine grösste Breite, welche zwischen 4 und 7 Millimeter schwankt. Insoweit er mit der Harnröhre in Berührung kommt, grenzt er an das die- selbe umgebende cavernöse Venengeflecht an, indessen er seitlich theilweise von denjenigen Fasern des Levator ani berührt wird, welche neben der Vagina herabsteigen. Der um das Ende der hinteren Wand der Scheide herumgelegte Abschnitt des Muskels fliesst zwar mit dem vorderen Rande des Transversus perinei pro- fundus zusammen, ohne dass dieser jedoch die Selbstständigkeit seiner Verlaufsrichtung einbüsst. Nur ausnahmsweise kommt es vor, dass sich ein Bündel von ihm ablöst, über die hintere Seite der Vorhofszwiebel in die Höhe steigt, und sich in dieser Richtung der Faserung des Sphincter vaginae beigesellt. Ich habe dieses abirrende Bündel, welches Jarjavay's »Muscle ischio-bulbahe« darstellt, bald nur auf einer Seite, bald rechts und links in wesentlich gleicher Anordnung vorgefunden. Aus den räumlichen Beziehungen des in Rede stehenden Muskels lässt sich seine Wirkung vollständig begreifen. Durch ihn kann nämlich nicht blos eine Verengerung des Scheideneinganges will-389 Gefässe der Scheide. kürlich erzielt, sondern auch die Harnröhre durch Anpressen der- selben an das Septum urethro-vaginale geschlossen werden, so dass er also streng genommen als »Muse, sphineter vaginae atque urethrae« zu bezeichnen ist. 3. Die Zellstoffhülle der S c hei d e. An ihrer Aussenseite ist die Vagina grösstentheils von einem lockeren, sehr dehnbaren Zellstoff umgeben, der sich nach innen ohne Grenze zwischen die Muskelbündel verliert, nach aussen hin dagegen den Zusammenhang mit nachbarlichen Theilen vermittelt. Nur die hintere Wand der Scheide wird und zwar auch blos in geringem Umfange, nämlich höchstens im oberen Fünftel ihrer Länge vom Bauchfell überzogen. Dieses Blatt des Peritonäum setzt sich unter Bildung einer nach unten in der Regel ausgerundeten Tasche — des sog. Douglas'schen Raumes auf die vordere Seite des Mast- darmes fort. Doch habe ich die tiefste Stelle dieser Tasche öfters auch schon zugespitzt gefunden in Folge eines dünnen fibrösen Stranges, der von ihrer Aussenseite zur hinteren Mittellinie der Scheide herabgelaufen ist und einzelnen ihrer longitudinalen Fleisch- bündel als Sehne gedient hat. An der seitlichen Grenze dieser Pars vaginalis peritonaei folgen etliche organische Muskelfasern der Scheide dem Laufe des Bauchfelles gegen den lateralen Um- fang des Rectum und betheiligen sich an der Herstellung der mus- kulösen Einlagerung der Plica semilunaris Douglasii, wodurch das Rohr auch nach dieser Richtung hin eine Fixation erfährt. 4. Die Gefässe der Scheide. Von den Arterien, welche für die Wandung dieses Organes bestimmt sind, entspringen einzelne als Arteriae vaginales direct aus der Hypogastrica, indessen andere aus der Art. uterina, vesicalis und pudenda communis hervorgehen. Die Venen durchziehen nicht" allein in dichten Geflechten die verschiedenen Geweb- schichten, sondern umlagern als mächtiger Plexus vaginalis auch die Aussenseite des Rohres. Sie haben jedoch keineswegs die Auf- gabe, eine Art von Erection desselben zu vermitteln, scheinen viel- mehr als leicht compressibles Substrat dazu bestimmt zu sein, die verschiedenen Grade der Ausdehnung der Scheide »ut se omnibus390 Weibliche Geschlechtsorgane. et singulis fere mentalis accommodeU (Graaf) mit gleichzeitiger Anscmniegung an ihren Inhalt zu ermöglichen. Auch an Saug- adern fehlt es der Scheide nicht. Sie bilden zwischen ihren Ge- webschichten Netze, aus welchen klappenreiche Stämmchen hervor- gehen, die mit Lymphdrüsen der Höhle des kleinen Beckens und der Lendenregion in Verbindung treten. 5. Die Nerven der Eierstöcke. Der grösste Theil derselben ist sympathischer Natur und stammt aus dem Plexus hypogastricus lateralis her. Einzelne Zweigchen nehmen aus den letzten Sacralnerven ihren Ursprung, gehen aber vorher eine innige Mischung mit den sympathischen Elementen ein. Nur zum Muse, sphineter vaginae begibt sich auf jeder Seite ein feines aus dem Nerv, pudendus communis entspringendes Fädchen, welches keine derartige Verbindung eingeht. e. Die äusseren weiblichen Geschlechtstheile. Das sich als »Pudendum muliebre« darstellende Aussenwerk der weiblichen Geschlechtsphäre erscheint zunächst in Gestalt eines zwischen die Schenkel eindringenden, in der Medianebene gespal- tenen, zwickelähnlichen Vorsprunges — cunnus — (i. e. cuneus), welcher durchschnittlich eine Länge von 7 Cent, und eine Breite besitzt, die an seinem Anfange 5,5 Cent., an seinem Ende nur 2 Cent, beträgt. Derselbe folgt der Krümmung des unteren Stamm- endes und erstreckt sich um so weiter nach rückwärts, je grösser die Neigung des Beckens ist. Nach vorn und oben geht er ohne schaffe Grenze in den Schamberg — mons veneris — über, eine vor dem Schoossgelenk ausgebreitete, reichlich behaarte Wölbung der Cutis, die hier ein derbes Fettpolster zur Unterlage hat; nach unten- hinten stosst der Cunnus an diejenige Scheidewand an, welche ge- wissermaassen einen Damm zwischen Geschlechts- und Afteröffnung bildet. Insofern der Spalt des Cunnus in einen ihm angehörigen Raum führt, ist das Pudendum muliebre auch mit dem Namen vulva, was soviel als »valva« l) die Doppelthüre bedeutet, belegt 1) Vulva dicta, quasi valva, quod instar januae facile aperiatur et elau- datur, et per quam penis ingrediatur et foetus egrediatur. F. Plazzonus. De partibus generationi inservientibus. Lugd. Bat. 1644. p. 107.SchwelLapparat des Pudendum muliebre. 391 worden. In den oberen zwei Dritteln des Cunnus erstreckt sich der Raum zunächst in eine flache, theils über dem Rücken des Kitzlers liegende, theils zwischen den grossen und kleinen Scham- lippen herablaufende Rinne, während sie in ihrem unteren Drittel direct in den durchschnittlich 3 Cent, tiefen Vorhof der Scheide — pronaus s. vestibulum vaginae — führt. Man hat dem- geraäss vom Damm aus in die Schamspalte einzudringen, wenn man den Scheideneingang auf dem kürzesten Wege erreichen will. Der Hintergrund des Vorhofes wird durch den Hymen oder, in Erman- gelung desselben, durch die Carunculae myrtiformes, der Boden durch die Fossa navicularis, das Dach durch die untere Seite des Kitzlers gebildet, an deren vorderem Ende die Glans clitoridis, am hinteren die Mündung der Harnröhre zur Ansicht kommt. Die lateralen Wände des Vestibulum werden durch die einander zu- gekehrten Seiten der Nymphen hergestellt, sowie durch die sich in die Tiefe fortsetzende Verlängerung ihres inneren Blattes, das sich über den dem Vorhofe zugekehrten Umfang des betreffenden Bulbus vestibuli ausbreitet. Das Pudendum muliebre ist bei Weitem nicht so einfach ge- baut, als es der Einförmigkeit seiner Aussenseite nach scheinen möchte, vielmehr erweist es sich als ein reicher Complex von Be- standtheilen, welche am fuglichsten in nachstehender Reihenfolge abgehandelt werden. 1. Der Schwellapparat des Pudendum muliebre. Er bildet gewissermaassen das Gerüste der äusseren Geschlechts- werkzeuge und wird von den übrigen Bestandtheilen in verschiedener Weise umlagert. Seine Grundlage besitzt eine cavernöse Textur, d. h. sie stellt ein an muskulösen Elementen reiches Fasergewebe dar, welches unter einander communicirende Maschenräume be- grenzt, die je nach dem Grade der Zufuhr des Blutes und der Behinderung seines Rückflusses von ihm in wechselndem Maasse angefüllt werden können. Nach seiner speziellen Anordnung er- scheint dieses Gewebe, das die Erection der von ihm gebildeten Theile vermittelt, als:392 Weibliche Geschlechtsorgane. Fig. LVIII. . Der Schwellapparat des Pudeudum muliebre externum. 1. Clitoris. 2. 2. Die Schenkel derselben einhüllender Muse, ischio-eavernosus. 3. Den Schaft des Kitzlers umschliessende Aponeurose des beiderseitigen Muse, ischio-eavernosus. i. Tiefe Schichte des Muse, constrictor cunni. 5. 5. Rechte und linke Vorhofszwiebel. 6. Pars intermedia der Vorhofzwiebel (vom Kitzler künstlich abgetrennt). ct. Der Kitzler. Insoweit der Kitzler — clitoris — am unzerlegten Pudeudum muliebre überhaupt sieht- und tastbar ist, macht er sich in der Tiefe des oberen Endes der Schamspalte als ein medialer Wulst bemerklich, dessen unteres Ende als ein kleines, kaum linsengrosses röthliches, seitlich comprimirtes Knötchen frei aus einer Hautnische gegen das Vestibulum vaginae hereinragt. Im nicht erigirten Zu- stande hängt die Clitoris so schlaff vom Scheitel des Schoossbogens herab und ist so sehr collabirt, dass ihre Form und Grössenver- hältnisse nur an dem künstlich injicirten, seiner Verhüllungen be- raubten Organe ermittelt werden können. An diesem aber hat man zu unterscheiden: ct. Die Schenkel — crura clitoridis —, zwei sehr in die Länge gezogene spinclelähnlich aufgetriebene Ausläufer, welche die weit von einander abstehenden Seitenliälften der Wurzel des Kitzlers darstellen und an den umgeworfenen Rand der auf- steigenden Sitz- und der absteigenden Scbambeinäste angeheftet sind. Ihre unteren Enden laufen spitz und frei aus, während die oberen an Dicke zunehmen und medianwärts unterhalb dem Schooss- bogen convergiren. ß. Den Körper oder Schaft des Kitzlers — corpus c1 i t o r i di s —. Er geht aus dem Zusammenflüsse der beiden SchenkelKitzler. 393 hervor, hat im Wesentlichen eine kegelähnlich sich verjüngende Form und besitzt eine Länge, welche auch im höchst erigirten Zu- stande normalmässig nur 2 Cent, beträgt, indessen sich die grösste Dicke auf 7 Mm. beläuft. Der geschwellte Schaft des Kitzlers nimmt eine dem erigirten Penis entgegengesetzte Stellung an, indem er sich unter einer knieähnlichen Biegung nach abwärts wendet und mit den aufsteigenden Schenkeln einen spitzen, nach unten offenen Winkel erzeugt. Das cavernöse Gewebe sowohl der Schenkel, als auch des Schaftes der Clitoris wird von einer fibrösen Membran umschlossen, die sich in die Tiefe des letzteren als mediale, nur wenig durchbrochene Scheidewand fortsetzt. Die Eichel des Kitzlers — glans clitoridis — ist das freie, auch im Zustande der stärksten Erection kaum erbsengrosse Ende desselben, welches mit der Form des gleichnamigen Gebildes der männlichen Ruthe über- einstimmt, nur class es nicht durchbohrt ist, sondern als solides Knötchen auf dem tief in sein Gewebe hereinragenden verdünnten Ende des Schaftes der Clitoris, der ihr zur festen Unterlage dient, aufsitzt. Die Eichel des Kitzlers wird nicht von einer fibrösen Membran, sondern von einer zarten, mit dem Gewebe der Nymphen continuirlichen blassrothen Cutis bekleidet, welche in zahlreiche schmale, längere und kürzere flache Papillen ausgewachsen ist, von welchen die ersteren Blutgefässschlingen, die letzteren ähnliche kolbigG Nervenenden einschliessen, wie sie von mir zuerst in manchen Papillen der Brustwarze nachgewiesen, später von W. Krause »Endkolben« genannt und auch anderweitig beobachtet worden sind. Das Epithelium, welches die Haut der Eichel bedeckt, besteht aus vielen Schichten kernhaltiger Zellen, welche gegen die freie Fläche platt und polygonal, in der Tiefe mehr cylindrisch geformt sind. Die für den Kitzler bestimmten Arterien stammen aus der Pudenda communis und treten als rechte und linke Art. profunda clitoridis in die Schenkel und den Schaft, als Arteriae dorsales clitoridis fast ausschliesslich in das Gewebe der Eichel ein. Die Venen der Clitoris, namentlich jene der Eichel sammeln sich zu der 1 Mm. dicken Vena dorsalis clitoridis, welche unter dem Scham- bogen weg in den Plexus pudendalis übergeht. Die Nerven des Kitzlers entspringen theils aus den sympathischen Plexus hypogastrici laterales und stehen mit den Vorgängen bei der Erection in Be-394 Weibliche Geschlechtsorgane. • Ziehung, theils stammen sie als Nervi dorsales clitoridis aus dem beiderseitigen Nerv, pudendus comm. internus her. Die Nervi dor- sales clitoridis gehen fast ausschliesslich in die Eichel des Kitzlers über und machen sie zum Brennpunkte des geschlechtlichen Wollust- gefühles. Sie sind relativ bedeutend stärker, als die gleichnamigen Nerven des Mannes, lösen sich aber wie bei diesem innerhalb des Gewebes der Eichelhaut des Kitzlers in ein Geflecht auf, dessen Primitivröhren wenigstens theilweise in Papillen eintreten. In Ausnahmsfällen, welche in der südlichen Zone häufiger als in der gemässigten vorkommen sollen, erlangt die Clitoris eine anomale Grösse, so dass sie nach Art eines Penis prominirt und den wollüstigen Umgang der Weiber unter einander — amor lesbicus — gestattet. Personen, welche dieses unnatürliche Laster ausübten, hiessen bei den Alten Tribades s. Fricatrices. Dar- unter begriff man jedoch nicht blos Individuen, welche mit unge- wöhnlich grossem Kitzler Missbrauch trieben, sondern auch solche, welche künstliche Priape in Anwendung brachten. ß. Die Vorhofszwiefceln. Obwohl man zugeben muss, dass diese Bestandtheile des Pu- dendum muliebre schon einigen älteren Beobachtern, wie G r a a f und Swammerdam, nicht völlig entgangen und auch in späterer Zeit etwas näher namentlich von Taylor untersucht worden sind, so muss doch G. L. K o b e 11 *) das Verdienst ungeschmälert bleiben, ihre wahre morphologische Stellung und ihren Zusammenhang dar- gelegt zu haben. Von diesem Autor wurde der sichere Nachweis geliefert, dass diese von ihm sogenannten Bulbi vestibuli v a g i n a e genau die nur eben auseinander gewichenen Seitenhälften des männlichen Bulbus urethrae repräsentiren, und mit der Eichel des Kitzlers durch ein gemeinsames intermediäres Stück in Con- tinuität stehen, welches mit dieser als das Aequivalent der übrigen Pars cavernosa nebst Eichel der männlichen Harnröhre zu be- trachten ist. Die zwei Vorhofszwiebeln sind symmetrisch an die beiden 1) Die männlichen und weiblichen Wollustorgane. Freiburg i/B. 1844. S. 42 ff.395 Vorhofszwiebeln. Seiten des Vestibulum vaginae verlegt, wo sie den Raum zwischen diesem und dem Schoossbogen einnehmen, und daher einen Halb- ring bilden, welcher den Vorhof nach oben und zu den Seiten kummetartig umfasst. Beim Durchschneiden des Kindskopfes während der Geburt weicht er nicht allein auseinander, sondern wird auch nach vorn gedrängt, um der Einklemmung zwischen Kopf und Schoossbogen zu entgehen; doch kommen bisweilen auch Zerreis- sungen vor, welche Blutergüsse in das Gewebe der grossen Scham- lippen zur Folge haben. Im vollkommen geschwellten Zustande hat jede Vorhofszwiebel die Form eines strotzend angesaugten, nach der Fläche gekrümmten Blutegels, wobei seine Länge 3,5 Cent, seine grösste Breite 1,5, seine Dicke 1 Centimeter beträgt. Die convexe Oberfläche ist lateralwärts, die concave Seite dem Scheiden- vorhofe zugekehrt; das untere Ende ist frei, dick und abgerundet, das obere verjüngt sich und fliesst mit dem der anderen Seite nicht allein zu einer gegen das Vestibulum vaginae rinnenartig ausge- höhlten Commissur zusammen, an deren hinterer Grenze die Mün- dung der Harnröhre liegt, sondern setzt sich auch ununterbrochen in die Eichel des Kitzlers fort. Diese ist es denn auch, in welche bei der Erection das die Vorhofszwiebeln schwellende Blut mittelst reflectorischer Zusammenziehung des Muse, constrictor cunni ge- schleudert wird. Dem von einer dünnen, fibrösen Membran umschlossenen caver- nösen Gewebe eines jeden Bulbus vestibuli wird das Blut durch die in den hinteren Umfang seines unteren Endes eintretende ziemlich dicke Arteria bulbosa zugeführt, die aus der Pudenda com- munis herrührt. Aus der Art. profunda entspringt ein dünnes Zweigchen, das unter dem Schenkel des Kitzlers zur Pars inter- media tritt. Die V e n e n , welche das Blut aus den Vorhofszwiebeln ableiten, gehen theils aus dem hinteren Rande ihres oberen Endes hervor und in die Zusammensetzung des Plexus ein, welcher das submucöse Gewebe des Vorhofes durchsetzt, theils treten sie am hinteren Rande des unteren Endes hervor, um sich in die Vena pudenda communis und in die Venae haemorrhoidales externae zu entleeren. Von Nerven gehen nur wenige sympathische Fädchen aus dem Plexus hypogastricus lateralis in die Zusammensetzung des Bulbus ein.396 Weibliche Geschlechtsorgane. 2. Die Muskulatur des Pudendum muliebre. In die Zusammensetzung der äusseren weiblichen Geschlechts- region geht eine braunrothe, quergestreifte Fleischfaserung ein, welche im Dienste des Schwellapparates steht und für gewöhnlich nur reflectorisch in Contraction versetzt wird. Die aus ihr be- stehenden Muskeln sind; Fig. LIX. Die Muskulatur des Pudendum muliebre externum. 1. Muse, gluteus maximus. 2. Levator ani. 3. Muse, transversus perinel superficialis. i. Muse, transv. perinei profundus. 5. Constrietor cunni. 6. Sphincter ani externus. 7. In den Constrietor cunni übergehende Bündel desselben. 8. Zur sog. Commissura labiorum posterior gehende Bündel des Sphincter ani externus. 9. Muse, ischio-eavernosus. 10. Cli- toris. 11. Vorhofszwiebel. a. Die Musculi ischio-eavernosi. Von manchen Autoren ist der Sitzbeinzellkörper- Muskel des Weibes als Erector —, von J. Fr. Meckel u. A. dagegen als Depressor clitoridis bezeichnet worden. Derselbe ist in Betreff seiner Gesammtmasse relativ stärker und namentlich im Einklänge mit der bedeutenden Grösse des weiblichen Schambogens,397 Muse, ischio-eavernosi. dessen Verlaufe er folgt, länger als beim Manne. Er stellt beim weiblichen Geschlechte in einer noch viel augenfälligeren Weise eine Art fleischig-fibröser Kapsel dar, welche den betreffenden Schenkel des Kitzlers an seinem ganzen an den Knochen nicht angehefteten Umfange vollständig umfasst. Der von sehnigem Gewebe reichlich durchsetzte platte Muskel hat eine sehr in die Länge gezogene Form. Man unterscheidet an ihm ein hinteres spitz auslaufendes Ende, welches sich bis zur inneren Seite des Sitzbeinhöckers er- streckt, eine vordere und hintere fleischige und eine mittlere theils fleischige, theils tendinöse Zone, sowie ein oberes eine Aponeurose darstellendes Ende, das in Verbindung mit dem correspondirenden der anderen Seite eine Art fibröser Hülse erzeugt, welche das hintere Ende des Schaftes der Clitoris vollkommen einschliesst, so das.s diese aus ihr wie aus einer Chemisette hervorragt. Rücksichtlich der speziellen Anordnung seiner Fleischbündel vermag man dreierlei Züge derselben zu unterscheiden. Es ist nämlich erstens eine mittlere lougitudinale, flach S-förmig gekrümmte Faserung vorhanden, welche sich fast allein bis zum unteren Ende des Muskels erstreckt, in ihrer unteren Hälfte vorwiegend fleischig ist, dann aber in einen platten Sehnenstreifen übergeht, welcher ausschliesslich auf den Rücken des Kitzlerschaftes gelangt. Zweitens existiren schräg ver- laufende Muskelbündel, die von der inneren Lefze des aufsteigenden Sitzbein- und des absteigenden Schambeinastes ausgehen, sich um den hinteren Umfang des Schenkels der Clitoris nach auswärts- aufwärts herumschlagen, sich unten an die longitudinalen Fleisch- bündel anlegen, weiter oben dagegen in den mittleren Schnenstreifen und schliesslich in die Endaponeurose übergehen. Die obersten dieser hinteren schrägen Muskelbündel stehen nur mit demjenigen Sehnengewebe in Beziehung, welches sich zur unteren Seite des Kitzlers begibt. Drittens sind schräg verlaufende Fleischbündel am vorderen Rand des Muskels zu unterscheiden, welche jedoch nur seiner oberen Hälfte angehören und von der longitudinalen Faserung grösstenteils bedeckt sind. Dieselben hängen mit dem mittleren Sehnenstreifen zusammen und ziehen schief nach aussen und oben, um sich theils an die vordere Lefze des absteigenden Schambein- astes anzusetzen, theils in die Endaponeurose überzugehen. (Vgl. Fig. LVIII. 2.)398 Weibliche Geschlechtsorgane. Das obere Ende des Muse, ischio-eavernosus stellt eine Apo- neurose dar, welche mit jener der anderen Seite verschmilzt, um die Clitoris an der Stelle des Zusammenflusses ihrer Schenkel zu umgeben. Bisher hat man sich auf die Angabe beschränkt, dass sich das sehnige Ende des Muskels nur auf den Rücken des Kitzlers begebe. Wenn man die Präparation bei gut injicirtem Schwell- apparate vornimmt, vermag man sich, sobald die Verbindung der Vorhofszwiebeln mit der unteren Seite der Clitoris getrennt und ein zureichender Abstand beider Organe bewirkt worden ist, ohne Schwierigkeit zu überzeugen: dass auch an der unteren Seite des Kitzlerschaftes, hinter der Stelle seiner Verbindung mit den Vor- hofszwiebeln eine starke quere Sehnenfaserung besteht, welche unabhängig vom Gewebe der Tunica albuginea des Kitzlers ist und sich bis zu den Fleischbündeln des Ischio-eavernosus verfolgen lässt. Die beiden Muse, ischio-eavernosi sind nicht allein im Stande, die während der geschlechtlichen Aufregung mit Blut sich anfüllenden Schenkel der Clitoris sowohl concentrisch als auch longitudinal zusammenzupressen und so ihren Inhalt gegen den Kitzlerschaft zu treiben, um diesem einen möglichst hohen Grad von Schwellung zu verleihen, sondern sie können auch durch den Druck, welchen die Aponeurose auf die von ihr bedeckte Vena dorsalis clitoridis übt, den Rückfluss des Blutes aus der Eichel des Kitzlers verhindern. t>. Der Muse, constrictor cunni. Dieser, dem Muse, bulbo-cavernosus des Mannes entsprechende sog. Schliesser der weiblichen Scham ist ein der Anlage nach paariger, platter Muskel, welcher auf der Aussenseite der Vorhofszwiebeln in die Höhe steigt und theils über, theils unter der Clitoris von beiden Seiten her zusammenfliesst. Die wahre Natur dieses Muskels ist mehrfach verkannt und von ihm nament- lich ganz irrthümlich behauptet worden, dass er jeder Selbstständig- keit entbehre und nur ein Abkömmling des Sphincter ani externus sei, mit welchem er die Figur einer 8 darstelle. Die ersten ge- naueren Aufschlüsse über die Morphologie und über die Funktion desselben hat man Kobelt zu verdanken. Wenn es jedoch von ihm als die Regel bezeichnet wird, dass der ganze Muskel mit breiter, verflachter Basis etwa in der Mitte zwischen dem OrificiuniMuse, constrictor cunni. 399 ani und dem Sitzhöcker von der Fascia perinei so entspringe, dass die inneren Bündel zuweilen mit denen des Sphincter ani externus zusammentreffen, oder die äusseren den aufsteigenden Ast des Sitz- beines berühren, so kann ich diesem Ausspruche nicht unbedingt bei- treten. Ich habe vielmehr die Ueberzeugung erlangt, dass ohne Ausnahme zwar der Constrictor cunni dem grössten Theile seiner Masse nach ein selbstständig entspringender Muskel ist, dass er aber stets auch eine doppelte Verstärkung erfährt, welche einerseits vom äusseren Afterschliesser, andererseits vom Muse, transversus perinei superficialis herrührt. Die mittlere, grösste und selbstständig entsprin- gende Abtheilung des Constrictor cunni geht mit lose zu- sammenhängenden, meist auffallend gespreizten Bündeln zwischen der Afteröffnung und der Tuberositas ischii jederseits von der Binde des Dammes ab. Niemals habe ich gefunden, dass der Ursprung von einem medialen Sehnenstreifen des Perineum geschieht, wie es von einigen Autoren behauptet worden ist, die sich bemühten, dem Muskel den Charakter eines reinen Sphincter zu vindiciren. Die innere, unter allen Umständen viel schwächere Abtheilung des Muskels ist eine schmale Fortsetzung derjenigen Fleischbündel des Sphincter ani externus. welche vor dem After eine Durch- kreuzung erfahren. Einzelne derselben gehen jedoch nicht in die Bildung des Constrictor ein, sondern convergiren gegen die Mittel- linie und vereinigen sich zu einem platten, höchstens zwei Millim. breiten Muskel, der sich zwischen den Blättern des sog. Frenulum labiorum verliert. Die äussere kleinste Abtheilung des Constrictor cunni ist ein schmales Fleischbündel, welches sich gegen die Mitte des vorderen Randes des Muse, trans. perinei superf. von diesem ablöst und zum äusseren Rande des Constrictor cunni der entgegen- gesetzten Seite aufwärts steigt, so dass also eine Kreuzung der vordersten Fasern auch jenes Muskels die Folge sein muss. Die drei so entstandenen Abtheilungen des Constrictor cunni fliessen zu einem 7 Mm. breiten, bandartigen Streifen zusammen, welcher rechts und links in gleicher Art schräg über die convexe Seite der Vorhofszwiebel medianwärts in die Höhe steigt, um sich in der Nähe des Zusammenhanges zwischen Kitzler und Vorhofs- zwiebeln in zwei Portionen, in eine oberflächliche und in eine tiefe zu400 Weibliche Geschlechtsorgane. sondern. Die oberflächliche Portion begibt sich auf den Rücken des Schaftes der Clitoris und geht in eine Aponeurose über, welche mit jener der anderen Seite über der Vena dorsalis clitoridis zu- sammenfliesst; die tiefere, zugleich etwas mehr nach rückwärts liegende Portion schiebt sich zwischen Clitoris und oberes Ende der Vorhofszwiebel hinein, wo sie sich mit jener der anderen Seite zu einer Aponeurose vereinigt, welche sich über die Venen hinweglegt, die hier Blut aus den Vorhofszwiebeln abzuleiten haben. Hinsichtlich der Wirkung des Constrictor cunni hat es sich herausgestellt, dass er jedenfalls nicht die Bedeutung eines Schliessers der Vulva hat, sondern, dazu bestimmt ist, durch Compression der- jenigen Venen, über welche seine Aponeurose ausgebreitet ist, die Füllung des Schwellapparates zu sichern. In zweiter Linie ist er aber allerdings auch im Stande das Vestibulum vaginae dadurch zu verengern, dass er die von Blut strotzendeu Vorhofszwiebeln bei seiner Zusammenziehung nach einwärts zu drängen und so einander zu nähern vermag. 3. Die Drüsen des Pudendum muliebre. Ausser den im Gewebe der grossen und der kleinen Scham- lippen enthaltenen Talgdrüsen gibt es auch noch besondere, schleim- absondernde Drüsen der Vulva, welche man mit Rücksicht darauf, dass sie in der Tiefe des Vorhofes ihre Ausmündung erfahren, »Glandulae vestibuläres« nennen mag. Nach ihrer Grösse müssen sie aufgeführt werden als: a. Glandulae vestibuläres minores. Diese Drüschen liegen auf jeder Seite in einer grösseren oder geringeren, meist zwischen 5 und 7 wechselnden Anzahl ohne bestimmte Anordnung neben und unterhalb dem lateralen Umfang des Orificium externum der Harnröhre. Ihr Parenchym erscheint jeweils als kaum mohnsamengrosses Knötchen, welches im sub- mucösen Zellstoff zwischen der Seiten wand des Vorhofes und dem Bulbus vestibuli verborgen liegt; es besteht aus nur wenigen Läpp- chen, die aus länglichrunden, verhältnissmässig grossen Acini zu- sammengesetzt sind. Der kurze, auffallend weite Ausführungsgang durchsetzt die Mucosa in schräger Richtung und besitzt eine ver-401 Glandulae vestibuläres majores. hältnissmässig grosse, spaltenähnlich verzogene Mündung. Bisweilen finden sich in diesen acinösen Schleiradrüschen, deren Gesammtheit auch wohl als Aequivalent der Prostata betrachtet zu werden pflegt, ähnlich wie in dieser concentrisch geschichtete, gelbliche und braune Concretionen, die bald mehr rundlich, bald unregelmässig ver- ästigt sind. b. Die Glandulae vestibuläres majores. Diese beiden von Caspar Bartholin *) beim Weibe entdeckten und später von Fr. T i e d e m a n n 2) zuerst auf ihre Textur genauer untersuchten acinösen Drüsen verhalten sich nach Form, Grösse sowie nach ihrer relativen Lage auf beiden Seiten wesentlich gleich und können füglich mit den Glandulae Cowperi des Mannes in Parallele gestellt werden. Eine jede Bartholin 'sehe Drüse ist bald mehr birnen- bald bohnenähnlich geformt und besitzt ein Gewicht von 20 Gran, während ihre Länge durchschnittlich 1,5 Centim., ihre grösste Breite 0,9 Cent, und ihre Dicke 0,5 'Cent, beträgt. Seine Lage hat das Organ unmittelbar hinter dem unteren Ende der Vorhofzwiebel, welche es jedoch meist lateralwärts ein wenig überragt, so dass bei einem von der Seite her auf das untere Ende der grossen Scham- lippe ausgeübten Druck etwa angesammeltes Secret zu Tage ge- bracht wird. Dicht hinter der Drüse zieht, ohne dieselbe jedoch ganz zu decken, der Muse, transversus perinei profundus vorbei, durch dessen Contraction die Entleerung nothwendig sehr begün- stigt werden muss. Das von einer Zellstoffhülle eng umschlossene Parenchym der Bartholin'schen Drüse ist im frischen Zustande grau- oder gelblich-roth, ziemlich consistent und von körnigem Gefüge. Ein jedes Korn stellt ein Läppchen dar, welches aus einer wechselnden Anzahl länglichrunder, von einem Pflasterepithelium ausgekleideter Acini zusammengesetzt ist, die in ein fibrilläres, von oblongen Kernen durchsetztes Stroma eingesenkt sind. Die feinen, mitunter aber auch blasig erweiterten Gänge der zahlreichen Läppchen münden 1) De ovariis mulierum. Act. medic. Hafniens. 1680. T. V. 2) Von den Duverney'schen, Bartholin'schen oder Cowper'schen Drüsen des Weibes. Heidelberg, 1840. Luschka, Anatomie. IV. 26402 Weibliche Geschlechtsorgane. in den tief in das Parenchym eindringenden, auffallend weiten, nicht selten zu einem erbsengrossen Reservoir ausgedehnten Anfang des l1/» Cent, langen, gegen sein Ende allmälig dünner werdenden Ausführungsganges, der mit einem Cylinderepithelium ausgekleidet ist. Die Ausmündung dieses Ganges, welcher an der inneren Seite des unteren Endes der Vorhofzwiebel schräg nach vorwärts- einwärts zieht, geschieht nicht, wie einige Autoren irrthümlich lehren, hinter dem Hymen oder seinen Resten, sondern vor den- selben, also in das Vestibulum vaginae und zwar an der unteren Grenze der seitlichen Wand desselben in dem Winkel, welchen der Hymen oder die untere Caruncula myrtiformis mit der Wand des Vorhofes erzeugt. Das weissliche, schleimige Secret der Bartholin'schen Drüsen ist ohne Frage dazu bestimmt, die Mucosa des Vorhofes und des Einganges der Scheide bei der geschlechtlichen Verbindung feucht und schlüpfrig zu machen. Es ist nicht zweifelhaft, dass die Aus- scheidung dieses Saftes auch durch wollüstige Vorstellungen und erotische Träume bewirkt wird, so dass man der schon von Gal en *) ausgesprochenen Behauptung wohl glauben darf, dass nämlich auch Mädchen und Frauen nächtlichen Pollutionen unterworfen sind. . 4. Die Hautfalten des Pudendum muliebre. Die vier, zur Steigerung des Wollustgefühles sowie zur Verhüllung und zum Schutze der übrigen äusseren Geschlechtstheile bestimmten Hautlappen pflegen unter dem Namen der Schamlefzen zusammen- gefasst zu wrerden. Zwei derselben sind kleiner, mehr oder weniger in die Tiefe verlegt und mit den wesentlichen Eigenschaften einer Schleimhaut versehen, indessen die beiden anderen die Qualitäten der Cutis besitzen und alle übrigen Bestandtheile des Pudendum als eine gewissermaassen in zwei Seitenhälften zerfallene Schale umgeben. a. Die kleinen Schamlefzen. Unter gewöhnlichen Verhältnissen sind die Labia minora s. interna, welche in Rücksicht darauf, dass zunächst zwischen ihnen 1) Opera omnia. Edit. Ktthnii T. IV. p. 599. p. 601.Kleine Schamlefzen. 403 Fig. LX. Das unverletzte Pudendum muliebre externum (in querer Richtung stark ausge- spannt.) r. l. Die grossen Schamlippen. 2. Die Eichel des Kitzlers. 3. 3. Die Nymphen. 1. Vor- haut uüs Kitzlers. 5. Frenulum clitoridis. C. Frenulum der Nymphen (gemeinhin irrig als Frenuluin der grossen Schamlippen aufgeführt). 7. Hymen. 8. Mündung der Duverney'sehen Drüse. 9. Tuberculmn vaginne. lü. Mündung der Harnröhre. der Harn strahl nach aussendringt, auch »Nymphen« ') oder Wasser- lefzen genannt weiden, so vollständig in den Cunnus eingeschlossen, dass sie bei jungfräulich schmaler Rima pudendi nur dann zum Vorschein kommen, wenn die Labia majora gewaltsam ergiebig von einander entfernt werden. Bei habitueller Weite der Schamspalte dagegen macht sich ihr vorderer Rand ohne weiteres Zuthun be- merklich; ja bei manchen Individuen überragen sie in Folge zu beträchtlicher Höhe die Schamspalte in bedeutendem Grade, wobei der frei liegende Abschnitt die Eigenschaften der Cutis und eine bräunliche Färbung annimmt. In ganz excessivem Maasse findet die IV 1) t»Hymphae* vocantur, vel quod sint castitatis praesides, vel quod sponsum primo intermittant, vel quod aquis prosilientibus praesint. Plazzonus. 26*Weibliche Geschlechtsorgane. 404 Prominenz regelmässig und von Geburt an bei den Buschmänninneri und bei den Hottentotinnen statt, wo sie als 12 — 22 Cent, lange »Schürze« aus der Schamspalte zwischen die Schenkel herabhängen. In der Regel aber sind die Nymphen im Maximum nur 8 Mm. hohe, an ihrer Basis 3 Mm. dicke hahnenkammähnlich geformte, rothe, feuchte Längsfalten, deren äusseres Blatt in das innere der grossen Schamlippe unter Bildung einer rinnenartigen Furche, deren inneres Blatt ohne Grenze in die Schleimhaut des Vorhofes der Scheide übergeht. Sie besitzen einen freien vorderen Rand, welcher convex, gewöhnlich verdünnt, bisweilen aber auch etwas gewulstet und entweder glatt oder mehrfach seicht eingekerbt ist. Gegen ihr oberes Ende hin spaltet sich eine jede Wasserlefze in zwei median- wärts geneigte Schenkel, welche nach ihrer gegenseitigen Lage als äussere und als innere unterschieden werden. Die äusseren Schenkel der Nymphen fliessen über dem Kitzler zu einer Art von Dach — praeputium clitoridis — zusammen, das für seine Eichel eine nach vorwärts-abwärts offene Nische bildet, in welcher sie je nach dem Zustande ihrer Schlaffheit oder Schwellung mehr oder weniger versteckt ist. Bei den Äegypterinnen, Araberinnen und Negerinnen pflegt die Vorhaut des Kitzlers sehr verlängert zu sein und kann selbst klappenartig über den Scheidenvorhof herabhängen, weshalb bei diesen Völkern beim weiblichen Geschlechte die Beschneidung als religiöser Cultus geübt wird. Die inneren Schenkel der Nym- phen convergiren gegen die untere Seite der Eichel des Kitzlers und stossen hier als Frenulum clitoridis mit der ihr Schwell- gewebe bedeckenden Haut zusammen. Die unteren Enden der Wasserlefzen verhalten sich nicht immer gleich, indem sie bald frei an der inneren Fläche der grossen Schamlippen auslaufen, bald an der vorderen Grenze des Dammes bogig unter einander zusammen- fliessen. Auf diese letztere Weise entsteht das sog. Schambändchen — frenulum vulvae s. labiorum —, welches ganz allgemein für einen Abkömmling der Labia- majora erklärt wird. Allein auch in denjenigen Fällen, in welchen die unteren Enden der Nymphen frei aufzuhören scheinen, ist man durch Anspannen derselben nach oben im Stande ein Längsfältchen zu erzeugen, welches sich unmittelbar in das Frenulum fortsetzt. Das halbmondförmig aus- geschweifte, auch beim starken Anspannen in die Quere nur wenigeKleine Schfimlefzen. 405 Mm. hohe Schambändchen besitzt einen dünnen freien Rand, eine äussere dem Damm zugekehrte schwach gewölbte und eine innere concave Fläche, welche sich an der Herstellung der Fossa navicularis d h. des vertieften, 1 Cent, langen Zwischenraumes betheiligt, wel- cher das Frenulum vom Eingange der Scheide trennt. Manche Anatomen und Geburtshelfer verbinden mit der Bezeichnung Fossa navicularis eine andere Vorstellung, indem sie die hinter dem Frenu- lum befindliche Vertiefung der Schamspalte darunter verstehen. Als hintere Commissur der kleinen Schamlippen muss das Fre- nulum vulvae für das Aequivalent des unteren Randes der männ- lichen Vorhaut erklärt werden, indem dasselbe im Vereine mit dem Praeputium clitoridis und dem übrigen Segmente der Nymphen das Vestibulum vaginae als die gemeinsame Geschlechts-Harnmündung in ähnlicher Weise umgibt, wie die Vorhaut des Mannes die gleich- werthige Mündung am vorderen Ende des Penis. Daraus aber ist leicht zu ersehen, dass die Nymphen für das in Lappenform auf- tretende Analogon der Haut des Penis oder mit anderen Worten für die vergrösserten Ränder der ursprünglichen Genitalfurche zu halten sind. Eine ganz irrthümliche Ansicht über die morphologische Be- deutung der Nymphen wurde unter anderen von J.F.Meckel ge- hegt, der sie für die Repräsentanten des Corpus spongiosum der männlichen Harnröhre gehalten und angenommen hat, dass sie gleich diesem hauptsächlich aus cavernösem Gewebe zusammengesetzt und erectiler Natur seien. Es ist jedoch leicht zu beweisen, dass in ihren Bau keine Spur einer solchen Substanz eingeht. Die Grundlage derselben ist vielmehr lediglich ein fibrilläres, von Capillaren reich- lich durchzogenes, gegen die freie Seite structurlos werdendes und in Papillen auswachsendes Bindegewebe, das von einem geschichteten Pflasterepithelium überzogen wird. Das Gewebe der Nymphen schliesst zahlreiche acinöse Talgdrüsen ein, welche nicht mit Haarbälgen, die hier überhaupt gänzlich fehlen, in Beziehung stehen, sondern selbst- ständig mittelst feiner Poren ausmünden. Dieselben sind den Tyson'- schen Drüsen der männlichen Vorhaut vergleichbar und zur Secretion einer fettigen, gelblich weissen Materie bestimmt, welche ein ei- genthümliches Geruchsprincip entbindet und als Smegma praeputii nicht selten in grösserer Menge unter der Vorhaut des Kitzlers an- getroffen wird.406 Weibliche Geschlechtsorgane. b. Die grossen Schamlefzen. Auf die Physiognomie des Pudendum muliebre hat dieses äussere Lippenpaar — labia major a s. externa —, welches den Hoden- sack des Mannes repräsentirt, den entscheidendsten Einfluss. Dasselbe stellt sich als zwei longitudinale, schwach gekrümmte, seitlich com- primirte, im übrigen gerundete nach abwärts-rückwärts convergirende Wülste dar, welche in ihrer durchschnittlich 2 Cent, betragenden Breite und in ihrer 1,7 Cent, messenden Höhe vom oberen zum unteren Ende allmälig abnehmen. Sie begrenzen eine mediale,.ihrer Länge gleichkommende Spalte — rima pudendi —, die sich mehr oder weniger weit über und unter das Vestibulum vaginae fortsetzt und also keineswegs einen Maassstab für die Grösse der eigentlichen Geschlechtsöffnung abgeben kann. Je nach dem Grade der allge- meinen Ernährung und der Constitution des Körpers treten diese Wülste entweder als Labia prominentia voll und prall hervor, oder dieselben sind wie im späteren Lebensalter und bei körperlich sehr herabgekommenen Individuen welk, so dass sie als Labia pendula schlaff herabhängen. Ebenso können sie eng aneinander schliessen und so eine schmale Schamspalte, eine Vulva connivens bedingen, oder sich nicht berühren, sondern mehr oder weniger weit von ein- ander abstehen und so die Gestalt der Vulva hians erzeugen. Durch ihre einigermaassen behaarte Aussenseite stossen die grossen Schamlippen mit dem medialen Umfange der Oberschenkel unter Bildung einer tiefen Furche so dicht aneinander, dass die Haut in Folge gegenseitiger Reibung leicht wund gemacht und deshalb ein angestrengtes Gehen dem Weibe so sehr beschwerlich werden kann. Die Innenseite der Labia majora ist in verschiedenem Grade geröthet, feucht und glatt, entbehrt der Behaarung in der Regel gänzlich, stosst im Bereiche der Nymphe mit dieser unter Bildung einer tiefen Rinne zusammen, während sie in ihrer übrigen Aus- dehnung nur mit der correspondirenden Fläche der entgegengesetzten grossen Schamlippe in Berührung gelangt. Der freie gewölbte Um- fang der Schamlippen ist je nach dem Grad ihrer Fülle glatt oder gerunzelt, von bräunlicher Färbung und mehr oder weniger reichlich behaart. Die oberen, breiteren Enden der grossen Schamlippen verlieren sich ohne Grenze in die Wölbung des Schamberges. SieGrosse Schamlefzen. 407 fliessen nicht unter einander zusammen und können also auch nicht die ihnen zugeschriebene Commissura labiorum anterior erzeugen. Vielmehr setzt sich die Rinia pudendi über den Rücken der Clitoris nach aufwärts so fort, dass sie in allmäliger Verflachung am Scham- berge ausläuft. Die hinteren, merklich verjüngten Enden verhalten sich nicht bei allen Individuen gleich. Meist verlieren sich dieselben immer flacher werdend, neben dem Damm; seltener setzen sie ihren Lauf über diesen hinaus in den medialen Umfang des Gesässes fort und bedingen so eine sehr in die Länge gezogene Form des Cunnus. Als das andere Extrem, welches dem Cunnus eine kurze, gleichsam gedrungene Gestalt verleiht, kommt nicht selten die Endigung der grossen Schamlippen an der vorderen Grenze des Dammes vor, wobei dieselben unte* Bildung - des sonst von den Nymphen herrührenden Frenulum vulvae unter sich zusammenfliessen, so dass also von einer Commissura labiorum posterior nur in diesem Falle die Rede sein kann. Ihrer Zusammensetzung nach hat man an den grossen Schamlippen die von ihrem äusseren zum inneren Umfange an Dicke allmälig abnehmende Cutis zu unterscheiden, welche an Haarbälgen und an grossen Talgdrüsen sehr reich ist. An der inneren sich einer Schleimhaut nähernden Platte sind die Talgdrüsen selbstständig und stehen nur ausnahmsweise ähnlich den Drüsen der Caruncula lacrimalis vereinzelt mit feinen kurzen Härchen in Verbindung. Das subcutane, der Tunica dartos entsprechende, jedoch nicht aus orga- nischer Muskulatur gebildete Gewebe ist eine dichte, weissliche, an breiten elastischen Fasern ungemein reiche Bindesubstanz, welche von kleinen Fettläppchen durchsetzt ist und sich ununterbrochen in einen lockern, grosse Fettknollen einschliessenden Zellstoff in die Tiefe fortsetzt. Dieser ist der Träger eines mächtigen Venenge- flechtes, welches den grossen Schamlippen wohl unter Umständen einen höheren Turgor zu verleihen im Stande ist, aber auch die Grundlage von Oedemen und von colossalen Hämatomen abgeben kann. Dieser Plexus venosus pudendalis externus steht mit den äusseren Hämorrhoidalvenen, mit der Vena pudenda und obturatoria, sowie mit den Venen der Bauchdecken in mehrfacher Communication. Die Pulsadern stammen als Arteriae labiales posteriores von der Pudenda communis interna, als Arteriae408 Weibliche Geschlechtsorgane. labiales anteriores von den aus der Femoralis communis entspringenden Arteriae pudendae externae her. Sie lösen sich rasch in Netze auf, welche nicht blos die Faserschichten durchziehen, son- dern auch die Venen jenes Geflechtes reichlich umspinnen. Die Nerven rühren theils von dem aus dem Plexus lumhalis ent- springenden N. ileo-inguinalis und spermaticus externus her, um als Nervi labiales anteriores zur vorderen Hälfte der Schamlippen zu treten, theils gehen sie aus dem gemeinsamen Schamnerv hervor, um sich als Nervi labiales posteriores in der hinteren Hälfte derselben auszubreiten.Sechstes Kapitel. Die Binden nnd die Hant des Beckens. 1. Sie Beckenfascien. Man hat sich daran gewöhnt, hierunter nur mit dem Boden des kleinen Beckens in Beziehung stehende, theils fibröse Lamellen, theils membranöse Zellstoffausbreitungen zu verstehen und dieselben, je nachdem sie über oder unter dem Levator ani liegen, als Fascia pelvis im engeren Sinne und als Dammbinden zu unterscheiden. Abgesehen davon, dass eine solche Eintheilung jedweden tieferen Grundes gänzlich entbehrt, darf unter keinen Umständen eine der- artige Beschränkung des Begriffes von Beckenbinde eingeräumt wer- den, da gewisse fibröse Umhüllungen an der Innen- und an der Aussenseite des grossen Beckens, welche letztere überdies ohne Grenzen in jene des kleinen übergeht, nothwendig unter denselben subsumirt werden müssen. Es erscheint vielmehr durchaus natur- gemäss und im Einklänge mit den, analoge Verhältnisse darbietenden Brust und Bauch, wenn wir unterscheiden: a. Die innere Binde des Beckens. Gemäss der scharfen Abgrenzung, welche die Innenseite des Beckens durch die Linea terminalis erfährt, zerfällt diese mit der Fascia endothoracica und endoabdominalis vergleichbare Binde in eine obere der Höhle des grossen und in eine untere jener des kleinen Beckens angehörige Abtheilung. a. Die Fascia interna des grossen Beckens, welche gemeinhin Fascia iliaca genannt wird, ist eine ziemlich feste, sehnenartig glänzende, durch einen vorwiegend queren Faserverlauf ausgezeichnete Membran. Auf jeder Seite hüllt sie in gleicher Weise410 Binden und Haut des Beckens. den Muse, ileopsoas vom Ursprung seiner Köpfe bis herab zum Poupart'schen Bande ein. Das Gewebe dieser Binde hängt, insoweit es sich über den Musculus psoas nach aufwärts erstreckt, mit der Lendenwirbelsäule, im Gebiete des Darmbeines mit dem Labium in- ternum seiner Crista nach aussen, mit seiner Linea arcuata interna, wo es im Falle der Existenz des Psoas minor durch die Endaus- breitung seiner Sehne verstärkt wird, nach innen fest zusammen. Entlang der lateralen Hälfte des Poupart'schen Bandes stosst die Fascia iliaca unter Bildung des sog. Lig. inguinale internum mit der queren Bauchbinde zusammen, verlässt jedoch die Höhle des grossen Beckens in so weit sie dem medialen Umfange des Muse, psoas major folgt, wobei sie unter Bildung der lateralen Grenze der Lacuna vasorum cruralium in die Fascia ileo - pectinea übergeht. Diese Binde erzeugt demnach mit der Innenfläche des Darmbeines eine Art von Kapsel, welche durch die sog. Lacuna muscularis unter dem Arcus cruralis gegen den Oberschenkel ausmündet, wohin denn auch in jener Muskulatur auftretende Abscesse ihre Senkung erfahren. ß. Die Faseia interna des kleinen Beckens. Diese stellenweise sehr dichte und sehnenartig glänzende Mem- bran hat nicht allein die Aufgabe, den subperitonaealen Beckenraum auszutapezieren, sondern tritt auch mit verschiedenen Eingeweiden in Beziehung, wornach man eine parietale und eine viscerale Ab- theilung derselben zu unterscheiden hat. Die Pars parietalis der inneren Beckenbinde verhält sich bei beiden Geschlechtern wesentlich gleich. Die Membran schmiegt sich der inneren Seite des Afterhebers und des Obturator internus an, soweit dieser nicht von jenem bedeckt wird. Ausserdem breitet sich dieselbe oben auch über den Anfang des Muse, pyriformis und Plexus sacralis, sowie über verschiedene arterielle und venöse Blutgefässe, über Saugadern und Lymphdrüsen aus. Ihr Zusammen- hang mit der genannten Muskulatur geschieht fast überall durch straffes Bindegewebe, während ihr Verband mit dem Bauchfell durch einen lockeren fettreichen, zum Theil in grossen Massen angesam- melten und daher Entstehung und Ausbreitung von Beckenabscessen in hohem Grade begünstigenden Zellstoff bewerkstelligt wird. Die Fascia interna des kleinen Beckens ist keine FortsetzungFascia interna des kleinen Beckens. 411 einer angrenzenden Binde, indem sie weder mit der Fascia iliaca zusammenhängt, noch auch, wie 0. Kohlrausch1) irrthümlich behauptet, die Fascia transversalis über den oberen Beckenrand herabsteigt und in sie übergeht. Dieselbe hat vielmehr einen durch- aus selbstständigen Ursprung, welcher fast im ganzen Umkreise der Innenfläche der Wand des kleinen Beckens, aber nicht überall in gleicher Weise stattfindet. An der vorderen Wand und an den Seiten der inneren Fläche des kleinen Beckens ist der Ursprung in einiger Entfernung unter der Linea terminalis durch den sehnigen Anfang des Levator ani und, soweit er von diesem nach rückwärts frei gelassen ist, durch jenen des Obturator internus bezeichnet. In die so entstandene, nach oben mit dem dicken Periost fest verbundene Abtheilung der Binde ist auf jeder Seite ein starker, etliche Milli- meter breiter fibröser Streifen — arcus tendineus — einge- webt, welcher zwischen der Innenfläche des Sitzbeinstachels und des Schoossgelenkes unterhalb von dessen Mitte ausgespannt und um so stärker ausgeprägt ist, je mehr er sich seinem vorderen Ende nähert. Bisweilen coincidirt dieser namentlich in seinem mittleren Bezirke nach abwärts-einwärts convexe Bogen, dessen vordere mehr sagittal gestellte Abtheilung das Lig. pubo-prostaticum laterale bildet, mit dem Ursprünge des Afterhebers, doch schreitet er häufiger von dem- selben unabhängig über das Fleisch jenes Muskels hinweg und kann sammt der Binde bis zu demselben hinauf abgelöst werden. An der hinteren-oberen Wand des Beckens bietet die Fascie wesentlich andere Verhältnisse dar, indem sie die mittlere, durch die Körper der Wirbel des Kreuzbeins gebildete Region dieses Knochens und somit auch die auf ihr ruhenden Vasa sacralia media frei lässt. Im Widerspruche mit dieser unbestreitbaren Thatsache wird ziemlich allgemein gelehrt, die Binde fliesse von beiden Seiten her in der Mittel- linie der hinteren Beckenwand zusammen, wobei es unerwähnt geblieben ist, ob jene Gefässe von der Fascie gedeckt oder über ihr gelegen sind. Nach dem schon vor längerer Zeit mitgetheilten Ergebnisse meiner 2) Untersuchungen geht die Binde in der Regel mit fünf gesonderten Zacken von der vorderen Fläche der Seitentheile 1) A. a. 0. S. 36. 2) H. Luschka, die Fascia pelvina in ihrem Verhalten zur hinteren Beckenwand. Wien 1859.412 Binden und Haut des Beckens. des Kreuzbeins ab. Die einander zugekehrten Ränder der Zacken fliessen zu scharf begrenzten sehnigen Bögen zusammen, deren Con- cavität medianwärts gekehrt ist. Sacraltheil der Fascia pelvina. 1. Art. sacralis media. 2. 2. Vena saeralis media. 3. Lig. sacro-coccygeum anticum. 4. Muse, sacro-coccygeus. 5. Steissdriise. 6. 6. Sacraltheil der Faseia pelvina. II—IV. Zweiter bis vierter Knoten des Grenzstranges. Das Gewebe der so untereinander zusammenhängenden Zacken, welche in ihrer Gesammtheit jederseits eine Art von Lig. denticu- latum darstellen, geht zunächst in denjenigen Abschnitt der Becken- wand über, welcher gegen die Incisura ischiadica major hin halb- mondförmig ausgeschnitten ist. Der nach aussen convexe Aus- schnitt begrenzt im Vereine mit dem gegenüberliegenden Knochen- rande der genannten Incisur eine rundliche Lücke, durch welche die Vasa glutea ihren Weg nehmen. Der eine Endpunkt jenes grossen Ausschnittes der Binde wird durch die erste Zacke, derFascia interna des kleinen Beckens. 413 andere durch die Anheftung der Fascie an den Sitzbeinstachel be- zeichnet. Durch je zwei Zacken und die sie zunächst verbindenden Bogenfasern wird eine ovale Grube begrenzt, welche über dem me- dialen Umfange eines vorderen Kreuzbeinloches liegt, fettreichen, lockeren Zellstoff enthält und je einen Knoten vom Becken-Greuz- strange des Sympathicus aufnimmt. Nach der wandelbaren Zahl und Anordnung dieser Ganglien richtet sich auch die Menge jener Zacken, die bei aller Constanz der wesentlichen Beziehung der Fascie zum Kreuzbein keineswegs immer gleich gross ist, jedoch die als Regel angeführte Zahl niemals überschreitet, wohl aber häufig hinter ihr zurückbleibt. Die oberste Zacke hat eine von den übrigen verschiedene Ver- laufsrichtung. Sie beginnt gewöhnlich mit mehreren, sehnenartig glänzenden Zipfeln an der Grenze von Körper und Flügel des ersten Kreuzbeinwirbels und zieht, nur wenig convergirend, gegen den unteren Umfang des obersten Foramen sacrale anticum herab. Ein Ausläufer dieser Zacke verbreitet sich in der Regel nach aussen hin über die Wand der Vena hypogastrica und geht schliesslich in die Adventitia derselben über; 1—2 Zipfel dagegen schreiten über die Rami communicantes hinweg, welche aus dem obersten Kreuz- beinknoten sich zum vorderen Aste des ersten Sacralnerven begeben. Die übrigen Zacken, welche gewöhnlich etwas grösser, durchschnitt- lich 6 Mm. breit und platt sind, entspringen von den die Foramina sacralia antica trennenden Knochenbrücken, also zum Theil da, wo der Muse, pyriformis seinen Ursprung gewinnt, dessen Fleischbündel daselbst vom Gewebe der Fascie so vollständig bedeckt werden, dass sie entweder gar nicht oder doch nur in geringem Grade durch- scheinen. Von der untersten Zacke an fliesst das Gewebe des Sacraltheiles der Beckenbinde allmälig von beiden Seiten her über dem Lig. sacro-coccygeum anticum zusammen und wird durch ober- flächliche Bündel desselben verstärkt. Die Fascie begibt sich als- dann über die Steissbeinspitze hinweg zunächst an die obere Seite des hinter dem Mastdarm befindlichen Abschnittes des Levator ani, sowie über den hier auf diesem ruhenden Muse, recto-coccygeus, um schliesslich am hinteren Umfange des Rectum emporzusteigen. Die Pars visceralis der inneren Binde des kleinen Beckens hat die Aufgabe, die betreffenden Eingeweide untereinander, sowieBinden und Haut des Beckens. 414 mit dem Boden desselben in feste Verbindung zu setzen und ausser- dem gewissen muskulösen Gebilden zum Ursprünge und zur Hülle zu dienen. Im Einklänge damit, dass der Lauf jener Fascie im Wesentlichen durch den Afterheber vorgezeichnet wird, ist es auch dieser Muskel, welcher dieselbe grösstentheils zu den verschiedenen Eingeweiden trägt. Von hinten und von den Seiten her steigt die Binde von der oberen Grenze des Sphincter ani externus an am Mastdarme empor' um sich allmälig ohne Grenze in lockeres Bindegewebe zu verlieren. Weiter nach vorn sondert sich ihr Gewebe auf jeder Seite in zwei, medianwärts untereinander zusammenfliessende Lamellen, deren Be- ziehungen nach dem Geschlechte differiren. Beim Manne dringt eine Lamelle als Fascia recto - vesicalis zwischen Mastdarm und Blasengrund resp. der muskulösen Hülle, welche die Vesiculae seminales mit der Harnblase verbindet, sowie zwischen Rectum, Prostata und Isthmus urethrae ein, indessen die andere vor dem Blasenende, vor der Prostata und dem Isthmus vorbeizieht. Während nach aufwärts das Gewebe dieser beiden Lamellen sich in den lockeren Zellstoff des Blasenkörpers fortsetzt, nimmt es nach abwärts an Stärke zu und bildet eine die Vorsteher- drüse nebst dem Isthmus urethrae und seiner Muskulatur, sowie die Cowper'schen Drüsen und mehrere Gefässe in sich aufnehmende fibröse Hülse — Capsula pelvio-prostatica —, deren Gewebe nach oben und seitlich theilweise von Venen auseinandergedrängt wird. Theils zum Zwecke ihrer Fixirung, theils um eine Verstärkung zu erfahren, steht die Wandung dieser Kapsel durch mehrere band- artige Streifen mit dem Beckenskelete in fester Verbindung. In die Bildung ihrer oberen Wand gehen die schon früher betrachteten Ligta pubo-prostatica (pubo-vesicalia beim Weibe) lateralia, zwischen welchen dieselbe als das durch eingeschobene Venen zweiblätterig gewordene sog. Lig. pubo - prostaticum (pubo - vesicale beim Weibe) medium ausgespannt ist, ein, während in seine rechte und linke Wand das vom betreffenden aufsteigenden Sitzbeinaste entspringende sog. Lig. ischio-prostaticum ausstrahlt. Indem auch dieser fibröse, den meisten Bündeln des Muse, urethralis transversus als Ursprungs- sehne dienende Streifen nur als stärkere locale Ausprägung des Gewebes der Fascie erscheint, kann es immerhin gerechtfertigt wer-Fascia interna des kleinen Beckens. 415 Fig. LXII. Die Capsula pelvio-prostatica von der vorderen Seite her gesehen. Der Mast- darm von ihr abgelöst und nach rückwärts umgelegt. r. Rectum. 2. Levator ani. 3. sog. Adductor prostatae desselben. 4. Bulbus urethrae. 5. Vena dorsalis pcnis. 6. Vordere Wand der Capsula pelvio-prostatica (Lig. trianguläre nrethrae). 7. Obere Umsclilagstelle dieser Wand. 8. Hintere Wand der den Isthmus und seine Muskulatur einschliessenden Abtheilung der Kapsel. 9. Hintere Wand ihrer die Prostata einhüllenden Portion. den, die ihm von J. Müller vindicirte Selbstständigkeit in Abrede zu stellen. Der äussere Abschluss jener gegen das vordere Ende des Beckejiausganges die Pars prostatica und carnosa der Harnröhre gleichsam abkapselnden Fortsetzung der Fascie geschieht durch eine ungemein starke, in querer Richtung deutlich gefaserte fibröse La- melle, welche im Verlaufe der Zeit eine sehr verschiedene Deutung und Benennung erfahren hat. Dieselbe stellt sich als eine dreieckige Platte dar, welche hinter den Schenkeln und der Zwiebel des Penis zwischen den aufsteigenden Sitz- und absteigenden Schambeinästen ausgespannt ist, ohne jedoch mit dem Lig. arcuatum inferius des Schoossgelenkes zu verwachsen. Vielmehr begrenzen ihre einander zugekehrten Ränder eine spaltenartige Lücke, welche durch die Vena dorsalis penis eingenommen wird. Es erscheint ohne Zweifel am meisten naturgemäss, diese Membran, welche als Lig. interosseum pubis (Winslow) s. Lig. perineale (Carcassonne) s. Lig. trianguläre urethrae (Colles), am gewöhnlichsten aber als tiefes Blatt der Fascia perinei cursirt, für einen integrirenden Bestandteil der inneren Binde des kleinen Beckens zu erklären. Obwohl sie gleich dem416 Binden und Haut des Beckens. die Grundlage des Bodens der Beckenhöhle hauptsächlich bildenden Afterheber von aussen her sichtbar ist, steht jene Deutung hiemit doch darum nicht im Widerspruche, weil die Lamelle gleichsam eine fibröse Ergänzung des Levator ani bildet, überdies wenigstens theilweise eine Ueberkleidung durch die eigentliche Fascia pelvis externa erfährt. Nach oben und nach unten setzt sich diese fibröse Lamelle, an deren Innenseite zunächst die Bündel des sog. Muse, trans- versa perinei profundus gleichsam eingewebt sind, unter Bildung bandähnlich vorspringender Umschlagstellen in die obere und untere Wand der Capsula pelvio-prostatica ununterbrochen fort, während ihre seitlichen Ränder mit den in die lateralen Wände jener Kapsel übergehenden Ligta ischio-prostatica am Knochen zusammenstossen. Nach einer immer noch ziemlich verbreiteten Ansicht, deren Glaub- würdigkeit man durch Abbildungen jener Membran mit einer kleinen kreisrunden Oeffnung zu unterstützen sucht, soll dieselbe vom Isthmus einfach durchbohrt werden und ihm gleichsam als Aufhänge- band dienen. Es ist nicht schwer diese Meinung zu widerlegen und den sicheren Nachweis zu liefern, dass die Pars membranacea urethrae, für deren überaus mächtigen Constrictor die vordere Ab- theilung jener Kapsel die Bedeutung einer wahren Muskelbinde hat, über ihr Ende hinaus in derselben eingeschlossen ist, so dass sie erst mit dem hinteren Umfang des Bulbus in directe Berührung kommt. Dieser wird von ihrem Gewebe gleichsam eingerahmt, wo- bei das letztere aber nicht mit freiem Rande unter Begrenzung einer entsprechenden Lücke aufhört, sondern sich ohne Grenze in die Tunica fibrosa der Harnröhrenzwiebel verliert. Beim Weibe verhält sich die Pars visceralis der inneren Binde des kleinen Beckens zum hinteren Umfange und zu den Seiten des Mastdarmes wie beim Manne, dagegen hindert die feste Verwachsung zwischen Vagina und Rectum einer-, zwischen Scheide und Blasengrund nebst Harnröhre andererseits das freie Eindringen der- selben zwischen diese Organe. Jedenfalls kann die dichtere Zellstoff- grenze zwischen Rectum und Vagina nur als Andeutung der so deutlich ausgeprägten männlichen Fascia recto-vesicalis betrachtet werden, während zwischen Vagina und Harnröhre selbst diese An- deutung vermisst wird. Daher kommt es, dass sie die Scheide bis zur Grenze ihres oberen und mittleren Drittels und die Harnröhre als417 Aeussere Binde des Beckens. eine für diese Organe gemeinsame Hülse umgibt, welche mit der männlichen Capsula pelvio-prostatica verglichen werden kann. Auch ihr fehlt als vorderer Abschluss eine zwischen den aufsteigenden Sitz- und absteigenden Schambeinästen ausgespannte, hinter den Schenkeln der Clitoris und den Vorhofszwiebeln liegende fibröse Lamelle nicht, nur ist dieselbe dem Volumen der durchtretenden vereinigten Harn- röhre und Scheide gemäss mit einer viel weiteren Oeffnung versehen. b. Die äussere Binde des Beckens. In Uebereinstimmung damit, dass an der Aussenseite der late- ralen Beckenwände das grosse und kleine Becken durch keine natürliche Grenze getrennt werden, sondern sowohl hinsichtlich des Sceletes als auch der Weichtheile unmerklich in einander übergehen, muss die mit denselben in Beziehung stehende Fascie als gemein- schaftliche betrachtet werden, im Gegensatze zu derjenigen, welche auf den Ausgang der Höhle des kleinen Beckens beschränkt ist. a. Die Fascia pelvis externa communis dient zur Umhüllung des mittleren hauptsächlich im Bereiche des grossen, und des grossen vorwiegend im Gebiete des kleinen Beckens liegenden Gesässmuskels, wornach sie denn auch gewöhnlich »Fascia glutea« genannt wird. Ueber dem vom Gluteus maximus nicht bedeckten Abschnitte des Medius bildet sie eine deutlich longitudinal gefaserte, mit dem Labium externum des Darmbeinkammes zusammenhängende, sehnenartig feste Membran, welche mit dem Fleische jenes Muskels, das von ihrer inneren Seite theilweise entspringt, fest verwachsen ist. Ihre als Fascia subglutea unter den grossen Gesässmuskel stattfindende Fortsetzung gewinnt grösstentheils eine zellstoffartige Weichheit und bewahrt eine deutlich fibröse Beschaffenheit nur über derjenigen Stelle der äusseren Darmbeinfläche, mit welcher jener Muskel durch sie in Verbindung steht. Unter Bildung eines bogigen, die Durchtrittstelle der Vasa glutea superiora von hinten her' um- kreisenden Randes geht die fibrös gebliebene Fortsetzung jener Binde allmälig in die oberflächliche Schichte des Lig. sacrotuberosum über. Ungleich schwächer ist derjenige Autheil der Fascia glutea, welcher äusserlich den grossen Gesässmuskel umhüllt, wie dies schon der Umstand beweist, dass seine Fleischfaserung deutlich durch ihr Gewebe hindurch scheint. In welchem Grade sie gleich- Luschka, Anatomie. IV. 27418 Die Binden und die Haut des Beckens. wohl dazu beiträgt, die Form und die Lage jenes Muskels zu sichern, mag man aus den Veränderungen entnehmen, welche diese nach ihrer Entfernung erleiden. Nach abwärts setzt sich diese - Binde wie jene des Gluteus medius ohne Grenze in die Fascia lata fort, welche im Bezirke des Trochanter major dadurch eine ungemeine Stärke erlangt, dass sie hier einer grossen Summe von Fleisch- bündeln des Gluteus maximus zugleich als Aponeurose dient. ß. Die Fascia pelvis externa propria, welche von man- chen Autoren schlechtweg als »Dammbinde«, von anderen als Fascia pelvis media aufgeführt wird, gehört hauptsächlich theils der Aussen- fläche des sog. Beckendiaphragma, theils den ihr zugekehrten Seiten der Beckenwandung an. Diese Binde, welche fast überall vom Rande der unteren Apertur des Beckens ausgeht, bildet in der hinteren Abtheilung derselben die Auskleidung der Excavatio ischio- rectalis, wobei sie über dem Muse, obturator externus viel stärker als über dem Levator ani ist und dort zugleich eine Scheide für die Vasa pudenda communia, sowie für den gleichnamigen Nerven erzeugt. Da, wo beide Muskeln beginnen zur Bildung jenes Cavum nach unten auseinander zu weichen, hängen die Fascia pelvis ex- terna und interna, welche letztere zum Theil die Ursprungsehne des Levator ani bildet, in der Art unter sich zusammen, dass man geneigt sein könnte, sie hier aus der Spaltung einer gemeinsamen fibrösen Lamelle abzuleiten. Mit Umgehung des Sphincter ani externus setzt sich die Binde in die Regio uro-genitalis fort, wo sie die Musculi transv. perinei superficialis, ischio- und bulbo-cavernosus einhüllt, um schliesslich in die Fascia penis überzugehen. Während dieses letzteren Ver- laufes senkt sich dieselbe auf jeder Seite in den Triangulus pubo- urethralis ein, so dass sie mit der den Hintergrund desselben bil- denden vorderen Wand der Capsula pelvio-prostatica in einige Be- rührung kommt, was etliche Autoren veranlasst haben mag, einen vorderen zweiblättrigen Theil ihrer Fascia perinei zu unterscheiden. 2. Die Haut des Beckens. In der Gegend der Hüfte und des Gesässes sowie in der Regio sacro-coccygea ist die Cutis gleich jener an der Dorsalseite des übrigen Rumpfes durch eine bedeutende Dicke ihres Corium aus-419 Haut des Beckens. gezeichnet, indem sich dieselbe beim erwachsenen Menschen durch- schnittlich auf 4 Mm. belauft, Für die Kreuz-Steissbeingegend erscheint es charakteristisch, dass die Haut durch ein stets nur dünnes Fettpolster mit ihrer nächsten, hier überall fibrösen Unterlage in Verbindung steht, was dieselbe in Ermangelung eines zulänglichen, elastischen Widerstandes einer nachtheiligen, zu Decubitus führenden Druckwirkung aussetzt. Eine sehr bedeutende Mächtigkeit erlangt da- gegen der Panniculus adiposus unter der Haut der Gesässmuskeln, wo er namentlich im Bereiche der Tuberositas ischii eine bis zu zwei Quer- fingern ansteigende Dicke erreichen kann und daher nicht wenig zu der bekannten Wölbung und Elasticität dieser Gegend beiträgt. Da, wo das Gesäss mit dem hinteren Umfange des Oberschenkels zusamnienstosst, wird sein Fettpolster durch gelbliche, sehr dehn- bare Fäden gleichsam abgenäht. Dies findet jederseits in der Richtung einer nach abwärts convexen Bogeulinie statt, welche den inneren Umfang des Sitzhöckers mit der Basis des Trochanter major verbindet. Die aus dem Gewebe des Corium hervorgehenden Retinacula cutis sind theils zart und treten mit der Fascia lata in Verbindung, theils heften sie die Haut an den medialen Rand der Tuberositas ischii an und erreichen eine so bedeutende Stärke, dass es wohl gerechtfertigt werden kann, sie als wahre Ligta ischio-cutanea aufzuführen. Sie haben die wichtige Bestimmung, den widerstands- fähigsten, am meisten elastischen Theil des Fettpolsters auf die beim Sitzen dem grössten Drucke ausgesetzte Stelle zu concentriren, sowie die Aufgabe, seiner Verschiebung aus dieser Lage entgegenzuwirken. Durch jene in einer bestimmten Richtung geschehende, sich wesentlich gleich bleibende Anheftung der Cutis wird die in einem entsprechenden Bogen verlaufende, nach aussen flacher, nach innen tiefer werdende quere Gesäss für che erzeugt, deren Entstehung man ganz mit Unrecht dem unteren Rande des Gluteus maximus zuzuschreiben pflegt. Dass sie mit demselben überhaupt nicht coincidirt, beweist schon die verschiedene Richtung beider, der zu Folge durch jene Furche das untere Drittel des Muskelrandes abgeschnitten wird. Aber auch die übrigen zwei Drittel haben an ihrer Bildung keinen Antheil, vielmehr ist es die stärkste Wölbung der äusseren Muskel fläche und des elastischen Fett-Sitzpolsters, von welchen die Furche zunächst überragt wird.420 Die Binden und die Haut des Beckens. Am Beckenausgange ist die im Allgemeinen viel dünnere Haut meist dunkler, bisweilen sogar intensiv braun gefärbt, was nament- lich in der Regio urogenitalis der Fall zu sein pflegt. In der zwischen den Hinterbacken befindlichen Abtheilung des Bodens der Beckenhöhle steht die Cutis bei gut genährten Menschen durch ein ungemein starkes Fettpolster, das sich rechts und links in die Ex- cavatio ischio-rectalis einsenkt, mit ihrer Unterlage in Verbindung. Nur in der nächsten Umgebung des Afters, wo die sehr zart ge- wordene Cutis innig mit dem Sphincter ani externus verwächst, schwindet das Fett um so mehr, je näher sie ihrem Uebergange in die Mucosa rückt. Auch in der Regio urogenitalis findet eine Reduction des Fettpolsters, ja stellenweise wie am Hodensack, den Nymphen, dem Praeputium penis et clitoridis ein gänzlicher Mangel desselben statt, während als neues Element hier und dort, wie am Scrotum, Penis, Perineum, sich der Haut organische Muskulatur in dünnerer oder dickerer Schichte beigesellt. Das unter der wie immer beschaffenen Haut des Beckenaus- ganges liegende, den organischen Verband mit tieferen Theilen ver- mittelnde subcutane Bindegewebe, welches manche Autoren für eine oberflächliche Dammbinde erklären, ist in der hinteren Hälfte der unteren Beckenapertur stets schwächer entwickelt als in der vorderen, wo es bei mageren Individuen bisweilen nicht allein dichter, sondern auch in mehrere Lamellen spaltbar ist, was wohl etliche Schriftsteller zu der unnatürlichen Unterscheidung einer bald grös- seren, bald geringeren Anzahl von Blättern ihrer Fascia perinei superficialis verleitet haben mag. Bei jedweder Beschaffenheit des subcutanen Zellstoffes hängt übrigens die Haut durch ihn in der Richtung des Transversus perinei superficialis mit der diesen Muskel umhüllenden Fascia pelvis externa fester zusammen. Die Kenntniss dieser Tbatsache ist für Beurtheilung oberflächlicher Harnextiavasate deshalb nicht ohne Interesse, weil sie es verständlich macht, warum diese Flüssigkeit nicht in das Gebiet des Afters eindringt, dagegen in der Regio urogenitalis oft so colossale, bis zur vorderen Bauch- wand sich ausdehnende Verwüstungen anstellt.DIE ANATOMIE DES MENSCHEN IN RÜCKSICHT AUF DIE BEDÜEENISSE DES PRAKTISCHEN HEILKUNDE BEARBEITET VON Dr. HUBERT v. LUSCHKA, PROFESSOR DER ANATOMIE UND VORSTAND DER ANAT. ANSTALT AN DER UNIVERSITÄT ZU TÜBINGEN, OFFIZIER DES NIEDERLÄNDISCH-LUXEMBURGISCHEN ORDENS DER EICHENKRONE, RITTER DES ORDENS DER WÜRTTEMBERGISCHEN KRONE UND DES GROSSHERZOGLICH- BADISCHEN ZÄHRINGER LÖWENORDENS ETC. DRITTER BAND. ERSTE ABTHEILUNG. DIE GLIEDER. TÜBINGEN, 1865. VERLAG DER H. LAUPP'SCHEN BUCHHANDLUNG. - LAUPP & SIEBECK. -- LAUPP * SIEBECK. - DIE ANATOMIE DER GLIEDER DES MENSCHEN VON De. HUBERT v. LUSCHKA, PROFESSOR DER ANATOMIE UND VORSTAND DER ANAT. ANSTAXT AN DER UNIVERSITÄT ZU TÜBINGEN, OFFIZIER DES NIEDERLÄNDISCH-LUXEMBURGISCHEN ORDENS DER EICHENKRONE, RITTER DES ORDENS DER WÜRTTEMBERGISCHEN KRONE UND DES GROSSHERZOGLICH- BADISCHEN ZÄHRINGER LÖWENORDENS ETC. MIT 72 HOLZSCHNITTEN. TÜBINGEN, 1865. VERLAG DER H. LAUPP'SCHEN BUCHHANDLUNG.Das Recht der Uebersetzung dieses Werkes behält sich die Verlagshandlung vor. DRUCK VON H. LAUPP IN TÜBINGEN.Inhaltsverzeichniss. Seite Einleitung 1 Erster Abschnitt. Die oberen Extremitäten 21 Die Topographie der oberen Extremitäten 25 I. Die Schulter 26 II. Der Oberarm 39 1. Die Regio anterior brachii 41 2. Die Regio posterior brachii 44 III. Der Ellenbogen 45 1. Die Regio cubitalis anterior 50 2. Die Regio cubitalis posterior 55 IV. Der Vorderarm 60 1. Die Regio flexoria antibrachii 63 2. Die Regio extensoria antibrachii 66 V. Die Gegend des Handgelenkes 68 1. Die Regio flexoria des Handgelenkes 72 2. Die Regio extensoria des Handgelenkes 74 VI. Die Hand 76 1. Die Handwurzel 79 2. Die Mittelhand 82 a. Die hohle Hand 84 b. Der Handrücken 90 3. "Die Finger 92 Die Zusammensetzung der oberen Extremitäten 99 Erstes Kapitel. Das Skelet der oberen Extremitäten 99 I. Die Knochen der eigentlichen oberen Extremität 99 1. Das Oberarmbein 100 2. Die Knochen des Vorderarmes 104 a. Das Ellenbogenbein 105 b. Die Armspindel 108VI Inhaltsverzeichniss. Seite 3. Die Knochen der Handwurzel 111 a. Das Kahnbein . 113 b. Das Mondbein 113 c. Das dreieckige Bein 114 d. Das Erbsenbein 114 e. Das grosse vieleckige Bein 114 f. Das kleine vieleckige Bein 115 g. Das Kopfbein 116 h. Das Hakenbein 117 4. Die Knochen der Mittelhand 118 5. Die Knochen der Finger 120 a. Die Grundphalangen 121 b. Die Mittelphalangen 121 c. Die Endphalangen 121 H. Die Verbindungen der Knochen der eigentlichen oberen Extremität 122 1. Das Schultergelenk 122 2. Das Ellenbogengelenk 127 3. Die Verbindungen der Knochen des Vorderarmes untereinander 132 a. Die Radio-Ulnargelenke 132 b. Die Membrana interossea antibrachii 134 c. Die Chorda obliqua . . . 134 4. Das Radio-Carpalgelenk 134 5. Die Carpalgelenke 137 a. Das gemeinschaftliche Carpalgelenk 137 b. Das besondere Carpalgelenk 141 6. Die Carpo-Metacarpalgelenke 141 a. Das gemeinschaftliche Carpo-Metacarpalgelenk 141 b. Das besondere Metacarpalgelenk 143 7. Die Metacarpo-Digitalgelenke 144 8. Die Fingergelenke 145 Zweites Kapitel. Die eigene Muskulatur der oberen Extremitäten . . . 147 I. Die Schultermuskeln 149 1. Der Muse, deltoideus . 149 2. Der Muse, coraco-brachialis 151 3. Der Muse, teres major l5^ 4. Der Muse, subscapularis "... 154 5. Der Muse, supraspinatus ^ 6. Der Muse, infraspinatus *58 II. Die Oberarmmuskeln 159 1. Die Flexores antibrachii 160 a. Der Muse, brachialis internus 160 b. Der Muse, bieeps brachii 162 2. Der Extensor antibrachii 165 1 (IQ III. Die Vorderarmmuskeln 1. Die Pronatoren der Hand 170Inhaltsverzeichniss. VII Seite a. Der Muse, pronator teres 170 b. Der Muse, pronator quadratus 172 2. Die Supinatoren der Hand 173 a. Der Muse, supinator brevis 173 b. Der Muse, supinator longus 174 3. Die Flexoren der Hand 175 a. Der Flexor manus medius 175 b. Der Muse, flexor manus radialis 177 c. Der Flexor manus ulnaris 178 4. Die Extensoren der Hand 179 a. Der Muse, extensor manus radialis longus 17!) b. Der Muse, extensor manus radialis brevis 180 c. Der Muse, extensor manus ulnaris 181 5. Die Flexoren der Finger 182 a. Der Muse, flexor digitorum sublimis 182 b. Der Muse, flexor digitorum profundus 185 c. Der Muse, flexor pollicis longus 188 6. Die Extensoren der Finger 189 a. Der Extensor digitorum communis 189 b. Der Extensor pollicis brevis 191 c. Der Extensor pollicis longus 192 d. Der Extensor indicis proprius 192 e. Der Extensor digiti minimi proprius 193 7. Der Abductor pollicis longus 194 IV. Die Handmuskeln » 196 1. Die Musculi lumbricales 196 2. Die Musculi interossei 197 a. Die MM. interossei externi 198 b. Die MM. interossei interni 198 3. Die Muskeln des Daumenballens . . . . 199 a. Der Abductor pollicis brevis 200 b. Der Opponens pollicis 200 c. Der Adductor pollicis 201 d. Der Flexor pollicis brevis 201 4. Die Muskeln des Kleinfingerballens 202 a. Der Muse, palmaris brevis 202 b. Der Opponens digiti minimi 203 c. Der Abductor digiti minimi brevis 203 d. Der Flexor digiti minimi brevis 204 Drittes Kapitel. Die Gefässe der oberen Extremität 205 I. Die Arterien der oberen Extremitäten 205 1. Die Arteria axillaris 206 a. Die Art. thoracica prima 207 b. Die Art. thoracica secunda 207 c. Die Art. thoracica tertia 208VIII Inhaltsverzeichniss. d. Die Art. subscapularis 208 e. Die Art. circumflexa humeri anterior 209 f. Die Art. circumflexa humeri posterior 209 2. Die Arteria brachialis 210 a. Die Art. brachialis profunda 212 b. Die Art. collateralis ulnaris superior 213 c. Die Art. collateralis ulnaris inferior 213 3. Die Art. radialis 213 a. Die Art. recurrens radialis 215 b. Die Rami musculares 216 c. Der Ramus volaris superficialis 216 d. Die Art. dorsalis pollicis radialis 217 e. Die Art. carpea dorsalis 217 f. Die Art. dorsalis indicis radialis 217 g. Die Art. dorsalis pollicis ulnaris 217 h. Die Art. princeps pollicis 218 i. Die Art. volaris indicis radialis 218 4. Die Arteria ulnaris 219 a. Die Arteria recurrens ulnaris 220 b. Die Ärteria interossea ' 220 or. Die Art. mediana 220 ß. Die Art. interossea interna 221 y. Die Art. interossea externa 221 c. Der Ramus dorsalis der Art. ulnaris 222 d. Der Kamus volaris profundus der Art. ulnaris 223 5. Der Arcus volaris superficialis 223 6. Der Arcus volaris profundus 226 II. Die Venen der oberen Extremität 227 1. Die tiefen Venen der oberen Extremität 229 2. Die oberflächlichen Venen der oberen Extremität 230 a. Die Vena cephalica 231 b. Die Vena basilica 232 c. Die Vena mediana 233 III. Die Saugadern und die Lymphdrüsen der oberen Extremität . 233 1. Die. Lymphgefässe 233 2. Die Lymphdrüsen 235 Viertes Kapitel. Die Nerven der oberen Extremität 236 1. Der Nerv, suprascapularis 237 2. Die Nervi subscapulares 238 3. Der Nerv, axillaris 238 4. Der Nervus medianus 238 5. Der Nerv, radialis 241 6. Der Nerv, ulnaris 242 7. Der Nerv, perforans Casserii 246Inhaltsverzeichniss. IX Seite 8. Der Nerv. cut. brachii internus minor 247 9. Der Nerv. cut. brachii internus major 247 Fünftes Kapitel. Die Fascien und die Haut der oberen Extremität 249 L Die Fascien der oberen Extremität 249 a. Die Binde der Schulter 249 b. Die Binde des Oberarmes 250 c. Die Binde des Vorderarmes 251 d. Die Binde der Hand 253 IL Die Haut der oberen Extremität 255 Zweiter Abschnitt. Die unteren Extremitäten 257 Die Topographie der unteren Extremitäten 261 L Die Gegend des Hüftgelenkes 262 1. Die vordere Hüftgelenkgegend 270 2. Die hintere Hüftgelenkgegend 273 3. Die seitliche Hüftgelenkgegend 275 H. Der Oberschenkel 277 1. Die vordere Schenkelgegend 279 2. Die hintere Schenkelgegend 283 HL Das Knie 285 1. Die vordere Kniegegend 292 2. Die hintere Kniegegend 298 IV. Der Unterschenkel 302 1. Die vordere Gegend des Unterschenkels 303 '2. Die hintere Gegend des Unterschenkels 306 V. Die Gegend des Fussgelenkes 310 1. Die vordere Gegend des Fussgelenkes 312 2. Die hintere Gegend des Fussgelenkes 314 3. Die Seiten der Gegend des Fussgelenkes 316 VI. Der Fuss 317 1. Der Fuss im engeren Sinne 324 a. Der Fussrücken 324 b. Die Fusssohle 327 2. Die Zehen 332 Die Zusammensetzung der unteren Extremitäten 335 Erstes Kapitel. Das Skelet der unteren Extremitäten 335 I. Die Knochen der eigentlichen unteren Extremität 336 1. Das Schenkelbein 336 2. Die Knochen des Unterschenkels 341 a. Das Schienbein 342 b. Das Wadenbein 345 c. Die Kniescheibe 346X Inhaltsverzeichniss. Seite 3. Die Fusswurzelknochen 348 a. Das Sprungbein 349 b. Das Fersenbein 350 c. Das Kahnbein 353 d. Das erste Keilbein 353 e. Das zweite Keilbein 354 f. Das dritte Keilbein 355 g. Das Würfelbein 356 4. Die Mittelfussknochen 356 5. Die Knochen der Zehen 359 a. Die Grundphalange der Zehen 359 b. Die Mittelphalange der Zehen 359 c. Das Nagelglied der Zehen 360 II. Die Verbindungen der Knochen der eigentlichen unteren Extremität 360 1. Das Hüftgelenk 360 2. Das Kniegelenk 366 a. Die Contactflächen der Knochen 367 b. Die Bandscheiben des Kniegelenkes 369 c. Die fibrösen Bänder des Kniegelenkes 371 d. Die Synovialkapsel des Kniegelenkes 374 3. Die gegenseitige Verbindung der Knochen des Unterschenkels 379 a. Das obere Tibio-Fibulargelenk 379 b. Das untere Tibio-Fibulargelenk 380 c. Das Lig. interosseum cruris 381 4. Das Knöchel- oder obere Sprunggelenk . . 381 5. Die Tarsalgelenke 385 a. Die Articulatio talo-calcanea und talo-calcaneo-navicularis . 386 b. Die Articulatio calcaneo-cuboidea 389 c. Die Articulatio cuneo-cuboideo-navicularis 390 6. Die Tarso-Metatarsalgelenke "... 391 7. Die Metatarso-Digitalgelenke 393 8. Die Digitalgelenke 394 Zweites Kapitel. Die Muskulatur der unteren Extremitäten 395 I. Die Hüftmuskeln 395 1. Die inneren Hüftmuskeln 396 2. Die äusseren Hüftmuskeln 396 H. Die Oberschenkelmuskeln 397 1. Die vorderen Oberschenkelmuskeln 398 a. Der Muse, sartorius 398 b. Der Muse, tensor fasciae latae 399 c. Der Muse, extensor cruris 2. Die inneren Oberschenkelmuskeln 404 a. Der Muse, pectineus 404 b. Der Muse, gracilis 405 c. Die Adductoren 406Inhaltsverzeichniss. XI Seite a. Der Muse, adduetor longus 406 ß. Der Muse, adduetor brevis 407 y. Der Muse, adduetor magnus 407 3. Die hinteren Oberschenkelmuskeln 409 a. Der Muse, bieeps femoris 409 b. Der Muse, semitendinosus ' 411 c. Der Muse, semimembranosus 412 d. Der Muse, popliteus 413 III. Die Unterschenkelmuskeln 414 1. Die vorderen Unterschenkelmuskeln 415 a. Der Muse, tibialis anticus 415 b. Der Muse, peroneus tertius 416 c. Der Extensor digitorum pedis longus 416 d. Der Extensor hallucis longus 41-7 2. Die hinteren Unterschenkelmuskeln 418 a. Die oberflächlichen Wadenmuskeln 418 a. Der Muse, trieeps surae 418 ß. Der Muse, plantaris . . 422 b. Die tiefen Wadenmuskeln 423 a. Der Muse, tibialis posticus 423 ß. Der Muse, peroneus primus s. longus 425 y. Der Muse, peroneus brevis . 426 5. Der Flexor digitorum pedis communis longus .... 427 e. Der Muse, flexor hallucis longus 429 IV. Die Fussmuskeln 430 1. Die Muskeln des Fussrückens 431 a. Der Muse, extensor digitorum communis brevis 431 b. Der Muse, extensor hallucis brevis 432 2. Die Muskeln der Fusssohle 433 a. Die mittleren Plantarmuskeln 433 a. Der Muse, flexor digitorum communis brevis 433 ß. Die Musculi lumbricales pedis 434 y. Die Musculi interossei pedis 435 b. Die besonderen Plantarmuskeln der grossen Zehe .... 437 a. Der Abductor hallucis 437 ß. Der Adduetor hallucis 438 y. Der Flexor hallucis brevis 439 c. Die besonderen Plantarmuskeln der kleinen Zehe .... 439 or. Der Abductor digiti minimi 439 . ß. Der Flexor brevis digiti minimi 440 y. Der Opponens digiti minimi 440 Drittes Kapitel. Die Gefässe der unteren Extremitäten .- 442 I. Die Arterien der unteren Extremitäten 442 1. Die Arteria femoralis communis 443 a. Die Arteriae inguinales 444XII Inhaltsverzeichniss. Seite b. Die Arteria subcutanea abdominis 445 c. Die Arteria circumflexa ilium externa 445 d. Die Arteriae pudendae cxternae 445 2. Die Arteria femoralis profunda 445 a. Die Arteria circumflexa femoris interna 446 b. Die Arteria circumflexa femoris externa 447 c. Die Arteriae perforantes 447 3. Die Arteria femoralis superficialis 448 a. Arteriae musculares 449 b. Die Art. articularis genu suprema s. anastomotica magna . 450 4. Die Arteria poplitea 450 a. Die Arteriae articulares genu 451 b. Die Arteriae musculares genu 452 5. Die Arteria tibialis antica 453 a. Die Arteriae tibiales recurrentes 454 b. Die Arteriae musculares 455 c. Die Arteriae malleolares 455 d. Die Arteriae tarseae 456 e. Die Arteria metatarsea 456 6. Die Arteria tibio-fibularis communis . ■ 457 a. Die Arteria tibialis postica 458 b. Die Arteria fibularis s. peronea 461 II. Die Yenen der unteren Extremitäten 463 1. Die tiefen Venen der unteren Extremität 464 2. Die oberflächlichen Yenen der unteren Extremität .... 464 a. Die Yena saphena magna 465 b. Die Vena saphena parva 467 III. Die Saugadern und die Lymphdrüsen der unteren Extremität . 467 1. Die Saugadern 467 2. Die Lymphdrüsen 468 Viertes Kapitel. Die Nerven der unteren Extremitäten 470 1. Der Nervus cruralis 471 2. Der Nervus obturatorius 473 3. Der Nervus ischiadicus 474 a. Der Nervus fibularis s. peroneus s. popliteus externus . . 475 b. Der Nervus tibialis s. popliteus internus 477 4. Der Nervus cutaneus femoris externus 481 5. Der Nervus cutaneus femoris posticus 481 Fünftes Kapitel. Die Fascien und die Haut der unteren Extremität 483 I. Die Fascien der unteren Extremität 483 H. Die Haut der unteren Extremität 493Luschka, Anatomie. V. 1 Einleitung. Die »Extremitäten« d. h. die am weitesten nach aussen tretenden Körpertheile erscheinen am oberen und am unteren Ende des Rumpfes als seitliche Anhänge desselben, welche aus vielen, unter sich beweglichen Stücken zusammengefügt sind und darnach par excellence »Glieder« — artus *) — genannt werden. In seinen Extremitäten offenbart sich die Eigenthümlichkeit des menschlichen Körperbaues in bewunderungswerther Art. Wenn er auch die Vierzahl derselben mit den meisten Geschöpfen des Wirbelthierreiches, sowie eine merkwürdige Gemeinsamkeit des Bildungsplanes theilt, so walten doch andererseits so characteri- stische Unterschiede, dass eine Identität weder in allen Einzelnheiten der Architectonik, noch auch in den Verrichtungen nachweisbar ist. Während im Thierreiche sowohl die hinteren als auch die vorderen Extremitäten wesentlich zur Stütze und zu den so mannigfaltigen, nach Maass und Art den besonderen Lebensbedürfnissen angepassten Locomotionen des ganzen Körpers bestimmt sind, haben die Becken- glieder des Menschen eine von den Brustgliedern durchaus ver- schiedene Bedeutung. Die ehedem von etlichen Naturforschern auf- gestellte Behauptung, dass der Mensch zum Gange auf allen Vieren eingerichtet und sein aufrechtes Einherschreiten ein unnatürliches Erzeugniss der Civilisation sei, ist ungefähr ebenso wahr, als J. J. Rousseau's Ansicht, nach welcher der denkende Mensch ein ent- artetes Wesen sein soll. l) Vom Stamme dq<a i. e. adaptare sc. partes partibus.2 Einleitung. Nur die unteren Glieder des Menschen dienen unter gewöhn- lichen Verhältnissen seinem Körper zur Stütze und zur Fortbe- wegung, indessen die oberen Extremitäten wesentlich zur Bewegung anderer Gegenstände, sowie zum Ergreifen und Halten bestimmt sind. Zum Unterschiede vom Affengeschlechte, bei welchem die letzte Abtheilung sämmtlicher Extremitäten den Typus einer freilich verkümmerten Hand an sich trägt, ist eine solche beim Menschen nur an seine oberen Glieder, aber in einer Vollendung geknüpft, dass sie nicht allein alle Bedingungen eines Tastapparates in sich vereinigt, sondern auch ein Werkzeug bildet, durch welches der Geist seine materiell gestaltende Thätigkeit hauptsächlich zu äussern vermag. Ungeachtet dieser Differenzen herrscht zwischen den oberen und unteren Extremitäten eine grosse Analogie, welche sich sowohl durch die Art ihrer Gliederung in vier übereinander liegende Ab- theilungen, als auch in Beschaffenheit und Anordnung der ver- schiedenen Substrate ausspricht. Zunächst ist es für die feste Grundlage beider characteristisch, dass sie vorwiegend durch lange Knochen hergestellt wird, deren Mittelstück eine von den Enden wesentlich verschiedene Bildung besitzt. Das Mittelstück — diaphysis — der langen Gliederknochen ist mit einer Höhle versehen, wodurch, wie schon Galilei *) wusste, eine viel bedeutendere Stärke und Resistenz erzielt wird, als wenn aus der gleichen Menge fester Substanz eine solide, aber ent- sprechend dünnere Säule gebildet worden wäre. Bei den meisten ausgewachsenen Vögeln ist die Höhle des Mittelstückes ihrer Röhren- knochen durch Luft erfüllt und von einem zarten, blutgefässhaltigen Zellstoffhäutchen ausgekleidet, das hier und dort einen zotten- förmigen Fortsatz produzirt. Ganz anders verhalten sich die Röhren- knochen der Säugethiere und des Menschen, indem hier die Höhle vom Marke — medulla — d. h. einer lockeren, gelbröthlichen Fettmasse gänzlich eingenommen wird. Diese hat ein äusserst zartes, keine Sonderung in Lappen bedingendes gefässreiches Zell- stoffgerüste zur Grundlage, das nach aussen in eine ungemein dünne, nicht überall isolirbare, das sog. Endosteum bildende 1) Opere di Gal Galilei. Firenze 1718. T. EL p. 559.3 Einleitung. membranöse Schichte übergeht. Das Hauptconstituens dieses Markes sind gewöhnliche Fettblasen, während granulirte, kernhaltige rund- liche Zellen nur in der Peripherie bald disseminirt, bald in grösserer Menge gefunden werden. Dieselben nehmen deshalb hier ein nicht geringes Interesse in Anspruch, weil sie die Ausgangspunkte für die Bildung der Elemente des Eiters und anderer Pseudoplasmen abgeben können *). Die von Knorpelsubstanz freie Aussenseite der Knochen wird von einer Membran überzogen, welche an den kurzen Knochen sowie an den Epiphysen der langen dick und fest adhärirend, da- gegen an den Diaphysen der letzteren da, wo sie keine Verstärkung durch Sehnen- und Bandfaserzüge erfährt, dünn, durchscheinend und ziemlich leicht ablösbar ist. Dieses sog. Periosteum, welches die Dickenzunahme der noch im Wachsthum begriffenen Knochen vermittelt und auch nach dieser Periode für ihre Ernährung von grösster Bedeutung ist, wird durch dreierlei ohne scharfe Grenze ineinander übergehende Schichten zusammengesetzt. Die oberfläch- liche, gleichsam seine Adventitia bildende Lage ist eine gewöhnliche fibrilläre Bindesubstanz, welcher sich als zweite Lage ein dickes Netzwerk feiner elastischer Fasern anschliesst. Die innerste, un- mittelbar an das Knochengewebe anstossende Schichte stellt das von L. jO 11 i e r sogenannte »Blasteme sous-periostal« dar. Das- selbe wird auch an vollständig ausgewachsenen Knochen nicht ver- misst und besteht, wie man besonders gut am Periost der von Weichtheilen wenig verhüllten inneren Seite der menschlichen Tibia ohne Ausnahme sehen kann, aus kernartigen, meist oblongen, scharf und dunkel contourirten Formelementen, welche mit deutlichen Kernkörperchen und nicht selten mit Spuren einer Vermehrung durch Theilung versehen sind. Diese bläschenartigen Kerne sind fast durchgreifend rindenartig von einer homogenen, auf Zusatz von Essigsäure verschwindenden Substanz umgeben, welche durch ihr Auswachsen den Formelementen bald eine spindelähnliche, bald eine regellose Gestalt verleiht. Jene Elemente setzen die spezifisch i osteogene Schichte zusammen, durch deren Wucherung unter anderem 1) H. Luschka, Die Markzellen in den Diaphysen der Röhrenknochen des Menschen. Verhandlungen der physik. med. Gesellschaft in Würzburg. ! Bd. X. S. 175. 1*4 Einleitung. nach den Erfahrungen und Experimenten S. Feoktistow's1) durch Bildung einer Knochennarbe eine raschere Heilung erfolgt, wenn bei Amputationen ein durch Abschaben gewonnener Periost- lappen über den Knochenstumpf gelegt und so zugleich das Mark gegen schädliche Einflüsse geschützt worden ist. An Blutgefässen ist das Periost so ausgezeichnet reich, dass es im hyperämischen Zustande fast gleichförmig roth erscheint. Zum Periost eines jeden Knochens gelangen in grösserer Anzahl Arterienzweige, welche hauptsächlich directe Rami periostales des im Bereiche desselben verlaufenden Stammes sind, kleineren Theils aus der betreffenden Arteria nutritia vor dem Eintritte in das für sie bestimmte Loch sowie von Muskel- ästen herrühren. Die Rami periostales breiten sich in der Zell- stoffschichte zu einem immer zarter werdenden Netzwerke aus, dessen Capillaren schliesslich nur 0,005'" dick sind, während die mittlere, elastische Schichte blos von Gefässchen durchsetzt wird, welche durch die an der Knochenoberfläche befindlichen Poren in die Haver'schen Kanäle eintreten. Auch fehlt es dem Periost nicht an Nerven, welche aber schon beim Abgange in sein Gewebe so ausserordentlich fein sind, dass sie in der Art ihrer Vertheilung nur an den durch Essigsäure aufgehellten Objecten bei zweck- mässiger Vergrösserung gesehen werden können. Die Enden — apophyses — der Röhrenknochen sind mehr oder weniger gleichsam aufgetrieben und gehen in mannigfach ge- staltete Fortsätze über, welche theils zur gegliederten Verbindung, theils als Hebelarme für Muskulatur, sowie zum Ansätze von Hilfs- bändern bestimmt sind. Ihre Substanz ist nur in der Peripherie compact und bildet in dieser Eigenschaft eine um so dünnere Schichte, je mehr sie tendirt die nächste Unterlage der knorpeligen Contactflächen zu bilden. Im Innern dieser verdickten Enden hat die Knochenmasse ein reticuläres Gefüge, indem sie aus zahllosen in der mannigfaltigsten Art untereinander zusammenhängenden Plättchen besteht, welche der ganzen Substanz das Aussehen der Textur eines zarten Badeschwammes verleihen. Die von dem starren Netzwerke begrenzten Maschenräume enthalten ein braunrothes, breiartig weiches Mark, das vorwiegend aus den im engeren Sinne 1) Berliner klinische Wochenschrift 1865 Nr. 2.5 Einleitung. sog. Markzellen, d. h. grösseren und kleineren, granulirten kern- haltigen Elementen besteht, welche eine der Umwandlung in Knochen- körperchen entgangene, aus den Nuclei der ursprünglichen Knorpel- zellen abstammende Brut darstellen. Bis zur Zeit der Vollendung des Längenwachsthums der Röhren- knochen, was durchschnittlich im 22sten Lebensjahre der Fall zu sein pflegt, bilden die dickeren Enden wahre »Epiphyses«, d. h. durch Knorpelscheiben getrennte Aufsätze ihres Mittelstückes, welche durch die Maceration leicht von diesem abgehoben, bisweilen aber auch während des Lebens durch solche Gewalten von ihm getrennt werden, die später bald eine Fractur, bald eine Luxation zur Folge haben. Jene Scheiben, welche mit den Gelenkknorpeln continuirlich sind, haben eine nach den verschiedenen Phasen des Knochen- wachsthums sehr wandelbare Höhe, welche von dem jeweiligen Um- fange des der Bildung der Epiphyse zu Grunde liegenden Ossifi- cationskernes abhängig ist. Da wo dieser Knorpel mit der Diaphyse des Röhrenknochens zusammenstosst, findet während des von dieser Stelle aus hauptsächlich geschehenden, unter allen Umständen nur zum kleinsten Theile interstitiellen Längenwachsthums, die üppigste Vermehrung der Knorpelzellen statt, welche daselbst in pyramidalen Säulen aufgereiht sind. An den Enden der Diaphyse treten viele Blutgefässe von der periostalen Oberfläche in den Knochen ein, und bedingen den Gefässreichthum der Diaphysen- enden, der jedoch nach Uffelmann's1) Erfahrungen nicht an allen Knochen gleich stark zu sein pflegt, womit vielleicht die grössere oder geringere Disposition einzelner Diaphysenenden im Wachsthum begriffener Röhrenknochen zu Entzündung und Ver- schwärung im Einklänge steht. Es ist bezeichnend für sämmtliche Knochen der Extremitäten, dass sie miteinander unter Bildung vollständiger Gelenke — diar- throses — in beweglich gegliederte Verbindung treten, d. h. sich mit Stücken ihrer Oberfläche berühren, welche ohne den Contact aufzugeben übereinander hingleitend sich regelmässig bewegen können. Bei weitem nicht alle Knochen haben einander genau entsprechende d. i. congruente Contactflächen, sondern die letzteren sind bei 1) Deutsche Klinik 1864 Nr. 15. S. 146.6 Einleitung. manchen an sich mehr oder weniger incongruent, so dass erst durch die Zwischenlagerung von Bandscheiben, Synovialfalten und Zotten die erforderliche Uebereinstimmung, nämlich die Eigenschaft erzielt wird, dass die bezüglichen Flächen sich bewegen können, ohne etwas Anderes als ihre eigene ideale Fortsetzung zu beschreiben. Je nach der besonderen Beschaffenheit der Contactflächen finden Differenzen des Mechanismus der Bewegung statt, welche sich jedoch in den meisten Articulationen als eine bestimmt ausgesprochene Drehung um eine Axe, d.h. um eine gerade, im Mittelpunkte der Drehungsebene senkrecht stehende Linie darstellt. Nur an den sog. straffen Gelenken — amphiarthroses — wird eine dre- hende Bewegung gänzlich vermisst, indem die hier fast vollkom- mene Ebenen bildenden Contactflächen eine nur geringe Verschieb- barkeit nach verschiedenen Richtungen gestatten. Die übrigen Gelenke können auf Grundlage der Drehungsaxen unterschieden werden als: 1. Das Charnier. Bei ihm findet lediglich nur Drehung um Eine feste Axe statt. 2. Die Arthrodie. Die in einer Kugeloberfläche sich berührenden Knochen drehen sich um alle Axen, welche durch den Mittelpunct des von einer verschieden tiefen Pfanne aufgenommenen Gelenkkopfes gehen. 3. Das Sattel- gelenk. Die Contactfläche ist so in zwei, zueinander senkrechten Richtungen wie drehrund gebogen, dass die Convexität beider Krüm- mungen nach entgegengesetzten Seiten hinsieht. Die Bewegung geschieht in zwei Richtungen durch Drehung um zwei sich senk- recht überkreuzende Axen. 4. Das Walzengelenk vermittelt ebenfalls eine Drehung um zwei einander überkreuzende Axen. Die Walze erscheint als ein in jedem Durchmesser convexer, die beiden Axen einschliessender Gelenkskopf, welcher mit einer con- caven Pfanne in Verbindung tritt. Ausser den entsprechend geformten, mehr oder weniger ver- dickten Knochenenden gehen in die Zusammensetzung der voll- kommenen Diarthrosen, bei welchen also eine gleitende Verschie- bung congruenter Berührungsflächen stattfindet, folgende Bestand- teile ein: a. Die Gelenkknorpel. Im Interesse einer möglichst leichten Verschiebbarkeit der Contactflächen aneinander, sowie um die Abnützung der Knochen durch Reibung zu verhindern, sind die7 Einleitung. unter sich in gegliederte Verbindung tretenden Stellen derselben mit einer Knorpelschichte überzogen. Die im hohen Grade elastische, völlig unempfindliche, gefäss- und nervenlose Cartilago articularis, welche sich im Wesentlichen als ein im Wachsthum fortgeschrittener, nicht verknöcherter Rest des primordialen Knochenknorpels ausweist, besitzt eine nach der Localität constant sehr wechselnde, an den unteren Gliedern bedeutendere Dicke, welche von der Mitte gegen den Rand, der sich schliesslich saumähnlich verdünnt, allmälig ab- nimmt. Seine der Knochensubstanz zugekehrte Seite ist ohne Da- zwischenkunft eines besonderen Bindemittels lediglich nur dadurch mit derselben in feste Verbindung gesetzt, dass mikroskopisch kleine Erhabenheiten und Vertiefungen beider Gewebe unter Bildung einer wellenförmigen Grenzlinie innig ineinander eingreifen, während die freie Fläche vollständig glatt, feucht und glänzend erscheint. Die für das blosse Auge Fig. I. gleichartige, bläulich-weisse, opa- cs^ss? ., ~ . lisirende, in dünnen Scheiben . VO? ^ durchscheinende Substanz der Cartilago articularis hat in den Diarthrosen der Extremitäten nor- malmässig fast durchgreifend die wesentlichen Qualitäten des hya- linen Knorpels. Nur im Sterno- claviculargelenk besitzt dieselbe in ihrer ganzen Dicke eine fase- rige Grundlage, indessen der Knorpel des Acromio-Clavicular- gelenkes gewöhnlich nur in seiner superficialen Schichte diese Ei- genschaft darbietet. Die Grundsubstanz des Gelenk- knorpels ist demgemäss in der Regel durchaus homogen und ganz hell, oder doch nur so fein- körnig , dass sie das Aussehen eines matt geschliffenen Glases ge- winnt. Ihre geformten Einlagerungen sind Knorpelkörperchen, deren Bonn, Grösse und Anordnung sich nicht durchgreifend gleich ver- halten. Die am weitesten gegen die Peripherie gerückten Zellen sind Sagittaldurchschnitt des Köpfchens der zweiten Phalange des kleinen Fingers (in 120facher Vergrösserung). i. Gelenkknorpel. 3. Knochensubst.mz. 2. Osteoide Schichte.8 Einleitung. klein, mehr oder weniger lanzettlich geformt und parallel der freien Fläche des Knorpels abgeplattet, so dass sie gleichsam die Stelle eines Epithelium vertreten; die nächstfolgenden haben eine rundliche Gestalt, sind bedeutend grösser, aber ganz ordnungslos zerstreut; die tiefsten Knorpelzellen bilden kurze Längsreihen, welche senk- recht gegen den Knochen gerichtet sind. Doch stossen sie nicht unmittelbar an diesen, sondern an eine dünne osteoide Uebergangs- schichte an. Diese besteht aus einer festen, häufig deutlich fase- rigen Zwischensubstanz, welche theils grosse, runde, dickwandige, matte, theils stark glänzende, vielstrahlige kleine Knorpelzellen einschliesst. Unter normalen Verhältnissen erfahren die Gelenkknorpel keine Abnützung, und werden nach den, wie es scheint, sehr umsichtig angestellten Nachforschungen von Redfern *) auch im Verlaufe des späteren Alters nicht merklich verdünnt. Dagegen kommt in dieser Lebensperiode nicht selten eine »Usur« als wahrhaft patho- logische Veränderung in höherem oder geringerem Grade vor. Das Gewebe gewinnt nämlich fleckenweise oder in seiner ganzen Aus- breitung eine fahle Färbung, wird lockerer und büsst an der freien Seite seinen Glanz und die Glätte mehr oder weniger ein. Die Grundsubstanz erleidet einen senkrecht gegen den Knochen fort- schreitenden faserigen Zerfall, wobei die Knorpelzellen isolirt und theilweise fettig entartet werden. Allmälig findet hier und dort ein gänzlicher Schwund des Knorpels statt, so dass die Knochen- substanz nackt zu Tage liegt. Eine ziemlich allgemein verbreitete Ansicht leitet diese Veränderung, und namentlich den Eintritt des Knorpeldefectes von einem gesteigerten Drucke ab. Nach der Aus- einandersetzung von W. Henke2) ist es jedoch sehr wahr- scheinlich , dass gerade umgekehrt die Ausbildung jener Verände- rungen dadurch begünstigt wird, dass Druck und Spannung in den Theilen des Gelenkes aufhören normal vertheilt zu sein, ins- besondere also die glatten Contactnachen nicht mehr in gleich- mässig festem Schlüsse übereinander gleitend verschoben werden. 1) Ott the thicTcness of tlie articular cartilagcs of differents periods of lifc. Month. Journ. 1854. 2) Handbuch der Anatomie und Mechanik der Gelenke. 1863. S. 60.Einleitung. 9 Das häufige Zusammentreffen dieser Veränderung mit dem späteren Lebensalter steht aber wohl damit im Einklänge, dass die Muskeln nicht mehr die erforderliche Druckwirkung auf die Gelenke auszu- üben vermögen. b. Die S y n o v i a 1 h a u t. Ein sehr wichtiger Bestandteil aller vollkommenen Diarthrosen der Extremitäten ist diese kapsel- artig angeordnete Membran, durch deren Ausbreitung zunächst das Gebiet des jeweiligen Gelenkes, aber nicht sowohl im mechanischen als anatomischen Sinne bezeichnet wird. Dieselbe ist nämlich meist nicht auf den Umkreis der Contactflächen beschränkt, sondern schreitet mehr oder weniger über denselben auf die knorpelfreien Seiten der Knochen hinaus und geht überdies nicht selten mit nach- barlichen Schleimbeuteln offene Verbindungen ein. Auch vermittelt sie nicht immer den Zusammenhang blos von zwei Knochen, sondern schliesst hier und dort die einer verschiedenen Bewegung dienenden Enden mehrerer Knochen ein, so dass also die synoviale Gelenk- einheit keineswegs mit der mechanischen identisch ist, welche nur für den Contact von je zwei Knochen Geltung hat. Aehnlich wie die serösen Säcke, an welche die Synovialkapseln sich anreihen, umschliessen auch sie während des natürlichen Verbandes der be- züglichen Theile, namentlich zwischen den überknorpelten Berüh- rungsflächen keine Höhlen von irgend messbarer Weite, sondern nur enge Spalten, welche der dünnen Flüssigkeitsschichte entsprechen, die zwischen jene Flächen zur leichteren Verschiebung eingetragen ist. Geräumiger und bei Ansammlung von Flüssigkeit eines nicht geringen Grades der Erweiterung fähig ist die Höhle des Gelenkes da, wo sie durch die Synovialhaut ihre Begrenzung erfährt. Diese erzeugt selbst nach verschiedenen Richtungen hin Ausbuchtungen, welche sich den wechselnden Stellungen der Gelenkenden der Knochen anzupassen bereit und die wichtigsten Sammelplätze der Synovia sind. Von den gewöhnlichen, echten serösen Häuten unter- scheiden sich jedoch die Synovialmembranen nicht blos durch die Verschiedenheit ihres Secretes, sondern ganz besonders dadurch, dass sie nicht gleich jenen Säcke bilden, an welchen man ein äusseres selbstständiges und ein inneres den Knorpel nach Art einer visce- ralen Lamelle überziehendes Blatt unterscheiden könnte; sie stellen vielmehr einfache kurze Schläuche dar, deren Enden die bezüglichen10 Einleitung. Knochentheile umfassen. Doch stülpt sich die Membran an vielen Gelenken in ihr eigenes Cavum ein, um theils durch Fett erfüllte Duplicaturen — plicae adiposae s. glandulae Haver- sianae s. ligta mucosa — zu bilden, theils Ueberzüge für intracapsulare Bänder, Sehnen und Knorpelscheiben abzugeben. Es ist einerseits die Aufgabe der Synovialkapseln, die Bildung eines luftleeren Raumes zu bedingen, um die Wirkung des Luft- druckes der Atmosphäre auf die innige Coaptation der Berührungs- flächen zu sichern, andererseits fungiren sie als flächenhaft aus- gebreitete Absonderungsorgane, und dienen in dieser Eigenschaft zur Bildung eines Fluidums, welches die gegenseitige Verschiebung der sich berührenden Theile zu begünstigen hat. Die Gelenk- schmiere — Synovia —, welche normalmässig selbst in grösseren Gelenken nur in geringer, kaum sammelbarer Menge vorhanden ist, erscheint als klare, blassgelbliche oder farblose Feuchtigkeit, die eine schleimige, fadenziehende Consistenz hat und schwach alkalisch reagirt. Ausser Eiweiss, Fett und den gewöhnlichen Salzen des Blutserums enthält die Synovia nach F. Th. Fr er ich s1) eine in ihrem chemischen Verhalten mit dem Schleimstoffe übereinstimmende Substanz. Die zarte, unter normalen Verhältnissen gelblich-roth gefärbte Synovialhaut besitzt eine innere freie feuchte, und eine äussere Fläche, welche mit angrenzenden Geweben mehr oder weniger fest verwachsen ist. Mit der fibrösen Kapsel, sowie hier und dort auch mit Sehnen und strangförmigen Hilfsbändern hängt sie so innig zusammen, dass ihre Isolirung nur, unvollständig und in kleinem Umfange möglich ist. An manchen Localitäten dagegen steht die- selbe in einem lockeren Verbände mit subsynovialem, fetthaltigem Zellstoffe, welcher sich ununterbrochen in den Inhalt der Plicae adiposae fortsetzt. Die Grundlage der synovialen Gelenkhaut ist ein Faser- ger ü s t e, welches theils von gewöhnlichen Zellstoffbündeln, theils von schmalen elastischen Fibrillen zusammengesetzt wird, die so- wohl isolirt verlaufen, als auch netzförmig untereinander ver- schmolzen sind. Eine Fortsetzung dieses Fasergerüstes über den 1) Handwörterbuch der Physiologie Bd. III. Abth. 1. S. 464.Einleitung. 11 Fig. IL Knorpel findet in den meisten vollständig ausgebildeten Gelenken nicht statt, vielmehr verliert es sich, nachdem es den Rand des- selben überschritten hat, unmerklich in der obersten Schichte seiner homogenen Intercellularsubstanz. In sämmtlichen Gelenken aber wächst das Gewebe der Synovialhaut hier und dort, namentlich an den Rändern der Plicae adiposae, in zottenähnliche Fortsätze von sehr wandelbarer Gestalt und Grösse aus. Diese Synovialzotten — villi synoviales— erscheinen dem unbewaffneten Auge als zarte, in Wasser deutlich flottirende Fila- mente, welche theils vereinzelt, theils in kleine Gruppen zu- sammengestellt sind. Ueber ihre wahren Formverhältnisse er- hält man erst zureichenden Auf- schluss durch die mikroskopische Betrachtung, welche die wunder- lichsten, namentlich verschiedene Pflanzenblätter nachahmende, theils gestielte, theils breit auf- sitzende, einfache und gelappte Gestalten kennen lehrt. Ihrer Zusammensetzung nach müssen die Zotten als gefässhaltige und als gefässlose unterschieden werden. Die ersteren haben eine deutlich faserige, die letzteren eine zart granulirte collagene Grundsubstanz, welche meist von einem fibrillären, nicht selten in grösserem oder kleinerem Abstände freien Axenstrange durchzogen wird. Ausser- dem enthalten sie zahlreiche, gegen Essigsäure wenig empfindliche, ordnungslos in die Grundsubstanz eingestreute Kerne, welche über- dies manchmal eine kleine, von Flüssigkeit erfüllte Höhle um- schliesst. Die unter normalen Verhältnissen nur unscheinbaren zottenähnlichen Auswüchse des Bindegewebes der Synovialhaut können unter pathologischen Einflüssen namentlich im Verlaufe der sog. Arthrophlogosis deformans nicht blos an Menge bedeutend zu- nehmen, sondern auch eine sehr ansehnliche Grösse erlangen. Ihre Synovialzotten (in 80facher Ver- grösserung). 1. Blutgefässe. 2. 2. Gefässlose Zöttchen. 3. 3. Festere Bindegewebsaxe gefässloser Zotten.12 Einleitung. Volumenzunahme wird theils durch die Production von Fett und Knorpelsubstanz, theils durch Knochengewebe oder auch durch blosse Kalkablagerung bedingt. Die auf solche Weise degenerirten Synovialzotten können durch Abschnürung in sog. »Gelenkmäuse« umgewandelt werden. Auf dem Fasergerüste der Synovialhaut ruht ein Epithelium, welches aus abgeplatteten, kernhaltigen Zellen besteht, die theils rundlich, theils polygonal, öfters auch mit spitz auslaufenden Fort- sätzen versehen sind. Dieses Pflasterepithelium setzt sich weder auf den Gelenkknorpel, noch auf die Synovialzotten fort und bietet jedenfalls an den meisten Stellen keinerlei Schichtung dar. Zu einer wesentlich anderen Ansicht scheint F r e r i c h s gelangt zu sein, wenn er den Synovialkapseln ein zehn Mal dickeres Epithelium als den gewöhnlichen serösen Häuten und damit im Einklänge dem- selben eine wichtige Antheilnahme an der Bildung des Schleimstoffes der Synovia zuschreibt. Wenn wir es auch nicht in Zweifel ziehen wollen, dass in Folge der Reibung während der Bewegungen frei werdende Epithelialzellen durch ihre Auflösung zur Bildung der Synovia beitragen, so können wir doch auch schon deshalb die kernhaltige Substanz der Synovialzotten davon nicht ausschliessen, weil die in der Gelenkschmiere suspendirten nackten mit jenen der Zotten identischen Kerne unzweideutig mindestens auf eine Be- theiligung in irgend einer Art hinweisen. Die Synovialhaut der Gelenke ist an Blutgefässen aus- gezeichnet reich, wie man schon aus dem Umstände abnehmen kann, dass sie im Zustande der Hyperämie eine fast gleichförmig intensiv rothe Farbe besitzt. Die Capillaren erzeugen ein Netzwerk mit rundlichen Maschenräumen und können, da sie von keiner structur- losen Grenzmembran bedeckt sind, bis unmittelbar an das Epithelium verfolgt werden. Da, wo die Synovialhaut an den Knorpel anstosst, nehmen die Gefässe den Typus von Schlingen an, welche eine kurze Strecke weit auf den Rand des Knorpels übergreifen und nicht selten noch bei Neugeborenen sich bis gegen dessen Mitte hin er- strecken. Ausgezeichnet mannigfaltige, bisweilen wahrhaft pittoreske Schlingenformen beschreiben die Gefässe in den vascularisirten Sy- novialzotten , wo sie jedoch niemals bis zur capillaren Feinheit ge- deihen.13 Einleitung. Dem Gewebe der Synovialhäute fehlt es, wie ich *) schon vor langer Zeit zuerst nachgewiesen habe, nicht an Nerven. Sie stammen, wie später L. Hirschfeld 2) durch vorzügliche Ab- bildungen erläutert und N. R ü d i n g e r 3) weiter ausgeführt hat, aus verschiedenen, im Gebiete der bezüglichen Gelenke verlaufenden Spinalnerven. Obwohl die Zahl derjenigen Elemente, welche in der Synovialhaut ihre Ausbreitung finden, verhältnissmässig gering ist, so erscheint dieselbe doch mehr als gross genug, um die während mancher Gelenkentzündung ungemein heftigen Schmerzen hervorzurufen. Das Auftreten derselben schon bei der geringsten Bewegung erklärt sich leicht aus der Zerrung, welche die ent- zündlich angeschwollenen Nerven erleiden, wenn das Gewebe der Synovialhaut im Zustande seiner Verdickung und Infiltration ge- waltsam zu räumlichen Veränderungen veranlasst wird. c. Die fibrösen Bestandtheile. In die Zusammen- setzung sämmtlicher Gelenke geht ein dichtes, sehnenartig festes, nur sparsam mit schmalen elastischen Fasern gemischtes Binde- gewebe ein, welches theils in membranartiger Ausbreitung, theils in mehr oder weniger gesonderten Strängen auftritt. In etlichen Gelenken bildet das fibröse Gewebe in dichter Verfilzung die Haupt- grundlage der sog. Knorpellippen und der Bandscheiben, welche jedenfalls eine sehr untergeordnete Anzahl kleiner Knorpelzellen enthalten. Der Verschiedenheit ihrer Anordnung und Bedeutung wegen müssen die genannten Theile schon hier wenigstens im All- gemeinen erörtert werden. Die fibröse Kapsel — Capsula fibrosa — erreicht in den verschiedenen Gelenken eine sehr ungleiche Stärke. Ihrer wesent- lichen Grundlage nach ist sie eine Fortsetzung des Periosts der unter sich in gegliederte Verbindung tretenden Knochen, erfährt aber in manchen Diarthrosen durch Ausstrahlung von Gewebe an- grenzender Sehnen eine bedeutende Festigkeit. Sie bildet die äussere, wie die Synovialhaut die innere Schichte der Gesammtkapsel des Gelenkes und hat namentlich das Eindringen umgebender verschieb- 1) H. Luschka, Die Structur der serösen Häute des Menschen. Tübingen 1851. S. 88. 2) Nevrologie, Paris 1853. PI. 65. 3) Die Gelenknerven des menschlichen Körpers. Erlangen 1857.14 Einleitung. barer Weichtheile in die Spalte desselben bei etwaigem Klaffen der- selben zu verhindern. Die Haftbänder — ligta accessoria s. auxiliaria — stellen sich bald nur als partielle Anhäufungen des Gewebes der Faserkapsel, bald als platte oder mehr cylindrische Stränge von selbstständigerer Ausprägung dar, die sowohl peripherisch, als auch im Inneren der Gelenke angebracht sind. Durch ihre Festig- keit sind diese Bänder im Stande, gegen Angriffe, welche die Wir- kung des Luftdruckes überwinden könnten, leicht geringen Wider- stand zu leisten. Sie vermögen aber auch auf den Spielraum der Bewegung bestimmend einzuwirken und greifen insofern als Be- schränkungsmittel in den Mechanismus derselben ein. Diese Auf- gabe fällt ihnen jedoch nicht ausschliesslich zu, sondern wird an den Gliedern des Menschen hauptsächlich durch »Hemmungs- flächen« erzielt, welche theils in Form von Knochenrändern, theils als verschieden gestaltete Fortsätze angebracht sind. Die- selben sind einer gleitenden Verschiebung nicht fähig, so dass durch ihr Anstemmen ein plötzlicher Stillstand der Bewegung eintritt. Wenn die Bewegung gleichwohl in dieser Richtung forcirt wird, so pressen sich die Hemmungsstellen fest aneinander, während an der gegenüberliegenden Seite des Gelenkes die genaue Berührung der gleitenden Contactfiächen sich aufzuheben strebt. Diesem wider- setzen sich bis zu einem gewissen Grade die bezüglichen Haftbänder, doch können schliesslich auch sie durch eine zu starke Gewalt überwunden und zum Zerreissen gebracht werden. Kehren die Con- tactfiächen bald nach dem Klaffen der Gelenkspalte wieder in ihre natürliche Lage zurück, dann wird der ganze Vorgang als Ver- stauchung — distorsio — bezeichnet, während das Verharren in jenem anomalen Zustande Verrenkung — luxatio — genannt zu werden pflegt. Die sog. Knorpellippen — labra glenoidea — haben eine nur sehr beschränkte Verbreitung und dienen theils zur Ver- grösserung der Contactfläche von Gelenkspfannen, theils zur inni- geren Umschliessung des Gelenkkopfes. Sie bilden gelblich-weisse, gefäss- und nervenlose Faserringe, die mit breiter Grundfläche am Rande des Gelenkknorpels sowohl diesem als auch dem Knochen aufsitzen. Mit zugeschärftem Rande ragen dieselben frei in die15 Einleitung. Höhle des Gelenkes herein, während sie nach aussen mit dem Periost und mit der Synovialkapsel fest verwachsen sind. Die Bandscheiben — cartilaginesinterarticulares s. m e n i s c i — erscheinen als knorpelähnlich feste Platten, welche in nur wenigen Gelenken zwischen die überknorpelten Contact- flächcn, mit welchen ihre eigenen Flächen parallel laufen, einge- schoben sind. Sie haben eine biconcave Form und durchsetzen ent- weder die ganze Höhle des Gelenkes, wodurch dieses gleichsam verdoppelt wird, oder sie enden mit zugeschärftem freiem Rande und scheiden so den Gelenkraum in zwei miteinander communi- cirende Kammern ab. Der äussere, angewachsene Rand, dem ent- sprechend die Bandscheibe stets am dicksten ist, hängt fest theils mit dem Knochen, theils mit der fibrösen Kapsel zusammen, deren Gewebe sich zwischen die ungemein dünnen, fest adhärirenden La- mellen ihres synovialen Ueberzuges fortsetzt, so dass sie in gewissem Sinne Plicae synoviales mit fibrösem Inhalte darstellen. Einen wesentlichen Einfluss üben auf Gestalt und Umfang der Glieder ihre Muskeln aus, welche, insoweit sie auf das Skelet der Extremitäten beschränkt sind, fast durchgreifend eine sehr in die Länge gezogene Form besitzen. Gemäss ihrer Hauptaufgabe, nämlich verschiedene Widerstände durch Drehung der Knochen in den Ge- lenken zu überwinden, bedienen sich die Muskeln der Knochen als Hebelarme, wobei ihre Zugrichtung an der zur Axe des bezüg- lichen Gelenkes senkrechten Ebene liegt. Entsprechend dieser Ebene bewegt sich jeweils der Angriffspunkt eines Muskels so in einem Kreisbogen, dass dieselbe mit dem Hebelarme einen spitzen Winkel erzeugt. Die Kraftäusserung eines jeden Muskels kann in jener Ebene in zwei Componenten zerlegt werden, von welchen die eine in der Tangente der möglichen Bewegung des Angriffspunktes senk- recht zu ihrem Hebelarme an diesem drehend wirkt, indessen die andere mit dem Hebelarme zusammenfallende Componente die Axe schneidet. Aus dem letzteren Umstände geht es klar hervor, dass nur ein Theil der von den Muskeln ausgeübten Kräfte zur wirk- lichen Bewegung, ein anderer zum Druck der Gelenkflächen gegen- einander verwendet wird. Die Muskeln halten die Glieder während der absichtlich angenommenen Lage in der für jede Leistung nöthigen Spannung. Die Wirkung dieses heilsamen Ein-16 Einleitung. flusses wird aus dem Gegentheile klar, z. B. wenn wir uns nieder- lassen wollen und der Sitz ist tiefer als wir berechneten, oder wenn wir beim Herabsteigen einer Treppe nicht auf die erwartete Schluss- stufe treffen u. s. w. Die Bedeutung der Muskulatur auf die Si- cherung der gesezmässigen Coaptation der Gelenkflächen geht aber auch aus der Geneigtheit zu Luxationen hervor, wenn die Muskeln durch gewisse Degenerationen, wie sie z. B. während des Typhus *) sich ausbilden, die erforderliche Contractionskraft eingebüsst haben. Uebrigens werden auch ohne jedwede Bewegung durch das elastische Verkürzungsbestreben sämmtlicher über ein Gelenk hingespannter Muskeln die Berührungsflächen desselben permanent fest aufeinander gepresst. Dieser Druck kann schon bei gewöhnlicher Ruhelage dadurch bedeutend verstärkt und so das Gelenk in einer mittleren Stellung kräftig fixirt werden, dass diejenigen Muskeln, deren drehende Bewegungen einander entgegengesetzt sind, mit Anstren- gung gleichzeitig eine Contraction erfahren. Wenn man die Kräfte in Rechnung bringt, welchen die stärkeren Muskeln anhaltend ent- gegen wirken, dann wird sich aus ihrem gewöhnlichen Einflüsse und dem Zusammenwirken aller ein Gelenk umgebenden Muskeln eine »Mittellage« desselben ergeben, die als durchschnittliche Lage aus den abwechselnden Stellungen gelten kann. Die von C.L an ger 2) sog. Mittellage der Gelenke, welche dieser Autor als das Er- gebniss des Gleichgewichtes sämmtlicher Muskeln eines Gelenkes bei gleichen Zuständen ihrer Substanz auffasst, wird von H. Fried- berg 3), welchem sie als primitive Positionsanomalie in Folge von schmerzhaften Gelenkaffectionen erscheint, mit Rücksicht darauf »intermediäre Position« genannt, weil sie in. der Mitte zwischen den äussersten Graden der verschiedenen Bewegungsex- cursionen liegt. Im Dienste der Gliedermuskeln stehen mancherlei Hilfsorgane, welche theils ihre Kraft zu erhöhen, theils die Aeusserung derselben zu erleichtern haben. Ungemein starke, stellenweise zu bandartigen Streifen verdichtete F a s c i e n umgeben nicht blos die Gesammtheit 1) Vgl. Fr. Alb. Zenker, Ueber die Veränderungen der willkürlichen Muskeln im Typhus abdominalis. Leipzig 1864. S. 133. 2) Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte zu Wien. Jahrg. XII. S. 21. 3) Pathologie und Therapie der Muskellähmung. Weimar 1858. S. 179.Einleitung. 17 der Muskeln je einer Extremität, sondern geben auch als sog. Ligta intermuscularia zwischen einzelne Gruppen derselben bis auf das Periost dringende Fortsätze, sowie Scheiden ab, welche einzelnen Muskeln zur besonderen Einhüllung dienen. Synoviale Feuchtigkeit enthaltende Blasen — bursae mu- cosae — von grösserem oder geringerem Umfange und einer mit den Synovialkapseln der Gelenke im Wesentlichen übereinstimmenden Textur sind überall da zwischen das Fleisch oder die Sehne eines Muskels und die bezügliche Knochenstelle, oder zwischen zwei Sehnen eingeschoben, wo eine zu starke Reibung und Abnützung stattfinden könnte. Ebenso begegnen wir an den meisten strangförmigen Sehnen synovialen Membranen in Gestalt von Scheiden — vaginae syno- viales —, welche aus zwei häufig unter Bildung eines Septums ineinander übergehenden, eine spaltenförmige Höhle begrenzenden Blättern bestehen, von welchen das eine parietal, das andere, übrigens nicht immer allseitig deutlich ausgebildete Blatt mit der Oberfläche des Sehnengewebes fest verwachsen ist. In Folge anomaler Ein- wirkungen erleiden die Schleimbeutel nicht selten derartige Ver- änderungen, dass sie in pralle, von synovialer Flüssigkeit erfüllte seröse Balggeschwülste — hygromata — umgewandelt werden, indessen die Sehnenscheiden dünn gestielte, von einer ebenso be- schaffenen Flüssigkeit ausgedehnte Abschnürungen als sog. Ueber- beine — ganglia — erzeugen. Aehnliche Tumoren entstehen bisweilen aber auch aus Synovialkapseln der Gelenke dadurch, dass divertikclartige Ausbuchtungen, welche im kleinsten Maassstabe von Gossel in1) als gesezmässige »cryptes ou follicules synoviparcs« unterschieden wurden, eine mehr oder weniger bedeutende Volumen- zunahme und schliessliche Abschnürung erfahren. Gewisse operative Eingriffe in solche gestielte Synovialcysten sind wegen deren nicht immer aufgehobenen sondern bald hohlen, bald soliden Verbandes mit dem Mutterboden wohl im Stande, durch Fortpflanzung einer hiedurch'gesetzten Entzündung das betreffende Gelenk ernstlich zu gefährden. Die in den Schleimbeuteln und Synovialschciden niemals fehlenden zottenartigen Auswüchse der Bindesubstanz, deren kleinste Anfänge theils structurlose, theils von Knorpelzellen durchsetzte 1) L. M. Michon, Des tumeurs synoviales. Paris 1851. S. 178. Luschka, Anatomie. V. 218 Einleitung. Knospungen der letzteren sind, können nach mancherlei, namentlich fettiger Degeneration abgestossen und durch Reibung in melonen- kernähnliche freie Körper umgewandelt werden. Knorpel- und Knochengewebe sind in Gestalt rundlicher An- häufungen als Cartilagines etossicula sesamoidea in die Sehnen etlicher Muskeln eingesprengt, theils um ihre Ab- nützung möglichst zu beschränken, theils um einen für ihre Wir- kung günstigeren Insertionswinkel herbeizuführen. Die Gefässe, welche in die Zusammensetzung der Extremitäten eingehen, verhalten sich sowohl der Art ihres Laufes als auch dem Typus der Vertheilung nach an den Brust- und Bauchgliedern wesent- lich gleich. Die Hauptarterien verlaufen grösstenteils in der Tiefe der Länge nach zwischen den Muskeln, wobei dieselben der Beugeseite der Gelenke folgen, um einer gewaltsamen Dehnung so wenig als möglich exponirt zu sein. Indem sie jeweils Aeste eines einzigen grösseren Stammes sind, so muss Druck an der betreffenden Stelle die Circulation, aber auch bei Verwundungen die Blutung hemmen, andererseits dagegen die Gefahr einer Gangrän erhöhen, wenn der gemeinsame Stamm unterbunden worden ist. Die Venen und die Saugadern liegen theils in der Tiefe und begleiten die Pulsadern, theils sind dieselben subcutan, stehen aber mit den tieferen Venen in vielfacher Anastomose, wodurch der Rückfluss des Blutes während der Muskelcontractionen gesichert bleibt. Zum Unterschiede von den Gefässen treten die Nerven stets in mehreren Stämmen an die Glieder heran, lösen sich jedoch bald in grössere Aeste auf, welche sich den Gefässen beigesellen und ihre Verlaufsrichtung im Wesent- lichen theilen. Die Haut und der subcutane Zellstoff stimmen an sämmtlichen Gliedern in ihren wichtigsten Eigenschaften völlig überein, namentlich ist an allen die Rückenseite der Endphalange mit einem Nagel besetzt, welcher der Beugefläche derselben unter Anderem den für ihre tastende Function nöthigen Widerhalt zu verleihen hat. Ihrem "Wesen nach erscheinen die länglich viereckigen Nägel — ungues — als wahrhaft epidermoidale Gebilde, an welchen sich wie an der Oberhaut eine tiefe weiche, und eine oberflächliche hornartig feste Masse unterscheiden lässt. Die erstere besteht aus rundlichen, kernhaltigen, granulirten Körpern, welche in longitudinale, gegen19 Einleitung. die Hornsubstanz in eine gleichförmige Schichte übergehende Leistchen angeordnet sind; die feste Substanz, welche von der weichen durch eine dunkele, unregelmässig gezackte Linie abgesetzt ist, wird von länglichrunden und polygonalen abgeplatteten, kernhaltigen Zellen gebildet, die auf Zusatz von Kalilösung aus dem Zusammenhange und zum Quellen gebracht werden. Dieselben sind in zahllose, Fig. HI. Querdurchschnitt des Nagelgliedes vom kleinen Finger (in 20facher Vergrösserung). 1. Knochen. 2. Fasergerüste des Nagelbettes mit den Lumina grösserer Gefiisse. 3. Stra- tum papilläre des Nagelbettes. 4. 4. Nagelwall. 5. 5. Nagelfalz. 6. Hornschichte des Nagels. 7. Rete Malpighii. 8. Dunkler Grenzstreifen zwischen den beiden letzteren. dicht aufeinander liegende Schichten gruppirt, wodurch Längs- und Querschnitte der Hornsubstanz eine feine, der Oberfläche parallele Streifung erhalten. Die Befestigung und das Wachsthum der Nägel werden- durch eigenthümlich beschaffene Stellen der Lederhaut vermittelt, welche man als das Nagelbett und den Nagelfalz zu unterscheiden pflegt. Das Nagelbett erscheint als eine convexe, in querer Richtung stärker als der Länge nach gewölbte, in ihrer Grösse mit der angewachsenen Fläche des Nagels übereinstimmende Stelle des Corium. Sie ist mit 40—80 longitudinalen Leistchen besetzt, welche an ihrem hinteren Ende mehr und mehr in disseminirte starke, liegende Gefässpapillen übergehen. Die Grenze dieser Differenzen ist durch eine gegen den freien Rand des Nagels convexe Linie bezeichnet, welche zugleich die Scheidung in die kleinere, in Folge der noch undurchsichtigen jungen 2*Einleitung. 20 Nagelzellen weiss erscheinende Lunula und in den grösseren, wegen des durch die mehr vertrockneten Zellen leichten Durchschimm er ns der Blutfarbe roth aussehenden Theil des angewachsenen Nagels be- wirkt. Die Leistchen, welche mit breiter Basis beginnen und zuge- schärft aufhören, können als lineare Reihen unter sich verschmolzener, gefässhaltiger Cutispapillen betrachtet werden. Die Leistchen sind durch Furchen geschieden, deren Breite noch so gross ist als jene der Leistchen, welche an ihrer Basis 0,1 Mm. beträgt. Diese Furchen nehmen die Blätter der weichen Zellenlage des Nagels auf, während die Leisten des Nagelbettes in diese hineindringen, wodurch die Befestigung des Nagels hauptsächlich bewerkstelligt wird. An der hinteren Grenze und zu den'Seiten des Nagelbettes erhebt sich die Cutis zu dem sog. Nagel wall, durch dessen unter spitzem Winkel geschehenden Zusammenstoss mit jenem der sog. Nagel falz erzeugt wird. Im Grunde des Falzes, in welchen der so angewachsene Rand des Nagels eingefügt ist, und am nächst- angrenzenden Theil des Nagelbettes befinden sich starke, liegende Gefässpapillen von 0,1 — 0,2 Mm. Höhe, welche als eigentliche Matrixx) der Nagelsubstanz vorzugsweise das Längenwachsthum der Nägel vermitteln, welches durch das Beschneiden der letzteren wesentlich befördert wird, während dieselben eine bestimmte, nicht weiter veränderliche Länge erreichen, wenn sie nie verkürzt werden. Nach den bisherigen allgemeineren Betrachtungen des Materials, aus welchem beiderlei Extremitäten aufgebaut sind, müssen die Eigenthümlichkeiten seiner speziellen Anordnung durch gesonderte Untersuchung der oberen und der unteren Glieder zur Kenntniss gebracht werden. 1) Vgl. He nie, Handbuch der Eingeweidelehre des Menschen. Braun- schweig 1862. S. 36.Erster Abschnitt. Die oberen Extremitäten. Es ist bezeichnend für die oberen, an die Brust geknüpften Glieder, dass sie eine so eminente Beweglichkeit besitzen, dass es um ganzen Körper keine einzige Stelle gibt, welche durch sie bei geeigneter Lage desselben nicht erreichbar wäre. Durch die Eigen- thümlichkeit ihrer Gliederung sind sie im Stande, sich durch alle Abtheilungen hindurch nach Einer Richtung im Bogen zu beugen, wodurch ihre Bedeutung als Ergreif- und Haltorgane im höchsten Grade gefördert wird. In Folge ihres freien Herabhängens zu den Seiten des Rumpfes vermögen die Brustglieder aber auch beim schnellen Gehen wichtige Dienste zu leisten, weil sie gleichsam als Balancirstaugen wirksam sind, wenn der Körper in Gefahr kommt, hiebei das Gleichgewicht zu verlieren 1). Dieser Einfluss scheint jedoch nicht immer gleiche Geltung zu haben, denn bei einem von mir in diesem Betreffe untersuchten Manne, welchem beide Brust- glieder hoch oben amputirt worden waren, hatte die Sicherheit und Festigkeit des Ganges in keinem Tempo weder früher noch später die mindeste Einbusse erfahren. Obwohl bei den Brustgliedern die Vollkommenheit ihrer Funktion 1) W. u. E. Weber, Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göt- tingen 1836. S. 102.22 Obere Extremitäten. nicht wenig davon abhängt, dass sie nur durch die medialen Enden des aus den Schlüsselbeinen und den Schulterblättern gebildeten Knochengürtels mit dem übrigen Skelete in articulirender Verbin- dung stehen, so kann vom topographischen Standpunkte aus jener Gürtel doch ebenso wenig als der Muse, pectoralis major und latis- simus dorsi zur Masse der oberen Glieder gerechnet werden. Dies ist schon deshalb unzulässig, weil etliche unzweifelhaft nicht vor- wiegend im Dienste der Glieder stehende Muskeln, wie der Cleido- mastoideus, der Kopftheil des Trapezius, der Pectoralis minor, der Omohyoideus mit denselben zusammenhängen. Doch wird es andererseits zur Beurtheilung gewisser Bewegungsmechanismen und Gestaltsverhältnisse unvermeidlich sein, auch den schon bei anderen Gelegenheiten einlässlich geschilderten »Rumpftheil« der oberen Glieder in nähere Betrachtung zu ziehen. Diesen Bestimmungen gemäss werden wir die oberen Glied- massen annähernd durch eine Linie künstlich vom Rumpfe abgrenzen können, welche die Endpunkte der bei gesenktem Zustande der- selben entstehenden Achselfalte mit der Spitze des Acromion ver- bindet. Zu einiger Rechtfertigung dieser Beschränkung des Be- griffes der Brustglieder mögen unter Anderem, obwohl dieser Zustand nicht im Entwickelungsgeseze begründet ist, die ohne Arme ge- borenen Menschen dienen, bei welchen die Schulterblätter und Schlüsselbeine niemals vermisst worden sind, sowie die merkwürdige Thatsache, dass die Clavicula bei aller sonstigen Integrität der Brustgliedmasse gänzlich fehlen kann. Den. wenigen in der Literatur verzeichneten Beispielen dieses merkwürdigen Bildungs- defectes vermag ich einen Fall beizufügen, dessen Kenntniss ich der gefälligen Mittheilung des Herrn Dr. P. N i e m e y e r zu Magde- burg verdanke. Derselbe betrifft einen kräftigen, mit einer recht- seitigen Scoliose behafteten 15jährigen Knaben, welchem das linke Schlüsselbein gänzlich mangelt, so dass die Schulter des betreffenden Armes bis zum Brustbeinrande verschoben werden kann. Soweit die mit der Clavicula in Beziehung stehenden Muskeln als Reliefs durch die Haut hindurch erkennbar sind, ist anzunehmen, dass die Portio clavicularis des grossen Brustmuskels fehlt, die Schlüsselbeinportion des Kopfnickers aber in Verbindung mit der sonst an die Clavicula angehefteten Faserung des Trapezius über den Sternalursprung desObere Extremitäten. 23 Pectoralis major in ähnlicher Weise herabsteigt, wie der anomale sog. Muse, thoracicus, dessen oberes Ende ohnebin sehr gewöhnlich in den Kopfnicker übergeht. Die Gesammtlänge der oberen Extremitäten ist nicht unmerk- lichen Schwankungen unterworfen und verhält sich auch nicht immer auf beiden Seiten völlig übereinstimmend. Das einseitige Vorwalten der Länge betrifft meist den rechten Arm, was schon deshalb nicht ohne Interesse ist, weil derselbe auch unter ganz gewöhnlichen Verhältnissen stärker als der linke ausgebildet zu sein pflegt, womit denn auch die Thatsache im Einklänge steht, dass weitaus die meisten Menschen ohne besonderes Einschreiten der Erziehung rechtshändig geworden sind. Die angeborene Ungleichheit der oberen Extremitäten verdient in ihren höheren Graden deshalb wohl berücksichtigt zu werden, weil sie Rückgratsverkrümmungen sehr begünstigen muss, und bei Messungen behufs der Diagnose von Luxationen, Fracturen etc. zu beklagenswerthen Irrthümern und Missgriffen Anlass geben kann. Bei vollkommen geregelten Proportionen des Körpers erstreckt sich die vertikal herabhängende Brustgliedmasse bis zur Mitte oder genauer bis zur Grenze des 5. und 6. Neuntels des Oberschenkels herab. Wenn dieselbe im Zustande der Ermüdung während dieser Position sich selbst überlassen bleibt, dann nimmt sie eine die ge- ringste Muskelkraft erfordernde, zwischen voller Supination und Pronation liegende Stellung an, so dass der Daumen nach vorn, der kleine Finger nach hinten gekehrt ist. So sehr man geneigt sein könnte, diese »Ruhelage« der Gliedmasse, bei welcher drei für Diagnose und Einrichtung von Fracturen und Luxationen wich- tige Hervorragungen, nämlich das Acromion, der Epicondylus, sowie der Processus styloideus radii sich in Einer Linie befinden, der Detailschilderung zu Grunde zu legen, so erscheint es doch für die Beschreibung der Weichtheile zweckmässiger, weder sie in An- wendung zu bringen, noch auch die mit dem Handrücken nach vorn gewendete Position, welche nach Analogie der bei den Quadru- peden bestehenden Verhältnisse eine den unteren Gliedern con- forme Betrachtung in Aussicht stellt. Vielmehr ist es erfahrungs- gemäss am förderlichsten, bei der Beschreibung die vollkommene Supinationstellung der Gliedraasse im Auge zu haben, bei welcher24 Obere Extremitäten. die Hohlhand nach vorn, der Daumen nach aussen, der kleine Finger nach innen gekehrt ist. In Anbetracht der ungemein wechsel- vollen Stellungen der ganzen Gliedmasse und ihrer Theile unter sich dürfte die wünschenswerthe Präcision und Deutlichkeit in der Beschreibung am meisten dadurch erreichbar sein, dass man die Theile nach ihren jeweiligen räumlichen Beziehungen zum Ulnar- und Radialrande, sowie zur Beuge- und Streckseite näher zu be- stimmen sucht.Die Topographie der oberen Extremitäten. Nicht blos zum Zwecke einer leichteren Beurtheilung der in gcsezmässiger Aufeinanderfolge wechselnden äusseren Gestalt der Brustglieder, sondern auch in Rücksicht auf pathologische Ver- änderungen und operative Eingriffe ist es erforderlich, an denselben gewisse Abtheilungen zu unterscheiden und in gesonderte Betrach- tung zu ziehen. Nachdem es aber vom Standpunkte einer topo- graphischen Schilderung des Körpers vollkommen gerechtfertigt ist, jenen aus den Schlüsselbeinen und Schulterblättern gebildeten Gürtel, durch welchen die oberen Extremitäten mit dem Skelete des Rumpfes in Verbindung gesetzt sind, diesem beizuzählen, könnte man zur Annahme geneigt sein, dass nur drei Hauptabtheilungen der Brustglieder, nämlich der Oberarm, der Vorderarm und die Hand den Inhalt ihrer Topographie bilden werden. Allein man würde hiebei ausser Acht lassen, dass der Zusammenstoss dieser Abthei- lungen nicht einfach durch Linien bezeichnet ist, sondern unter Bildung grösserer Gebiete stattfindet, welche durch Eigenthümlich- keiten der äusseren Form und der inneren Zusammensetzung charac- terisirt sind; doch muss daran erinnert werden, dass diese inter- mediären Bezirke äusserlich grösstenteils keine natürlichen Grenzen haben, sondern sich so unmerklich in ihre Nachbarschaft fortsetzen, dass es zu ihrer Bestimmung künstlicher Marken bedarf. Den auf praktische Zwecke und Bedürfnisse gerichteten Gesichtspunkten ge-Schulter. 26 mäss können als verschiedene Bezirke der Brustglieder aufgeführt werden: I. Die Schulter. II. Der Oberarm. III. Der Ellenbogen. IV. Der Vorderarm. V. Die Gegend des Handgelenkes. VI. Die Hand. I. Die Schulter. Unter Schulter im Allgemeinen hat man bis zu der Stelle herab, wo der Arm beginnt in seinem ganzen Umkreise frei zu werden, die Gesammtheit derjenigen den Brustkorb seitlich tiber- schreitenden harten und weichen Gebilde zu verstehen, welche zum Uebergange in die obere Extremität tendiren. Obwohl diese Be- stimmung den grössten Theil der Schlüsselbeine und der Scapula, sowie der bezüglichen Gliedermuskeln des Thorax vom Begriffe der Schulter ausschliesst, so hat sie dennoch deshalb eine volle prak- tische Berechtigung, weil jene grösseren Knochen- und Muskel- segmente sich als integrirende Theile der Brustwand ausweisen, durch welche die physikalische Exploration der Lungen geschehen kann. Zum Zwecke einer leichteren Uebersicht ist es rathsam, an jener Gesammtheit zwei Abtheilungen zu unterscheiden, nämlich eine mediale, welche das Gebiet der Achselhöhle in sich begreift, und eine laterale, welche die Schulter im engeren Sinne darstellt. Nachdem die von der Betrachtung des Rumpfes ohnehin unzertrenn- liche Cavitas axillaris schon bei einer anderen Gelegenheit*) allen ihren Eigenschaften und Beziehungen nach ausführlich ge- schildert worden ist, kann die gegenwärtige Untersuchung füglich auf die laterale Abtheilung beschränkt bleiben. Die S c h u 11 e r im engeren Sinne, deren Mittelpunkt ein grosses, die freieste Verbindung des Armes mit dem Rumpfe 1) H. Luschka, Die Anatomie der Brust des Menschen. Tübingen 1863. S. 43 ff.Schulter. 27 vermittelndes Gelenk bildet, kann in gewissem Sinne als äussere- obere Wand der Achselhöhle erklärt werden. An der lateralen Grenze von Thorax und Hals bildet dieselbe eine sich mehr oder weniger über das Niveau der Basis des letzteren erhebende Wöl- bung, welche je nach der von der besonderen Configuration des Brustkorbes, namentlich der Inclination seiner oberen Apertur ab- hängigen habituellen Stellung der Clavicula bald sanft abfällt, bald sich in einem sehr prononcirten Grade erhebt, wodurch der Hals kürzer erscheint und der Kopf tief zwischen »den hohen Schultern« steckt. Bei jener gefälligen Rundung der Schulter, welche besonders den gut gebauten Frauenkörper ziert, ist man nicht im Stande, äusserlich natürliche Schultergrenzen ausfindig zu machen, während solche dagegen bei robusten Männern nie gänzlich vermisst werden. Nach oben findet die Schulter durch den Ansatz des Trapezius ihren Abschluss, insoweit nämlich die Insertion an der ihrem Gebiete zufal- lenden knöchernen Grundlage stattfindet; nach vorn geschieht die Abgrenzung durch eine die Vena cephalica aufnehmende Furche, welche dadurch zu Stande kommt, dass sich die Clavicularportion des grossen Brustmuskels unter den ihr zugekehrten Rand des Deltoideus schiebt. Die hintere Grenze entspricht im Wesentlichen dem Dorsalrande des letzteren Muskels, der sich jedoch meist weiter nach aufwärts - rückwärts erstreckt, als dasjenige Segment des Schulterblattes, welches bei irgend welcher Armstellung den Brust- korb überschreitet. Die meisten, am Aufbaue des Humerus betheiligten Substrate stehen mit der Herstellung des Schultergeleukes in der nächsten räumlichen und functionellen Beziehung, sind aber fast durchgreifend nur Bruchstücke solcher Gebilde, welche sich in nachbarliche Pro- vinzen ununterbrochen fortsetzen. Indem die knöcherne Grundlage der Schulter für eine allseitige Beurtheilung ihrer äusseren Formen vor Allem maass- gebend ist, auch die meisten Wcichtheile in ihrem unmittelbaren Dienste stehen und sich nach derselben richten, muss sie noth- wendig auch für topographische Erörterungen die Basis bilden. Die drei zu ihrer Bildung beitragenden Knochen, nämlich das Schulterblatt, die Clavicula, das Oberarmbein liefern ein sehr un- gleiches Contingent, dessen Bedeutung sowohl im Einzelnen als auch28 Schulter. nach seinem Verbände speziell gewürdigt werden muss. Von der Scapula gehört dem engeren Gebiete der Schulter bei jedweder Stellung des Armes dasjenige Segment derselben an, welches den Condylus scapulae, das Acromion und den Processus coracoideus in sich begreift. Der Condylus erscheint als seitlicher oberer Winkel des Schulterblattes und zunächst dazu bestimmt, den glei- tenden Contact mit dem Oberarmkopfe zu vermitteln. Demgemäss trägt er lateralwärts eine überknorpelte, von einem Faserringe ein- gefasste Gelenkfläche, welche eine Höhe von 40, eine grösste Breite von 30 Millimeter und die Gestalt eines Ovales besitzt, dessen Spitze nach vorwärts-aufwärts gerichtet ist. Hinter dem Condylus erhebt sich das Acromion in Gestalt eines Fortsatzes, welcher als lateraler Ausläufer der Spina scapulae betrachtet werden kann. Seine innere kleinere Hälfte zieht hinter dem Halse des Condylus weg und bildet durch ihren ausgeschweiften Seitenrand mit diesem eine tiefe Kerbe, indessen die seitliche Hälfte in Form eines sichel- ähnlich nach vorwärts gekrümmten Flügels über die Cavitas glenoi- dalis lateralwärts hinausschreitet. Dieser Flügel oder das Acromion im engeren Sinne besitzt eine nach aufwärts-rückwärts gerichtete schwach gewölbte und eine nach vorwärts-abwärts schauende schwach concave Fläche, welche ohne Ausnahme in jeder Altersstufe von einer dünnen Faserknorpelschichte überzogen ist. Die beiden, an der abgerundeten Spitze des Acromion unter sich zusammenflies- senden, aus der Fortsetzung der Lippen der Spina scapulae hervor- gehenden Ränder sind so angeordnet, dass der eine nach aussen liegt, convex, rauh und gewulstet, der ihm entgegengesetzte aus- geschweift und an seinem vorderen Ende mit einer oblongen Ge- lenksfläche für das Schlüsselbein versehen ist. Das Acromion wird von einem so ausserordentlich dicken Periost überzogen, dass Fracturen desselben nur selten mit Dislocationen verknüpft sind, und daher leicht mit einfachen Contusionen verwechselt werden können. In seltenen Ausnahmsfällen geht die normalmässig zur Zeit der Vollendung des Körperwachsthums in knöcherne Conti- nuität tretende Epiphyse der Spitze des Acromion eine durch ein mehr oder weniger vollkommenes Gelenk vermittelte bewegliche Verbindung mit der Schulterecke ein. Der auf diese Art entstan- dene, meist dreieckig geformte »accidentelle Acromialknochen«,29 Schulter. welcher unter allen Umständen dem Lig. coraco-acromiale zur An- heftung dient, kann leicht zur Verwechselung mit einem Bruche des Acromion Veranlassung geben 1). Der Processus coracoideus stellt einen hakenähnlich gekrümmten Ausläufer des Schulterblatthalses dar, welcher neben dem oberen Ende der Cavitas glenoidalis zwischen dieser und der sog. Lunula mit senkrecht ansteigender Wurzel beginnt. Nach kurzem Verlaufe biegt sich diese unter einem stumpfen, nach vorn und lateralwärts offenen, ausgerundeten Winkel so um, dass ihre vordere Fläche zur unteren, die hintere zur oberen wird. Man kann demnach am Rabenschnabelfortsatz ein kürzeres vertikales, und ein längeres im Wesentlichen horizontales Stück unterscheiden. Das letztere hat jedoch keine rein horizontale Lage, sondern steigt nach aussen merklich an und bietet zugleich eine solche Neigung dar, dass die eine Seite, welche schwach vertieft und platt ist, nach abwärts-rückwärts, die andere rauhe nach einwärts-aufwärts gekehrt ist. Von den beiden Rändern des horizontalen Stückes, die zur abgerundeten, von einer dünnen Faserknorpelschichte überzogenen Spitze zusammenfliessen, ist der eine nach auswärts-rückwärts, der andere nach vorwärts-einwärts gekehrt. Zwischen dem seitlichen Rande der Pars horizontalis des Processus coracoideus und der Spitze des Acromion ist das ungemein starke dreieckige fibröse Lig. coraco-acromiale brückenartig so ausgespannt, dass seine angewach- sene Basis an der ganzen Länge des ersteren, das dünne Ende an der letzteren ihre Anheftung finden. Der normalmässig im Zusammen- hange mit dem Coracobrachialis und kurzen Kopfe des Biceps theils von der Spitze, theils vom inneren Rande des Processus coracoideus entspringende Muse, pectoralis minor weicht bisweilen in der Art von der Regel ab, dass er mit strangförmiger platter Sehne mittelst eines Schleimbeutels über die convexe Seite jenes Fortsatzes, das Lig. coraco-acromiale durchbrechend, gegen die fibröse Kapsel des Schultergelenkes vordringt und sich in Verbindung mit der Sehne des Muse, supraspinatus am Tuberculum majus anheftet. Das Schlüsselbein zerfällt hinsichtlich seiner räumlichen Bezie- hungen in zwei Segmente von sehr ungleicher Länge. Das grössere 1) Vgl. W. 6ruber, Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaft- liche Medizin. 1863. S. 373.30 Schulter. — pars thoracica — erstreckt sich vom medialen Ende des Knochens bis zum unteren Rande der zweiten Rippe, steht also mit dem Brustkorbe in so naher Berührung, dass durch seine Per- cussion der Zustand der Lunge explorirt werden kann. Das kleinere Segment — pars humeralis —, welches bei gut gewölbtem Brustkorbe durch das über dessen seitlichen Umfang hinausschrei- tende laterale Drittel gebildet wird, gehört durchaus dem Gebiete der Schulter an, und muss daher unter allen Umständen einen leeren Percussionsschall ergeben. In seltenen Ausnahmsfällen findet ein angeborener Mangel dieser Schlüsselbeinportion statt, welcher sogar, wie eine Mittheilung von C. G e g e n b a u r ') lehrt, erblich sein kann. Die Schulter zeigt unter solchen anomalen Verhältnissen eine tiefere Stellung und wird gegen den vorderen Thoraxumfang durch eine Einsenkung abgegrenzt, welche sich ununterbrochen in die der Fossa supraclavicularis entsprechende Vertiefung fortsetzt. Die von oben nach unten platt gedrückte, mit einem hinteren con- vexen und einem vorderen coneaven Rande versehene Pars hume- ralis claviculae ruht nach innen auf dem Rabenschnabelfortsatze, mit welchem sie durch das Lig. coraco-claviculare ver- bunden ist. Dasselbe besteht aus einer vorderen das sog. Lig. trapezoideum bildenden, vom inneren Rande jenes Fortsatzes zur unteren Fläche des Acromialendes der Clavicula gehenden und einer hinteren Abtheilung, dem sog. Lig. conoideum, das vom winkeligen Vorsprunge des Processus coraeoideus gegen den hinteren Rand des Schlüsselbeines ausstrahlt. In die nach vorn und innen offene Nische zwischen diesen Bandstreifen ist ohne Ausnahme ein Schleimbeutel eingeschoben, welcher aber vom fibrösen Gewebe derselben bisweilen so umschlossen wird, dass er wie die Höhle einer Articulatio coraco- clavicularis erscheint, was um so täuschender ist, als die jenen Bändern zur Anheftung dienenden Knochenstellen stets einen faser- knorpeligen Ueberzug haben. Das äussere Ende der Pars humeralis claviculae tritt mit dem Acromion in gegliederte Verbindung. Die correspondirenden fast gänzlich planen oblongen Contactflächen werden durch einen gegen seine freie Seite in zarte Fortsätze aus- 1) Jenaische Zeitschrift für Medizin und Naturwissenschaften. Leipzig 1864. Bd. I.Schulter. 31 gewachsenen Faserknorpel gebildet, welcher am Schlüsselbeine stets eine etwas grössere, durchschnittlich 21/» Mm. betragende Mächtig- keit hat. Manchmal wird die Höhle dieses oft sehr schlaffen, aber doch nur Hebung und Senkung gestattenden Gelenkes durch einen Meniscus unvollständig durchsetzt, welcher vom oberen hinteren Umfange aus eindringt. Das der Synovialhaut dieses Gelenkes zur Verstärkung dienende fibröse Gewebe gewinnt am oberen Umfange eine derartige Stärke, dass manche Autoren glaubten, den queren Faserzug daselbst als eigenes Band unter dem Namen eines Lig. acromiale claviculae aufführen zu müssen. In Folge einer abnormen Verdickung dieses Bandstreifens entsteht nicht selten ein deutlich tastbarer Vorsprung, welcher von Unkundigen leicht für eine Lu- xation des Scapularendes der Clavicula nach oben gehalten werden könnte. Ein stärkerer Vorsprung kann übrigens hier ohne eigent- liche Continuitätsstörung auch daher rühren, dass sich in Folge häufiger energischer Contractionen des Trapeziiis das äussere Ende des Schlüsselbeins über das Acromion erhebt. Durch den Zusammenstoss von Acromion, Processus coracoideus und Clavicula entsteht in Verbindung mit dem Lig. coraco-acromiale eine Art von Gewölbe — fornix humeralis —, welches den oberen Umfang des Schultergelenkes wie ein Dach überragt. Nach ausse'n erweitert sich dasselbe, indessen es medianwärts enger wird, und mit dem Halse des Schulterblattes eine«grosse, ungefähr drei- eckige Oeffnung begrenzt, welche gleichsam als Thor zur Fossa supraspinata erscheint und dem in der letzteren liegenden Muskel zum Durchtritte dient. Die der Oberfläche des Körpers zugekehrte Seite dieses Schultergewölbes ist grösstentheils, insoweit es nämlich durch Acromion und Schlüsselbein gebildet wird, frei von musku- löser Verhüllung, so dass es nur von der Cutis bedeckt, bei robusten Subjecten aber durch die an seinem Rande geschehende Anheftung des Trapezius und Deltoideus nach oben mehr, nach unten weniger überragt wird, bei höchst abgemagerten Individuen dagegen einen winkeligen Vorsprung erzeugt. Die kleinere Abtheilung des Fornix acromialis, d. h. diejenige, welche durch den Processus coracoideus und durch das Lig. coraco-acromiale hergestellt wird, ist in seiner ganzen Ausdehnung von Muskelsubstanz umgeben. Das unter dem vorderen Rande des Schlüsselbeins in einer von aussen nach innen32 Schulter. abnehmenden Länge hervorragende Stück des Processus coracoideus begrenzt mit der Spitze des Acromion und mit dem coneaven Rande des Schlüsselbeins das sog. Trigonum coraco-acromialc, dessen Boden das Lig. coraco-acromiale darstellt. Indem dasselbe durch eine verhältnissmässig dünne sich noch über die Spitze des Processus coracoideus ausbreitende Partie des Musculus deltoideus bedeckt wird, macht es sich bei mageren Menschen als flache Grube nach aussen von der Fossa infraclavicularis ohne weiteres bemerklich und ist bei muskelkräftigen Menschen jedenfalls sicher durchzufühlen, so dass es als Ausgangspunkt für gewisse Methoden der Exarti- culation des Humerus wohl beachtet zu werden verdient. Fig. IV. Vordere Seite der rechten Schultergegemi. 1. Schlüsselbein. 2. Acromion. 3. Erste Rippe. 4. Ug. coraco-claviculare anticum. 5. Lig. coraco-acromiale. 6. Caput humeri. 7. Bursa mueosa snbaeronual.s 8 Pars sterno- costalis des Pectoris major. 9. Pcctoralis minor. 10. Schnittfläche des Deltoideus. II. Bi- ceps. 12. Vena subclavia. 13. Art. subclavia. 14. Plexus brachial«.33 Schulter. Vom 0 s humeri fällt das obere bis zum unteren Rande der Sehne des Latissimus dorsi und Pectoralis major reichende Viertel dem Gebiete der Schulter zu. Es begreift den Gelenkkopf, die das sog. Collum anatomicum bildende Rinne, das Tuberculum majus und. minus, sowie dasjenige unter diesen Höckern befindliche etwaö1^ Cent, lange Stück der Diaphyse in sich, welches als »Collum chirurgicum« angesehen zu werden pflegt. Der etwas mehr als dem Drittel einer Kugel von 2 Cent. Radius entsprechende Gelenkkopf kommt stets nur durch ein Drittel seiner Contactfläche mit der Cavitas glenoi- dalis in Berührung. Er ist nebst dieser in eine weite, sowohl auf den Hals des Condylus scapulae als auch auf das Collum anato- micum humeri übergreifende Kapsel eingeschlossen, deren fibröse Schichte ausser durch Sehnengewebe von einem bandartigen Streifen — 1 i g. c o r a c o - h u m e r a 1 e — verstärkt wird, welcher vom seitlichen Rande des Process. coraeoideus entspringt und zwischen der Sehne des Subscapularis und Supraspinatus in die Kapsel übergeht, /wischen die Capsula fibrosa namentlich auch zwischen die theilweise in dieselbe ausstrahlende Sehne des Muse, supraspinatus und die coneave Seite des Schultergewölbes ist ein umfänglicher Schleim- beutel — bursa mueosa subacromialis — eingeschoben, welcher nicht selten mit angrenzenden Schleimbeuteln communicirt. Unter normalen Verhältnissen wird der Gelenkkopf grössteutheils vom Schultergewölbe wie von einer die Cavitas glenoidalis gleichsam ergänzenden Pfanne knapp umfasst, so dass hauptsächlich nur die durch Sehnengewebe ungemein verdickten Tubercula humeri über dasselbe hinausragen. Die Beziehung der letzteren zur Körper- oberfläche und die durch sie bedingte Wölbung zeigen aber je nach der Stellung des Armes bemerkenswerthe Differenzen. Als Grund- lage für'die Beurtheilung der mit den verschiedenen Bewegungen wechselnden äusseren Form mag daran erinnert werden, dass bei ruhig herabhängendem Arme das Tuberculum majus dem vorderen Umfange der Schulter entspricht und hier durch dasselbe die stärkste, sich am weitesten nach aufwärts erstreckende Wölbung hervor- gebracht wird. Jener dichte Anschluss des Oberannkopfes an die coneave Seite des Schultergewölbes wird durch den gesezmässigen Einfluss verschiedener Muskeln bedingt, deren spezielle Wirkung wir aber erst in der systematischen Anatomie der oberen Glieder Luschka, Anatomie. V. 334 Schulter. detailliren können. Die Innigkeit des Contactes muss demgemäss durch jedwede Schwächung der Muskelkräfte gestört werden. H. F r i e d b e r g x) hat an einem auch in anderer Hinsicht lehrreichen Falle gezeigt, dass der Arm, dem Geseze der Schwere folgend herabsinkt, wenn der Muse, supraspinatus in Folge einer Ernährungs- störung seine Elasticität eingebüsst hat. Das Caput humeri ent- fernt sich von der Gelenkpfanne, so dass eine myopathische Lu- xation in perpendiculärer Richtung nach abwärts zu Stande kommt. Die Entfernung des Oberarmkopfes kann einen Zoll und mehr be- tragen, wenn nicht blos der Supraspinatus, sondern auch die übrigen das Schultergelenk umgebenden Muskeln ihre Elasticität verloren haben. Unter solchen Umständen geht die regelmässige Wölbung der Schulter verloren und es bildet sich unter dem Acromion eine für die Exploration leicht zugängliche Vertiefung aus, welche not- wendig auch nach violenten Luxationen eintreten muss. Die in die Zusammensetzung der Schulter im engeren Sinne ein- gehende Muskulatur wird aber theils von Ausläufern der Glieder- muskeln des Thorax, theils durch Bruchstücke solcher Muskeln gebildet, welche auf das Gerüste des Armes einschliesslich den Extremitätengürtel beschränkt sind. Zu den ersteren gehört das Ende des Pectoralis major und Latissimus dorsi, zu den letzteren das Ende des Muse, subscapularis, supra- und infraspinatus, teres major, die Ursprünge des Biceps und Coracobrachialis, des Anconeus longus, externus und internus, sowie der grösste Theil des Muse, deltoideus. Während einige dieser Muskeln mit dem Schulter- gelenke in keiner näheren Verbindung stehen, wie die an der inneren, der Achselhöhle zugekehrten Seite des Oberarmbeins an- gebrachten Coracobrachialis und kurzer Kopf des Biceps, oder die mehr am hinteren Umfang dieses Knochens liegenden Mm. anconei, tragen andere wesentlich zur Verstärkung seiner Kapsel und zur Erhaltung des Contactes bei. Zu ihnen muss erstens der Muse, subscapularis gezählt werden, dessen laterales Ende unter dem Process. coraeoideus zum Tuberculum majus gelangt und mit zwei Schleimbeuteln in Verbindung steht, von welchen der eine — bursa mueosa subscapularis — unter ihm liegt und fast ohne 1) Pathologie und Therapie der Muskellähmung. Weimar 1858. S. 191.Schulter. 35 Ausnahme mit der Höhle des Schultergelenkes communicirt, der andere viel kleinere — bursa mucosa subcoracoidea — unter jenem Fortsatze angebracht ist und öfters mit der Bursa subacro- mialis in offene Verbindung tritt. Zweitens stehen sie mit dem Schulter- gelenke der Muse, supra- und infraspinatus in sehr inniger Ver- bindung, da sie nicht allein am Tuberculum majus ihre Anheftung finden, sondern durch Abgabe von fibrösem Gewebe an die Kapsel einen wichtigen Antheil an ihrer Festigkeit erlangen. Drittens hat der lange Kopf des Biceps zum Schultergelenke nicht blos insofern eine mehr räumliche Beziehung, als seine strangförmige Ursprungssehne über dem Gelenkkopfe durch die Kapsel hindurchzieht, sondern die- selbe ist auch als eine Art von »Lig. interarticulare« dadurch wirk- sam, dass sie den Kopf des Humerus gegen die Cavitas glenoidalis presst und ihn bei Stössen von unten nach oben zu stützen vermag. Der am Aufbaue der Schulter am meisten betheiligte Muskel, welcher namentlich auf die Rundung derselben einen wesent- lichen Einfluss übt, ist der Muse, deltoideus. Er bildet gleich- sam eine fleischige Fortsetzung des Schultergewölbes, welche die dasselbe überschreitenden Bestandtheile lateralwärts, sowie nach vorn und hinten kappenartig umschliesst, so dass nur die der Achselhöhle zugekehrte Seite der Schulter von ihm frei bleibt. Insoweit der Muse, deltoideus, welcher sich nach hinten in die Regio scapularis, nach abwärts in den Oberarm verliert, dem engeren Gebiete der Schulter angehört, ruht er nur zum kleineren Theil auf den seiner coneaven Fläche zugekehrten Segmenten der übrigen genannten Muskeln und schliesst sich vorwiegend fast un- mittelbar an die fibröse Kapsel des Schultergelenkes, sowie an das Oberarmbein an. Auf das Fleisch des Deltoideus setzt sich das Gewebe der Fascia infraspinata fort, ohne däss man jedoch behaupten kann, dass es um diesen Muskel eine wahre fibröse Scheide erzeuge. Nur seine Aussenseite wird von einer Lamelle bekleidet, welche den unzweideutigen Character einer echten Binde besitzt, während die entgegengesetzte Fläche durch einen weichen lamellösen Zell- stoff mit ihrer Unterlage lose zusammenhängt. Nur nach aufwärts erlangt das Gewebe eine grössere Festigkeit und schliesst sich an den vorderen Rand des Lig. coraco-acromiale an, indessen der hintere Rand dieses Bandes in die Fascia supraspinata übergeht. 3*3G Schulter. Nach einwärts tritt der subdcltoideale Zellstoff theils in Verbindung mit der den Muse, coracobrachialis und kurzen Kopf des Biceps umhüllenden Binde, theils setzt er sich in den Zellstoff fort, welcher den Muse, subscapularis bedeckt. In den nach oben dichter wer- denden subdeltoidealen Zellstoff, den W. Gruber1) glaubte als »Semivagina« des Schultergelenkes aufführen zu müssen, strahlt in seltenen Ausnahmsfällen ein länglich - dreieckiger Muskel, Tensor semivaginae 2) aus, welcher vom Knorpel der ersten und zweiten Rippe entspringt und zwischen Pectoralis major und minor gegen das Tuberculum majus humeri emporsteigt. Von diesem Muskel ist ein anderer zu unterscheiden, den ich wiederholt beobachtet habe und seiner Beziehung nach »Tensor bursae mucosae s u b a c r o m i a 1 i s« nennen möchte. Er ist gewöhnlich 5 Cent, lang, 9 Mm. breit und zieht in longitudinaler Richtung nach innen vom langen Kopfe des Biceps, theilweise von der Endsehne des Pectoralis major gedeckt in die Höhe, um mit feinen Sehnenfäden sich in die Wand jenes Schleimbeutels auszubreiten, den er an- spannen und so vor Quetschung bewahren kann. In dem Zellstoffe, welcher den Muse, deltoideus mit dem Sehnengewebe über dem Tuberculum majus verbindet, liegt constant ein grosser, im aus- gedehnten Zustande reichlich dem Umfange einer Wallnuss gleich- kommender Schleimbeutel — bursa mueosa subdeltoidea—, der vielleicht eben so oft eine unter dem Lig. coraco-acromiale hervortretende Verlängerung des von diesem Bande theilweise be- deckten Schleimbeutels als eine in sich vollkommen abgeschlossene Bildung ist. Im Verlaufe einer mit Eiterbildung verknüpften Ent- zündung dieses Schleimbeutels, welche gar leicht eine Arthrophlo- gosis vortäuschen kann, findet bisweilen Erguss des Eiters in das subdeltoideale Zellgewebe statt, wodurch der Muskel mehr oder weniger von seiner Unterlage abgehoben und in Gestalt einer nuetuirenden Geschwulst aufgetrieben wird. Die über der Schulter sich ausbreitende Cutis besitzt auf dem Deltoideus ein durchschnittlich 3, auf den von Muskeln freien Knochenflächen 4 Mm. dickes Corium und einen Panniculus adiposus, 1) Die Obersckulterhaken-Schleimbcutel. Petersburg 1861. S. 12. 2) W. Gruber, Die supernumerären Brustmuskeln des Menseben. Peters- burg 18G0. S. 10. Taf. II. Fig. 2.Schulter. 37 dessen Mächtigkeit auch bei gut genährten Menschen 1 Cent, nicht überschreitet, aber gleichwohl hinreicht, an der Abruudung der äusseren Form nicht geringen Antheil zu haben. Im Unterhaut- Zellstoffe des Acromion ist bei manchen Individuen ein Schleimbeutel — bursa mucosa subcutanea acromialis — einge- schlossen, der bei Menschen, welche gewohnt sind schwere Lasten auf der Schulter zu tragen, einen bedeutenden Umfang erlangen, überdies alle Erkrankungen erfahren kann, welchen die subcutanen Schleimbeutel unterworfen zu sein pflegen. DieGefässe, welche die verschiedenen Bcstandtheile der Schulter versorgen, haben, wenn man von den Stämmen absieht, die an ihrer der Achselhöhle zugekehrten Seite liegen, einen untergeord- Fig. V. Hintere Seite der rechten Schultergegend. l. Schlüsselbein. 2. Schulterblatt. 3. Articulatio acroniio-clavicularis. 4. Oberarmbein ft. Muse, rhomboideus. C. Muse, supraspinatus. 7. Muse, infraspinatus. 8. Teres minor o. reres major, in. Latissimus dorsi. 11. Anconciis longus. 12. Deltoideus, theilweise ab- getragen.- 13. Art. transversa seapulac. U. Kamus circumflexus der Art. subseapularis ». Art. circumflexa humeri posterior. IG. Nerv, suprascapularis. 17. Nerv, axillaris38 Schulter. neten Umfang. Unter den Arterien stellt die Subclavia zwar ein kleines, aber in mehrfacher Hinsicht wichtiges Contingent. Es ist ihre Transversa scapulae, die nicht allein an der Bildung des Rete acromiale Theil nimmt, sondern auch durch die verdünnte Fort- setzung des über das Lig. transversum scapulae verlaufenden Stammes hinter dem Halse des Schulterblattes mit einem Zweige der Circum- fiexa scapulae eine durch das Lig. scapulae proprium minimum vor Muskeldruck geschützte Anastomose bildet. Diese Communication gewährt deshalb ein nicht geringes Interesse, weil durch sie nach Unterbindung der Axillaris der Kreislauf in der unter der Ligatur befindlichen Abtheilung des Armes hauptsächlich hergestellt wird. Aus der Art. axillaris gehen ausser dem genannten Ramus anasto- moticus der Subscapularis mehrere Zweige der aus der Fossa infra- clavicularis auftauchenden Art. thoracico - acromialis, nämlich ein Zweig zur Bildung des Rete acromiale und mehrere Aeste für die Clavicularportion des Muse, deltoideus in die Zusammensetzung der Schulter ein. Ausschliesslich aber gehören dieser die beiden das Collum chirurgicum über der Sehne des Pectoralis major und minor umkreisenden Arteriae circumflexae humeri an. Die nur l3/2 Mm. dicke Arteria circumflexa humeri anterior zieht unter dem Coraco- brachialis und dem kurzen Kopf des Biceps nach vorn, um sich grösstentheils in der Kapsel des Schultergelenkes auszubreiten, während die sehr mächtige 4 Mm. dicke Arteria circumflexa humeri posterior die Achselhöhle durch eine zwischen dem Ursprünge des Anconeus longus und dem Ansätze des Teres major befindliche Lücke ihrer hinteren Wand verlässt, um vom Muse, deltoideus gänzlich bedeckt den hinteren und äusseren Umfang des Collum anatomicum humeri zu umgreifen und sich in jenem Muskel von seiner inneren Fläche aus zu vertheilen. Die Venen begleiten die genannten Pulsadern in doppelter Anzahl; ebenso theilen ihren Lauf auch die grösseren Lymphgef ässe, welche sowohl mit den Achseldrüsen, als auch mit den Glandulae supraclaviculares in Ver- bindung stehen. Die für die Schulter bestimmten Nerven rühren grösstentheils vom Plexus brachialis her und sind: der Nervus supra sc apu- laris, welcher durch die Lunula des oberen Schulterblattrandes zieht, um den Muse, supra- und infraspinatus, den hinteren Bauch iOberarm. 39 des Oraohyoideus und das Schultergelenk zu versorgen, sowie der durch seine bedeutende Stärke ausgezeichnete Nervus axillaris. In Begleitung der Art. circuraflexa humeri posterior umschlingt er von der hinteren Wand der Achselhöhle aus das Collum chirur- gicum humeri, gibt einen Zweig an den Teres minor und an das Schultergelenk, ferner einen stärkeren Ast als Nerv, cutaneus brachii posterior von der Mitte des hinteren Randes des Deltoideus zur Haut über diesem Muskel ab, während die meisten Elemente von der inneren Seite her in das Fleisch desselben eintreten. Etliche sensitive Zweige aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalnerven, nämlich die Rami supraclaviculares externi breiten sich in der Haut des oberen Umfanges der Schulter aus und ge- winnen dadurch einiges Interesse, dass durch sie der Schulter- schmerz bei Hepatitis als Reflexempfindung des lädirten Phrenicus vermittelt wird. II. Der Oberarm. Als Grundlage für die Begriffsbestimmung des in seinem natür- lichen Verbände stehenden Oberarmes — brachium — kann nicht die ganze Länge seiner knöchernen Stütze maassgebend sein. Unter Be- rücksichtigung der äusseren Formen und der inneren Zusammensetzung muss vielmehr die obere Grenze dahin verlegt werden, wo der Arm beginnt sich in seinem ganzen Umkreise vom Rumpfe abzuheben, was ungefähr dem nach abwärts gekehrten Rande der Sehne des Pectoralis major und Latissimus dorsi, also dem Ende des sog. Collum chirur- gicum humeri entspricht. Für die untere Grenze lässt sich äusserlich kein Anhaltspunkt ausfindig machen; sie wird aber im Inneren durch die Stelle bezeichnet, wo der Knochen des Oberarmes an- fängt von der Synovialkapsel des Ellenbogengelenkes berührt zu werden, was ungefähr in einer Ebene stattfindet, welche 2 Cent, über den Condylen quer durch den Arm gelegt wird. Der in dieser Weise abgegrenzte Oberarm hat eine nach Alter und Individualität sehr wechselnde Länge und Dicke und eine Ge- stalt, welche sich wie bei Kindern und dem weiblichen GeschlechteOberarm. 40 der cylindrischen um so mehr nähert, je mächtiger das Fettpolster bei geringerer Entwicklung der Muskulatur ist. Der muskelkräftige Oberarm des Mannes dagegen ist gegen die Mittellinie der Beuge- fläche von beiden Seiten schwach abgeplattet, so dass im Wesent- lichen die Form eines Prismas mit abgerundeten Kanten resultirt. Durch die mehr oder weniger starke Ausprägung des Reliefs ge- wisser Muskeln werden mehrere Erhabenheiten und Vertiefungen er- zeugt, welche schon als Wegweiser für mancherlei Eingriffe berück- sichtigt zu werden verdienen. Am vorderen Umfange macht sich eine vom Fleische des Biceps herrührende, besonders während* dessen Contraction stark vortretende, gegen ihr Ende sich verjüngende Wölbung bemerklich, zu deren Seiten flache Furchen verlaufen. Der Sulcus bicipitalis externus verschwindet nach unten fast plötzlich, weil der Anfang des Supinator longus hier seinen Raum einnimmt; nach oben stösst er mit den gegen sein Ende convergirenden seichten Furchen, welche den lateralen Rändern des Deltoideus folgen, an dessen Spitze zu einem Grübchen zusammen, an dem man mit Vor- liebe die Fontanellen zu etabliren pflegt, nicht allein weil die er- forderlichen Einlagerungen am leichtesten fixirt, sondern auch keine Gefässe und Nerven von irgend welchem Belange gefährdet werden können. Der Sulcus bicipitalis internus, welcher dem Laufe grosser Gefäss- und Nervenstämme entspricht, ist in der Regel merklich tiefer und setzt sich nach oben ohne Grenze in die Achselgrube fort, während sie nach unten sich in die Plica cubitalis verliert. An der oberen Hälfte seines hinteren Umfanges ist der Arm ab- gerundet ohne merkliches Relief-Detail, oder besitzt hier doch nur eine seichte mediale Furche, welche den Zusammenstoss des Fleisches der langen und äusseren Portion des Triceps ausdrückt. In ihrer unteren Hälfte ist die hintere Seite bis zum Olecranon herab mit einem flachen Eindrucke versehen, welcher nach unten an Breite zunimmt, nach oben dagegen spitz ausläuft und von der entspre- chend gestalteten Sehnensubstanz des Triceps herrührt. Indem der Oberarm beim Uebergange in die Schulter und in die Seiten des Ellenbogens allmälig dicker wird, müssen lange unbiegsame Schienen, welche auf diese Verdickungen übergreifen, in der Mitte hohl auf- liegen, so dass hier Bruchfragmenten Spielraum zur Dislocation gelassen wird, während an den Enden durch Druck Decubitus ent-Regio anterior brachii. 41 stellen kann. Um solchen Uebelständen vorzubeugen, muss die Vertiefung in der Mitte durch reichliche Bindentouren oder durch lockere Charpie und Compressen ausgefüllt werden. Die für den ganzen Oberarm gemeinsame feste Grundlage wird durch 8/s der Länge des Os humeri hergestellt. Dieser gegen sein unteres Ende breiter und platter, gegen sein oberes dicker und mehr cylindrisch werdende Röhrenknochen hat im Bereiche des Oberarms eine prismatische, mit abgerundeten nach unten stärker vortretenden Kanten versehene Gestalt. Von seinen drei Flächen ist die eine nach rückwärts gekehrt, während die beiden andern, welche der vorderen Seite des Arms angehören, durch die mediale Kante von einander getrennt und so angeordnet sind, dass die grössere mehr nach aussen, die kleinere mehr nach innen sieht. Durch Vermittelung einer Fascie, welche entlang den seit- lichen Kanten des Knochens bis zu seinem Periost vordringende Scheidewände abgibt, die um so deutlicher werden, je mehr sich dieselben ihrem an den Condylen stattfindenden Ende nähern, werden die meisten den Knochen umgebenden Weichtheile in zwei Gruppen gesondert, welche die Eintheilung des Oberarms in eben so viele Bezirke begründen, nämlich in: 1. Die Eegio anterior brachii. Sic kann, insofern die sie zusammensetzende Masse haupt- sächlich aus den Flexoren des Vorderarmes besteht, als »Beuge- seite« bezeichnet werden. Die Haut ist hier dünn und daher namentlich gegen Druck gewisser Verbandstücke empfindlich, ent- behrt der gröberen Behaarung gänzlich und lässt die subcutanen Venen theilweise durchscheinen. Das bei wohlgenährten Menschen dicke Fettpolster geht allmälig in ein mehr lamcllöses Bindegewebe über, welches sich an eine Fascie anschliesst, die gegen die Mitte der Gegend zellstoffähnlich dünn, seitwärts dagegen, wo sie zur Bildung der Ligta intermuscularia tendirt, von wahrhaft fibröser Beschaffenheit ist. Sie bildet mit der Beugeseite des Knochens eine Hülse, in welcher die M u s k u 1 a t u r vollständig eingeschlossen ist. Diese besteht aus dem Bauche des Biceps brachii und aus dem unter ihm liegenden Brachialis internus. Das obere Ende des42 Regio anterior brachii. letzteren Muskels umfasst mittelst zweier Zacken die Anheftung des Deltoideus, welcher in das Gebiet des Oberarmes bis zur Grenze von dessen oberem und mittlerem Drittel hereingreift. Das Fleisch des Brachialis schreitet über den äusseren und inneren Umfang des Biceps hinaus und erzeugt so eine weiche Unterlage für die daselbst verlaufenden Gefässe und Nerven. Gegen sein oberes Ende schmiegt sich an die innere Seite des Biceps der mit seinem kurzen Kopfe theilweise verwachsene Muse, coracobrachialis an, während das Ende der Aussenseite des Brachialis internus vom Ursprünge des Supinator longus berührt wird. Die Gefässe, welche der Beugeseite des Oberarms ange- hören, sind vorzugsweise am inneren Rande des Biceps brachii angebracht. Unter den Arterien kommt hier als Hauptstamm die Art. brachialis vor, welche der Richtung einer Linie folgt, die von der Grenze des vorderen und mittleren Drittels der Achsel- grube zur Mitte der Plica eubiti gezogen wird. Bei starker Aus- bildung des Biceps wird die Ader von diesem Muskel grösstentheils bedeckt. Dabei wird dieselbe von zwei sie in die Mitte nehmenden Venen begleitet, welche vor und hinter ihr durch schiefe und quere Anastomosen zusammenhängen, die mitunter so reichlich sind, dass sie die Unterbindung in hohem Grade erschweren können. In einer nahen räumlichen Beziehung zu ihr steht auch der Nerv, medianus, welcher anfangs hart nach aussen von ihr liegt, dann alhnälig bald über die Ader zieht, bald unter derselben so wegschlüpft, dass er etwa in der Mitte des Oberarms sich mit ihr unter spitzem Winkel kreuzt, um schliesslich seinen Lauf an ihrer inneren Seite in die Fossa cubitalis fortzusetzen. Ausser Muskelzweigen von wechselnder Anzahl und Grösse zum Coracobrachialis, Biceps und Brachialis internus gehen von jenem Pulsaderstamme noch die zwei im Ge- biete der Regio flexoria des Oberarms verlaufenden Arteriae colla- terales ulnares ab, von welchen die Superior schon hoch oben ent- springt und im Wesentlichen dem Laufe des Nerv, ulnaris folgt, die Inferior dagegen nahe oberhalb dem Ellenbogengelenk über den Nerv, medianus quer nach innen zieht. Bisweilen gibt die Brachialis ausserdem eine das Fleisch des innern Armmuskels durchbrechende Collateralis radialis ab, welche mit dem Ramus recurrens der Speichenpulsader eine Anastomose eingeht. Die Venen sind theils43 Regio anterior brachii. tief gelagert und begleiten die bezüglichen Arterien in doppelter Anzahl, theils entsprechen sie keinen Pulsadern und haben eine oberflächliche Lage. Hierher gehört die Vena cephalica, welche in ihrer ganzen Länge subcutan ist und entlang dem äusseren Rande des Biceps in die Höhe steigt, sowie die Vena basilica, welche ent- lang dem inneren Rande dieses Muskels emporzieht, aber nur eine kurze Strecke subcutan ist, indem sie drei Querfinger breit über der Epitrochlea durch eine Spalte der Fascie unter diese gelangt. Ebenso sind die am Oberarm sehr starken Lymphgefässstämmchen sowohl tief gelagert und dem Laufe der entsprechenden Blutgefässe folgend, als auch oberflächlich, wo sie die subcutanen Venen be- gleiten. Die Nerven, welche in der Regio flexoria des Oberarms ent- halten sind, erfahren hier nur zum kleinsten Theile ihre Endigung indem die überwiegende Masse derselben für den Vorderarm und die Hand bestimmt ist. Ausser dem in Betreff seiner Lagerungs- verhältnisse schon aufgeführten Medianus begegnet man am inneren Umfange des Biceps auch dem Nerv, ulnaris, welcher anfangs hart neben der Arteria brachialis auf der ihrer Kleinfingerseite anlie- genden Vene herabsteigt, sich von ihr aber allmälig entfernt und schliesslich das Lig. intermusculare internum durchbricht, um jetzt auf der Streckseite des Armes seinen Weg hinter die Epitrochlea fortzusetzen. Der schwache Nervus cut. internus minor wendet sich gegen die Mitte der Beugefläche des Oberarms und durchbricht hier die Fascie, um die Cutis bis zum Ellenbogen herab zu versorgen. In der nämlichen Gegend finden einige Zweigchen des Cut. internus major ihre Endigung, dessen Hauptmasse dagegen auf der Vena brachialis ulnaris weiter zieht und sich in die Haut des Vorder- arms begibt. Der Nerv, musculo-cutaneus wendet sich schon von der Achselhöhle aus gegen die Radialseite des Oberanns, wobei er den Muse, coracobrachialis durchbohrt, und zwischen dem Biceps und Brachialis allen diesen Muskeln Zweige ertheilend, schräg nach aussen zieht. In der Nähe der strangförmigen Endsehne des Biceps durchbricht er die Fascie, um als Ramus cutaneus s. superficialis über dem Muse, supinator longus herabzusteigen.44 Regio posterior brachii. 2. Die Regio posterior brachii. Gemäss der hier stattfindenden Hauptausbreitung des Extensor antibrachii kann diese Gegend als »Streckseite« des Oberarms er- klärt werden. Die Cutis ist daselbst dicker und ungleich weniger empfindlich, als am entgegengesetzten Umfange. Ihre Oberfläche fühlt sich namentlich beim männlichen Geschlechte rauher an und ist bei manchen Menschen reichlich mit kurzen Haaren besetzt. Durch ein Fettpolster von wechselnder Mächtigkeit hängt die Haut zunächst mit der Fascie zusammen, welche hier durchgreifend fest und von fibröser Beschaffenheit ist. Nach unten geht sie ohne Grenze in die Seitenränder der Sehne des Triceps über. Diesen aus drei Köpfen bestehenden Muskel umschliesst die Binde so, dass sie mit dem Knochen eine vollständige Hülse für ihn erzeugt. Das Fleisch dieses mächtigen Muskels nimmt die ganze hintere Fläche des Os humeri in Anspruch und begrenzt an seiner oberen Hälfte mit ihr eine Art von Canal, welcher dem Laufe des Nervus radialis und der ihn begleitenden Vasa brachialia profunda dient. In der unteren Hälfte jenes Knochens haftet das Fleisch in seiner ganzen Breite innig an, ähnlich wie am vorderen Umfang desselben der Brachialis internus adhärirt. Diese Thatsache ist deshalb nicht ohne Interesse, weil sie es verständlich macht, warum die Knochen- fragmente bei Brüchen der unteren Hälfte des Os humeri eine so geringe Neigung haben sich der Länge nach zu verschieben. Mit Gefässen ist die hintere Seite des Oberarms nur sparsam d. h. nur insoweit versehen, als es für Ernährung der hier befind- lichen Gewebe nöthig ist, während die Regio anterior ausserdem die Bahnen für das Blut auch des Vorderarms und der Hand in sich begreift. Die der Streckseite des Oberarms angehörige Art. brachialis profunda, welche an ihrem Anfange 3 Mm. dick ist, zieht in der Mitte der hinteren Fläche des Oberarmbeines herab, ent- sendet Zweige an die drei Köpfe des Biceps, einen Ast in den Knochen und spaltet sich schliesslich in die Art. collateralis media, welche den Lauf des Stammes durch das Fleisch des Triceps bis zum Olecranon fortsetzt, sowie in die Collateralis radialis, welche zwischen dem Supinator longus und Anconeus externus zu Tage tritt, diesen Muskeln Zweige ertheilt und schliesslich an der BildungEllenbogen. 45 des Rete olecrani Antheil nimmt. Während ihres ganzen Verlaufes wird die Ader von zwei Venen und etlichen L y m p k g e f ä s s- stämmchen begleitet, welche erst in^er Achselhöhle mit Lymph- drüsen in Verbindung treten. Der einzige Nervenstamm, welcher an der Streckseite des Oberarms verläuft und an die verschiedenen Bestandteile derselben Zweige abgibt, ist der Nervus radialis. Von der Achselhöhle aus zieht derselbe hinter der Art. axillaris schräg an den hinteren Umfang des Oberarmbeins, zwischen welchem und dem Fleische des Triceps er sich in gedehnter Spirallinie so herum windet, dass er zwischen dem Supinator longus und dem Muse, brachialis internus an die Beugefläche der Ellenbogenregion gelangt. Der Stamm des Nerven, welcher mehrere Zweige an die Haut und Muskulatur der Rücken- seite des Oberarms entsendet, schliesst sich dem Knochen bisweilen so innig an, dass er in ihm eine flache Rinne erzeugt und durch das Periost so fixirt wird, dass er bei der Amputation sich der Messerklinge entziehen kann und daher von Solchen, welchen die zur Vorsicht mahnende Kenntniss dieses Vorkommens unbekannt ist, erst durch die Säge förmlich zerrissen wird. III. Der Ellenbogen. Unter Ellenbogen — eubitus — begreift man diejenige Region der oberen Extremität, in welcher die gegliederte Verbindung zwischen Ober- und Vorderarm stattfindet. Wenn sein oberes Ende eine Daumenbreite über die Condylen des Humerus, das untere dagegen noch einmal so weit nach abwärts von denselben verlegt wird, so ist diese äussere Abgrenzung deshalb rein conventionell, weil sich hiefür keinerlei natürliche Marken ergeben. Doch kann dieselbe insofern einigermaassen gerechtfertigt werden, als sie un- gefähr der Höhenausdehnung entspricht, welche die gemeinsame Synovialkapsel darbietet. Um für die Beurtheilung der nach den verschiedenen Stellungen ungemein wechselnden äusseren Formen, sowie der Gruppirung der Weichtheile sichere Anhaltspunkte zu erzielen, ist es unerlässlich,46 Ellenbogen. ihrer speziellen Betrachtung die Untersuchung des Gerüstes voraus- zuschicken. Die feste Grundlage der Regio cuhitalis wird durch drei einander sehr unähnliche Knochensegmente hergestellt, von welchen das eine dem Os humeri, das andere der Ulna, das dritte dem Radius angehört. Die Pars cubitalis des Oberarmbeins wird durch das untere ungefähr 4 Cent, lange Stück dieses Knochens gebildet. Dasselbe zeichnet sich durch bedeutende im Maximum 6,2 Cent, messende Breite, sowie dadurch aus, dass es in drei Fortsätze endigt, von welchen der mittlere zur gegliederten Verbindung bestimmt ist, während die seitlichen zahlreichen Muskeln zum Ursprünge dienen. Der Processus articularis ist theils zwischen die seitlichen Muskel- fortsätze eingeschoben, theils ragt er unter dieselben und zwar nach innen weiter als nach aussen herab. Entsprechend den beiden mit ihm in Contact tretenden Knochen des Vorderarms besitzt er zweierlei nebeneinander liegende Berührungsflächen, deren Knorpel- überzug jedoch keine Unterbrechung erleidet. Die mediale Articu- lationsfläche bildet eine 21jz Cent, breite Rolle — trochlea —, welche man sich aus zwei kegelförmigen Stücken zusammengesetzt denken kann, deren Spitzen unter Erzeugung einer mittleren Rinne unter sich zusammenfliessen. Diese Rinne entspricht im sagittalen Durchschnitte fast dem ganzen Umfange eines Kreises von etwa 8 Mm. Radius, indem derselbe nur durch eine dünne Knochenbrücke nach oben aufgehoben ist. Diese erscheint als Boden von zweierlei grubenartigen Vertiefungen, einer hinteren umfänglicheren — f o s s a o 1 e c r a n i — und einer vorderen kleineren, seichteren — f o s s a anterior major, welche bei der Streckung und Beugung als Hemmungsstellen für die Ulna fungiren. Die laterale Articulations- fläche — eminentia condyloidea s. capitulum hu- meri — jenes Gelenkfortsatzes kann als ein im Maximum 16 Mm. breites Kugelsegment betrachtet werden, das sich nach rückwärts verschmälert und schon an der Grenze des mittleren und hinteren Drittels der Trochlea spitz aufhört. Sein äusserer Rand ist median- wärts stärker, sein innerer lateralwärts schwächer abgeschrägt und hier durch eine schmale seichte Rinne bezeichnet, welche für den Rand der Gelenkdelle des Radius eine Art von Rolle darstellt. Die beiden Processus musculares der Cubitalportion des Os humeri47 Ellenbogen. sind nach Grösse und Gestalt sehr wesentlich von einander ver- schieden. Der innere Knorren — condylus internus —, welcher, insofern er über der unteren Hälfte der Rolle nach innen vorspringt, zur Bezeichnung dieser Nachbarschaft auch wohl »Epi- trochlea« genannt wird, geht aus dem Zusammenflüsse des inneren Winkels der vorderen und hinteren Flüche des Humerus, sowie der nach innen fast planen Knochenmasse hervor, welche dem Processus articularis zu Grunde liegt. Er lässt jedoch den grössten Theil der nach innen gekehrten Seite des letzteren frei, indem er nur am oberen hinteren Drittel derselben eingepflanzt ist. Seine ringsum freie, etwas nach abwärts-rückwärts geneigte abgerundete Spitze ist nach vorn rauh, nach hinten glatt; seine Basis bildet nach ab- wärts-rückwärts mit der angrenzenden, jenem Gelenkfortsatze an- gehörigen Knochenmasse eine rinnenähnliche Einziehung, in deren hinterer Abtheilung der Nerv, ulnaris seine Lage hat. Im queren Durchmesser beträgt der Abstand zwischen dem inneren Rande der Rolle und dem freien Ende der Epitrochlea etwa 1ji der Gcsammt- länge des Processus articularis, so dass also Luxationen der Ulna nach innen möglich sind, ohne dass hiemit eine Breitenzunahme des Ellenbogens verbunden zu sein braucht. Der äussere Knorren — condylus extern us — erscheint viel weniger als der innere in Gestalt eines wahren Fortsatzes, sondern bildet eine diffuse, die Gelenkfläche seitlich höchstens um 9 Mm. überschreitende Rauhig- keit, die man deshalb schlechtweg als »Epicondylus« aufzuführen pflegt, weil sie neben der Eminentia condyloidea sich nach aufwärts zieht. Die Gestalt des Fortsatzes macht den Eindruck, als sei sie dadurch hervorgegangen, dass der äussere Rand des Humerus eine Krümmung gegen das vordere Ende des Capitulum und die hintere Fläche jenes Knochens eine Abschrägung nach vorn und unten bis an die Knorpelgrenze erfahren habe. Damit steht es im Einklänge, dass der Knorren nach hinten allmälig an Höhe abnimmt und sich viel weiter als der innere nach vorwärts erstreckt. An der Zusammensetzung des Ellenbogens nimmt die U1 n a in der Länge von 5 Cent, mit ihrem oberen dickeren Ende Antheil. Zum Zwecke einer gleitenden Verbindung mit der Rolle des Humerus ist dasselbe mit einer nach vorn und oben gerichteten Pfanne — fossa «igmoidea — versehen, welche sich an die Trochlea genau an-48 Ellenbogen. schliesst und die Formverhältnisse derselben in umgekehrter Ord- nung wiederholt. Sie besitzt demgemäss seitliche Exkavationen und eine mediale Leiste, die ungefähr dem halben Umfang der corre- spondirenden Rinne des Humerus entspricht, so dass die Pfanne mit einem Ausschlage von beinahe zwei rechten Winkeln über die Rolle herumgleiten kann. In der Regel ist die Pfanne nicht in ihrer ganzen Ausbreitung überknorpelt, sondern es bleibt eine quere, mit ihren Enden Einbuchtungen des Pfannenrandes bewirkende Furche frei, die zugleich die Grenze von zwei sich entgegengesetzten Fortsätzen bezeichnet, in welche die Ulna zur Erzeugung jener Pfanne ausläuft. Der hintere Fortsatz — olecranon — stellt das eigentliche obere, unter einem äusserlich fast rechten Winkel hakenähnlich nach vorn gekrümmte Ende der Ulna dar, dessen am stärksten vorspringende Stelle einen rundlichen, medianwärts ge- neigten Höcker, die Tuberositas olecrani bildet. Der vordere Fortsatz — Processus coronoideus — bietet die Ge- stalt eines vorwärts - aufwärts gekrümmten, in eine kurze scharfe Spitze auslaufenden Schnabels dar, dessen breite Basis sich ohne Grenze in die übrige Ulna verliert. Die zur Bildung seiner Spitze convergirenden Seitenränder verhalten sich nicht gleich, indem nur der innere in seiner ganzen Länge einen zugeschärften stark vor- springenden Saum bildet, vom äusseren dagegen seine hinteren 2/a unter Bildung einer halbmondähnlich gekrümmten Stelle — sinus 1 unatus — für den Radius gleichsam abgetragen ist. • Die Pars cubitalis radii wird durch das Köpfchen und den Hals der Speiche repräsentirt. Das erstere, welches um etwas mehr als die ganze Länge des Olecranon tiefer, und um die ganze Dicke dieses Fortsatzes weiter als er nach vorn liegt, hat die Gestalt einer niederen cylindrischen Scheibe, deren concave Endfläche sich der Eminentia capitata des Humerus anschmiegt, während die mediale Hälfte des überknorpelten Umkreises in den Sinus lunatus der Ulna gefügt ist. Der nach aussen stärker als nach innen geschweifte 2 Cent, lange Hals des Radius verliert sich lateralwärts ohne Grenze in die Daumenfläche seiner Diaphyse, während er nach innen durch einen rauhen, länglichrunden, von der Insertion des Biceps her- rührenden Höcker deutlich abgesetzt ist. Obschon die drei geschilderten Knochensegmente durch eineEllenbogen. 49 gemeinschaftliche, eine ununterbrochene Spalte begrenzende Synovial- haut zusammenhängen, muss vom mechanischen Standpunkte aus betrachtet ihre Vereinigung gleichwohl als ein Complex mehrerer Gelenke erklärt werden. Durch die Coaptation der Rolle des Hu- merus und der Fossa sigmoidea der ülna wird die ein reines Charnier bildende Articulatio humero-ulnaris hergestellt, welche durchaus keine seitliche Verschiebung, sondern lediglich blos Beugung und Streckung, also Bewegung nur in Einer Ebene und um eine einzige Axe gestattet, welche letztere den Processus articularis des unteren Humerusendes quer durchsetzt und knapp unter den Condylen aus- tritt. Zu dieser Axe steht der Längsdurchmesser des Oberarmes und der Ulna nicht senkrecht, sondern beide schneiden sich während der Extension des Armes unter einem stumpfen gegen den Condylus internus gerichteten Winkel, welcher von jener Axe halbirt wird. Das Radio-Humeralgelenk muss der Beschaffenheit seiner Contact- flächen nach zwar für eine Arthrodie erklärt werden, doch vermag sie nur an den Drehbewegungen der Ulna theilzunehmen. Bei der Streckung berührt die Gelenkdelle des Radius die Eminentia capitata nur theilweise und schreitet nach hinten über die letztere um so weiter hinaus, je mehr die Extension ihrem Extreme sich nähert, während bei der Flexion der Contact fest und vollständig wird. Durch die das Radio-Ulnargelenk bedingende Vereinigung des Capi- tulum radii mit dem Sinus lunatus der Ulna wird ein sog. Roll- gelenk erzeugt, welches in Verbindung mit der analogen Articulatio radio-ulnaris inferior die als Pro- und Supination der Hand er- scheinende Bewegung des Radius um die Ulna vermittelt. Die Drehungsaxe liegt nicht in einem der beiden Knochen des Vorderarmes allein, sondern geht von einem in den anderen über, d. h. durch das obere Ende des Radius und das untere der Ulna hindurch. Das die Synovialkapscl des Ellenbogengelenkes verstärkende fibröse Ge- webe sammelt sich zu den Seiten desselben zu bandähnlichen Streifen an, von welchen der innere fächerig, der äussere dagegen so gebildet ist, dass er mit dem Sinus lunatus einen Ring erzeugt, welcher den Hals des Radius umfasst. Da nun der eine Zipfel an der hinteren, der andere an der vorderen Grenze jenes Sinus angeheftet ist, leuchtet ein, dass bei einer Fractur des Processus coronoideus der vordere Zipfel jenes Bandes der durch den Einfluss des Muse. Luschka, Anatomie. V. 4Regio cubitalis anterior. 50 brachialis bedingten Dislocation des Fortsatzes folgt, oder mit ab- gerissen wird, wodurch das Capitulum radii seine Fixirung einbüsst, und daher eine Verschiebung an die Aussenseite der Eminentia capitata erfahren kann. Die das Gerüste des Ellenbogens umgebenden Weichtheile be- gründen zweierlei Bezirke desselben, welche sowohl hinsichtlich der äusseren Configuration, als auch ihrer Zusammensetzung nach we- sentlich von einander verschieden sind und demgemäss gesondert betrachtet werden müssen als: 1. Die Regio cubitalis anterior. Je nach der Stellung des Armes bietet diese »Beugeseite des Ellenbogens« verschiedene Formverhältnisse dar. Bei vollkommener Extension erscheint dieselbe abgeplattet und von zwei seitlichen Wülsten eingefasst, unter welchen der äussere stärker, der innere schwächer gewölbt zu sein pflegt. Sie begrenzen eine flache De- pression, welche sich nach abwärts unmerklich verliert, nach auf- wärts dagegen in die Sulci bicipitales übergeht und nicht selten die Form einer Pfeilspitze besitzt, deren nach oben divergirende Schenkel als augenfälligere Fortsetzungen jener Furchen erscheinen. Am muskel- kräftigen männlichen Arme macht sich ausserdem der Anfang einer seichten, schräg gegen den Ulnarrand des Vorderarmes abfallenden Rinne bemerklich, die vom Eindrucke herrührt, welchen der mit dem Muse, pronator teres sich kreuzende aponeurotische Schenkel des Biceps hier erzeugt. Durch die Beugung des Ellenbogens ent- steht in der ganzen Breite seiner vorderen Seite eine das fleischige Ende des Biceps umgreifende Furche, welche um so tiefer wird, je mehr die Flexion bis zu einem solchen, schliesslich eine Com- pression der Gefässe bewirkenden Grade fortschreitet, dass die ein- ander entsprechenden Flächen des Ober- und Vorderarmes sich berühren. Für die Zusammensetzung der Regio cubitalis anterior ist es characteristisch, dass ihre knöcherne Grundlage namentlich bei robusten Individuen durch Weichtheile so sehr verhüllt wird, dass die Eigenthümlichkeit ihrer Gestaltung nirgends zur Ausprägung gelangt.51 Regio cubitalis anterior. Die Haut ist grösstenteils so ausgezeichnet fein, dass die subcutanen Venen in ihrer gesammten Anordnung durchscheinen, und nur gegen die Ulnarseite wird sie dicker und einigermaassen mit Härchen besetzt. Der nach dem Grade der allgemeinen Er- nährung mit wechselnden Mengen von Fett versehene Unterhaut- zellstoff schliesst sich an eine Art von superfizieller Binde an, welche besondere Hülsen für die oberflächlichen Venen erzeugt. Die eigent- liche Fascie zeichnet sich durch bedeutende Stärke aus und zeigt eine vorwiegend quer verlaufende Faserung, welche ulnarwärts durch die Ausstrahlung der Aponeurose des Biceps wesentlich verstärkt wird. Gegen die Mitte hin ist die Fascie von einer rundlichen Lücke durchbrochen, welche zur Communication der oberflächlichen Venen mit den tiefen dient und zugleich den ununterbrochenen Zusammenhang des subcutanen Zellstoffes mit dem subfascialen ver- mittelt. Die sehr starke Muskulatur, welche die Form der Beuge- seite des Ellenbogens hauptsächlich bedingt, gehört überwiegend dem Vorder-, zum kleineren Theile dem Oberarme an. Die Muskeln der ersteren begrenzen hier eine dreieckige, nach unten spitz aus- laufende Grube — fos^a cubitalis —, welche von der Binde überbrückt wird. Ihre innere Grenze bildet zunächst der Pronator teres und in zweiter Linie die mit demselben zusammenhängende Ursprungsportion der Beuger der Hand. Der normalmässig auf den Condylus internus beschränkte Ursprung des Pronator greift nicht selten höher hinauf, und steht namentlich bei der Existenz eines Processus supracondyloideus nach den Erfahrungen von Wenzel Gruber ohne Ausnahme mit diesem in Verbindung. Es kommt so zur Bildung einer Pforte, durch welche die in solchen Fällen viel weiter nach innen gerückten Art. brachialis und Nerv, medianus ihren Verlauf nehmen. Die äussere Grenze der Fossa cubitalis wird durch den Supinator longus und den unter ihm liegenden Supinator brevis gebildet, welcher letztere jedoch schon theilweise zum Hintergrunde derselben gehört. Als Boden dieser Grube ist aber zunächst bis hinauf zu der die Condylen in querer Richtung verbindenden Linie der vordere Umfang des Ellenbogengelenkes, also namentlich auch der nach dieser Seite schauende Umfang des nach aussen liegenden Capitulum radii, sowie der Processus coro- 4*52 Regio cubitalis anterior. noideus anzusehen. Die von oben her in die Grube eindringenden Enden des Muse, brachialis internus und Biceps verhalten sich so, dass der erstere, welcher dieselbe am meisten ausfüllt, gleichsam das Polster für andere Theile wird, und sich fast ausschliesslich an der unter dem Processus coronoideus liegenden Tuberositas ulnae und nur mit wenigen Bündeln an jenem Fortsatze und an der Gelenkkapsel inserirt. Vom Biceps gehört dieser Gegend nur sein tendinöser Insertionsschenkel an, welcher mit der Tuberositas radii so in Verbindung tritt, dass zwischen beide ein Schleimbeutel eingeschoben ist. In einem von Hyrtl *) untersuchten Falle war dieser Schleimbalg bis zu Wallnussgrösse herangewachsen, hatte einen gelblichen, gelßeähnlich consistenten Inhalt und so dicke Wände, dass er während des Lebens für eine Exostose gehalten worden ist. Unter den Pulsadern, welche an der Beugeseite des Ellen- bogens liegen, nimmt die Art. cubitalis die hervorragendste Stellung ein. Sie bildet die ungeschwächte Fortsetzung der Bra- chialis und zieht nach innen vom tendinösen Schenkel des Biceps zwischen ihm und dem Nerv, medianus unter der Aponeurosis bieipitis durch die Fossa cubitalis herab, um sich in der Gegend der Tuberositas ulnae unter spitzem Winkel in die Art. radialis und ulnaris zu spalten. Bei der nicht selten schon hoch oben am Arme stattfindenden Endtheilung nimmt eines jener secundären Ge- fässe, meist die Art. radialis, bisweilen seinen Verlauf über den aponeurotischen Schenkel des Biceps, kommt so mit einer subcutanen Vene in Berührung, kann ihr Pulsationen mittheilen und durch die Venaesection verletzt werden. In der Regel ist jedoch die Bifurcatio alta keineswegs mit dieser oberflächlichen Lage verknüpft, sondern die aus derselben entstehenden Aeste weichen nicht von ihren ge- wöhnlichen räumlichen Beziehungen ab. Während schon die Anfänge der Art. radialis und ulnaris dem Vorderarme angehören, müssen dagegen die aus ihnen entspringenden Rami recurrentes für inte- grirende Bestandtheile des Ellenbogens erklärt werden. Die Art. recurrens radialis steigt in der Furche zwischen dem Bra- chialis internus und Supinator longus in die Höhe und verbindet 1) Handbuch der topographischen Anatomie. Wien 1857. Bd. II. S. 289.53 Regio cubitaiis anterior. Fig. VI. sich schliesslich mit einem den Nerv, radialis bis in jene Furche begleitenden Zweige der Brachialis profunda, während das als Colla- teralis radialis bekannte Ende der letzteren zwischen dem Anconeus externus und dem Supinator longus zum Vorscheine kommt. Die Art. recurrens u 1 n a r i s steigt vom Pronator teres gedeckt gegen den Condylus internus in die Höhe, um mit der Art. colla- tcralis ulnaris zu anastomosiren. Die Venen der Beugeseite des Ellenbogens sind theils in der Tiefe der Fossa cubitaiis enthalten, wo sie die Arteria cubitaiis in doppelter Anzahl begleiten, theils haben sie eine oberflächliche Lage. Die subcutanenVenen bilden zunächst nur Fortsetzungen solcher, die zu den Seiten und in der Mittellinie der Beugefläche des Vorderarmes in die Höhe steigen, um hier sowohl unter sich als auch mit den tiefen Venen in Verbindung zu treten. Insoweit diese Venen im Be- reiche des Ellenbogens liegen, lässt sich ihr gegenseitiges Verhalten gewöhnlich auf die Form eines M zurückführen. Die seitlichen Schenkel desselben werden durch die Vena cephalica und basilica, die beiden inneren dadurch hergestellt, dass die Vena mediana antibrachii sich unter gabeliger Theilung mit jenen ver- bindet und daher in eine Vena me- diana cephalica und basilica zerfällt. Da, Dio vor(1ere Gegend des rechten wo die Theilung beginnt, findet die Ana- Ellenbogens. stOinOSe mit den tiefen Venen Statt, WO- i. Oberarm. 2. Vorderarm. 3. Con- mit die grössere Dicke der Theilungs- S?i*SeSS: i äste im Einklänge steht. Indem die bicei>8 fi- Der Art- cubitaiis i- 7. Der ... „ paarigen Vena cubitaiis 8. Dem Vena mediana basilica auf dem aponcu- Nerv, medianus. 9. Die Vena cepha- rotischen Schenkel des Biceps schräg 10-Der .*™ Äta 1 0 Nerv, perforans Cassern. Ii Die Vena gegen den Condylus internus empor- basilica. 12. Der Nerv. cut. int. major. . , . •■. 1 . 13. Der Hiatus semilunaris der Fascia zieht, erfahrt sie mit der unter jenem Brilchialis. M. Vena mediana anti. herablaufcnden Art. cubitaiis eine Kreu- brachli.sich in die Vena mediana ce- phalica und basilica tbeilend. 15. Ana- zung, so dass es jedenfalls rathsam ist stoinose mit den tiefen Venen.54 Regio cubitalis anterior. den Ort der Venäsection weiter nach einwärts zu verlegen. Bei zu- länglicher Stärke der Vena mediana cephalica verdient dieses Gefäss, da es keine so gefährliche Nachbarschaft hat, den Vorzug vor jenem, obwohl die Aderlässe an ihm deshalb schwieriger auszuführen ist, weil es stärker von Fett umhüllt zu sein pflegt. Von diesem fundamentalen Typus finden mancherlei kaum zu detailirende Ab- weichungen statt, welche insbesondere durch das höchst wandelbare Verhalten der Vena mediana antibrachii bedingt sind. Diese setzt sich bisweilen, was übrigens auch von der Cephalica gilt, nur in die Basilica fort, anderemal löst sie sich in einen Plexus auf, der mit der Vena cephalica und basilica mehrfach anastomosirt, oder sie erreicht auch wohl das Gebiet des Ellenbogens gar nicht, und es besteht dann meist eine schräg von der Cephalica zur Basilica aufsteigende Vena anastomotica, welche zugleich die Verbindung mit den tieferen Venen vermittelt. Die Lymphgefässe folgen im Wesentlichen dem Laufe der Venen und lassen sich demnach als tiefe und als oberflächliche unterscheiden. Die letzteren begleiten hauptsächlich die Vena basilica, unter welcher sie ihre Lage so haben, dass sie bei der Venäsection gewöhnlich nicht gefährdet werden. Sie stehen mit 2—3 kleinen Lymphdrüschen — ganglia cubitalia — in Ver- bindung, welche etliche Centimeter über dem Condylus internus liegen und in Folge von Verletzung der drei inneren Finger, sowie des entsprechenden Vorderarmgebietes nicht selten einige Anschwel- lung erfahren. Auch die in der Regio cubitalis anterior verlaufenden Nerven haben theils eine tiefe Lage, theils kommen sie mit den subcutanen Venen in unmittelbare Berührung. Zu den ersteren gehört der Nerv, medianus, welcher nach innen von der Art. cubitalis meist durch eine Lücke des Pronator teres herabsteigt, sowie der N. radialis, der in der Tiefe des Sulcus bicipitalis externus zwischen dem Muse, brachialis internus und supinator longus verläuft, um nach aussen von der Tuberositas radii in einen tiefen, den Muse, supinator brevis durchbohrenden und in einen oberflächlichen Ast zu zerfallen. Von den beiden subcutanen Nerven dieser Gegend kommt der Nerv, cutaneus internus major durch dieselbe über dem Condylus internus befindliche Lücke der Fascia brachialis zum Vor-Regio cubitalis posterior. 55 schein, welche der Vena basilica zum Eintritte dient. Nach den von A. Krais1) angestellten Untersuchungen hat dieser Nerv rücksichtlich seines Verhaltens zu den betreffenden Venen einen sehr unbeständigen Verlauf. Er sendet seine Zweige über und unter die Vena mediana basilica, liegt bald auf bald unter der Vena basilica, und begleitet diese Ader an ihrer Radial- und Ulnarseite. In der Hälfte der Fälle geht ein Zweig über die Mitte jener Vena mediana oder über ihr oberes Drittel hinweg und in dem vierten Theil der Fälle zieht ein stärkerer Zweig über den Winkel, welchen die Mediana mit der Basilica erzeugt. Daraus geht klar hervor, dass man gegen die Verletzung des einen oder anderen Zweiges dieses Nerven bei der Phlebotomie nicht gesichert ist, und sie noch am ehesten dadurch vermeidet, dass die Vene in der longitudinaleu Richtung des Armes geöffnet wird, wodurch der zufällig in die Schnittlinie fallende Zweig der Klinge leichter auszuweichen vermag. Der Nerv, cutaneus externus durchbricht die Fascie nach aussen vom Anfange der Endsehne des Biceps. Er zieht gewöhnlich da unter der Vena mediana cephalica herab, wo diese im Begriffe ist mit der Cephalica in Verbindung zu treten, und wird nur sehr aus- nahmsweise über ihr gefunden. Die Zweige des Nerven ziehen der Vena cephalica entlang bis zur Daumenseite der Hand herab, wobei gewöhnlich ein Zweig der äusseren, ein zweiter der inneren Seite jenes Gefässes anzuliegen pflegt. 2. Die Regio.cubitalis posterior. Der hintere Umfang oder die Streckseite des Ellenbogens geht bei vollem Arme nach innen unter einer schwächeren, nach aussen unter stärkerer Wölbung ohne deutliche Grenze in die Regio cubitalis anterior über. Bei abgemagerten Subjekten macht sich am ersteren Orte ein winkeliger Vorsprung bemerklich, dessen Bildung einestheils vom Condylus internus herrührt, andererseits aber auch darauf beruht, dass sich der Vorderarm nicht in der Axenrichtung des Oberarmes fortsetzt, sondern nach innen geneigt ist, so dass er mit 1) Die chirurgische Anatomie der Ellenbogenbeuge. Inaugural-Dissertation. Tübingen 1847.Regio cubitalis posterior. 56 dem Oberarm einen stumpfen Winkel bildet, dessen Spitze dem Condylus internus entspricht. Die äusseren Formverhältnisse gestalten sich nach der jeweiligen Stellung wesentlich verschieden, und verdienen mit Rücksicht auf Luxationen und Brüche deshalb wohl erwogen zu werden, weil hier die Bestandteile des Skeletes der Untersuchung leicht zugänglich sind. Während der vollen Extension ist diese Gegend zwar im Allgemeinen abgeplattet zu nennen, doch ist man im Stande, an ihr dreierlei Erhabenheiten und Vertiefungen zu unterscheiden. Da, wo der Ellenbogen muskelkräftiger Menschen die grösste Breite besitzt, sieht und fühlt man an der Grenze des inneren und mitt- leren Drittels derselben einen rundlichen Höcker, welcher von der Tuberositas olecrani herrührt. Bei sehr stark entwickeltem Fett- polster wird er gleichsam ringsum von einem Hautwalle umgeben, während an seiner oberen Grenze sonst nur eine seichte Vertiefung sichtbar ist. Das innere Ende jener grössten Breite ist durch einen bei mageren Menschen stark vorspringenden, bei fetten jedenfalls tastbaren Höcker bezeichnet, welcher an seiner inneren und zum Theil auch hinteren Seite nur von Haut und fibrösem Gewebe bedeckt und vom Condylus internus gebildet wird. Zwischen diesem Höcker und jenem anderen, welcher vom Olecranon herrührt, ist bei wohlbeleibten Menschen eine jedenfalls nur schwache, bei ma- geren dagegen eine deutliche Vertiefung zu sehen. An der Grenze des mittleren und des äusseren durch den Supinator longus gebil- deten Drittels der grössten Breite* mach; sich ein flaches, vom Condylus externus herrührendes Höckerchen bemerklich, welches für die Dauer der vollständigen Extension in ganz gleicher Ebene mit jenen beiden anderen Höckern liegt. Nach abwärts- rückwärts von diesem Höcker findet sich ohne Ausnahme eine Ver- tiefung, welche bei vollem Kinder- und Frauenarme zu einem zier- lichen kleinen Grübchen reduzirt ist. Im Hintergrunde derselben ist die Linie des Radio-Humeralgelenkes leicht zu fühlen, indem während der Streckung das Capitulum radii einigermaassen hinter die Eminentia condyloidea zurückweicht. Die Grube kommt theils in Folge der nach vorwärts-abwärts geneigten hinteren Fläche des Condylus externus humeri, theils dadurch zu Stande, dass diese Knochenstelle durch den Ursprung des Supinator und des unter57 Regio cubitalis posterior. Fig. VII. Die Streckseite des rechten Ellenbogens während seiner Extension. 1. Ilumerus. 2. Ulna. 3. Radius. Fig. VIII. ihm liegenden Extensor manus radialis longus stark überragt, während sie selbst nur durch eine dünne Schichte von Weichtheilen bedeckt wird. Durch die Beugung wird die Regio cubitalis posterior in einen winkeligen Vorsprung umgewandelt, dessen Grösse vom jeweiligen Grade der Flexion ab- hängig ist. Die Spitze wird unter allen Umständen durch die Tuberositas ole- crani gebildet, welche bei rechtwinke- liger Beugung vertikal unter den Condylen steht und als die nach ab- wärts gerichtete Ecke eines Dreiecks betrachtet werden kann, als dessen Basis die jene Condylen in querer Richtung verbindende Linie erscheint. Wenn die Beugung bis zu dem äussersten Grade forcirt wird, dann kommt die Tube- rositas olecrani vor jene Linie zu liegen, welche die Condylen in querer Richtung verbindet. Die Constanz des für die verschiedenen Stellungen sich gleich- bleibenden Abstandes der leicht tast- baren und somit als Wegweiser dienen- den Tuberositas olecnJi gibt ein werth- volles Hilfsmittel ab, das Wesen gewisser Dislocationen durch Vergleichung mit der gesunden Extremität zu bestimmen. Wenn der Abstand der Spitze des Ole- cranon von den Condylen grösser ist, als auf der gesunden Seite, dann hat ^ , . , . 1. Humerus. 2. Olecranon. 3. Vom man Vollen Grund ZUr Annahme einer Capitulum radii freie hintere Grenze Luxation des Vorderarmes nach hinten. der Eminentia capitata humeri. Doch muss nicht ausser Acht gelassen werden, dass auch die Fractur des Processus coronoideus mit Zurückweichung des Ole- cranon verbunden zu sein pflegt, indem die Ulna bei aufge- hobenem Einflüsse des Muse, brachialis internus in Folge der Die Streckseite des rechten Ellenbogens während der Beugung.Regio cubitalis posterior. 58 antagonistischen Wirkung des Triceps das Bestreben hat nach hinten zu rücken. Allein es findet hier der wesentliche Unterschied statt, dass das Olecranon, wenn man den Arm extendirt, leicht wieder nach vorn gebracht *) werden kann. Auf die gegenseitige Stellung des Olecranon und der Condylen hat dagegen die Fractur des unteren Humerusendes keinen Einfluss, vorausgesetzt dass der Bruch quer über den Condylen erfolgt und diese also nicht dem Spiele der Muskeln preisgegeben sind. Im Gegensatze zur Beugeseite des Ellenbogens ist in der Regio cubitalis posterior die knöcherne Grundlage von Weichtheilen so sparsam bedeckt, dass ihre verschiedenen Details bei mageren Sub- jekten gesehen, bei wohlgenährten Menschen jedenfalls durch Be- tasten leicht ausgemittelt werden können. Die Haut ist durchgreifend dicker und viel weniger glatt als an der entgegengesetzten Oberfläche. Während der Extension ist sie namentlich über dem Olecranon leicht zu verschieben und in Falten zu erheben, indessen sie während der Beugung straff und unverschieblich über jenen Knochenvorsprung ausgespannt ist. Im Bereiche der Tuberositas olecrani enthält das laxe, blätterige Unter- hautzellgewebe fast ohne Ausnahme einen Schleimbeutel — bursa mucosa olecrani superficialis — von wechselnder Grösse, von dessen Wandung öfters zahlreiche, zum Theil vascularisirte Vegetationen ausgehen, welche mitunter durch Abstossung die Quelle freier Körper werden. Die wahrhaft fibröse F a s c i a cubitalis posterior hängt theils mit dem sehnigen Ende verschiedener Muskeln, theils mit dem Periost der Ulna innig zusammen und ist brücken- artig über die zwischen Olecranon und Condylus internus befindliche Rinne ausgespannt, wo sie dem hier verlaufenden Nerv, ulnaiis einigen Schutz gewährt. Von muskulösen Gebilden greift in die Zusammensetzung dieser Gegend das Ende des Triceps und der Anfang gewisser Muskeln des Vorderarmes ein. Der erstere heftet sich grösstentheils mittelst einer dicken platten Sehne, zwischen welche und das Olecranon an der Stelle von dessen Umbiegung nach vorn öfters ein kleiner Schleimbeutel — bursa mucosa 1) Vgl. E. Zcis, Ueber die Fractur des Processus coronoideus uluae. Dresden 1859.59 Regio cubitalis posterior. Fig. IX. olecrani profunda — eingeschoben ist, an die obere Grenze der Tuberositas olecrani an. Verhältnissmässig wenige Bündel des Anconeus internus bewahren dagegen ihre fleischige Natur bis zu ihrer rechts und links neben jener Sehne, aber etwas weiter nach vorn am Olecranon statt- findenden Anheftung. An die lateralen Bändel des Anconeus internus schliesst sich die Fleischfaseiung des jedoch mit eigener Sehne vom Condylus externus entspringenden sog. Anconeus quartus unmittelbar an, welcher den auf die Streckseite des Vorderarmes übergrei- fenden Theil des Muse, supinator brevis, die Art. recurrens interossea, sowie den hinteren Umfang des Humero-Radial- gelenkes bedeckt. Nach aussen und innen von dem so beschaffeneu Ende des Triceps ist das Ellenbogengelenk am wenigsten geschützt und sind es dem- geilläSS auch diese Stellen , an Welchen Oberarm. 2. Vorderarm. 3. Con- bei Ansammlung flüssiger Exsudate in W"8 in,ernus humeri- *■ Co"d/",s externa? humeri. u. Olecranon. 6. Muse. der Synovialkapsel diese Ausbuch- extensor antibrachn. 7. Muse, flexor r l. _ —n _i t\ ■ manus ulnaris. 8. Extensor digitor. tungen zu erfahren pflegt. Die weiter commnjüa. tJ Extens01. ,nanus ,.abdialis nach den Seiten hin verlegte Muskulatur brevis. 10. supinator brevis nach Ent- , ., . . fernung des Anc. quartus. iL Art. ISt SO Vei'theilt, daSS man nach aUSSen recurrens ulnaris. 12. Art. collateralis dem platten sehnigen Ursprünge des radialis- 1S- Art iecurrens interossea. 14. Stamm des Nerv, ulnaris. Extensor digitorum communis und dem diesen überragenden Anfange der Extensores manus radiales, nach innen dem Muse, flexor manus ulnaris begegnet. Das hier speziell in Betrachtung kommende obere Ende des letzteren Muskels ist zwischen dem Condylus internus und dem Olecranon so aus- gespannt, dass es einen flach ausgeschweiften von Sehnengewebe eingefassten freien Rand hat, welcher gleichsam die Pforte für den Durchtritt des Nerv, ulnaris darstellt. Die Blutgefässe der Streckseite des Ellenbogens sind nur dünne Aeste der an seiner Beugefläche liegenden Stämme, so dass Die Regio cubitalis posterior der rechten Seite.60 Vorderarm. die Resection mit kaum beachtenswerther Blutung zu kämpfen hat. Von Arterien begegnet man nach innen der hinter dem CondyJ. internus mit dem Ende der Art. collat. ulnaris inferior in Ver- bindung tretenden Recurrens ulnaris, nach aussen dagegen hinter dem Condylus externus der Art. collat. radialis, welcher von unten her die Recurrens interossea entgegenkommt. Zweige dieser Ge- fässe gehen unter sich und mit der aus der Brachialis profunda entspringenden, durch den Triceps in der Mittellinie herabsteigenden Collateialis media Anastomosen ein und lösen sich schliesslich in ein Netzwerk auf, welches als Rete arteriosum olecrani den gleich- namigen Knochenvorsprung umspinnt. Die Venen und Saug- adern folgen dem Laufe dieser Arterien, um in die betreffenden an der Beugeseite liegenden Stämme einzumünden. Von Nerven kommt in dieser Gegend, von den dünnen für die Haut bestimmten Zweigen des Cut. externus und des Nerv. cut. internus major, sowie den Muskel- und Hautzweigen des Radialis abgesehen, nur der Stamm des Nerv, ulnaris in Betracht. An der Grenze vom unteren mittleren Drittel des Oberarmes dringt derselbe von der Beugeseite her durch das Lig. intermusculare internum in die Regio cubitalis posterior ein. Hier zieht er in der zwischen dem Condylus internus und dem Olecranon befindlichen nur von Haut und Fascie bedeckten Rinne herab, um seinen Lauf zwischen dem Muse, flexor manus ulnaris und digitorum comm. pro- fundus an die Beugeseite des Vorderarmes fortzusetzen. IV. Der Vorderarm. Da es vom topographischen Standpunkte aus unthunlich ist, den Begriff von Vorderarm — an tibi* ach ium — eben so weit auszu- dehnen, als es am Skelete zu geschehen pflegt, indem die für den arti- culirenden Zusammenhang eingerichteten Enden des Radius und der ülna den Regionen beizuzählen sind, welche die Verbindungen nach- barlicher Abtheilungen der oberen Glieder bezeichnen, können für den Vorderarm nur künstliche Grenzen angenommen werden. Von diesen liegt die obere zwei Daumenbreiten unter der die Condylen des HumerusVorderarm. Gl verbindenden Linie, die untere Grenze dagegen eine Daumenbreite über der ersten von den beiden Querfurchen der Beugeseite, welche hier die Hand äusserlich vom Vorderarme scheidet. Durch diese Bestimmung wird dem Handgelenke das von ihm unzertrennliche, d. h. über der Basis des leicht tastbaren und somit auch zur Orien- tirung dienenden Processus styloideus der Ulna und des Radius befindliche untere Ende dieser Knochen zugewiesen. Im Allgemeinen kann dem Vorderarme eine kegelähnliche, von oben nach unten sich verjüngende Gestalt zugeschrieben werden, welche zunächst darin begründet ist, dass die an seinem Anfange dicht zusammengedrängten Muskelbäuche nach abwärts allmälig in strangförmige Sehnen übergehen. Die äussere Gesammtform zeigt übrigens nicht unbedeutende Schwankungen, welche hauptsächlich theils vom Alter, theils vom Geschlechte abhängig sind. Der kind- liche sowie der schön gebildete Vorderarm des Weibes besitzt eine ausgezeichnete, nahezu kreisförmige Querschnitte ergebende Rundung, während der Vorderarm des robusten Mannes nicht allein das Re- lief verschiedener Muskeln zu erkennen gibt, sondern auch in dem Grade abgeplattet ist, dass sich der Gegensatz von zwei Flächen einer Streck- und Beugeseite, sowie von zwei abgerundeten Rändern dem Ulnar- und dem Radialrande bemerklich macht. Die räum- lichen Beziehungen dieser Flächen und Ränder bleiben sich nicht immer gleich, sondern erfahren durch die wechselnde Stellung der beiden Knochen des Vorderarmes zueinander Abänderungen, welche auch auf die äusseren Formen von Einfluss sind. Bei der voll- ständigen Supination, wie sie der nachfolgenden Detailschilderung zu Grunde gelegt wird, ist die eine Fläche gerade nach vorn, die andere gerade nach hinten gerichtet, so dass man zugleich auch einen äusseren oder Radial- und einen inneren oder Ulnarrand zu unterscheiden hat. Durch forcirte Pronation tritt eine derartige Aenderung der Stellung ein, dass an den unteren 2/a des Vorder- armes die hintere Fläche zur vorderen, die vordere zur hinteren, während in der Mittellage zwischen Pro- und Supination die vordere Fläche zur inneren, die hintere zur äusseren wird. Indem die Verschiedenheit der als besondere Provinzen auf- zuführenden Seiten des Vorderarmes zunächst auf der ungleichen Gruppirung der Weichtheilc um eine für sie gemeinsame feste Grund-Vorderarm. 62 läge beruht, muss die Betrachtung dieser der Untersuchung jener vorausgeschickt werden. Die beiden als Ulna und Radius bekannten Knochen des Vorderarmes, von welchen die erstere die Kleinfinger-, der letztere die Daumenseite repräsentirt, haben dünne, in gleicher Weise prismatisch geformte Schäfte, welche in entgegengesetzter Richtung schwach gekrümmt sind. Ihre wesentlich verschieden beschaffenen Enden verhalten sich dagegen insofern umgekehrt, als das Köpfchen des Radius nach oben, jenes der Ulna nach unten liegt. Dadurch, dass die correspondirenden dickeren Enden annähernd übereinstim- mende grösste Querdurchmesser haben, finden an den Enden der festen Grundlage des Vorderarmes keine erheblichen Diffe- renzen der Breite statt, Es ist zumeist in der eigenthümlichen Biegung der beiden Knochen begründet, dass sie nur mit ihren Enden in directer Berührung stehen, im übrigen aber einen Zwischenraum — interstitium interosseum — begrenzen, welcher im Maximum ungefähr der Breite des Daumens gleichkommt, und sich A Fig. X. B nach unten plötzlich, nach oben dagegen allmälig verschmälert. Ausgefüllt wird jenes Interstitium durch die ungemein feste, fibröse Membrana interossea, welche die einander zugekehrten, im mittleren Drittel schneidend scharfen Ränder der beiden Knochen verbindet, und mit ihren vorderen und hinteren schwach ausgehöhlten Flächen Gru- ben bildet, welche die tieferen Beuge- und Streckmuskeln auf- nehmen. A. Supinationsstellung. B. Pronations- stelhmg. 1. Kadius. 2- Ulna. Die Knochen des Vorderarmes der rechten Seite. Die Stärke der Membrana in- terossea setzt bei Fracturen der Verschiebung in der Längenrich- tung ein kräftiges Hinderniss ent- gegen, während sie die Annähe- rung der Knochenfragmente in querer Richtung und somit die, rRegio flexoria antibrachii. 63 durch zweckmässige Verbandstücke abzuwendende, Gefahr einer die Pro- und Stipulation hindernden Verschmelzung des Radius und der Ulna begünstigt. Dies wird ohne Weiteres begreiflich, wenn man be- denkt, dass zur Ausführung jener Bewegungen nur die Armspindel eine Drehung erfährt. Diese besteht aber darin, dass das Capitulum des Radius in einer Pfanne, sein unteres dickeres Ende dagegen um das Köpfchen der Ulna so läuft, dass in der Mittellage der Radius die Ulna von vorn her deckt, bei vollkommener Pronation dagegen sich mit ihr unter spitzem Winkel so kreuzt, dass er in einem von oben nach unten zunehmenden Grade nach einwärts von der Ulna zu liegen kommt. Es ist wohl denkbar, dass eine sehr forcirte Pronation unter Umständen eine Ausrenkung des Capitulum radii nach sich ziehen kann; doch muss ich bemerken, dass es mir durch Anwendung einer möglichst grossen Gewalt an Leichen erwachsener Menschen nicht gelungen ist, eine solche absichtlich hervorzubringen. Nach der überwiegenden Ausbreitung der Weichtheile auf die beiden, im Zustande der vollen Supination in der ganzen Län^r einander gerade entgegengesetzten Seiten der knöchernen Grund- lage des Vorderarmes können an diesem füglich zwei Bezirke unter- schieden werden, nämlich: 1. Die Regio flexoria antibrachii. An dem durch seine Breite ausgezeichneten Anfange der Beuge- seite des Vorderarmes macht sich bei muskelkräftigen Männern eine mediale, die Ellenbogengrube fortsetzende Furche bemerklich, welche dadurch entsteht, dass sich hier die Cutis zwischen die seitlich sich vorwölbenden Muskelmassen einsenkt. Nach abwärts verschwindet die Furche allmälig und nimmt jene Wölbung mehr und mehr so ab, dass schliesslich eine fast ebene, gegen das Handgelenk sich neigende, immer schmaler werdende Fläche entsteht. Die Haut ist an der ganzen Beugeseite zart, glatt und Hin- gegen die Ränder hin beim Manne sparsam behaart. Unter ihr liegt bei wohlgenährten namentlich weiblichen Individuen ein mächtiges, bei diesen die Abrundung hauptsächlich bedingendes Fettpolster, welches übrigens das Durchscheinen grösserer subcutaner Venen nicht hindert. Dasselbe schliesst sich, und zwar bei manchen Menschen mittelst einer festeren, die Bedeutung einer superficiellen Binde ge-64 Regio flexoria antibrachii. Winnenden Zellstofflamelle an die eigentliche Fascia antibrachii an. Diese ist hoch oben mit den Anfängen der Muskelbäuche innig ver- wachsen und setzt sieb ununterbrochen auf die Streckseite fort; weiter unten haftet sie loser am Fleisch und den Sehnen an und geht ausserdem mit dem Periost der beiden Knochen da eine feste Verwachsung ein, wo diese von Fleisch nicht umhüllt sind. Die zahlreichen, in die Zusammensetzung der Regio flexoria antib. eingehenden Muskeln bilden zwei natürliche Gruppen, welche nach Lage und Schichtung wesentlich differiren. Die eine ist auf den Radialraud concentrirt, besteht aus dem Supinator longus, sowie aus den Extensores manus radiales, deren übereinander gelagerte Bäuche die starke, gegen die Mitte des Vorderarmes fast plötzlich aufhörende Radialwölbung erzeugen. Die andere viel grössere Gruppe beherrscht nicht blos den ülnarrand, sondern auch den mittleren Bezirk des Vorderarmes in seiner ganzen Länge und ist aus drei Schichten zusammengesetzt, welche nach oben fast nur aus Muskel- substanz, nach unten fast nur aus strangförmigen Sehnen bestehen, aber hier den Pronator quadratus zur Unterlage haben. Die ober- flächliche Schichte, welche durch die an ihrem vom Condylus internus geschehenden Ursprünge unter sich und mit dem Pronator teres zusammenhängenden Beuger der Hand gebildet wird, erzeugt mit der äusseren Gruppe eine von oben nach unten an Breite und Tiefe allmälig abnehmende Furche. In ihr hat, von lockerem Zellstoff umgeben, die Speichenpulsader ihre Lage, wird aber von einem nach oben zwischen Supinator longus und brevis sich einschiebenden Blatte der Binde überbrückt, so dass sie erst durch Spaltung des- selben für die Unterbindung zugänglich ist. Die zweite Schichte stellt der Flexor digitorum sublimis dar, auf den als dritte von diesem nur durch ein weiches Zellstoffblatt getrennte Schichte der Flexor digitor. comm. profundus nach innen, der Flexor pollicis longus nach aussen folgt. Die der Beugeseite des Vorderarmes angehörigen G e f ä s s e nehmen in sehr ungleicher Tiefe theils am äusseren und inneren Rande, theils in der Mittellinie ihren Verlauf. Fast durchaus ober- flächlich zieht entlang der Armspindel die Art. radialis so herab, dass ihre Richtung durch eine vom Halbirungspunkte der Ellen- bogenbreite zum inneren Umfange des Processus styloideus radiiRegio flexoria antibrachii. 65 gezogene Linie bezeichnet wird. Anfangs hat dieselbe ihre Lage zwischen Pronator teres und Supinator longus, von welchem letzteren Muskel sie häufig ganz bedeckt, ja mitunter in eine rinnenähnliche Vertiefung seiner Substanz eingeschlossen ist, indessen sie weiter nach abwärts zwischen der Sehne des letzteren Muskels und jener des Flexor manus radialis getroffen wird. Die Art. ulnaris folgt, nachdem sie schräg nach einwärts gezogen ist, dem Laufe der Ulna, so dass man also eine schiefe und eine vertikale Portion zu unter- scheiden hat. Die erstere entspricht einer Linie, welche von der Mitte der Plica cubiti zur Grenze des oberen und mittleren Drittels der Ulna, die letztere dagegen einer solchen, die von der Basis des Condylus internus humeri zum inneren Umfange des Os pisi- forme gezogen wird. Während ihres ersten, sich mit dem auf ihr liegenden Nerv, medianus kreuzenden Verlaufes zieht die Ader unter dem Pronator teres, dann zwischen dem Flexor digitorum sublimis und profundus hinweg, indessen sie später zwischen Flexor manus ulnaris und digitorum profundus immer mehr gegen die Oberfläche auftauchend zum Handgelenke herabsteigt. Entsprechend der Mittel- linie der Beugeseite des Vorderarmes zieht ganz in der Tiefe die Arteria interossea interna herab, wo sie dicht auf der Membrana interossea zwischen dem Flexor pollicis longus und digitorum pro- fundus getroffen wird. Etwas oberflächlicher d. h. zwischen Flexor digit. sublimis und profundus begegnet man ausnahmsweise der an den Mittelarmnerv angelötheten bis zu 2 Mm. dicken Art. mediana, welche gewöhnlich aus der Interossea communis entsteht, in den oberflächlichen Hohlhandbogen einmündet, und aus einer stärkeren Entwickelung eines gewöhnlich nur haarfeinen Zweiges der Scheide jenes Nerven hervorgegangen ist. Die Venen begleiten theils die Arterien in doppelter Anzahl, theils haben sie eine vom Arterien- typus unabhängige oberflächliche Ausbreitung. Von diesen subcu- tanen Venen steigt unter gewöhnlichen Verhältnissen die eine als Vena cephalica entlang dem Radial-, die andere als Basilica entlang dem Ulnarrande in die Höhe, während eine dritte als Vena mediana antibrachii in der Mittellinie gelegen ist. Vielleicht häufiger jedoch anastomosiren diese Gefässe unter sich so reichlich, dass sie ein regelloses weites Maschenwerk darstellen. Die Saugadern ver- halten sich den Venen durchaus analog und treten während ihres Luschka, Anatomie. V. 56G Regio extensoria autibrachii. Verlaufes am Vorderarme nirgends mit einer Lymphdrüse in Ver- bindung. Auch die Nerven müssen ihrer Lage nach in oberflächliche und in tiefe eingetheilt werden. Die ersteren sind nurjlünne, aber zahlreiche für die Haut bestimmte Zweige des Musculo-cutaneus, des Cutaneus internus major, sowie des Nerv, radialis und ulnaris, indessen die tieferen Nerven durch starke Stämme vertreten sind. Ziemlich genau in der Mittellinie zieht zwischen Flexor digitorum sublimis und profundus der Nerv, medianus herab, welcher am Vorderarm Zweige an die Pronatoren, an die Fingerbeuger und den Flexor manus radialis, sowie den Palmaris longus abgibt. Nach aussen von der gleichnamigen Arterie nimmt der Nerv, ulnaris seinen Verlauf, welcher ausser etlichen Zweigen an die Haut, dem Flexor manus ulnaris, sowie dem Flexor digitorum profundus Aeste ertheilt. Vom N. radialis, dessen Stamm und Anfang seines tiefen Astes wir in der Regio flexoria des Ellenbogens zwischen Supinator longus und Brachialis internus begegneten, zieht nur der oberflächliche Ast in der Beugeseite des Vorderarmes herab, wo er nach aussen von der Art. radialis zwischen ihr und dem Muse, supinator longus, diesem Zweige ertheilend gegen den Processus styloideus radii verläuft. 2. Die Regio extensoria antibrachii. Im unteren schmaleren Drittel ihrer Länge ist die Rücken- oder Streckseite des Vorderarms ziemlich gleichartig geformt, indem sich hier keine besonderen Hervorragungen und Vertiefungen be- merklich machen, während dagegen solche im oberen Theil bei robusten mageren Menschen namentlich im Augenblicke der Muskel- contraction deutlich zum Vorschein kommen. Prüft man die äusseren Formverhältnisse vom Radial- gegen den Ulnarrand fortschreitend genauer, dann begegnet man zuerst einer im Maximum ungefähr daumenbreiten spindelähnlichen Fläche, welche vom Extensor manus radialis brevis herrührt und sich bis zum unteren Drittel des Vorder- arms heraberstreckt. Von hier an wird sie durch eine andere Ebene ersetzt, welche schief nach dem Speichenrande verläuft und durch den Abductor pollicis longus mit dem Extensor pollicis brevis her-Regio extensoria antibrachii. 67 vorgebracht wird. Eine zweite in longitudinaler Richtung verlau- fende spindelähnliche Fläche rührt vom Extensor digitorum com- munis, eine dritte vom Extensor manus ulnaris her. Oberhalb dieses letzteren Muskels prägt sich bisweilen die dreieckige Ebene des Anconeus quartus aus. Nach innen von diesem und dem vorigen Muskel, zwischen ihnen und dem aponeurotischen, das Fleisch des tiefen Fingerbeugers deckenden Ursprünge des Flexor manus ulnaris zieht eine lange, flach S-förmig gekrümmte Furche herab, deren Grund durch den hinteren Rand der Ulna gebildet wird, so dass man hier den Knochen am leichtesten und mit den wenigsten Schmerzen in seiner ganzen Länge untersuchen kann, im Falle eine Fractur desselben zu vermuthen ist. Die dicke, weniger empfindliche derbe Cutis der Streckseite ist bei manchen Männern in ausgezeichnetem Grade behaart und auch beim weiblichen Geschlechte jedenfalls minder glatt und fein als an der Bengefläche. Der ceteris paribus schwächere Panni- culus adiposus grenzt an die wahrhaft fibröse Binde an, welche nach oben unzertrennlich mit den Ursprüngen der Streckmuskulatur zusammenhängt und durch Abgabe von Fortsätzen in die Tiefe für jeden einzelnen Muskel eine feste Hülse erzeugt, welche das Fleisch so innig umgibt, dass es bei Verletzung derselben hernienartig vorquillt. * Im Vergleich zur Beugeseite ist an der Regio extensoria anti- brachii die Muskulatur viel weniger entwickelt und im Allge- meinen nur in zwei Schichten angeordnet. Die oberflächliche Lage wird durch den Extensor digitorum communis, durch den Extensor manus ulnaris, sowie theilweise durch die beiden radialen Hand- strecker hergestellt, deren Sehnen in der Nähe des Handgelenkes zur tiefen, die schräg über sie weglaufenden MM. abductor longus und extensor pollicis brevis daselbst zur oberflächlichen Schichte werden. Die tiefere, viel schwächere Lage wird nebst den An- fängen der beiden letzt genannten sich um den Radial rand her um- windenden Muskeln, durch den Extensor pollicis longus, sowie den Kxtensor indicis und digiti minirni proprius gebildet. Die G e f ä s s e sind an der Streckseite sparsam und von unter- geordnetem Caliber. Von Arterien kommt hier nur die Interossea externa in Betracht, welche anfangs zwischen dem Supinator brevis 5 *68 Gegend des Handgelenkes. und dem Abductor pollicis longus, später mehr in der Mittellinie zwischen der oberflächlichen und tiefen Schichte herabsteigt. Ausser kleineren Muskelästen gibt sie als stärkeren Zweig nur die unter dem Anconeus quartus emporziehende Recurrens interossea ab. Die Venen und Saugadern begleiten theils die genannte Arterie, theils liegen sie oberflächlich und steigen namentlich ohne bestimmte Ordnung entlang dem Radial- und Ulnarrande in die Höhe. Im Gegensatze zu den starken Nervenstämmen der Beugeseite kommen hier nur Ausläufer derselben vor. Fast ausschliesslich ge- hört der Streckseite der tiefe Ast des Nerv, radialis an, welcher, nachdem er das Fleisch des Supinator brevis durchsetzt hat, zwi- schen der oberflächlichen und tiefen Schichte unter Zerfall in viele Zweige so verläuft, dass er durch einen Längsschnitt zwischen dem Extensor manus ulnaris und Extensor digitorum communis am leich- testen blossgelegt werden kann. Er versorgt nicht allein die Muskeln der Streckseite, sondern gibt auch etliche Zweige an die Haut der- selben ab. In einige räumliche Beziehung zu dieser Gegend tritt auch der Ramus dorsalis des Ulnarnerven, indem derselbe an der Grenze des mittleren und unteren Drittels zwischen dem Muse, flex. und extensor manus ulnaris von der Beugeseite nach rück- wärts dringt, sich unter spitzem Winkel mit der Ulna kreuzt und unter Abgabe etlicher Zweige an die Haut der Streckseite des Vorderarmes auf den Handrücken herabzieht. Y. Die Gegend des Handgelenkes. Die Bewegungen, welche die Hand in ihrer Gesammtheit zu vollführen im Stande ist, müssen als Rotation, als Dorsal- und Volar-, sowie als Radial- und ülnarflexion unterschieden werden. Doch sind es nicht eben so viele, sondern nur dreierlei Gelenke von all- gemeinerer Bedeutung, durch welche die Mannigfaltigkeit der Hand- bewegung erzielt wird. Der in Pro- und Supination bestehenden Rotation dient das obere und das untere Radio-Ulnargelenk, welche trotz ihrer räumlichen Trennung functionell zusammengehören. NachGegend des Handgelenkes. 69 der von G. B. G ü n t h e r *) gewonnenen Ansicht dient der Volar- sowie der Ulnarflexion das Antibrachio - Carpalgelenk, während Henke 2) zu beweisen sucht, dass mittelst dieses Gelenkes die Hand zwischen voller Streckung und voller Radialflexion, oder zwi- schen Ulnarflexion und voller Beugung hin und her geführt wird. Die Vermittlung der Dorsalflexion und ausserdem der Radialflexion schreibt G ü n t h e r dem Carpalgelenke zu, welches jedoch nach Henke diejenige Bewegung der Hand bezeichnet, durch die sie zwischen voller Streckung und voller Ulnarflexion, oder zwischen voller Radialflexion und voller Beugung hin und her geführt wird. Vom physiologischen Standpunkte muss demgemäss der Begriff von Handgelenk mindestens auf drei Articulationen ausgedehnt werden, vom topographischen dagegen ist seine Beschränkung auf das Antibrachio-Carpalgelenk jedenfalls insofern zulässig, als damit in Kürze der gegliederte Verband der gesammten Hand mit dem Vorderarm ausgedrückt wird. In praktischer Hinsicht ist diese engere Bestimmung des Begriffes nicht allein für die Lehre von der Luxation der ganzen Hand geradezu unentbehrlich, sondern auch deshalb wünschenswerth, weil der zusammenfassenden Schil- derung der letzteren nach Form, Grösse und Zusammensetzung da- durch nicht wesentlich vorgegriffen wird. Die" Gegend der oberen Gliedmaasse, welche dem Handgelenke in jenem beschränkten Sinne entspricht, ist durchschnittlich nur 3 Cent, lang und besitzt eine Breite, die im Wesentlichen durch den Abstand der Griffelfortsätze der beiden Knochen des Vorder- armes ausgedrückt wird. Die bei der Streckung und Beugung ent- stehenden Knickungen geben nur ganz im Allgemeinen die Gegend des Handgelenkes an; bestimmtere Grenzen ihrer Längenausdehnung, insoweit sie nämlich durch die für die Eigenthümlichkeit der ge- gliederten Verbindung berechnete Knochenform vorgezeichnet ist, können jedoch nur an der Beugefläche ausfindig gemacht werden. Als obere Grenze kann man hier eine bei starker Volarflexion ein- tretende quere, nach abwärts schwach concave Furche ansehen, ' welche durch die Streckung in der Regel gänzlich schwindet. Als 1) Das Handgelenk. Hamburg 1850. 2) Handbuch der Anatomie und Mechanik der Gelenke. Leipzig 1863.Gegend dea Handgelenkes. 70 untere Grenze erweist sich eine bei allem Wechsel der Stellung bleibende Furche, welche die festere Haut der Pahna manus von der zarteren Cutis des Vorderarmes abscheidet, und die durch das Os pisiforme und multangulum majus erzeugten Höcker in querer Richtung verbindet. Sie entspricht annähernd der Grenze zwischen erster und zweiter Reihe der Handwurzelknochen so, dass ein von ihrer Mitte aus geschehender Einstich auf den Kopf des Os capi- tatum trifft. Eine Linie, welche den Abstand dieser beiden Furchen halbirt, entspricht dem unteren Rande der Beugeseite des Radius, während eine constante, an der Grenze des letzten und des dritten Viertels dieses Abstandes befindliche Furche bei gestreckter Hand die obere Verbindungsfläche des Os Lunatum bezeichnet. Zu seiner Grundlage hat das Handgelenk die unteren Enden der Vorderarmknochen, sowie drei zur Bildung eines gemeinsamen Kopfes verbundene Knochen der ersten Handwurzelreihe. Das untere, dicke, fast ganz aus spongiöser Substanz gebildete Ende des Radius liat eine schwach ausgehöhlte Beugeseite, deren Rand an ihrer inneren Hälfte saumartig überhängt, an der äusseren abgeschrägt und gegen die Spitze des Processus styloideus nach vorn geneigt ist. Die Streckfläche wird durch eine mediale Leiste in eine äussere, die Sehne des Extensor pollicis longus, und in eine innere, die Sehnen des Extensor digitorum communis auf- nehmende Rinne gesondert. Der laterale Umfang verlängert sich in den kurzen pyramidalen Processus styloideus, der mediale dagegen ist mit einem flachen überknorpelten Ausschnitte — incisura semilunaris — versehen, welcher seine ganze Breite einnimmt. Die untere, ungefähr dreiseitige Verbindungsfläche des Radius fällt von innen nach aussen stärker, von der Beuge- gegen die Streck- seite schwächer ab. Sie wird durch eine schmale, niedere mediale Firste in zwei nebeneinander liegende Facetten abgesondert, von welchen die äussere dreieckig, die innere mehr viereckig geformt ist. Ihr hyaliner Knorpelüberzug schreitet medianwärts über die • Knochengrenze in Gestalt eines dreieckigen Faserknorpels — car- tilago trianguläris — hinaus, dessen Spitze in einen band- artigen, das Lig. suberuentum bildenden Strang übergeht, der sich an der Basis des lateralen Umfanges des Processus styloideus ulnar, inserirt. Das viel dünnere untere Ende der Ellenbogen-Gegend des Handgelenkes. 71 r öhre stellt ein rundliches Köpfchen dar, welches an der Klein- tingerseite in einen fast cylindrischen, circa 7 Mm. langen Fortsatz — Processus s t y 1 o i d e u s u 1 n a e — ausläuft. Im Uebrigen besitzt der untere Umfang dieses Köpfchens eine massig gewölbte überknorpelte Contactfiäche, welche gegen die Basis jenes Fortsatzes in ein das Lig. subcruentum aufnehmendes Grübchen übergeht, als Circumferentia articularis aber unter stumpfein Winkel auf den Radialumfang übergreift und hier mit der Superficies lunata der Armspindel mittelst einer schlaffen Synovialkapsel die Artieulatio nulio-ulnaris inferior constituirt. Das Köpfchen der Ulna reicht nicht soweit als die Daumenseite des dickeren Endes der Armspindel herab, und steht namentlich der Processus styloideus ulnae um etwa 7 Mm. höher als jener des Radius. Daraus erklärt sich nicht allein die Möglichkeit einer stärkeren Ulnarflexion der Hand, sondern auch die beim Falle auf die vorgestreckte flache Hand so häutig eintretende Fractur des Radius, auf welchen unter solchen Verhältnissen die ganze Gewalt einwirken kann. Bei diesem Bruche, welcher vor Dupuytren's überzeugender Beweisführung ziemlich allgemein als Luxation der Hand diagnosticirt worden ist, findet bisweilen Einkeilung des dünnen compacten Schaftes in die spongiöse Substanz des dicken Radius- endes statt, so dass die Crepitation gänzlich vermisst wird, welche übrigens auch unter anderen Umständen nämlich dann fehlen kann, wenn das hier sehr dicke Periost keine Zerreissung erfahren hat. Die drei Knochen, welche den Kopf des Handgelenkes zu- sammensetzen, das Os naviculare, lunatum und triquetrum bedingen eine derartige Krümmung desselben, dass diese gleichsam zwei Pyramiden repräsentirt, deren Basen sich berühren, so dass der Kopf gewissermaassen als Segment eines spindelartigen Rotations- körpers betrachtet werden kann. An der Herstellung dieses Gelenk- kopfes haben fast ausschliesslich blos das Os naviculare und lunatum Antheil, welche sich an der unteren Contactfiäche des Radius gleitend verschieben, indessen vom Os triquetrum nur ein kleines über- knorpeltes Segment der Cartilago triangularis zugekehrt ist. Die beiden einander entgegengesetzten Flächen dieses Gerüstes stellen im Vereine mit den sie umlagernden Weichtheilen zwei Be- zirke dar, deren Grenze an der Daumenseite deutlich durch das Relief72 Kegio flexoria des Handgelenkes. der Sehne des Abductor pollicis longus, an der Kleinfingerseite dagegen durch eine vom Processus styloideus zum Ballen derselben herabgezogene Linie ausgedrückt wird. 1. Die Regio flexoria des Handgelenkes. Durch das bei robusten Menschen namentlich während einer in- tendirten Beugung starke Hervortreten der Sehne des Flexor manus radialis und ulnaris zerfällt diese Gegend in zwei nebeneinander liegende Provinzen von verschiedener Form und Zusammensetzung. Der schmalere radiale Bezirk, welcher von der Sehne des Abductor pollicis longus und Flexor manus radialis begrenzt wird, fühlt sich fester an und ist durch die leicht tastbaren, bisweilen auch sicht- baren Pulsationen der Art. radialis ausgezeichnet. Der breitere Ulnarbezirk ist bei wohlgenährten Menschen mehr oder weniger gewölbt und elastisch, indessen sich bei mageren etliche Sehnen- stränge bemerklich machen, unter welchen insbesondere die Sehne des Palmaris longus bisweilen in der Mittellinie sehr deutlich vor- springt. Die Haut dieser ganzen Gegend ist völlig unbehaart und so fein, dass die subcutanen Venen leicht hindurchscheinen. Ein meist nur schwach entwickeltes Fettpolster schliesst sich an eine deutlich fibröse Binde an, deren Faserzüge hier überwiegend einen sehr deutlich ausgesprochenen queren Verlauf nehmen. Ausser den Sehnen der schon genannten Musculi flexor manus ulnaris und radialis, palmaris brevis und abductor pollicis longus, welche sämmtlich in ber sondere Scheiden der Fascie eingehüllt sind, begegnet man zwischen den Sehnen der beiden ersten Muskeln dem dicken, aus den Sehnen des Flexor digitorum communis profundus und superficialis gebil- deten Paket, welches von einer gemeinsamen, jedoch Fortsätze in die Tiefe schickenden Vagina synovialis umgeben ist. Der höher oben diesem Sehnenpakete sowie der in der Tiefe am weitesten radialwärts liegenden Sehne des-Flexor pollicis longus zur Unter- lage dienende Muse, pronator quadratus erstreckt sich in der Regel nur mit wenigen Bündeln unter die obere Grenze des Handgelenkes herab. Sie ruhen hier hauptsächlich auf der vorderen Wand der Kapsel des Handgelenkes, deren Synovialhaut durch das ungemeinRegio flexoria des Handgelenkes. 73 starke fibröse Lig. volare articuli manus geschützt ist. Die vom Volarrande des unteren Speichenendes ausgehenden Bündel jenes Bandes convergiren nach abwärts, um ihre Anheftung an das Os lunatum, triquetrum und capitatum zu gewinnen. Nach aussen grenzt es an das Lig. radiale articuli manus, welches zwischen dem Griffelfortsatze des Radius und der Radialseite des Os naviculare ausgespannt ist, nach innen stosst es an das Lig. ulnare articuli manus an. das sich vom Processus styloideus ulnae zur Ulnar- und Rückenseite des Os triquetrum begibt. Die Gefässe, welche an der Beugeseite des Handgelenkes verlaufen, haben eine sehr oberflächliche nur von Haut und der Fascie bedeckte Lage, so dass sie Verletzungen sehr exponirt sind. Unter den Pulsadern wird die Art. radialis hier anfangs zwischen der Sehne des Supinator longus und des Flexor manus radialis, dann zwischen der letzteren und der Sehne des Abductor pollicis longus gefunden, unter welcher dieselbe auf die Rückenseite zieht, nachdem sie vorher den dünnen oberflächlichen Ramus volaris und den dicht auf der Gelenkkapsel verlaufenden Ramus carpi volaris abgegeben hat. Die Arteria ulnaris steigt hier nicht minder ober- flächlich zwischen der Sehne des Flexor manus ulnaris und Flexor digitorum sublimis herab, um sich in den stärkeren oberflächlichen und den schwächeren tiefen Volarast zu spalten. Die grösseren Venen begleiten diese Gefässe in doppelter Anzahl. deren Lauf auch die stärkeren Saug a der stämmchen folgen. Ausserdem begegnet man hier aber auch noch rein subcutanen Venen, die ein gröberes unregelmässiges Maschenwerk erzeugen, aus dem die Vena mediana antibrachii entsteht. Durch die Regio flexoria ziehen zwei starke Nervenstämme in die hohle Hand herab, von welchen der eine nahezu in der Mittellinie, der andere in der Nähe des Ulnarrandes seine Lage hat. Der Nerv, medianus verläuft hier sehr oberflächlich zwischen der Sehne des Flexor manus radialis und des Palmaris longus, um seinen Weg unter das Lig. carpi volare proprium fortzusetzen. Vorher aber entsendet er einen dünnen Faden, welcher über jenes Band zur Cutis des Handtellers geht, aber auch etliche Zweigchen an die Haut der Beugefläche des Handgelenkes abgibt. Die etwas dünnere Fortsetzung des Nerv, ulnaris nimmt ihren Weg zwischen74 Regio extensoria des Handgelenkes. dem Flexor manus ulnaris und der gleichnamigen Arterie, um sich in der Gegend des Handgelenkes nach aussen vom Erbsenbeine in den oberflächlichen und in den tiefen Hohlhandast zu theilen, nach- dem der Stamm schon früher seinen Rückenast entsendet hat. 2. Die Kegio extensoria des Handgelenkes. Das Gebiet der Streckseite des Handgelenkes kann zur Er- zielung sicherer Anhaltspunkte füglich radialwärts bis zur Sehne des Abductor pollicis longus, ulnarwärts bis zur Sehne des Flexor manus ulnaris ausgedehnt werden. Geschieht dies, dann hat man einen mittleren breiteren Bezirk zu unterscheiden, an welchem die Strecksehnen der Finger ihren divergirenden Lauf beginnen, und seitlich abfallende viel schmalere Provinzen, welche auch wohl als »Ränder« des Handgelenkes aufgeführt werden. Die Daumen-Seiten- fläche zeigt bei forcirter Streckung und gleichzeitiger Abduction des Daumens eine gegen dessen Spitze schmaler werdende Grube — fossa radialis —, welche hauptsächlich von den einander zugekehrten Rändern der Sehne des Abductor, sowie des Extensor pollicis longus begrenzt wird und das Os naviculare und multangulum majus zur Grundlage hat; die Kleinfinger-Seitenfläche ist nach oben da, wo sie mit dem mittleren Bezirke zusammenstosst, durch einen rundlichen Höcker — protuberantia ulnaris — ausge- zeichnet, welcher vom Capitulum ulnae herrührt und bei der Pro- nation merklich stärker als während der Supination vorspringt. Nach einwärts-abwärts von ihr macht sich nur an höchst abgema- gerten Körpern zwischen der Sehne des Flexor und Extensor manus ulnaris eine grubenartige Vertiefung bemerklieb, in deren Hinter- grund das Os triquetrum seine Lage hat. In Betreff ihrer Zusammensetzung ist die Regio extensoria des Handgelenkes von der Beugeseite durch die geringere Summe weicher Bestandtheile verschieden. Die Haut ist dicker, derber, weniger empfindlich, beim männlichen Geschlechte behaart. Sie hängt durch lockeren Zellstoff mit ihrer Unterlage zusammen, so dass hier leicht Oedeme und anderweitige Infiltrationen Platz greifen können. Unter der Cutis breitet sich das hier zum sog. L i g. c a r p i dorsale s. a r m i 11 a r e verdichtete Gewebe der Binde aus.Regio extensoria des Handgelenkes. 75 Fig. XL Dieser bandartige, allgemein feste Faserstreifen erstreckt sich vom Griffelfortsatz des Radius zum Processus stylöideus ulnae und Os triquetrum und entsendet gegen die beiden Knochen des Vorder- arms mit ihrem Periost zusammen- fliessende Fortsätze, wodurch sechs Kanäle erzeugt werden, die von Synovialhaut ausgekleidet sind. Die an der Streckseite von Fleisch- fasern gänzlich freien Sehnen neh- men durch diese Kanäle von der Radial- zur Ulnarseite in der Ord- nung ihren Verlauf, dass durch den ersten der Abductor longus und Extensor brevis pollicis, durch den zweiten die Extensores manus radiales, durch den dritten der Extensor pollicis longus, durch den vierten der Extensor digitorum communis und indicis proprius, durch den fünften der Extensor digiti minimi proprius, durch den sechsten der Extensor manus ul- naris hindurchzieht. In Folge chronischer Entzündungsprocesse in den Synovialscheiden tritt zwi- Die Streckseite der Gegend des Handgelenkes. l. Radius. 2. Ulna. 3. Os navieulare. i. Os lunatum. 5. Os triquetrum. 6. Os sehen diesen und den Sehnen mit- mttjfuignjuinintfna. 7. os muitanguiuuiminus. 8. Os capitatum. 9. Os liamatum. 10. Sehne Hilter einige Adhäsion ein, Welche des Extensor manus ulnaris. 11. Sehne des durch energische Bewemn" unter Ex,cnsor manU8 rad- l0n^U8- 12- Sehne des uuicn LiiLifei&tiiL ut.\vL0uii0 umei Extensor raan rad. orcvis 13 8ehne des knitternden) Geräusche theilweise Abductor pollicis longus. u. sehne des ex- . . TA . tensor pollicis longus. 15. Sehne des Extensor Zeri lSSen Wird. Das Gewebe, Wel- digitorum communis. IG. Sehne des Extensor dies das" Lig. carpi dorsale zu-indicis Pr°Prius- Sehne des Extensor dig. 1 min. proprius. 18. Lig. carpi dorsale. sammensetzt, bildet beim Ueber- gange auf den Rucken der Hand das oberflächliche Blatt der Fascia dorsalis manus, während seine mit dem Periost der Vorderarm- knochen verwachsene Faserung in die tiefere Lamelle der Hand- rückenbinde übergeht. Diese legt sich am Handgelenke auf das76 Hand. hier die Synovialkapsel schützende Lig. dorsale articuli manus, welches aus stellenweise getrennten, zwischen Daumenrand des" Radius und Os triquetrum ausgespannten Faserbündeln besteht, zwischen welchen die Synovialhaut bisweilen hernienartige, zur Bildung der sog. »Ueberbeine« führende Ausstülpungen erfährt. Unter den mit der Streckseite des Handgelenkes in Beziehung stehenden Gefässen verdient nur die durch ihre Stärke ausge- zeichnete Fortsetzung des Stammes der Art. radialis berücksichtigt zu werden, welche man als Ramus dorsalis dieser Ader anzusehen pflegt. Sie krümmt sich unter der Sehne des Abductor longus und Extensor brevis pollicis um den Radialrand der Handwurzel, schreitet über das Os multangulum majus und schliesslich unter der Sehne des Extensor pollicis longus hinweg, um zwischen den beiden Köpfen des Interosseus primus in die Tiefe der Hohlhand vorzudringen. Während dieses Verlaufes gibt die Ader den Ramus dorsalis carpi ab, welcher mit einem gleichnamigen Aste der Ulnaris und mit dem Ramus perforans inferior der Art. interossea, das sich auch über das Handgelenk ausbreitende Rete arteriosum dorsale carpi zusammensetzt. Mit jenem Stamme und diesen Arterienzweigen theilen tiefere Venen in doppelter Anzahl nebst Saugadern ihren Verlauf. Doch gibt es auch subcutane Venen, welche, vom Hand- rücken ausgehend, sich gegen den Radialrand in die Vena cephalica, gegen den Ulnarrand in die Vena basilica fortsetzen. Die nur dünnen Nerven, welche über den Rücken des Hand- gelenkes herabsteigen, sind an der Daumenseite der unter der Sehne des Supinator longus hervorschlüpfende Ramus superficialis des Nervus radialis, sowie der am Ulnarrand zwischen der Sehne des Flexor manus ulnaris und der Ellenbogenröhre auf den Handrücken tretende Ramus dorsalis des Nervus ulnaris. VI. Die Hand. Für den Menschen, welcher natürlicher Waffen gänzlich ent- behrt, ist seine Hand nach dem Ausspruche Galen's. das Werk- zeug aller Werkzeuge, das für sein leibliches Sein dieselbe Bedeu-77 Hand. tung wie für sein geistiges Wesen der Verstand hat, und ihm hauptsächlich die Superiorität im Weltall sichert. Durch ihre Knochen und Muskeln stellt die Hand einen Apparat dar, wodurch allein jene feinsten Bewegungen ausgeführt werden können, denen der Mensch alles verdankt, was er an mechanischen und an Kunst- werken zu schaffen vermag. Durch die vollendete, an die Finger- spitzen geknüpfte tactile Sensibilität aber erlangt die Hand die Be- deutung eines ingeniösen Tastapparates, welcher insofern gleichsam als die Basis aller anderen Sinneswerkzeuge erscheint, als durch Fig. XII. Die Beugeseite der linken Hand nach Entfernung der Haut und der Aponeurosis palmaris. 1. Lig. carpi volare proprium. 2. Os pisiforme. 3. Flexor manus radialis. 4. Flexor manus ulnaris. 5. 5. 5. Flexor digitorum sublimis. 6. Art. radialis. 7. Art. ulnaris. 8. Nerv medianus. 8' 8' 8' etc. Fingerzweige des Nerv, medianus. 9. Nerv, ulnaris. 9' Ramus dor- salis des Nerv, ulnaris. 9" Ramus vol. profundus des Nerv, ulnaris. 9"' Ramus volaris sublimis des Nerv, ulnaris. 9"" 9"" etc. Rami digitales volares des Nerv, ulnaris. 10. 10. von den Ligta vaginalia, annularia und cruciata umgebene Sehnen der Fingerbeuger. 11. Muse opponens pollicis. 12. Muse, abduetor pollicis brevis mit Zweigen des Nerv, medianus 13. Muse, abduetor digiti miniml mit Zweigen des Ramus profundus nervi ulnaris. H. Arcus volaris sublimis.Hand. 78 denselben die Einführung des Bewusstseins in das räumliche Dasein hauptsächlich vermittelt wird. Ihren allgemeinen Formverhältnissen nach erscheint die Hand als schaufelartiges, in fünf cylindrische, gegliederte Fortsätze frei auslaufendes Ende der oberen Extremität, deren ganzer übriger Bau sich so sehr auf die Entwicklung einer bedeutenden Kraft und der mannigfaltigsten Beweglichkeit der Hand bezieht, dass sie ohne diesen wesentlichen und ausführenden Theil fast nutzlos wäre. Bei vollkommen geregelten Proportionen des erwachsenen Körpers entspricht die Länge der Hand einem Viertel der Gesammt- länge der Brustgliedmasse, sowie der Höhe des Kopfes von den Schneidezähnen der oberen Kinnlade bis zum Scheitel, der Länge des Kopfes von der Nasenwurzel bis zur Protuberantia occipitalis externa, dem Abstände zwischen der Mitte der Incisura semilunaris manubrii sterni bis zum Acromion, sowie einem Drittel der verti- kalen Höhe der beweglichen Wirbelsäule, so dass sie also in ge- wissem Sinne als organische Maasseinheit betrachtet werden darf, durch deren Theilung oder Multiplication alle anderen Ausmaasse des Körpers annähernd bestimmt werden können. Doch finden vielfach Schwankungen dieses Grössenverhältnisses und so mannig- faltige Variationen in der Detailmodellirung der Hand statt, dass C. G. Carus !) kein Bedenken trug, im Anschlüsse an D'A'rpen- t i g n y' s 2) Chirognomonie hierauf eine besondere Symbolik zu gründen und zunächst vier fundamentale Typen, nämlich die elementare, die motorische, die sensible und die psychische Hand zu unterscheiden. Wenn wir dieser Eintheilung auch keinen besonderen Werth beizu- legen vermögen, soll damit doch kein Zweifel an der unendlichen Formverschiedenheit der Hand ausgesprochen werden, welche sowohl durch das Alter, als auch durch das Geschlecht, sowie durch die Individualität bedingt sein kann. Man wird es nicht läugnen können, dass eine Hand, welche von Jugend auf Schonung und höhere Cultur genossen hat, sehr verschieden ist von einer solchen, die unablässig einer schweren und groben Arbeit gewidmet ist, aber es 1) Ueber Grund und Bedeutung der verschiedenen Formen der Hand. Stuttgart 1846. 2) La chirognomonie ou l'art de reconnaitre les tendances de l'intelligence d'apres les formes de inain. Paris 1843.Handwurzel. 79 zugleich auch zugeben müssen, wie bedeutend die äusseren Einflüsse auf die individuelle Beschaffenheit dieses Körperteiles sind, was unter Anderem namentlich die Thatsache beweisen mag, dass an ihm manche Gewerke zur unverkennbaren Ausprägung gelangen. Die Eigentümlichkeiten der Gestalt und der Zusammensetzung der Hand lassen sich übrigens nur durch eine nähere Betrachtung ihrer drei Hauptabtheilungen zum vollen Verständnisse bringen. 1. Die Handwurzel. Es begründet einen sehr merkwürdigen Gegensatz zum Fuss, dass an der Hand ihre durchschnittlich S1^ Cent, lange sog. Wurzel — carpus — nur etwa '/« der gesammten Handlänge ausmacht und demgemäss auch auf die Form der Hand von untergeordnetem Einflüsse ist. Aeusserlich prägen sich die Grenzen des Carpus nirgends aus, so dass er nur ganz im Allgemeinen als diejenige, theilweise schon in der Gegend des Handgelenkes inbegriftene Pro- vinz erklärt werden kann, welche den Uebergang des schmaleren Vorderarmendes zum allmälig breiter werdenden Anfange des Hand- tellers bildet. Doch geben zwei rundliche Höcker, ein stärkerer an der oberen Grenze des Daumenballens, welcher von der Tube- rositas* ossis navicularis herrührt, und ein schwächerer am Anfange des Kleinfingerballens, der durch das Os pisiforme gebildet wird, für die räumliche Bestimmung der Handwurzel zureichende Anhalts- punkte. Dieselbe dehnt sich nämlich 2 Cent, nach abwärts und l1/* Cent, nach aufwärts von jenen Höckern aus, zwischen welchen ihr Gebiet flach vertieft ist, während es an der Streckseite in querer Richtung gewölbt und nur am radialen Umfange zwischen der Sehne des Abductor und Extensor pollicis longus mehr oder weniger ein- gesunken erscheint. Die feste Grundlage der Handwurzel wird durch acht kurze Knochen hergestellt, welche fast nur aus spongiöser Substanz be- stehen. In zwei übereinander liegenden Reihen sind dieselben so angeordnet, dass drei der oberen Reihe, nämlich das Os naviculare, lunatum und triquetrum Einen Gelenkkopf für die Verbindung mit dem Vorderarm erzeugen, während der vierte das sog. Erbsenbein darstellende Knochen daran keinen Theil nimmt, sondern der Sehnet 80 Handwurzel. des Flexor inanus ulnaris als Sesambein dient, übrigens sehr be- weglich mit dem Os triquetrum articulirt. Von den vier Knochen der unteren Handwurzelreihe, dem Os hamatum, capitata, multan- gulum minus und majus, stehen drei durch Amphiarthrosen mit den vier inneren Mittelhandknochen im Zusammenhange, indessen der vierte mit dem Os metacarpi pollicis ein leicht bewegliches Sattelgelenk erzeugt. Mit Ausnahme des Os pisiforme bilden die beiden Handwurzelreihen, deren Knochen unter sich durch Faser- bänder und Amphiarthrosen verbunden sind, ein für sie gemeinsames Gelenk. Die Contactflächen desselben sind so angeordnet, dass durch das Os naviculare, lunatum und triquetrum eine Pfanne gebildet wird, welche einen nach innen abgeschrägten Condylus aufnimmt, an dessen Herstellung sich das Os capitatum und hamatum be- theiligen. Neben der Basis dieses Kopfes bilden das Os multan- gulum majus und minus eine flache Grube, in welcher die untere convexe Contactfläche des Os naviculare sich gleitend verschieben kann. Durch dieses wechselseitige Eingreifen der beiden Hand- wurzelreihen werden die lateralen Bewegungen sehr beschränkt, die Palmarflexionen dagegen in hohem Grade begünstigt. Die gegen die Beugeseite zur Bildung einer Rinne tendirenden Handwurzelknochen erzeugen im Vereine mit dem Lig. carpi volare proprium einen Kanal — canalis carpalis —, durch welchen die tieferen Schichten des Vorderarmes mit jenen der Mittelhand in ähnlicher Weise communiciren, wie durch den Canalis calcaneus die tieferen Schichten des Unterschenkels mit jenen der Fusssohle in Verbindung stehen. Jenes sog. Lig. carpi vol. p r o p r i u m kann, obwohl es zunächst über die sog. Eminentiae carpales, nämlich die Tuberositas ossis navicularis und multanguli majoris, das Os pisiforme und den Hamulus des Hakenbeins ausgespannt und mit ihnen fest verwachsen ist, nicht in seiner Gesammtheit als eine selbstständige Formation angesehen werden. Dasselbe geht viel- mehr dem grössten Theile seiner Masse nach aus dem Zusammen- flusse und aus der Kreuzung des Sehnengewebes der kurzen Daumen- und Kleinfingermuskeln, besonders ihres Opponens und Flexor brevis hervor, für welche es von G ü n t h e r *) geradezu als eine Art von 1; Das Handgelenk. S. 48.Handwurzel. g j Linea alba erklärt worden ist. Doch muss die innerste Schichte, insofern sie sich als Ringfaserung ununterbrochen auf die Volar- fläche der Handwurzel gleichsam als Lig. carpi volare proprium profundum fortsetzt, als eigentümlicher Bestandteil des Carpal- kanales erklärt werden. • Der beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 2 Cent, lange Canalis carpalis ist nicht überall gleich weit, sondern in der Mitte und gegen sein unteres Ende hin merklich enger als nach oben, wo seine Breite überdies durch die Beweglichkeit des Os pisiforme einige Abänderung erfahren kann. Fig. Xin. 6 ff f2 Canalis carpalis der rechten Seite in der Ebene der unteren Verbindungsfläche der zweiten Reihe der Handwurzelknochen. 1 Os multangulum majus. 2. Os multangulum minus. 3. Os capitatum. 4. Os hamatum 16; L.g. carp, volare proprium, c. Nerv, medianus. 7. 7. 7. 7. Sehnen des Flexor f^t™,™ ^communis sublim,». 8.8.8.8. Sehnen des Flexor digit. SJJK^S^SÄ SÄrifuras Inneues t iueser scheiue mu seiuen F°r,s= ! SSte «HS£ 1 'C,S l0neUS- * "«•»«"• «* Sehne Ausgekleidet und dadurch geglättet wird dieser Kanal durch ddas parietale Blatt derjenigen Schleimscheide, welche die Sehnen ider gemeinschaftlichen Fingerbeuger einhüllt. Diese Membran setzt -sich nur ausnahmsweise ununterbrochen auf die Synovialscheide des kkleinen Fingers, die gewöhnlich selbstständige Scheide der Sehne des FFlexor pollicis longus dagegen in der Regel auf den Daumen fort, so i'idass jene oberen Scheiden durch Panaritien dieser Finger in Mit- leidenschaft gezogen werden können, indessen sie bei ähnlichen beiden der übrigen Finger ungefährdet bleiben. Indem sich jene Luschka , Anatomie. V. r82 Mittelhand. gemeinschaftliche Synovialscheide eine Strecke weit in die Gegend der Mittelhand herab und zum Vorderarm nach aufwärts erstreckt, erfährt die durch hygromatöse Entartung entstandene Geschwulst gleichsam durch den engen Kanal eine Einschnürung, so dass eine rundliche Geschwulst an jenen beiden geringeren Widerstand leisten- den Orten zum Vorschein kommt 1). Ausser den genannten Sehnen und der übrigens in einer eigenen Furche des Os multangulum niajus verlaufenden Sehne des langen Daumenbeugers zieht durch den Canalis carpalis auch der Stamm des Nervus medianus hindurch, welcher daher hier leicht durch Druck beeinträchtigt werden kann. Die Streckseite der so be- schaffenen Grundlage des Carpus wird durch dieselben Weichtheile verhüllt, wie das Handgelenk; an der Beugeseite begegnet man, abgesehen von den durch den Canalis carpalis tretenden Theilen, den oberen, die Knochen zum Theil deckenden Anfängen der Ballen- muskeln, sowie der über dem Lig. carpi volare proprium beginnenden, in die Aponeurosis stattfindenden Ausstrahlung des Muse, palmaris longus, welche schon hier mit der Cutis so straff verbunden ist, dass diese nur wenig verschoben werden kann. 2. Die Mittelhand. Der »die Hand im engeren Sinne« darstellende sog. Metacarpus ist zwischen die Handwurzel und die Finger so eingeschoben, dass er in die erstere äusserlich ohne irgend welche natürliche Grenze übergeht, zwischen den Anfängen der letzteren dagegen durch Haut- brücken abgesetzt ist, welche jedoch- nicht dem unteren Ende des Knochengerüstes entsprechen. Als obere Grenze kann eine quere Linie gelten, welche man sich eine Kleinfingerbreite nach abwärts von der letzten Querfurche der Handgelenkgegend gezogen denkt, und welche die tastbare Tuberositas metacarpi quinti mit dem während der Bewegung des Daumens fühlbaren oberen Ende von dessen Mittelhandknochen verbindet. Dadurch, dass die Hautbrücken zwischen den Anfängen der vier letzten Finger an der Beugefläche 1) Vgl. L. M. Michon, Des tumeurs synoviales. Paris 1851. PI. II. Fig. 1.Mittelhand. 83 sich weiter nach abwärts erstrecken, als an der entgegengesetzten Seite, gewinnt die hohle Hand eine beträchtlichere, durchschnittlich um 12 Mm. grössere Länge als der Rücken der Hand. Im All- gemeinen kann man der platten Mittelhand des Menschen die Ge- stalt eines unregelmässigen Vierecks zuschreiben, welches an seinen Enden, zumal am oberen, merklich schmaler als in der Mitte, übri- gens einem sehr bedeutenden individuellen Wechsel hinsichtlich seiner Länge namentlich im Verhältnisse zu den Fingern, sowie der Breite unterworfen ist. Mit der Länge der unzerlegten Mittelhand stimmt das Kn och en- ger üste derselben nicht überein, sondern dieses ist von der Hohl- hand aus gemessen um circa 2]/2 Cent, kürzer als dieselbe, so dass ein diesem Maasse entsprechendes Segment der ersten Phalange der vier letzten Finger an seiner Bildung Antheil nimmt. Insoweit die fünf eigentlichen Mittelhandknochen die feste Grundlage abgeben, findet eine wesentliche Differenz im Verhalten des ersten und der vier übrigen statt. Der durch Kürze und Dicke ausgezeichnete Mittelhandknochen des Daumens steht mit dem Os multangulum majus durch ein Sattelgelenk in sehr beweglicher Verbindung, so dass der erste Zwischenknochenraum eine bedeutende Abänderung seiner Grösse erfahren kann. Die übrigen Mittelhandknochen da- gegen schliessen sich mit ihren Enden so dicht und wenig ver- schiebbar aneinander an, dass sie eine Art von festem Rost erzeugen, dessen drei von Zwischenknochenmuskeln ausgefüllte schmale Inter- stitia interossea an ihren Enden sich verjüngen und kaum einer Vergrösserung fähig sind. Die an Länge und Dicke vom zweiten bis zum fünften abnehmenden Mittelhandknochen sind in der Art schwach gekrümmt, dass die Concavität der hohlen Hand zugekehrt ist; mit ihrer Basis stehen sie durch Amphiarthrosen so mit dem Os multangulum minus, capitatum und hamatum in Verbindung, dass mit dem letzteren Bein der vierte und fünfte Mittelhandknochen articulirt. und für alle vier eine gemeinsame Synovialkapsel existirt. Im Gegensatze zu dem nicht selten Luxationen erfahrenden Mittel- handknochen des Daumens sind die übrigen Metacarpalknochen ihrer strafferen Verbindung wegen ungleich weniger Verrenkungen aus- gesetzt. Viel eher kommt es unter dem Einflüsse gewisser Gewalten zur Fractur, welche erfahrungsgemäss am häufigsten das dritte und 6*84 Hohle Hand. vierte Os metacarpi betrifft, weil diese durch ihr stärkeres Vortreten der Schädlichkeit, namentlich beim Falle auf das untere Ende der Mittelhand bei geballter Faust, am meisten exponirt sind. In Rücksicht auf die sehr ungleiche Beschaffenheit der Weich- theile, welche jenes Knochengerüste an seinen einander entgegen- gesetzten Seiten umgeben, und auf die darin begründete Verschie- denheit der äusseren Formen, müssen an der Mittelhand zwei Haupt- bezirke als »vola s. palma« und als »dorsum manus« unterschieden werden. Ohne Grenze gehen sie ineinander über durch dicke, ab- gerundete Ränder, von welchen der innere von seinem breiteren Anfange zu seinem schmaleren Ende in flacher Convexität gleich- förmig fortschreitet, während der äussere an seiner Mitte durch den hier vorspringenden Daumen gleichsam unterbrochen und in eine obere dickere und in eine untere mit dem Daumen einen Aus- schnitt bildende schmalere Hälfte getrennt wird. a. Die kohle Hand. Es ist für diese Seite der Mittelhand characteristisch, dass über der knöchernen Grundlage eine bedeutende Summe von Weichtheilen ruht, welche die Aushöhlung derselben in eigenthümlicher Modi- fication wiederholt. Diese ist nämlich durch wulstförmige Er- hebungen so eingeengt, dass sie nur gegen die Mitte hin eine flache Depression darstellt, welche durch gleichzeitige Adduction des Daumens und Beugung des ersten Gliedes der übrigen Finger zum sog. Poculum Diogenis vertieft werden kann. Die Wülste sind in der hohlen Hand in der Art vertheilt, dass der stärkste derselben als Ballen des Daumens — thenar — gleichsam die dicke Basis dieses Fingers bildet, der schwächere aber mehr in die Länge ge- zogene Wulst als sog. Ballen des kleinen Fingers — hypothenar den ganzen gegen die Vola manus hereingewölbten inneren Rand der Mittelhand erzeugt. Die dritte Sorte wulstiger Erhebungen ist an die untere Grenze der Vola manus verlegt, wo sie über den Fingercommissuren von Fettläppchen zwischen den auseinander tretenden Endzipfeln der Aponeurosis palmaris herrührende Hügelchen bilden, welche namentlich während der Streckung deutlich zum Vorschein kommen und bei der schwer arbeitenden Menschenklasse der Sitz einer mächtigen Schwiclenbildung zu sein pflegen.Hohle Hand. 85 Als Spuren gewisser Bewegungen machen sich in der Hohlhand neben zahllosen feineren Lineamenten etliche tiefere Furchen be- merklich, welche zwar mannigfachen individuellen Schwankungen unterworfen, jedoch meist in ihrer Anordnung auf die Figur eines M zurückführbar sind. In fast halbkreisförmiger Biegung umgreift eine dieser Furchen — Daumenfurche — die Basis des Daumens und rührt von den Bewegungen desselben gegen den kleinen Finger her. Von der Tuberositas ossis navic. reicht dieselbe bis zum An- fange des Zeigefingers, wo sie die Beugung desselben im Meta- carpo-Digitalgelenke bezeichnet. Die Finger furche im engeren Sinne umfasst die Basis der drei letzten Finger, von deren Beugung sie herrührt, fängt im Zwischenräume zwischen Zeige- und Mittel- finger an, um gegen den Ellenbogenrand der Hand auszulaufen. Die den zwei mittleren Schenkeln des M entsprechenden Furchen erfahren gewöhnlich im Centrum der Vola manus eine Durchkreuzung und sind in der Regel schwächer als die beiden anderen entwickelt. Die eine derselben durchzieht den Handteller in wesentlich longi- tudinaler Richtung, wobei sie von der Fingerfurche aus gegen das Erbsenbein verläuft. Diese Longitudinalfurche kommt nach Serres *) nicht allen Ragen zu, sondern wird bei der äthiopischen gänzlich vermisst, bei der mongolischen nur in schwacher Andeutung gefunden. Die andere der beiden gekreuzten Furchen verläuft schief vom Ende der Daumenfurche gegen den Ellenbogenrand der Hand, ohne jedoch diesen für gewöhnlich vollständig zu erreichen. Aus der Beschaffenheit dieser und anderer Furchen der hohlen Hand suchten die Chiromantiker im Mittelalter die Eigenschaften und Schicksale der Menschen mit einer Divinationsgabe zu ent- ziffern, über welche gegenwärtig nur noch alte Zigeunerweiber ver- fügen. Die Daumenfurche wurde für die L e b e n s 1 i n i e, aus welcher man die Dauer des irdischen Daseins weissagte, die mit ihr am Daumenrand unter spitzem Winkel zusammenstossende Furche als Kopflinie bezeichnet, aus welcher man den Geist und Character ihres Besitzers verkündigte. Die Fingerfurche galt als »Gedärm- linie«, indessen die Longitudinalfurche als Glückslinie an- gesehen wurde. 1) Gazette med. 1852. Nr. 31.86 Hohle Hand. Die in die Zusammensetzung der hohlen Hand eingehenden Weichtheile bilden mehrere sich nicht durchgreifend gleichverhal- tende Schichten. Die jedweder Behaarung gänzlich entbehrende Haut ist überall mit ihrer Unterlage so fest verwachsen, dass sie weder eine Verschiebung gestattet, noch in Falten erhoben werden kann. Je nach der Individualität, namentlich aber nach der Art der Beschäftigung bietet die Cutis hier einen bedeutenden Wechsel dar, indem sie bald zart und im hohen Grade kitzlig ist, bald und zwar namentlich bei gewissen Handwerkern eine beträchtliche Dicke und eine durch Massenzunahme der Epidermis schwielige Beschaffen- heit hat. Der subcutane Zellstoff ist überall ausgezeichnet straff und von Fettläppchen durchsetzt, welche einen Panniculus adiposus begründen, der im Bereiche der Articul. metacarpo-digitalis, wo er nicht selten kleine Schleimbeutel enthält, am stärksten, am Ballen des Daumens am schwächsten ist. Das Fettpolster gewinnt dadurch einen bedeutenden Grad von Elasticität, dass es durch Sehnenfäden, welche von der Hohlhandaponeurose zur Cutis auf- steigen, gleichsam abgenäht ist7 wodurch die Fettläppchen in den Zustand permanenter Compression versetzt sind. Da, wo die End- zipfel der Aponeurosis palmaris auseinander weichen, hängt das subcutane Bindegewebe mit dem tieferen Zellstoff der hohlen Hand ununterbrochen zusammen, was die Art des Vorrückens von Abscessen gegen die Oberfläche vollkommen verständlich macht. Unter der Haut breitet sich als sog. Aponeurosis pal- maris eine ungemein starke Binde aus, in welche die lange dünne Sehne des ihr zur Spannung dienenden Muse, palmaris longus über- geht, so dass man also nicht behaupten kann, dass sie das Ende nur dieses Muskels darstellt, was übrigens schon durch ihre Existenz bei völligem Mangel desselben zur Geniige bewiesen wird. Die Aponeurosis palmaris hat die Gestalt eines Dreiecks, dessen Spitze am Handgelenke, die Basis an der Wurzel der vier letzten Finger liegt, während die Seitenränder ein wenig auf die Ballen übergreifen. Ihre der Haut zugekehrte Seite hängt mit dieser durch zahlreiche, in ihr Gewebe eindringende Sehnenfäden zusammen, wodurch die straffe Anspannung der Cutis in der Mitte des Handtellers bei allem Wechsel der Fettbildung gesichert bleibt. Die entgegengesetzte Fläche ist glatt und hängt durch lockeres Bindegewebe mit den87 Hohle Hand. Aesten des Nerv, medianus und ulnaris, mit dem oberflächlichen Gefässbogen, sowie mit den Sehnen der Fingerbeuger zusammen. Aus dem Umstände, dass die so zahlreichen starken Nerven der hohlen Hand ihre Lage unter einer festen, unnachgiebigen fibrösen Lamelle haben, begreifen sich die so heftigen spannenden Schmerzen, welche die unter derselben auftretenden Entzündungen zu begleiten pflegen. Die Aponeurosis palmaris wird durch zweierlei Faserzüge hergestellt, von welchen die einen longitudinal, die anderen trans- versal sind. Die Längsbündel sind weitaus überwiegend und gehen grösstentheils unmerklich aus dem Lig. carpi volare proprium, zum kleineren Theile aus der Endausbreitung des Muse, palmaris longus hervor; gegen die Basis des 2—5. Fingers weicht das Gewebe in vier Zipfel auseinander, von welchen ein jeder sich in zwei Bündel spaltet, die von den Rändern jener Finger aus, die Digitalnerven und Gefässe vor Druck bewahrend, sich in den Rücken ihrer ersten Phalange verlieren. Durch Schrumpfung oder narbenartige Ein- ziehung ihres durch chronisch entzündliche Processe verdickten Gewebes können Contracturen der Finger entstehen, welche wohl von jenen unterschieden werden müssen, die durch das Muskel- system oder durch Narben der Haut bedingt sind. Die transversalen Bündel kommen in den Gegenden der Artic. metacarpo-digitales in grösster Deutlichkeit zum Vorschein. Hier erzeugen sie unter mehr- facher Kreuzung mit den Längsbündeln Bögen, welche die feste Grundlage der Fingercommissuren darstellen. Mit der den Ballen des Daumens und des kleinen Fingers bildenden Muskulatur hat diese Aponeurosis palmaris keine wesentliche Gemeinschaft. Die dünne, jene Muskeln überziehende Fascie kann namentlich nicht als integrirender Bestandtheil derselben erklärt werden, indem sie einfach nur als eine Fortsetzung der Binde des Vorderarmes erscheint. Die Muskulatur der hohlen Hand wird auf jeder Seite durch das mächtige Fleisch der Ballen, nämlich an der Daumenseite durch den Muse, abduetor und flexor brevis, durch den Opponens und Adductor pollicis, an der Kleinfingerseite durch den Palmaris brevis, Abduetor, Flexor brevis und Opponens digiti minimi, im mittleren Bezirke dagegen hauptsächlich durch die Sehnen der langen Fingerbeuger dargestellt. Diese letzteren werden nebst den Musculi lumbricales und den über ihnen liegenden Nerven mit dem88 Hohle Hand. superficiellen Hohlhandbogen in eine fibröse Hülse eingeschlossen, deren oberflächliches Blatt die Aponeurosis palmaris ist, das tiefe eine dichte, von der zweiten Handwurzelreihe ausgehende Binde- gewebslamelle, welche den tiefen Hohlhandbogen und die Musculi interossei bedeckt und sie von den genannten Bestandtheilen trennt. In der Vola manus zeichnen sich die stärkeren Arterien dadurch aus, dass sie vor Abgabe kleinerer Aeste zwei in verschie- dener Tiefe liegende bogige Anastomosen in Gestalt der sog. Hohl- handbogen erzeugen. Der Arcus volaris sublimis geht hauptsächlich aus der Art. ulnaris zum kleineren Theile aus der Radialis hervor. Seine Lage hat er unmittelbar unter der Aponeurosis palmaris so, dass der tiefste Punkt seiner gegen die Finger gerichteten Con- vexität der Stelle entspricht, wo die longitudinale und schräge Hohl- handfurche sich kreuzen. Der aus der Radialis abstammende Schenkel des Bogens schreitet über die Grenze des unteren und mittleren Drittels der Daumenfurche, jener aus der Ulnaris entstehende in der Richtung einer Linie herab, welche vom Os pisiforme gegen die Wurzel des Ringfingers gezogen wird. Diese Bestimmungen gewähren ohne Zweifel zureichende Anhaltspunkte für eine etwa nöthige Unterbindung dieses Gefässbogens, welche wohl am zweck- mässigsten nach der Methode von Middeldorpf1) durch die percutane Umstechung in der Continuität vorgenommen wird. Doch muss daran erinnert werden, dass bisweilen sogar die Unterbindung des Stammes der Radialis und Ulnaris nicht genügt der Blutung Meister zu werden, indem durch die Anastomosen mit Zweigen der Interossea öfters rasch ein ergiebiger Collateralkreislauf eingeleitet wird. Ausser kleinen Zweigchen, welche aus der Concavität des Hohlhandbogens entspringen, gehen aus der Convexität desselben die über die Sehnen des oberflächlichen Beugers herabsteigenden Arteriae digitales communes hervor, welche sich in der Nähe der Fingercommissuren gabelig theilen. Der schwächere Arcus volaris profundus, an dessen Bildung der Ramus dorsalis art. radialis, welcher durch den ersten äusseren Zwischenknochenmuskel in die Tiefe dringt, den grösseren, der Ramus vol. profundus der Ulnaris 1) Abhandlungen der Schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur. Abthlg. für Naturw. 1861 Heft III.Hohle Hand. 89 den kleineren Antheil hat, ist ganz in die Tiefe der Hohlhand verlegt, und von schwächerer Krümmung. Er liegt entsprechend dem oberen Ende des zweiten, dritten und vierten Mittelhandknochens auf den Musculi interossei daselbst. Derselbe gibt sowohl dünne Zweige zur Volarfläche der Handwurzel, als auch stärkere Gefässe ab, welche theils als Arteriae perforantes auf den Handrücken dringen, theils als Arteriae interosseae metacarpi. volares in die Gabeln ein- münden, aus welchen die Arteriae digitales volares hervorgehen. Nur dem tiefen Bogen der Hohlhand entsprechen in der Regel zwei dünnere Venen, während der oberflächliche gewöhnlich von solchen nicht begleitet wird, wogegen etliche regellos angeordnete subcutane Venen über das Lig. carpi volare proprium in die Vena mediana antibrachii übergehen. Die Saugadern sammeln sich in zwei Stämmchen, welche über jenes Band hinwegschreiten und die Vena mediana antibrachii bis zur Fossa cubitalis begleiten. In die Zusammensetzung der Vola manus -gehen zahlreiche, zum Theil ausgezeichnet starke Nerven ein, welche in nicht we- niger als drei Schichten angeordnet sind. Die oberflächliche Lage ist rein subcutan und wird durch den dünnen, für die Haut des Handtellers bestimmten Ramus palmaris longus des Medianus gebildet. Die mittlere Schichte befindet sich unmittelbar unter der Aponeurosis palmaris und besteht aus den vom Medianus und Ulnaris herrüh- renden Rami volares communes, welche auf den Sehnen des Flcxor digitorum sublimis herabsteigen, und sich mit dem über ihnen liegenden oberflächlichen Hohlbandbogen kreuzen. Zu den ober- flächlicheren Zweigen gehört auch der Ramus volaris proprius pollicis des Medianus, welcher sich an der Grenze des oberen und mittleren Drittels um die Muskulatur des Daumenballens herum- schlägt, und in mehrere Fäden sich spaltend den Muse, abduetor und flexor brevis, sowie den Opponens pollicis versorgt. Die tiefste Nerveulage wird durch den zwischen dem Abduetor und Flexor brevis digiti minimi eindringenden Ramus volaris profundus gebildet, welcher nach Abgabe etlicher Zweige an die Muskulatur des Klein- fingerballens unter Beschreibung eines flachen Bogens den Lauf des Arcus volaris profundus theilt, sämmtliche Musculi interossei ver- sorgt, und in dem Adductor pollicis endigt.Haudrücken. 90 b, Der Handrücken. In Folge der sparsamen Weichtheile an dem sowohl in longi- tudinaler als auch in querer Richtung convexen Rücken der Hand treten bei mageren Individuen die Umrisse der Knochen deutlich hervor, aber auch bei wohlgenährten Iudividuen ist die Wölbung nicht gleichförmig, indem sich namentlich bei gewissen Bewegungen das Relief der Strecksehnen bemerklich macht. Entlang der Inter- stitia interossea pflegen bei geringer Fettbildung und schwacher Entwickelung der Zwischenknochenmuskeln rinnenartige Vertie- fungen, unter entgegengesetzten Verhältnissen aber flache Hügel zu entstehen. Diese letzteren gewinnen bei gestreckter Hand an ihrem unteren Ende die stärkste Ausbildung, so dass die Gegenden der Metacarpo-Digitalgelenke durch Grübchen bezeichnet sind, in- dessen sie während der Beugung als länglich-runde Knöpfe vor- springen, welche durch flache Kerben von einander getrennt werden. Am Rücken der Hand zeichnet sich die Cutis besonders durch ihre leichte Verschiebbarkeit und dadurch aus, dass sie nirgends, wie dies in der Vola manus der Fall ist, tiefere Furchen besitzt. Man begegnet überall nur zarten Furchen, die namentlich über den Metacarpo-Digitalgelenken zum Theil exquisit sternförmig sind. An der gut gepflegten Frauenhand ist die Haut ihres Rückens ungemein zart und glatt; rauher und manchmal stark behaart wird dieselbe bei kräftigen Männern gefunden. Unter allen Umständen aber ist die Cutis hier reich an grösseren Talgdrüsen, was vielleicht ihre Geneigtheit zur furunkulösen Entzündung bedingt. Der sub- cutane Zellstoff ist sehr locker und blätterig, daher er denn auch die Bildung von Oedemen, sowie von entzündlichen Anschwel- lungen im hohen Grade begünstigt. Unter ihm breitet sich die Fascia dorsalis manus in Gestalt einer ziemlich festen fibrösen Lamelle aus, welche sich entlang der Strecksehnen verdoppelt und diese aufnimmt. Nach oben geht dieselbe ununterbrochen in das Gewebe des Lig. carpi dorsale über, während sie nach unten sich in die Rückenseite der Finger verliert, seitlich dagegen am ersten und fünften Mittelhandknochen, daselbst mit den sog. Ballenaponeu- rosen zusammenstossend, eine festere Anheftung erfährt. Die am Handrücken liegenden Sehnen gehören den Streckmuskeln der FingerHandrücken. 91 an, von welchen aus sie in divergirender Richtung verlaufen. Zur Dorsalfläche des Daumens, des Zeige- und kleinen Fingers gelangen in der Regel zwei Sehnen, während zum Ring- und Mittelfinger ge- wöhnlich nur eine einzige tritt. Doch findet nicht selten ein Zerfall derselben in zwei Stränge statt, welcher bisweilen aber auch nur durch eine mehr oder weniger tiefe Längsfurche angedeutet ist. Noch vor dem Uebergange auf den Rücken der ersten Phalange gehen von der Sehne des Ringfingers meist zwei platte Bündel — j u g a t e n d i n e a — ab, welche sich unter spitzem Winkel einer- seits mit der äusseren Sehne des kleinen, andererseits mit der Sehne des Mittelfingers verbinden, und daher die gesonderte Streckung des Ringfingers im Metacarpo-Digitalgelenke unmöglich machen. Das subfasciale Bindegewebe ist eine lockere, fast gänzlich fettlose Binde- gewebsschichte, welche die leichte Verschiebbarkeit jener Sehnen vermittelt und die dem Handrücken zugekehrte Seite der Musculi interossei überkleidet. Im zweiten, dritten und vierten Zwischen- knochenraum überragt das Fleisch des bezüglichen Muse, interosseus die Dorsalseite der Knochen nur am hinteren Ende, während der Muse, interosseus externus primus zwischen dem Mittelhandknochen des Daumens und Zeigefingers eine starke Wölbung bedingt. . Im Gegensatze zur Vola manus ist der Handrücken nur mit kleinen Arterien versehen. Dieselben gehen als Arteriae per- forantes aus dem tiefen Hohlhandbogen hervor, welche sich in Rami recurrentes zum Rücken der Handwurzel begeben, und als Arteriae digitales dorsales communes entlang den Knocheninterstitien ver- laufen, um sich am Ende derselben in die Arteriae digitales dorsales gabelig zu theilen. Sehr stark entwickelt sind dagegen die Venen, welche in subcutaner Ausbreitung über den Strecksehnen liegen und bei manchen Menschen als ausgezeichnet dicke Stränge nicht blos durch die Cutis hindurchschimmern, sondern als solche pro- niiniren. Sie bilden gewöhnlich ein unregelmässiges grobes Netz- werk, an welchem ein grösseres Gefäss im ersten und vierten Inter- stitium als Vena principalis pollicis und salvatella unterschieden zu werden pflegen. Seltener existirt ein flacher gegen die Finger convexer Bogen. dessen Schenkel die letztgenannten Venen bilden, zwischen welchen aber auch noch kleinere Aeste in wechselnder Anzahl und Verbindung in denselben übergehen. Auch an gröberen92 Finger. Saugadern ist der Handrücken reicher als die Vola manus. Dieselben entstehen aus dem Zusammenflusse von Digitalzweigen und steigen in der Richtung der Knocheninterstitien, also in Be- gleitung der Venen über das Lig. carpi dorsale zum Vorderarme empor. Die Nerven haben am Handrücken eine sehr oberflächliche Lage und sind durchaus sensitiver Natur. Dieselben werden durch den Raums superficialis des Radialis und durch den Rückenast des Ulnaris gebildet, welche übrigens ihren Lauf grösstenteils zu den Fingerrändern fortsetzen, nachdem sie unter mehrfachem, durch Bogenbildung zu Stande gekommenen Faseraustausche verhältniss- mässig wenige und dünne Zweige an die Haut des Handrückens abgegeben haben. 3. Die Finger, In gewissem Sinne stellen die fünf Finger — digiti — das in sie zerfallene Ende der Mittelhand dar. Die Spaltung« beginnt auf dem Rücken der Hand früher als in der Vola manus, setzt sich aber nur am Daumen bis zum Anfange des knöchernen Finger- gerüstes fort, während an den übrigen Fingern ein nicht geringes Segment desselben in den äusserlich noch ungetheilten Metacarpus eingezogen ist. Der gesezmässige Zerfall der Hände in fünf Finger liegt ohne Zweifel der Erfindung des Zahlendecadensystems zu Grunde. Dies könnte wenigstens aus dem Umstände abstrahirt werden, dass jedes Rechnen lernende Kind bei den ersten Versuchen dieser Art sich der Finger bedient, und auf der niedersten Cultur- stufe stehende Völker in der That nur bis auf zweimal fünf zählen können 1). In der Zeit des finsteren Aberglaubens hat man den Fingern eine besondere Beziehung zu gewissen Planeten zugeschrieben und darnach den Daumen als Venus, den Zeigefinger als Jupiter, den Mittelfinger als Saturn, den Ringfinger als Sonne, den kleinen Finger als Merkur aufgeführt. Die Finger haben eine unter sich sehr ungleiche Länge, welche vom Mittelfinger nach beiden Seiten hin abnimmt. Der durch seine Dicke ausgezeichnete Daumen erstreckt sich kaum bis zur mittleren 1) Vgl. Schütz, Beilage zur allgemeinen Zeitung 29. März 1855.93 Finger. Phalanx des Zeigefingers herab, welcher seinerseits nur bis zur Wurzel des Nagels am Mittelfinger reicht. Der Zeigefinger bleibt in der Regel hinter der unteren Hälfte des Nagelgliedes vom Mittel- finger zurück, indessen der kleine Finger nur bis zum Nagelgliede des ersteren herabreicht. Ungeachtet dieser verschiedenen Länge können dennoch sämmtliche Finger mit ihren Spitzen in Einem Punkte vereinigt, der Daumen ausserdem mit der grössten Freiheit allen anderen entgegengesetzt werden. Durch diese letztere Be- wegung ist der Daumen im Stande, mit jedem der übrigen Finger eine zangenartige Wirkung zu entfalten. Aber auch für sich allein schon vermag er durch die Muskulatur seines Ballens und die freie Bewegung seines Mctacarpus bis zu einem gewissen Grade die Ver- richtungen der Hand zu ersetzen, wonach er sinnig auch »manus parva« genannt worden ist. Die Gestalt der Finger kann im Wesentlichen cylindrisch ge- nannt werden. Doch lassen sich an ihnen vier verschiedene Seiten als Volar- und Dorsalfläche, als Ulnar- und Radialrand unterscheiden, welche ohne bestimmte Grenze ineinander übergehen. Mit Aus- nahme des Daumens, welcher blos zwei Glieder besitzt, haben die Finger deren drei, die als erste oder Grundphalanx, als zweite oder Mittelphalanx und als dritte Phalanx oder Nagelglied bezeichnet zu werden pflegen. Die vier dreigliedrigen Finger stehen mit ihrer nur an der Beugeseite durch eine quere Furche von der Mittelhand deutlich abgegrenzten Basis unter sich durch Commissuren in Ver- bindung, welche gegen die Vola manus namentlich während der Abduction als scharf markirte, flach ausgeschweifte Hautränder er- scheinen, während sie gegen den Handrücken in Gestalt seichter Rinnen ansteigen. Das freie Ende oder die Spitze ist an sämmt- lichen Fingern in einer nach der Individualität verschiedenen Weise abgerundet, so dass sie bald eine conische sich allmälig verjüngende, bald eine sanft angeschwollene, nicht selten auch eine rundlich- spatelartige Form erlangt. Den einzelnen Abtheilungen der unzerlegten Finger gemäss besteht die knöcherne Grundlage des Daumens aus zwei, jene der übrigen Finger aus drei Stücken, welche unter sich und mit dem betreffenden Metacarpus durch Gelenke verbunden sind. Am Daumen hat der erste Phalanxknochen an der Bildung der94 Finger. Mittelhand keinen Antheil, und steht mit dem Os metacarpi primum nach Art der Verbindung der Phalangen unter sich durch ein Charnier im Zusammenhange, da bei diesem Finger die Allseitigkeit seiner Bewegung durch das zwischen dem Os multangulum majus und metacarpi primum bestehende Sattelgelenk bewerkstelligt wird. Bei den übrigen Fingern geht, von der Vola manus aus gemessen, etwas mehr als das obere Drittel des ersten Phalanxknochens in den Auf- bau der Mittelhand ein, weshalb denn auch das bezügliche Meta- carpo-Digitalgelenk noch ganz im Gebiete der letzteren zu suchen ist, so dass es also der queren Furche an der Fingerbasis nicht entspricht, sondern lJ/2 Cent, tiefer gelegen ist. Insofern dieses Gelenk zwar in jeder Richtung beweglich ist, aber durch straffere Partien der Bandumfassung Beschränkungen erleidet, kann es mit H. Mayer1) füglich als G i n g 1 y m 0 a r t h r 0 d i e bezeichnet werden. Zu seiner Bildung treten eine flache Cavitas glenoidalis der Basis der ersten Phalanx, sowie ein unverhältnissmässig grosser, besonders gegen die Hohlhand herein stark entwickelter Gelenkkopf des Mittelhandknochens in Contact. Auf der Volarseite ist die Kapsel dieser Gelenke mit einer ausgezeichnet dicken queren Fase- rung versehen, in welche die starken lateralen Bänder theilweise ausstrahlen. Zu beiden Seiten ist in dem Gewebe dieses steifen, die Cavitas glenoidalis gleichsam ergänzenden Lig. volare, ein Faser- knorpelkern enthalten, der am Daumen und häufig auch am kleineu Finger eine weitere Entwickelung zu einem Sesambeinchen erfährt. Zwischen den einander zugekehrten Seiten dieser Gelenke setzt sich die transversale Faserung in die sog. Ligta capitulorum un- unterbrochen fort, welche das Auseinanderweichen der Gelenkköpfe zu verhindern haben. Die Verbindung der Phalangen untereinander geschieht jeweils durch ein reines Charnier, und ist demgemäss durch bedeutende Stärke der Seitenbänder ausgezeichnet. Die das Gerüste der Finger umgebenden Weichtheile verhalten sich nicht an allen Seiten derselben gleich und müssen daher die letzteren in gesonderte Betrachtung gezogen werden. a. Die Beugeseite der Finger. Am Daumen zeigt die- selbe zwei, an den übrigen Fingern drei übereinander liegende 1) Lehrbuch der Anatomie. 2. Aufl. S. 48.Finger. 95 Felder, von welchen das unterste als sog. Fingerbeere oder Tast- polster die stärkste Wölbung besitzt. Von der Mittelhand und gegen einander werden dieselben durch quere Furchen abgegrenzt, an welchen jeweils eine constante Hauptfurchc und Nebenfurchen in wechselnder Zahl und Länge zu unterscheiden sind. Die oberste Hauptfurche, welche l1/* Cent, tiefer als die Spalte des Metacarpo- tligitalgelcnkes liegt, bedingt die äusserliche Scheidung der Finger von der Mittelhand, und beschreibt mit den Fingercommissuren eine nach abwärts convexe Bogenlinie, deren Krümmung vom Radial- zum Ulnarrande merklich zunimmt. Die mittlere Hauptfurche ent- spricht im Allgemeinen der Verbindung zwischen erster und zweiter Phalange, doch ist sie um 3 Mm. höher als die Gelenkspalte ge- legen. Ein ähnliches Verhältniss zeigt die dritte Hauptfurche zum Gelenk zwischen Nagelglied und zweiter Phalange, was in Rücksicht auf die Exarticulationen wohl beachtet zu werden verdient. Die Haut ist an der Beugeseite der Finger ausgezeichnet dick und mit zahlreichen feinsten Furchen versehen, sowie zwischen diesen mit Leistchen, welche die lineare Anordnung der Cutis- papillen ausdrücken. Bis zum Anfange des Nagelgliedes verlaufen, wie später bei der Lehre vom llautorgane der oberen Extremität noch des Näheren gezeigt werden soll, die Leistchen vorzugsweise transversal, um schliesslich eine concentrische Gruppirung einzu- gehen. Der subcutane Zellstoff enthält ein rüthliches derbes Fett, dessen rundliche Läppchen durch fibröse Fäden theilweise von ein- ander getrennt sind. Zwischen den queren Hauptfurchen ist die Adhärenz des subcutanen Zellstoffes an die fibröse Unterlage ver- hältnissmässig gering, sehr innig dagegen entlang jener Furchen, welche diesem Umstände hauptsächlich ihre Entstehung verdanken. An der Beugeseite des Nagelgliedes erreicht das Fettpolster seine grösste Mächtigkeit und gewinnt dadurch eine bedeutende Elasticität, dass es durch fibröse Fäden reichlich gleichsam abgenäht ist. Diese gehen.hier vom Periost gegen das Ende der Phalange von einem dünneu Faserknorpelüberzuge derselben aus, um sich in das Leder- hautgewebe zu verlieren. Aber auch an den beiden anderen Phalangen schliesst sich der fetthaltige Unterhautzellstoff nicht an eine Fascie, sondern an die fibröse Scheide der Beugesehnen an, welche die rinnenartig vertiefte Beugefläche der ersten und96 Finger. zweiten fibrösen Fig. XIV. Phalange zu einem Canale ergänzt. Das Gewebe dieser Sehnenscheiden verhält sich nicht durchgreifend gleich, sondern ist, um die Beugung der Finger nicht zu beschränken, über den Gelenken schwächer als zwischen den- selben , ausserdem nicht continuir- lich, sondern in quere und in schräge, stellenweise sich kreuzende Züge ge- trennt. Grösstentheils geht dasselbe von den Seitenrändern der Phalangen aus; im Bereiche der Metacarpodigital- gelenke aber entspringt es auch von der Seitenfläche der Capitula metacarpi und erfährt einige Verstärkung durch Bündel der sog. Rückenaponeurose der ersten Phalange. In dem osteofibrösen Fingerkanale ist am Daumen aus- schliesslich die Sehne seines langen Beu- gers, an den übrigen Fingern aber die Sehne des Flexor sublimis und profundus enthalten. Die erstere, welche sich am Anfang des zweiten Gliedes mit zwei Sagittaler Durchschnitt des Daumens. durchsetzter Pauniculus adiposus des Tastpolsters. G. Nagel. 7. Sehne des Flexor longus, 8. Sehne des Extensor longus pollicis. 1. Erste Phalange. 2. Nagelglied. 3. Gelenkspalte zwischen diesen Pha- langen. 4. Derselben entsprechende Hautfurche. 5. von fibrösen Fäden Zipfeln inserirt, ist an der Grundpha- lange mit einem Schlitz versehen, welcher von der am Nagelgliede sich anheftenden Sehne des tiefen Beugers durchsetzt wird; beide Sehnen hängen unter sich durch synoviale Filamente — vincula tendinum — zusammen, welche als Träger feiner Blutgefässe dienen. Ausgekleidet sind jene Kanäle von einer Syno- vialscheide, die am Daumen und kleinen Finger gewöhnlich mit der gemeinsamen Vagina synovialis der Fingerbeuger continuirlich ist, b. Die S t r e c k s e i t e der Finger setzt sich ohne Grenze in den Handrücken fort. Nur über dem zweiten und dritten Ge- lenke ist sie mit stärker ausgeprägten Furchen versehen, welche auf dem ersten eine Ellipse bilden, auf dem letzteren dagegen rein transversal sind. Die Endphalange trägt auf ihrem Rücken einen Nagel, welcher sich in der Tiefe soweit nach aufwärts erstreckt,Finger. 97 dass in Wahrheit nur das erste Viertel des Endgliedes von ihm frei Weiht. Von der weichen Beugefläche der Endphalange ist der beschnittene Nagel durch eine mehr oder weniger tiefe Rinne ge- schieden, indessen er sich bei längerem Wachsthum klauenartig um dieselbe herumkrümmt. An der Streckseite ist die weichere Cutis in querer Richtung fein gerunzelt, und bei Männern an der ersten Phalange bisweilen mit kurzen rigiden Härchen besetzt. Im Gegensatze zur Haut der Beugefläche, welche an Schweissdrüsen ausgezeichnet reich ist, enthält der Rücken deren weniger, dagegen sehr viele Talgdrüsen, welche die Furunkelbildung daselbst in hohem Grade begünstigen. Durch einen fettarmen Zellstoff, welcher über dem zweiten Gelenke häufig einen Schleimbeutel einschliesst, hängt die Haut mit einer verdünnten Fortsetzung der Binde des Handrückens zusammen, die ihrerseits das Gewebe der Strecksehnen bedeckt. Die Sehnen der Extensoren gleiten dicht über die Phalangenknochen und Gelenke hinweg, wobei sie jedoch nicht in der ganzen Länge des Finger- rückens sich gleich verhalten. In der Nähe des unteren Endes der ersten Phalange spaltet sich'die Sehne in drei Zipfel, von welchen die seitlichen zur Basis des Nagelgliedes verlaufen und vor ihrer Anheftung daselbst eine Kreuzung ihrer innersten Bündel erfuhren, indessen der mittlere breitere kurze Zipfel sich an einen Höcker der Basis des zweiten Gliedes inserirt. An seiner der Gelenkhöhle zugekehrten Seite ist er mit einer dünnen Knorpelschichte versehen, welche mit der Synovialhaut innig zusammenhängt. Mit der so beschaffenen Sehne steht eine dreieckige Aponeurose in Verbindung, deren Basis dem Handrücken zugekehrt ist, deren Spitze sich gegen das Nagelglied verliert, und deren Seiten auf der ersten Phalange wie flügelartige Ausbreitungen der noch ungetheilten Sehne er- scheinen. Am oberen Ende wird ihre fast rein transversale Fase- rung durch eine Fortsetzung des Lig. volare der Metacarpo-Digital- articulation, im weiteren Verlaufe aber wird ihre gegen das Nagel- glied convergierende Faserung durch die sehnigen Enden der Musculi lumbricales und interossei hergestellt. Ueberall schreiten die Faser- züge dieser Aponeurose theils über, theils unter den Sehnen des Extensor digitorum hinweg, mit deren Gewebe dieselben fest ver- wachsen sind und daher zur Sicherung ihrer Lage wesentlich beitragen. Lu schka, Anatomie. V. 7Finger. 98 c. Die Ränder der Finger stellen sich nur am Daumen, an der Radialseite des Zeige- und an der Ulnarseite des kleinen Fingers als stumpfe Kanten dar, während sie an den einander zu- gekehrten Seiten des 2.-5. Fingers in der Art abgeplattet sind, dass man am radialen und am ulnaren Umfange jeweils einen ab- gerundeten Volar- und Dorsalrand unterscheiden kann. Da wo die Seitenflächen der Finger einander berühren, ist die Haut dünner und glatter, zeigt aber nirgends stärker ausgebildete Furchen, sondern hauptsächlich nur die Enden derjenigen, welche wesentlich der Beugefläche angehören. Unmittelbar unter der Haut der Finger breitet sich in der Eigenscbaft einer Fascie ein Ausläufer der Aponeurosis palmaris aus, unter welchem die bezüglichen stärkeren Blutgefässe und Nervenstämme ihre Lage haben. Von den durch je zwei Venen und durch Lymphgefässstämmchen begleiteten Puls- adern verlaufen die stärkeren Arteriae digitales volares ausser- halb der fibrösen Fingersehnenscheiden, entlang den Seitenrändern der Phalangenknochen, indessen die schwachen Arteriae digitales dorsales über der Aponeurose zu den Seiten der Dorsalfläche liegen. Die N e r v e n s t ä m m e der Finger folgen im Wesent- lichen dem Laufe der gröberen Blutgefässe, so dass man Nervi volares und dorsales zu unterscheiden hat. Die mit Paeini'sehen Körperchen reichlich besetzten Volarnerven für den ersten, zweiten und dritten Finger sowie den Radialrand des vierten Fingers gibt der Medianus, die übrigen der Ulnaris ab. Die Dorsalnerven gehen aus dem Radialis und Ulnaris hervor, wobei der letztere den vierten und fünften Finger, sowie den Ulnarrand des dritten Fingers, der erstere die übrigen Finger versorgt.Die Zusammensetzung der oberen Extremitäten. Nachdem schon in der Einleitung im Allgemeinen das Material bezeichnet worden ist, aus dem die Glieder überhaupt bestehen, ergibt sich nunmehr als weitere Aufgabe: die speziellen Formen desselben sowie die Art kennen zu lehren, auf welche diese zur eigen- tümlichen Gesammtheit der oberen Extremitäten zusammengefügt sind. Erstes Kapitel. Das Skelet der oberen Extremitäten. Da es durch den einer topographischen Eintheilung folgenden Plan dieses Werkes geboten wurde, den Gürtel der oberen Extre- mitäten schon beim Thorax, auf welchen hiemit verwiesen werden muss, in ausführliche Betrachtung zu ziehen, erübrigt hier nur noch die einzelnen Theile des Gerüstes der eigentlichen Brustgliedmasse, sowie den Modus ihres gegliederten Verbandes einerseits mit dem Gürtel, andererseits unter sich zur näheren Kenntniss zu bringen. I. Die Knochen der eigentlichen oberen Extremität. Ohne die in wechselnder Anzahl auftretenden Sesambeinchen wird das Skelet der oberen Gliedmasse aus 30 Knochen zusammen- gesetzt. Diese sind so auf dieselbe vertheilt, dass 1 Stück dem 7*100 Oberarmbein. Fig. XV. Oberarme, 2 Knochen dem Vorderarme und 27 der Hand zur Grundlage dienen, von welchen letzteren wiederum 8 für die Wurzel, 5 für die Mittelhand und 14 für die Finger berechnet sind. 1. Das Oberarmbein. 2-k Dieser gemeinhin Armbein — os bra- ch i i — schlechtweg genannte Röhrenknochen besitzt eine beträchtliche Länge, welche je- doch hinter jener des analogen Schenkelbeins ceteris paribus um etwas mehr als ein Viertel zurücksteht. Es ist eine sofort in die Augen fallende Eigenthümlichkeit des Armbeins, dass es in der Richtung nach unten wie um seine Längenaxe bis zu 180° nach innen gedreht erscheint und daher gleichsam eine Umkehr der adäquaten Seiten des Os femoris erfahren hat, was bei einer vergleichenden Prüfung beider Knochen nicht ausser Acht gelassen werden darf. Das Mittelstück oder der Schaft des Armbeins bietet grösstentheils eine un- gefähr prismatische, nach oben jedoch mehr cylindrisch werdende, nach abwärts sich von Skelet der rechten oberen vorn nach hinten abplattende und daher einen Extremität. grösseren Querdurchmesser erlangende Ge- i. os humeri. 2. Radius, ^ar, so ^ass an j^m wesentlich drei 3. ülna. 4. Ossa carpalia. _ 5. ossa metacarpaiia. 6. pha- Flachen und eben so viele Kanten unter- lan^es- scheiden lassen. Die hintere Seite entspricht der ganzen Breite des Knochens, ist mehr oder weniger gewölbt und zeigt nur am mittleren Drittel eine seichte, sich nach aussen- vorn herabwindende Furche, welche vom Laufe des Nerv, radialis und der ihn begleitenden Art. brachialis profunda herrührt. Die vordere-innere im Wesentlichen plane Seite nimmt nach unten all- mälig an Breite ab und weist an der Grenze des mittleren undOberarmbein. 101 letzten Drittels ein grosses Foramen nutritium auf, das in einen nach abwärts ziehenden Gefässkanal führt. Die vordere-äussere Fläche zeigt gegen ihre Mitte hin eine längliche, durch den Ansatz des Muse, deltoideus entstandene Rauhigkeit — t u b e r o s i t a s brachii — und ist nach oben gewölbt und zugleich schmaler als weiter unten, wo sie eine dache Aushöhlung gewinnt und schliesslich 2/s des gesammten vorderen Knochenumfanges in An- spruch nimmt. Die innere nach abwärts stark ausgeschweifte Kante — angulus brachii internus — flacht sich in der ent- gegengesetzten Richtung allmälig so ab, dass sie am oberen Viertel des Knochens gänzlich vermiest wird. Die äussere Kante — an- gulus e x t e r n u s —, welche anfangs leicht ausgeschweift, schliess- lich aber convex ist, windet sich, an Deutlichkeit allmälig abneh- mend, am hinteren Umfange des Knochens empor, wird aber durch jene Spirale, mit ihr sich kreuzende Furche gleichsam unterbrochen. Die vordere Kante — angulus intermedius — bildet eine Fortsetzung der Spina tuberculi majoris und zieht in flach Sförmiger Krümmung so über den vorderen Umfang des Armbeins, dass sie nach abwärts immer weiter nach innen rückt und daher denselben in zwei mehr und mehr ungleich werdende Seitenhälften theilt. Die beiden Enden des Armbeins bieten, so sehr auch ihre all- gemeine Configuration differirt, gleichwohl insofern analoge Ver- hältnisse dar, als an jedem derselben drei Fortsätze angebracht sind, von welchen je einer der gegliederten Verbindung dient, die zwei anderen dagegen zur Anheftung von Muskeln bestimmt sind. Am oberen Ende erscheint der Gelenkfortsatz in Gestalt eines annähernd halbkugeligen, medianwärts gerichteten Kopfes — caput humeri —, welcher in dem Maasse schräg auf dem Schafte sitzt, dass sich die Längenaxen beider unter einem nach innen offenen Winkel von circa 130° schneiden. Am lateralen Um- fange der Basis dieses Kopfes erheben sich die zwei oberen Muskel- fortsätze als rauhe Höcker, von welchen der eine — tuberculum majus — mehr nach aussen liegt und mit drei, der Insertion des Muse, supra- und infraspinatus, sowie des teres minor entsprechenden Facetten versehen ist, indessen der andere — tu her culum minus — weiter nach innen rückt und dem Muse, subscapularis zur Anheftung dient. Nach abwärts laufen diese beiden Höcker102 Oberarmbein. in abgerundete Leisten — spina tuber culi majori s et m i n o r i s — aus, welche eine die Sehne des langen Bicepskopfes aufnehmende Rinne — sulcus intertubercularis — begrenzen, die nach aufwärts tiefer und hier mit Faserknorpel ausgekleidet ist. Zwischen der Knorpelgrenze des Gelenkkopfes und dem Anfange jener Höcker verläuft eine schmale Rinne, die man gegenüber von dem das ganze Schulterstück des Humerusschaftes bis zum unteren Rande der Sehne des Pectoralis major in sich begreifenden sog. chirurgischen Halses Collum anatomicum zu nennen pflegt. Insofern man aber in derselben das Analogon des Collum femoris erblicken wollte, kann diese Rinne nicht als Aequivalent desselben gelten. Vielmehr hat es sich durch die über das Wachsthum des Armbeins angestellten ingeniösen Forschungen C. Hueter's1) ge- zeigt, dass man unter Collum humeri im Sinne von Schenkelhals nur die kleine Knochenfläche anzusprechen hat, welche sich am inneren Umfang zwischen der Knorpelgrenze des Gelenkkopfes und der tiefsten Insertionsstelle der Synovialkapsel befindet. Das untere Ende des Armbeins besitzt einen mittleren Processus articularis, welcher nach innen mehr, nach aussen weniger unter die seitlichen Muskelfortsätze herabragt. Derselbe besteht aus einer etwas mehr als das mittlere Drittel der ganzen Breite des unteren Humerusendes einnehmenden Rolle — trochlea — und einem nach aussen von dieser vorn aufgesetzten Kugelsegmente — condylus s. eminentia capitata —, welches sich nach rückwärts allmälig verschmälert, ohne das hintere Ende der Rolle zu erreichen. Ueber der oberen Grenze der Trochlea ist an der vorderen Fläche des hier sehr verdünnten Knochens eine seichtere, an der hinteren eine ausgezeichnet tiefe Grube — fovea supra- trochlearis anterior et posterior — angebracht, von welchen die erstere für die Aufnahme des Processus coronoideus ulnae während der Beugung, die letztere zur Aufnahme des Ole- cranon bei der Streckung bestimmt ist. Von den beiden Muskelfortsätzen liegt der mediale, vorzugs- 1) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie etc. 1863 S. 262. Vgl. auch W. Krause, über eine hügelähnliche, nach oben zugeschärfte Her- vorragung am oberen Ende der Diaphyse des Humerus als Analogon des Collum ossis femoris. Zeitschrift für rationelle Medizin Bd. XXII.103 Oberarmbein. weise den Hand- und Fingerbeugern zum Ursprünge dienende Pro- cessus flexorius humeri theils neben, theils über der Rolle, wornach er als «E p i t r o c h 1 e a» aufgeführt zu wer- Fig. XVI den pflegt. Derselbe erscheint als das in querer Richtung nach innen winkelig vor- springende Ende der inneren Kante des Hu- merus und besitzt eine Länge, welche jener der Rolle nahezu gleichkommt. Insoweit die nach hinten für den Nerv, ulnaris schwach ausgehöhlte Basis des Fortsatzes die mediale Seite der Trochlea freilässt, bildet diese eine vertikal gestellte ebene Fläche, welche mit Unteres Ende des der überknorpelten Contactfläche unter Bildung rechten Os humeri eines scharfen kreisförmigen Randes zusammen- von der streckseite- stosst. Der äussere Fortsatz, welcher sich X^Z^.ÜSSt in Rücksicht auf den an ihm stattfindenden capitata. 4. Epitrochie». Ursprung der Hand- und Fingerstrecker als B; Epicondy,U8- Processus extensorius darstellt, wird ob seiner Lage neben und über dem Condylus gewöhnlich »E p i c 0 n d y 1 u s« genannt. Er stellt sich als das nur wenig vortretende, nach hinten abgeschrägte Ende des Angulus humeri externus dar.* und verliert sich mit seiner Basis- auf der lateralen Seite jenes Gelenkknopfes, mit welchem zusammen er kaum dem äusseren Drittel des unteren Humerusendes entspricht. Die beachtenswertheste Varietät, welche sich bisweilen am Oberarmbeine entwickelt, besteht in dem Auftreten des sog. Pro- cessus supracondyloideus (internus) —, dessen wahre Be- deutung zuerst von A. W. Otto1) richtig gewürdigt worden ist. Seine Lage hat der Fortsatz meist 6 Cent, über dem unteren Ende des Humerus zwischen dem inneren und medialen Winkel desselben, und bietet bald die Gestalt eines Höckers, bald die Form eines von beiden • Seiten comprimirten nach abwärts - einwärts gekrümmten Stachels dar, dessen Länge sich bis auf 3 Cent, belaufen kann. Nach der ungemein reichen Erfahrung, welche W. G r u b e r s) über 1) De rarioribus quibusdam sceleti humani cum animalium sceleto analogiis. Vratislaviae 1839. 2) Monographie des Canalis supracondyloideus humeri etc. St. Petersburg 1856.104 Knocheil des Vorderarmes. diesen Gegenstand gemacht hat, muss der Processus supracondy- loideus als ein Muskelfortsatz erklärt werden, dessen Vorkommen fast immer durch eine anomale Portion des Pronator teres bedingt ist. In Verbindung mit dieser anomalen Portion und einem vom genuinen Pronator zu jenem Fortsatze aufsteigenden fibrösen Streifen begrenzt er eine rundliche Oeffnung, durch welche als das Analogon des Foramen supracondyloideum vieler Säugethiere die Vasa brachialia und der Nerv, medianus ihren Verlauf nehmen. Zu den sehr seltenen Ausnahmsfällen gehört es, wenn die der Epitrochlea zu Grunde liegende Epiphyse sich zu einem s e 1 b s t s t ändig e n Knochen entwickelt. In den beiden zu meiner Wahrnehmung gekommenen Bei- spielen dieser Art war das rundliche, höckerige, haselnussgrosse Beinchen durch Synchondrose mit dem nur wenig vorspringenden Ende des äusseren Humeruswinkels so verbunden, dass einige Be- weglichkeit desselben stattgefunden hatte. 2. Die Knochen des Vorderarmes. Bei manchen Thieren besteht die feste Grundlage des Unter- armes nur aus einem Stücke, welches jedoch meist schon deutliche Spuren der Trennung in zwei Seitenhälften zu erkennen gibt. Als vorübergehendes Bildungsstadium kommt dieser Typus auch beim Menschen vor, und kann hier sogar persistiren, was nothwendig den Mangel der Pro- und Supinationsbewegung zur Folge haben muss Nicht wenige Geschöpfe haben zwei gesonderte Knochen des Vorderarmes, aber eine gegliederte Verbindung derselben unter sich ist noch nicht eingetreten, welche dagegen an der menschlichen Brustgliedmasse einen hohen Grad von Vollendung erreicht. Doch stellen die beiden Knochen auch hier insofern noch ein einiges Ganzes dar, als die einander zugekehrten, das Spatium interosseum begrenzenden Ränder durch die gleichsam als ihre fibröse Ergänzung erscheinende Membrana interossea zusammenhängen. Beide Knochen stimmen in mehrfacher Hinsicht unter sich überein, und haben namentlich einen gleichgeformten dünnen exquisit prismatischen 1) H. Luschka, Die Halbgelenke des menschlichen Körpers. Berlin 1858. S. 7.105 Ellenbogenbein. Schaft. Von den drei Rändern desselben ist die dem Interstitium zugewendete sog. C r i s t a von schneidender Schärfe, indessen der vordere und hintere Rand abgerundet sind. Zur Bildung jener scharfen Kante neigen sich die vordere und hintere der Länge nach seicht vertiefte Fläche gegeneinander, indessen die stumpfen Kanten aus dem Zusaminenstosse dieser Seiten mit einer mehr oder weniger gewölbten Fläche hervorgehen. An beiden Knochen ist das Foramen miti itium über der Mitte ihrer vorderen Seite angebracht und führt in einen aufsteigenden Kanal, dessen Verlauf also gerade das um- gekehrte Verhältniss des Canalis nutritius humeri zeigt. Durch ihre in entgegengesetzter Richtung ungleich voluminösen und verschieden gestalteten Enden unterscheiden sich aber auch die beiden Knochen des Vorderarms in mehrfacher Hinsicht voneinander. Dies spricht sich unter Anderem schon darin aus, dass sich die Knochen mit ihrem dickeren Ende wechselseitig überragen und dieses an dem einen Knochen hauptsächlich die Verbindung mit dem Ober- arme, an dem andern vorzugsweise den Zusammenhang mit der Hand zu vermitteln hat, so dass also jedenfalls beide Knochen noch einer eingehenden differentiellen Schilderung bedürfen. a. Das Ellenbogeubein. Die bei den wechselnden Stellungen der Hand ihre Lage un- verrückbar bewahrende U1 n a muss insofern als der Hauptknochen des Vorderarms erklärt werden, als vorzugsweise durch sie die Ver- bindung mit dem Humerus und ausschliesslich die Eigenthümlichkeit der zwischen beiden stattfindenden Charnierbewegung vermittelt wird. Im Ganzen betrachtet erscheint der schlanke Knochen flach S-förmig so gekrümmt, dass die seiner oberen Hälfte angehörige Biegung stärker und nach hinten, jene der unteren Hälfte schwächer und nach vorn convex ist. Das Mittelstück der Ulna erfährt nach oben eine allniälig zunehmende Verdickung, sowie mancherlei Abänderungen der Gestalt, indessen es sich nach unten mehr und mehr verjüngt, sowie eine beinahe cylindrische Form erlaugt. Bei ruhig neben dem Rumpfe herabhängender Gliedmasse sind die Flächen des Schaftes so ge- stellt, dass die gewölbte Fläche nach einwärts-rückwärts. die con- eave, stärker vertiefte und darnach auch wohl als »Cavitas ulnae«Ellenbogenbein. 106 unterschiedene Beugeseite gerade nach vorn schaut, während die minder vertiefte Streckseite nach aussen gerichtet ist. Der stumpfe vordere und hintere Rand liegen medianwärts und entfernen sich nach oben in dem Grade voneinander, als die hier von ihnen ein- geschlossene Fläche an Breite zunimmt, ohne jedoch die Richtung ihres Verlaufes wesentlich abzuändern, indessen die nach aussen gerichtete Crista ulnae im Aufsteigen gegen die hintere Grenze der Superficies lunata zurückweicht, dabei aber ihre Höhe und Schärfe schliesslich beinahe gänzlich einbüsst. Das obere Ende derUlna zeichnet sich durch beträchtliche Dicke und Mannigfaltigkeit der Attribute aus, was darin begründet ist, dass es mit zwei Knochen in gegliederte Verbindung tritt, und zwei starken Muskeln zum Angriffe dient. Wenn man die untere Grenze dieser Abtheilung des Knochens dahin verlegt, wo die Form seines Schaftes beginnt sich zu ändern, dann muss darunter etwa das obere Viertel der Gesammtlänge, demnach viel mehr begriffen werden, als was der ursprünglichen Epiphyse entspricht. Eingeleitet wird jene Abänderung der Gestalt zunächst dadurch, dass statt drei Flächen vier auftreten, welche als äussere und innere, als hintere und vordere unterschieden werden müssen. Die äussere- und hintere Seite neigen sich zur Bildung eines medianen Kammes gegeneinander, der nach oben sich in zwei flache Branchen spaltet, welche mit der Tuberositas olecrani ein dreiseitiges Feld umschliessen. Die vordere Seite ist von zwei, gegen die Basis des Processus coro- noideus divergirenden Wülsten eingefasst, und an ihrem unteren Ende mit einer mehrfach vertieften Rauhigkeit — tuberositas ulnae — versehen, an welcher der Muse, brachialis internus seine Anheftung gewinnt. Die äussere Fläche, welche aus der Beugeseite durch Drehung derselben in die sagittale Ebene hervorgeht und zu ihrer hinteren Grenze die modificirte Fortsetzung der Crista ulnae hat, stosst nach oben an den Sinus lunatus an. Diese Flächen und Ränder werden grösstentheils in die Bildung von zwei Fortsätzen einbezogen, welche den Schaft einerseits nach vorn, andererseits nach oben überragen. Der Processus anterior s. coronoideus *) erscheint in Gestalt eines von unten nach 1) Von xoy&y*,, die Krähe resp. den Schnabel derselben, figürlich aber auch das hakenförmige Ende von irgend einem Gegenstande bezeichnend.107 Ellenbogenbein. oben allmälig stärker vortretenden Schnabels, den man sich als eine vierseitige Pyramide vorstellen kann, deren hintere Seite in der Richtung der Contactfläche des Olecranon bis unter die Tuberositas ulnae herab mit dem Schafte verschmolzen, deren ausgehöhlte Basis nach aufwärts gerichtet und überknorpelt ist. Die freien Ränder dieser Basis convergiren nach vorn zur Bildung einer kurzen Spitze, verhalten sich jedoch nicht auf beiden Seiten gleich, indem der mediale Rand einen stark vorspringenden convexen Saum darstellt, während der laterale diese Eigenschaft nur in der Nähe jener Spitze zeigt, nach rückwärts aber gleichsam abgetragen und hier durch eine concave, sichelähnlich nach vorn sich verjüngende Gelenkfläche — sinus lunatus — ersetzt ist. An der hinteren Grenze der Basis des Processus coronoideus erhebt sich als Olecranon1) der obere Fortsatz, welcher die Form eines nach vorn concaven spitz auslaufenden Höckers besitzt. Seine hintere Seite setzt anfangs die Richtung des Schaftes, dessen eigentliches Ende er bildet, un- verändert fort, biegt sich dann so nach vorn um, dass ein nahezu rechter Winkel entsteht, dessen grösster Vorsprung durch einen medianwärts geneigten Höcker — tuberositas olecrani — bezeichnet ist. Die einander zugekehrten Seiten dieser Fortsätze begrenzen einen ungefähr halbkreisförmigen, eine Hohlrolle dar- stellenden Ausschnitt — fossa sigmoidea —, welcher die Trochlea humeri aufzunehmen, jedoch in der Regel keinen ganz vollständigen Knorpelüberzug hat, sondern da, wo beide Fortsätze zusammenstossen, eine quere, knorpelfreie Furche zeigt, an deren Enden einige Einziehung des Knochens stattfindet. Das untere Ende der Ellenbogenröhre ist auf einen sehr geringen Umfang reducirt und erfährt einen Zerfall in zwei Fort- sätze, die ihrer Gestalt und Bedeutung nach wesentlich differiren. Nach einwärts-rückwärts läuft nämlich dasselbe in einen kurzen, cylindrischen Stift — Processus styloideus —, nach auswärts- vorwärts in ein rundliches Köpfchen — capitulum ulnae — aus. Beide werden unten durch eine tiefe Furche voneinander getrennt, welche in grösserer Ausdehnung auf die Streck- als auf die Beugeseite des Schaftes der ülna übergreift. Während der 1) Von ülfvtj Ellenbogen und xqüvov Kopf.108 Armspindel. griffeiförmige Fortsatz Bändern zur Anheftung dient, hat das Köpfchen die gegliederte Verbindung mit der Cartilago triangularis, sowie mit der Superficies lunata des Radius zu vermitteln, und ist demgemäss mit zwei überknorpelten Flächen versehen. Die eine ist nach ab- wärts gerichtet und flach convex, indessen die andere den lateral- wärts schauenden Umkreis des Köpfchens — circumferentia a r t i c u 1 a r i s — bildet, eine ungefähr halbmondähnliche Gestalt besitzt und mit der unteren Contactfläche unter Erzeugung eines stumpfen Winkels zusammenstosst. Nur höchst selten macht sich an der Ulna eine Varietät bemerklich, welche in der Bildungsgeschichte begründet ist. Sie betrifft die Entwicklung des Olecranon zu einem selbstständigen Knochen, der durch eine fibröse Masse mit dem Schafte in eine mehr oder weniger bewegliche Verbindung gesetzt ist. Dieses Vor- kommen gewinnt dadurch ein sehr bedeutendes Interesse, dass es die Analogie jenes Fortsatzes mit der Patella vervollständigt, und eine sehr merkwürdige Wiederholung des z. B. für einige Arten von Pteropus stationären Typus darstellt. Die Entstehung dieser Bildungsanomalie, welche mit einer durch Pseudarthrose geheilten Fractur des Olecranon verwechselt weiden könnte, beruht darauf, dass die Knorpelschichte, welche in einer gewissen Periode das als Epiphyse erscheinende Olecranon mit dem Körper der Ulna ver- bindet, anstatt eine knöcherne Continuität zu vermitteln, einen faserigen Zerfall erfahren hat. b, Die Armspindel. Seiner Bedeutung nach ist der Radius insofern als »Hand- knochen des Vorderarms« zu betrachten, als er die Verbindung mit der Hand hauptsächlich vermittelt, und die als Pro- und Supination erscheinende Drehung derselben zu vollziehen hat. Dieser Knochen ist merklich kürzer als die Ulna, indem er von ihr nach oben um die Länge des Olecranon überragt wird, dieselbe jedoch mit seinem unteren Ende lateralwärts ein wenig überschreitet. Die Stellung des Radius ist in der Art wechselnd, dass er während der vollen Supination lateralwärts neben der Ulna liegt, durch die Pronation aber sich mit derselben im oberen Drittel kreuzt, im übrigen Ver- laufe aber vor sie oder nach einwärts von ihr zu liegen kommt,Armspindel. 109 und zwar in wechselndem Maasse je nach dem Grade, bis zu welchem jene Bewegung gedeiht. Das Mittelstück ist in geringem Grade seitwärts gebogen, so dass es auf die Weite des Interstitium einigen Einfluss übt. In der vollständigen Supination nimmt es eine solche Lage ein, dass seine convexe Fläche, welche gegen ihre Mitte eine schräge, vom Ansätze des Pronator teres herrührende Rauhigkeit zeigt, gerade nach aussen, der scharfe Rand dagegen nach innen schaut. Die Beuge- und Streckseite sind gerade nach vorn und hinten gerichtet, jedoch nur im mittleren Drittel, und zwar am ersteren Orte als der sog. Cavitas radii mehr als am letzteren ausgehöhlt. Das obere dünnere Ende des Radius, welches medianwärts ein wenig eingebogen ist, begreift ein durchschnittlich 4 Cent, langes Stück in sich, an dem man dreierlei Bestandteile zu unterscheiden pflegt. Der Knochen endigt nämlich in dieser Richtung frei mit einem scheibenähnlichen Knopfe — capitulum radii —, dessen obere Verbindungsfläche tellerartig vertieft, dessen Umkreis — circumferentia articu 1 aris — convex und an der medialen, überknorpelten Hälfte höher und vertikaler als an der seitlichen ist. Getragen wird das Capitulum von einem schlanken Halse — Collum radii —, dessen seitlicher, stärker ausgeschweifter Um- fang sich ohne bestimmte Grenze in die gewölbte Fläche des Schaftes fortsetzt, indessen der innere an einem rauhen rundlichen Höcker aufhört, an welchem der tendinöse Schenkel des Biceps seine An- heftung findet. Von dem unteren Rande dieser Tuberositas radii nehmen der vordere Rand und die Crista der Armspindel so ihren Anfang, dass beide nach abwärts eine Strecke weit diver- giren und der erstere während dieses Verlaufes auf die Beugeseite des Schaftes übergreift. Das untere Ende des Radius beginnt unter der Grenze seines dritten und letzten Viertels, d. h. da, wo der Knochen an- fängt breiter zu werden und wesentliche Abänderungen der Gestalt zu erfahren. Die Beugefläche des Schaftes setzt ihren Lauf un- unterbrochen nach abwärts fort, nur dass sie schliesslich wieder flach vertieft wird, nachdem sie vorher einige Wölbung erlangt hatte. Zu beiden Seiten wird diese glatte Fläche von einem in der Nähe ihres Endes schärfer werdenden Rande eingefasst, der110 Armspindel. nach aussen die Fortsetzung des vorderen Randes, nach innen ein Ausläufer der Crista des Radius ist. Diese letztere theilt sich nämlich zur Begrenzung einer langen dreiseitigen, hier den medialen Umfang des Knochens darstellenden Fläche, welche mit der über- knorpelten, concaven Superficieslunata radii ihren Abschluss erreicht. Die hintere Fläche sowie der convexe Umfang des Mittel- stückes der Armspindel fliessen zur Bildung der Streckseite ihres unteren Endes unter sich zusammen. Sie ist höher oben unregel- mässig gewölbt, tiefer unten dagegen mit zwei breiten Furchen versehen, welche durch eine kammartige, sich als Ende des hinteren Schaftrandes ausweisende Erhebung voneinander geschieden werden. Die nach abwärts gekehrte, überknorpelte, concave, durch eine flache Kante in zwei seitliche Facetten getheilte Endfläche des Radius hat die Gestalt eines Dreiecks, dessen schwach ausgeschweifte Basis dem Capitulum uluae zugekehrt ist. Der hintere Rand dieser Fläche reicht etwas tiefer herab als der entgegengesetzte, der über- dies von der Beugeseite durch ein kleines dreiseitiges, mit seiner Basis nach aussen gerichtetes Feld geschieden wird, welches einer Anzahl von Bändern der Hand zur Anheftung dient. Die untere Gelenkfläche des Radius fällt in dem Grade in der Richtung gegen den Daumen ab, dass ihr spitzes Ende durchschnittlich um 11 Mm. tiefer als das stumpfe, und daher auch als das Capitulum ulnae steht. Nach den Beobachtungen von C. H u e t e r findet beim Neu- geborenen die Differenz in einem viel höheren Grade statt und kann , wenn das Missverhältniss im Verlaufe der Zeit durch das Wachsthum des Radius nicht einigermaassen ausgeglichen wird, zur Bildung einer wahren »Klumphand« Anlass geben. Der tiefstliegende Punkt jener Contactfläche fällt aber unter allen Umständen mit der Spitze des sog. Processus styloideus radii zusammen, worunter man sich aber keinen dem Griffel der Ulna analogen cylindrischen Auswuchs, sondern ein pyramidales dreikantiges Ende der Daumenseite des Radius vorstellen muss, welches aus dem Zu- sammenstosse der Streckseite, der unteren Gelenkfiäche und der Basis jenes an deren Beugerand angrenzenden dreieckigen Feldes hervorgeht. Als eine wenn auch sehr untergeordnete Varietät des Radius muss das in seltenen Ausnahmsfällen stattfindende Auftreten einesKnochen der Handwurzel. 111 Processustrochlearis aufgeführt werden, welcher als höhere Entwicklung des Kammes der Dorsalhache seines unteren Endes zu deuten ist *). Dieser von beiden Seiten comprimirte Fortsatz kann eine Höhe von 7 Mm. erreichen, und so gebogen sein, dass seine concave Seite die Furche, in welcher die Sehne des Extensor pollicis longus gleitet, bedeutend vertieft. 3. Die Knochen der Handwurzel. Es ist ein durchgreifender Charakter der acht Ossa carpalia, dass sie fast nur aus spongiöser Substanz bestehen und in keiner Periode ihres Wachsthums Epiphysen besitzen. Diese kleinen, kurzen, unregelmässig gestalteten Knochen sind in zwei quer übereinander liegende Reihen geordnet, von welchen eine jede vier Stücke in sich begreift. Die obere Reihe ist, von der Daumen- gegen die Kleinfingerseite gezählt, aus dem Os naviculare, lunatum, triquetrum und pisiforme zusammengesetzt. Die drei ersten Stücke dieser Reihe vereinigen sich zur Bildung eines Halbringes, dessen überknorpelte convexe Seite einen länglich ovalen Gelenkkopf zur Articulation mit dem Vorderarme, die concave eine Pfanne darstellt, welche einen Vorsprung der zweiten Reihe aufnimmt. Das Erbsenbein hat an der Gliederung dieses Ringes keinen Antheil, sondern bildet als Sesamknochen des Flexor manus ulnaris gleichsam nur einen An- hang des Os triquetrum, und kann in gewissem Sinne als ein selbst- ständig gewordener Fortsatz des letzteren angesehen werden, an dessen Volarfläche es eingelenkt ist. Die zweite oder untere Reihe wird durch das Os multangulum majus, minus, capitatum und hamatum hergestellt. Ihre obere der ersten Reihe zugekehrte Seite beschreibt ungefähr die Gestalt eines liegenden S, dessen, bei voller Supination, laterale durch das Os multangulum majus und minus gebildete Hälfte die Convexität nach unten, die mediale durch das Os capitatum und hamatum erzeugte Hälfte ihre viel stärkere Convexität nach oben kehrt, während die entgegengesetzte der Mittelhand zu- gewendete Seite dieser zweiten Reihe eine mehrfach unregelmässig 1) Vgl. J. H y r 11, Ueber die Trochlearfortsätze der menschlichen Knochen, Wien 1860. S. 14.Knochen der Handwurzel. 112 gebrochene Articulationsfläche darstellt, deren laterales für den Daumen bestimmtes Ende nach aussen abweicht. Fig. XVII. I. Mit ihrer Dorsalseite erzeugen die Handwurzelknochen in querer Richtung eine, jedoch nicht gleich- förmige convexe Fläche, durch ihre Palmarseite aber eine Aushöhlung, welche besonders durch vier stärker vorspringende Punkte — emi- nent i a e carpales —, näm- lich an der Daumenseite durch die Tuberositas ossis navicularis und multanguli majoris, an der Klein- fingerseite durch das Os pisiforme und den Uncus des Os hamatum, bedingt wird. Zwischen diesen Die Handwurzelknochen der linken Vorsprüngen ist in querer Puch- Seite von der Dorsalfläche aus. tung das, hauptsächlich aus der i. Erste Reihe: i. os navicuiare. 2.0s Kreuzung des sehnigen Anfanges lunatnm. 3. Os triquetrum. 4. Os pisifoime. , lrilr7Pn nflnmpii- und TClpin- IT. Zweite Reihe: 1.0s muitanguium majus. Qei KUIZeil Daumen- Und Klein 2. os muitanguium minus. 3. os capitatum. fingermuskeln hervorgegangeneLig. carpi volare proprium so ausge- 4. Os hamatum. Fig. XVIII. spannt, dass jene Rinne durch dasselbe zum Canalis carpalis ergänzt wird, welcher den Beuge- sehnen der Finger sowie etlichen Gefässen und Nerven zum Durch- gange dient. Es ist in der Mannig- faltigkeit ihrer Beziehungen be- gründet, dass man an den Ossa carpalia nicht weniger als sechs Flächen: eine obere, eine untere, Zweite Reihe der Handwurzelknochen eine Daumen- und Kleinfinger-, eine der linken Seite, von der Metacarpal fläche aus gesehen. Dorsal- und Palmarseite zu unter- scheiden hat, welche sich aber an i. os muitanguium majus. 2. os muit- jedem wieder anders verhalten und von allen anderen so sehr ab- angulum minus. 3. Os capitatum. 4. Os hamatum. * Lig. carpi volare proprium113 Mondbein. weichende Formen desselben bedingen, dass der einzelne Hand- wurzelknochen einer speziellen Beschreibung bedarf. a. Das Kahnbein. In der Richtung seiner Längenaxe ist das oblonge Os navi- culare mässig in der Art gekrümmt, dass, die volle Supination der Hand vorausgesetzt, die Concavität nach vorn, die Convexität nach hinten schaut. Nur durch eine schmale, gegen den Daumen abfallende, von wulstigen Rändern überragte Furche, welche theils die Dorsal- theils die Radialgegend repräsentirt, wird die über- knorpelte gewölbte Vorderarmseite derselben von der in der gleichen Flucht fortlaufenden Carpalseite geschieden. Auf die Volarseite greift lateralwärts die brachiale Gelenkfläche über, grösstentheils ist sie jedoch nicht überknorpelt und bildet eine quere Rinne, an deren unterer Grenze sich ein rundlicher Höcker — tuberositas ossis navicularis — erhebt. Die Ulnarseite wird grösstentheils durch eine stark vertiefte, mit den oberen 2/3 der Superficies arti- cularis inferior unter Bildung einer scharfen Kante zusammen- stossende Gelenkfläche eingenommen, mit welcher der Daumenum- fang des Caput ossis capitati articulirt. Unter ihr läuft die Volar- fläche in schwacher Wölbung in einen Winkel aus, während über ihr sich eine plane, zur Verbindung mit dem Os lunatum dienende Facette befindet. b. Das Mondbein. Nur die untere, in sagittaler Richtung stark concave, breit halbmondförmige Fläche, welche den oberen Umfang des Caput ossis capitati aufnimmt, kann die Benennung Os lunatum einiger- maassen legitimiren. Von seiner oberen, gleichfalls überknorpelten aber gewölbten Seite aus betrachtet bietet der Knochen vielmehr die Form eines ungleichseitigen Vierecks dar, dessen kleinste Seite ulnar-, die grösste radialwärts gerichtet ist. Insoweit die dem Hand- rücken zugekehrte Seite des Knochens nicht als Gelenkfläche dient, erscheint sie auf ein kleines, dreieckiges, kaum gewölbtes Feld reducirt, indessen die umfänglichere Volarseite einen starken Vor- sprung gegen die Hohlhand herein bildet. Die kleinere Radial- und die grössere Ulnarseite sind plan und fungiren bis in die Nähe ihrer Luschka, Anatomie. V. 8Das grosse vieleckige Bein. 114 oberen Grenze als glatte, überknorpelte Contactflächen, welche den Rapport des Mondbeins mit dem Os naviculare und triquetrum ver- mitteln. c. Das dreieckige Bein. Im Wesentlichen hat dieser Knochen die Gestalt einer liegenden, schwach gekrümmten Pyramide, und wird demgemäss nach He nie passend Os pyramidale statt triquetrum genannt. Die Basis der Pyramide stellt sich als plane, an das Mondbein anstossende Gelenkfläche dar, während die stumpfe knorpelfreie Spitze sich an der Bildung des Ulnarrandes der Handwurzel betheiligt. Die obere, sehr unregelmässig gewölbte rauhe, gegen den Handrücken abfallende Fläche trägt nur an der oberen Grenze ihres Daumenendes eine glatte dreieckige convexe Gelenkfläche von geringem Umfang, welche durch die Cartilago triangularis mit dem Capitulum ulnae in Be- ziehung steht. Die untere, sich nur gegen die Spitze der Pyramide wölbende, sonst aber concave, im Ganzen wie gewunden aussehende Fläche tritt mit dem Os hamatum in gegliederte Verbindung und fällt, gleich wie die congruente Fläche dieses Knochens, stark gegen die Kleinfingerseite ab. Die Volarseite des Os triquetrum ist an- nähernd plan, und trägt an ihrer schmäleren Hälfte eine fast kreis- runde Gelenkfacette, welche dem Erbsenbein zur Unterlage dient. d. Las Erbsenbein. Dieser kleinste Handwurzelknochen rechtfertigt sich als 0 s p i s i f o r m e durch seine annähernd die Gestalt einer Zuckererbse nachahmende Form und einen Umfang, welcher jenem einer grösseren Erbse ungefähr gleichkommt. Doch ist das Beinchen nur an seinem Volarumfang kugelig und hier meist von beiden Seiten leicht coin- primirt. Seine dem Handrücken zugewendete Fläche bildet eine rundliche Gelenkfacette mit kaum angedeuteter Aushöhlung, durch welche der Knochen mit dem Os triquetrum in leicht bewegliche Verbindung tritt. e. Das grosse vieleckige Bein. Der vielen winkeligen Vorsprünge wegen pflegt dieser, seinen ihm einigermaassen ähnlichen Nachbar an Grösse bedeutend über-115 Das kleine vieleckige Bein. treffende Knochen gemeinhin Os lnultanguluni majus, aber auch wohl in Anbetracht der Form des wesentlichen Umrisses seiner Dorsalseite mit Bertin *) Os trapezium genannt zu werden. Der Knochen nimmt von oben nach unten allmälig an Umfang zu und ist mit sechs verschieden geformten Seiten versehen, von welchen jedoch nur drei in die Zusammensetzung von Gelenken eingehen. Die durch ihre Grösse ausgezeichnete Dorsalfläche zeigt eine mediane Vertiefung, welche radial- und ulnarwärts von einem Höcker über- ragt wird. An der viel kleineren Volarfläche macht sich ulnar- wärts eine dem Laufe der Sehne des Flexor manus radialis dienende Rinne bemerklich, die hauptsächlich dadurch zu Stande kommt, dass an der Grenze jener Fläche und der etwas ausgeschweiften Radial- seite ein Fortsatz — tuberositas ossis multanguli majoris — entsteht, der sich ulnarwärts umbiegt. Die obere Seite ist flach vertieft und stellt eine Gelenkfläche dar, deren Umfang einem Kreis von 5 Mm. Radius entspricht, dem aber ulnarwärts ein Fünftel fehlt. An der entgegengesetzten viel umfänglicheren Seite sind zwei gegeneinander geneigte Gelenkflächen angebracht, die durch eine stumpfe Kante getrennt sind, durch welche die Dorsal- und Volar- seite ununterbrochen ineinander übergehen. Die grössere, lateral- wärts schauende Fläche ist für den Mittelhandknochen des Daumens bestimmt und demgemäss sattelähnlich geformt, die kleinere median- wärts sehende Fläche stellt eine plane, rundliche Facette dar, mit welcher eine congruente Fläche der Basis des zweiten Mittelhand- knochens in Berührung tritt. Die im Vergleiche zur freien Radial- seite auf einen geringen Umfang reducirte Ulnarfläche ist plan und zur gegliederten Verbindung mit dem Os multangulum minus be- stimmt. f. Das kleine vieleckige Bein. Nach der Form seiner schwach gewölbten aufwärts geneigten Dorsalfläche, die ein verschobenes Viereck beschreibt, von welchem keine Seite der anderen parallel läuft, wird das Os multangulum minus mit Bert in auch wohl Os trapezoides genannt. Es lässt sich mit einer abgestumpften zwischen Os multangulum majus ■ 1) Traite d'oeteologie. Paris 1754. Tome III. p. 384. 8*116 Kopfbein. und capitatum gleichsam eingekeilten Pyramide vergleichen, deren Basis die eben genannte Fläche bildet, indessen die abgestutzte Spitze als Volarseite erscheint. Die Seiten sind überknorpelt und leicht vertieft, ebenso die obere FLäche, welche exquisit viereckig ist und mit der gleichnamigen Fläche des Os multangulum majus eine Art von Pfanne erzeugt, mit welcher die untere Gelenkfläche des Kahn- beins articulirt. Die untere, mit dem zweiten Mittelhandknochen in Verbindung tretende Seite, welche in sagittaler Richtung um ein Drittel länger ist als die obere, besteht aus einer kleineren radialen und einer grösseren ulnaren Facette, die nach abwärts gegeneinander geneigt sind, und volarwärts zur Bildung einer sattel- förmigen Gelenksfläche, dorsalwärts zur Bildung eines Giebels tendiren. g. Das Kopfbein. An dem alle anderen Carpalknochen durch seine Grösse über- treffenden Os capitatum pflegt man einen Kopf und einen Körper zu unterscheiden. Als »Capitulum« kann füglich das obere abgerundete Ende des Knochens bis zur Stelle herab ange- nommen werden, wo der Knorpelüberzug an der Volar- und Dorsal- fläche mit einem queren, etwas überhängenden Rande aufhört, der zugleich den nur an diesen Seiten bestimmt ausgesprochenen An- fang des »Corpus ossis capitati« bezeichnet. An der Be- grenzung des Capitulum betheiligen sich übrigens dreierlei Gelenk- flächen, von welchen jedoch nur die mittlere, dem Os lunatum angepasste, ihm ausschliesslich angehört. Auf der Radialseite des Kopfbeins befinden sich zwei ungleich beschaffene Gelenkflächen, von welchen die eine stark gewölbt ist, ungefähr der oberen Hälfte der Gesammtlänge des Knochens entspricht und sich mit convexem Rande bis zum Scheitel des Capitulum erhebt. Die der unteren Hälfte dieser Seite angehörige Gelenkfläche ist kaum merklich ge- . wölbt und zur Verbindung mit dem Os multangulum minus bestimmt, während die obere, den letzteren Knochen überragende Fläche von der pfannenartigen Vertiefung des Os naviculare aufgenommen wird. Die Ulnarseite des Kopfbeins stellt in ihrer ganzen Länge eine leicht concave Gelenkfläche dar, welche sich mit dem Hakenbein verbindet und mit der Wölbung des Capitulum, zu dem sie jener oben ge-Hakenbein. 117 gcbenen Grenzbestimmung gemäss theilweise gehört, unter Bildung einer scharfen Kante zusammenstosst. Die dem Kopfe entgegen- gesetzte Seite des Knochens wird dadurch sehr ungleichförmig, dass sie in drei durch Kanten geschiedene Facetten zerfällt, von welchen die mittlere grösste wie gewunden erscheint und der Basis des dritten Mittelhandknochens zur Anlagerung dient, während die seit- lichen gegen sie geneigten Felder vom zweiten und vierten Mittel- handknochen berührt werden. Die knorpelfreien Seiten des Kopf- beins stellen die Dorsal- und Volarfläche seines Körpers dar, von welchen jene anfangs vertieft, gegen Ende mässig gewölbt, diese aber in ihrer ganzen Länge höckerartig aufgetrieben ist. Ib Das Hakeubeiii. Wenn man das Os hamatum s. uncinatum nach dem Umrisse der Mehrzahl seiner Flächen benennen sollte, dann könnte es füglich »Os trianguläre« heissen, indem von den fünf Seiten des- selben nicht weniger als drei die Gestalt eines Dreiecks haben. Am exquisitesten prägt sich dieselbe an der Dorsalfiäche als recht- winkeliges Dreieck aus, dessen Hypotenuse als etwas gewundener Rand ulnarwärts stark abfällt. An der analog geformten nur viel kleineren Volarfläche stellt die ulnare Ecke einen seitlich abge- platteten radialwärts hakenartig gekrümmten Fortsatz — hamulus — dar, welcher für die Sehne des hoch- und tiefliegenden Klein- tingerbeugers die Bedeutung eines Processus trochlearis erlangt. Die Ulnarseite ist grösstentheils eine gewundene, nach oben convexe, nach unten concave Gelenkfläche, welche ebenfalls die Gestalt eines Dreiecks hat, dessen Basis aber nicht wie bei den beiden genannten Dreiecken nach unten, sondern nach oben gekehrt ist, und schräg von der Dorsal- gegen die Volarseite ansteigt. In der Eigenschaft einer Gelenkfläche erreicht jedoch der Ulnarumfang die untere Grenze des Knochens nicht, sondern unter jener liegt noch eine schmale; knorpclfreie Zone, durch welche sich die Dorsalfläche un- unterbrochen in die Ulnarseite des Hamulus fortsetzt. Die Radial- seite des Hakenbeins bildet in seiner ganzen Länge eine nahezu plane Contactfläche, welche mit dem Os capitatum in eine blos ein Minimum von Verschiebung gestattende Verbindung tritt. Die untere Fläche, welche im Ganzen die Form eines radialwärts abgestutztenKnochen der Mittelhand. 118 Ovals besitzt, ist durch eine niedrige Kante in zwei Felder getheilt, die. zur Aufnahme des vierten und fünften Mittelhandknochens be- stimmt sind. 4. Die Knochen der Mittelhand. Die fünf der Mittelhand zur Grundlage dienenden Röhren- knochen — ossa metacarpalia — zerfallen gewissen Besonder- heiten ihres genetischen und functionellen Verhaltens nach in zwei Gruppen, von welchen die eine den zweiten, dritten, vierten und fünften, die andere den ersten Knochen der Mittelhand in sich be- greift. Jene vier Knochen der ersten Gruppe theilen insofern den gleichen Entwickelungsmodus, als nur in ihrem Köpfchen mit dem Beginne des dritten Lebensjahres ein eigener Knochenkern auftritt. Auch darin zeigen dieselben eine vollkommene Uebereinstimmung, dass sie mittelst ihrer Basis sowohl untereinander, als auch mit der Handwurzel durch straffe, nur ein Minimum von Verschiebung ge- stattende Gelenke zusammenhängen, endlich mit den einander zu- gekehrten Seiten ihres Mittelstückes schmale, nach oben und unten sich verjüngende Zwischenräume — spatia interossea — begrenzen, die keiner Vergrösserung fähig sind. Die zweite Gruppe enthält blos denjenigen Knochen, welcher die Hauptstütze für den Ballen des Daumens abgibt. Da jener Ballen unbestreitbar zur Mittelhand gehört, von welcher sich der jedoch nur zweigliederige Daumen nicht anders als die übrigen Finger abzweigt, wird vom topographischen Gesichtspunkte aus wohl kein Zweifel obwalten, dass der ihm zur Stütze dienende Knochen als ein Os metacarpi anzusehen ist. In genetischer und morphologischer Hinsicht aber erscheint dieser als merkwürdige Combination einer Phalange und eines Mittelhandknochens. Mit der ersteren theilt er das Auftreten einer Epiphyse an seinem oberen Ende und die leicht bewegliche Verbindung desselben, sowie die Glätte und Art der Wölbung des Rückens seines Mittelstückes. Mit einem Os metacarpi dagegen hat er die mediane Firste seiner Volarfläche, sowie den an ihm geschehenden Ursprung eines Muse, interosseus und des Opponens pollicis gemein, der sich zu ihm nicht anders als der gleichnamige Muskel zum fünften Mittelhandknochen verhält. Ganz spezifisch119 Knochen der Mittelhand. für den zwitterhaften Mittelhandknochen des Daumens aher ist das von J. U f f e 1 m a n n J) nachgewiesene zapfenartig in die knorpelige Anlage des Capitulum stattfindende Hereinwachsen des unteren. Diaphysenendes, von dem aus die Ossification weiterschreitet, welche nie und in keinem Stadium des Wachsthums von einem eigenen Knochenkern ausgeht. Zum Zwecke einer näheren Kenntniss der Ossa metacarpalia müssen das Mittelstück und die Enden derselben in spezielle Betrachtung gezogen werden. Der Schaft ist an sämmtlichen Mittelhandknochen schwach so gekrümmt, dass seine Convexität dem Dorsum, die Concavität der Vola manus entspricht. Nur an dem durch seine Breite und Kürze ausgezeichneten Os metacarpi primum hat das Mittelstück in seiner ganzen Länge eine dreiseitige Gestalt, an den anderen Metacarpalknochen ist es gegen das obere Ende hin vierseitig, gegen das untere dreiseitig prismatisch geformt, während es im Uebrigen sowohl an der Dorsal-, als auch an der Volarfläche eine mediane leistenartige Erhebung zeigt, zu deren Bildung die in longitudinaler Richtung stattfindende Ausschweifung der Seitenflächen Anlass gibt. Die Basis oder das obere Ende verhält sich bei jedem der fünf Mittelhandknochen anders. Am Os metacarpi I. fehlen seitliche Facetten gänzlich und ist nur eine sattelähnliche Endfläche vor- handen, welche ausschliesslich mit dem Os multangulum majus in gegliederte Verbindung tritt. Die sehr voluminöse Basis des Os metacarpi II. hat einen tiefen, das Os multangulum minus aufneh- menden Einschnitt, dessen radiale Seitenwand durch eine kleine Facette mit dem Os multangulum majus, die ulnare mit dem Kopf- bein und dritten Mittelhandknochen zusammenstosst. Die Basis des Os metacarpi III. besitzt zwei kleine seitliche Gelenkflächen für die angrenzenden Mittelhandknochen und eine Endfläche, welche für das Os capitatum bestimmt ist. Ausserdem erhebt sich an dem Radialende seiner Rückenseite ein Fortsatz — processus sty- 1 o i d e ü s —, dessen überknorpelte Volarfläche in eine vom Os multangulum minus und capitatum gebildete Nische eingreift. Das Os metacarpi IV. hat eine fast rein quer abgestutzte Basis, deren plane Endfläche mit dem Os hamatum in Verbindung tritt, indessen 1) Der Mittelhandknochen des Daumens. Göttingen 1863.Knochen der Finger. 120 die seitlichen Facetten an den dritten und vierten Mittelhandknochen stossen. Die Basis des Os metacarpi V. ist an ihrem Ulnarumfange mit einem stark vorspringenden Höcker — tuberositas meta- carpi quinti — an der Radialseite mit einer planen Facette versehen, während die Endfläche sattelähnlich geformt und zur Ver- bindung mit dem Os hamatum bestimmt ist. Das Köpfchen, mit welchem die Mittelhandknochen nach unten endigen, verhält sich bei allen wesentlich gleich, nur dass es am Daumen der Quere nach weniger gewölbt ist. Die kugelförmige Krümmung des Capitulum setzt sich bei allen viel weiter auf die Volarseite fort, und endigt hier mit einer ulnaren und radialen ab- gerundeten Spitze, sowie mit einem concaven, ein poröses Grübchen umziehenden Rande, der jene Spitzen untereinander verbindet. Da, wo Sesambeine als kleine halbkugelige Knöchelchen auftreten, wie in der Regel am Daumen, gleiten dieselben mit einer leicht vertieften Contactfläche über jene Ecken der Mittelhandköpfchen hinweg. Ueber der Knorpelgrenze der Seiten eines jeden Capitulum ist ein flaches, dorsalwärts von einem rauhen Höcker überragtes Grübchen angebracht, an welchem ein Band seine Einpflanzung findet. 5. Die Knochen der Finger. Hinsichtlich der Anzahl ihrer Knochen — phalanges — müssen vier dreigliedrige Finger von dem Daumen unterschieden werden, welcher nur zweigliedrig ist, indem er der Mittelphalange entbehrt. Die Grösse der Phalangen nimmt an jedem Finger von oben nach unten successive ab, doch sind dieselben nicht an sämmt- lichen Fingern gleich lang, sondern es hat der dritte Finger in dieser Beziehung den Vorrang, auf welchen in absteigender Linie der vierte, zweite und fünfte Finger folgen. Am Daumen ist die erste Phalange etwas kürzer als am kleinen Finger, aber bedeutend dicker, während seine Endphalange nicht blos durch ihre Dicke, sondern auch durch Länge das Nagelglied aller übrigen Finger übertrifft. Es ist ein durchgreifender Character der Phalangen, dass ihr oberes Ende sich aus einer besonderen Epiphyse entwickelt, welche erst gegen das achtzehnte Lebensjahr mit dem Mittelstücke verschmilzt. Ge- mäss ihrer Aufeinanderfolge von der Wurzel bis zur Spitze derEndphalangen. 121 Finger können die Phalangen mit He nie passend aufgeführt werden als: a. Die Grundphalangen. Der Schaft dieser ersten Fingerglieder ist auf seiner Dorsal- fläche in longitudinaler Richtung schwach, in transversaler dagegen stark gewölbt, während die Volarseite eine Aushöhlung zeigt, welche der Länge nach einen bedeutenderen Grad als in der Quere erlangt. Das obere durch seine Dicke ausgezeichnete Ende trägt eine rundliche Gelenkpfanne, welche von einem Knochenwulste eingefasst wird, der seitlich höckelähnliche Vorsprünge bildet. Das untere Ende stellt eine Rolle dar, welche viel weiter auf die Dorsal-, als auf die Volarfläche übergreift. Die von einem kreisförmigen Rande umzogenen Seitenflächen der Rolle sind zu einem flachen Grübchen vertieft, über welchem sich ein rundliches Knötchen erhebt. b. Die Mittelphalangen. Die Dorsalfläche ist durchaus wie an der ersten Phalange be- schaffen, während sich an der ihrer Länge nach stark concaven Volarseite eine mediane, stumpfe, niedrige Kante befindet, wodurch eine Sonderung in zwei seitliche Felder bedingt wird. An ihrem oberen Ende ist eine elliptische Gelenkfläche angebracht, welche durch eine mediale Kante in zwei Grübchen abgetheilt und von einem gegen die hohle Hand herein stärker vorspringenden Wulst eingefasst wird. Das untere Ende unterscheidet sich von dem gleich- namigen der ersten Phalange nur durch eine entsprechend geringere Grösse und dadurch, dass die Seitentheile der Rolle volarwärts weniger gewölbt sind. c. Die Endphalangen. Diese sog. »Nagelglieder« sind auf ihrer Dorsalfläche der Länge nach schwach concav, auf der entgegengesetzten Seite leicht convex, an beiden Orten aber in querer Richtung gewölbt. Ihr oberes ver- hältnissmässig sehr breites Ende stimmt in der Configuration mit dem gleichnamigen der Mittelphalange überein, nur dass in der Mitte der Volarseite von jenem Knochenwall aus ein deutlicherer schnabelartiger Fortsatz in die Höhe steigt. Das untere Ende läuft122 Schultergelenk. in eine abgerundete Spitze aus, welche zunächst von einem Knochen- höcker — tubjerositas unguicularis — gebildet wird, der sich dorsalwärts als schmaler Wulst erhebt, an der Volarseite einen flachen gegen das freie Ende abfallenden Hügel darstellt, dessen hinteres Ende in der Mitte ausgeschweift ist, auf jeder Seite aber in Gestalt einer widerhakenähnlichen Zacke aufhört. IL Die Verbindungen der Knochen der eigentlichen oberen Extremität. 1. Das Schultergelenk. Die Verbindung des Oberarmbeines mit dem Schulterblatte wird 'durch eine Arthrodie bewerkstelligt, welche der Brustgliedmasse in ihrer Gesammtheit die grösstmögliche Allseitigkeit und Leichtigkeit der Bewegung gestattet. In gewissen Richtungen erfährt die letztere dadurch eine wesentliche Förderung, dass der pfannentragende Knochen seinerseits eines nicht geringen Grades der Verschiebung fähig ist. Nach den Bestimmungen C. L a n g e r' s *) betheiligt sich der Schultergürtel insbesondere an den frontalen Excursionen und den Pendelungen, sowie an den Rotationen dann, wenn der Arm diese Bewegungen über 90° hinaus vollführt. Als Drehungspunkt für sämmtliche Bewegungen, welche durch das Schultergelenk an sich vollzogen werden, ist das Centrum seines Kopfes zu betrachten, durch das denn auch sämmtliche den verschiedenen Bewegungen entsprechende Axen hindurchgehen. So geschehen die Hebung und Senkung des Armes um eine Axe, welche durch jenes Centrum ein wenig medianwärts von hinten nach vorn zieht, die Rotationen um eine Axe, die vom Mittelpunkte des Kopfes durch die Länge des Armbeines verläuft. Beim zwanglosen Herabhängen des Armes ver- läuft dieselbe als sog. »Constructionsaxe« 2) durch die Eminentia capitata bis in den Mittelpunkt des unteren Endes der Ulna herab, 1) Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Wien 1865. S. 119. 2) Vgl. H. Meyer, Lehrbuch der Anatomie des Menschen. 2. Aufl. S. 103.Schultergelenk. 123 so dass sie zugleich auch als Drehungsaxe bei der Bewegung zwi- schen Radius und Ulna erscheint. Die Bedingungen für die Eigentümlichkeit im Mechanismus des Schultergelenkes sind zunächst in einer im Verhältnisse zur Grösse des kugeligen Kopfes kleinen Pfanne, sowie in der beträcht- lichen Weite der Kapsel begründet. Fig. XIX. Frontaldurchschnitt des linken Schultergelenkes (Rückenansicht). 1. Spina scapulae. 2. Acromion. 3. Clavieula. 4. Condylus scapnlae. 5. Humerug. 6. Muse, supraspinutus. 7. Obere-, 8. mittlere-, 9. untere-, den Teres minor darstellende Portion des Muse, infraspinatus. 10. Teres major. 11. Langer Kopf des Biceps. 12. Anconeus longus. 13. Falte der Sehultergelenkkapsel. Die Pfanne des Schultergelenkes stellt sich als coneave End- fläche des sog. lateralen Winkels der Scapula dar. Sie hat die Ge- stalt eines Ovals, dessen Länge die grösste Breite um übersteigt, und welches sein stumpfes Ende nach abwärts, die Spitze nach auf- wärts gegen die Mitte des Abstandes zwischen Acromion und Pro- cessus coraeoideus kehrt. Gegen die Fossa subscapularis hin ist der wulstige Knochenrand dieser flachen Gelenkpfanne an der Grenze des oberen und mittleren Drittels mit einer seichten Bucht versehen, die übrigens durch eine jenem Rande breit aufsitzende zugeschärft endigende, 4 Mm. hohe fibröse Lippe — labrum glenoideum—,124 Schultergelenk. welche zugleich die Contactfläche vergrössert und vertieft, nahezu vollkommen ausgeglichen wird. Der aus hyalinem Knorpel beste- hende Ueberzug der Pfanne nimmt gegen den Rand hin allmälig bis zu einer Mächtigkeit von beinahe 3 Mm. zu und stosst an der Contactfläche unter Bildung einer schmalen Furche, nach aussen ohne deutliche Grenze an das grösstentheils aus concentrischen Faserziigen bestehende Gewebe des Labrum an, in dessen tieferen Schichten in ein regelloses Balkenwerk ordnungslos eingestreute Knorpelzellen nachweisbar sind. Dem Kopfe des Schultergelenkes kann nicht, wie vielfach irrig geschieht, die Gestalt eines wahren .Kugelabschnittes zugeschrieben, sondern dieselbe eher ellipsoidisch als sphärisch genannt werden, indem jede durch seinen ungefähren Mittelpunkt gehende Schnitt- fläche Segmente von mehreren ungleich grossen Kreisen in sich be- greift. Die Form desselben wird demgemäss jedenfalls nur sehr annähernd ausgedrückt, wenn man sie etwa als die Hälfte einer Kugel von 2*/2 Cent. Radius bezeichnet. Der Umfang der Gelenk- fläche beträgt nach Lang er in der Schnittrichtung des Tuberculum majus etwa 140°, wobei das Centrum dieser Durchschnittscurve etwas unter die Mitte des Tuberculum minus fällt. Der Umfang des Gelenkkopfes zu jenem der Pfanne verhält sich im Allgemeinen wie 3:1, so dass in jedweder Stellung nicht viel mehr als ein Drittel des ersteren mit der letzteren in Contact geräth. Der hyaline durchaus glatte Knorpelüberzug des Caput humeri steht mit jenem der Pfanne insofern in entgegengesetztem Verhältnisse, als seine durchschnittlich 2 Mm. betragende Dicke gegen den Rand hin all- mälig abnimmt. Die Kapsel des Schultergelenkes stellt einen gegen ihr Humeral- ende an Weite merklich zunehmenden Schlauch dar, in welchen die Pfanne und der Kopf und zwar mehr oder weniger weit über ihre Knorpelgrenze hinaus, ausserdem aber auch ein durch den Sulcus intertubercularis über das Corpus humeri wegschreitendes Stück der Sehne vom langen Kopfe des Biceps eingeschlossen sind. Nur in der Mittellage des Gelenkes d.h. dann, wenn der Scheitel des Kopfes jenem der Pfanne gegenübersteht, ist die Kapsel in ihrem ganzen Umfange gleichmässig erschlafft, während in jeder anderen Stellung ein Theil derselben erschlafft und durch die andrängende Muskulatur125 Schultergelenk. in Falten gelegt, dagegen der andere über den die Pfanne jeweils überragenden Umfang des Kopfes in wechselndem Grade angespannt ist. Zur Erhaltung des Contactes im Schultergelenke d. h. zur Sicherung des Schlusses der Berührungsflächen kommt die Kapsel nur insofern in Betracht, als dieselbe unter dem Einflüsse des ven- tilartig wirkenden Druckes der sie umgebenden Muskeln zur Her- stellung des hermetischen Verschlusses der Höhle dient, wozu aber auch der Luftdruck das Seinige beiträgt. Dass dieser jedoch nicht allzuhoch angeschlagen werden darf, geht unter Anderem schon daraus hervor, dass man nach Isolirung der Kapsel im Stande ist, durch einen nicht eben sehr starken Zug die Scheitelpunkte der überknorpelten Contactflächen um mindestens 2 Cent, von einander zu entfernen. Die Dicke der Kapsel verhält sich nicht überall gleich, sondern ist am oberen und am vorderen Umfange des Gelenkes bedeutend grösser, als an der hinteren, dem Muse, infraspinatus zugekehrten, sowie an der unteren Seite, wo sie stellenweise sogar nicht einmal direct von Muskulatur, sondern von den in lockeren Zellstoff ein- gehüllten Vasa circumflexa humeri posteriora und vom Nerv, axillaris berührt wird. In Rücksicht auf ihre Zusammensetzung hat man an der Kapsel die Synovialmembran und das sie in verschiedener Weise nach aussen umlagernde fibröse Gewebe zu unterscheiden. Die Synovialhaut bietet nicht durchgreifend gleiche Be- ziehungen dar, indem sie an der unteren Hälfte der Pfanne vom scharfen Rande des Labrum glenoideum ausgeht, am oberen aber auch dessen Aussenfläche in ihre Höhle aufnimmt. Am oberen Um- fange des Gelenkkopfes erstreckt sich dieselbe nur bis zur Rinne zwischen der Knorpelgrenze und den Tubercula humeri, während sie am unteren auf dem Perioste bis zu 1,3 Cent, unter den Knor- pelrand herabreicht, so dass also nur an dem letzteren Orte die ganze Epiphyse in die Höhle der Kapsel zu liegen kommt. Die Synovialmembran folgt theils dem Laufe der sog. Capsula fibrosa, mit welcher sie fest verwachsen ist und nur hier und dort, nament- lich an den Umschlagstellen kleine Zotten oder auch leistenähnliche Erhebungen producirt, theils erfährt sie eine von jener unabhängige Ausbreitung, welche einerseits unter den Muse, subscapularis, an- dererseits um die Sehne vom langen Kopfe des Muse, bieeps brachiiSchultergelenk. 126 stattfindet. Die erstere Fortsetzung erscheint in Gestalt einer Tasche, welche zwischen das fleischige Ende des Muse, subscapularis und die vordere, coneave Seite der Wurzel des Processus coraeoideus eingeschoben ist. Sie steht mit der Höhle der Gelenkkapsel durch eine rundliche, scharfrandige Mündung in Communication, welche das Scapularende eines wulstartigen, vom oberen Rande der Sehne jenes Muskels herrührenden Vorsprunges bezeichnet. An das blinde Ende dieser Tasche schliesst sich gewöhnlich noch ein kleiner Schleimbeutel an, für welchen die gemeinhin auf jene Tasche aus- gedehnte Benennung Bursa mueosa subscapularis reservirt werden muss. Um die Sehne des Biceps, die im früheren Foetal- leben extracapsulär ist, bildet die Synovialhaut eine Art von Hülse — Processus vaginalis —, welche der Sehne eine Strecke weit unter die Tubercula humeri herab folgt, um hier wieder in die Wand der Kapsel umzubiegen. Innerhalb der oberen Hälfte des Sulcus intertubercularis besteht demgemäss die Scheide aus einem parie- talen, jene Rinne auskleidenden und einem inneren auf eine ungemein dünne Lamelle reducirten Blatte, welche mit der Sehne innig ver- wachsen, aber nicht selten mit jenem durch eine longitudinale Falte verbunden ist. Das fibröse, die Synovialhaut als sog. Capsula fibrosa äusser- lich umgebende Gewebe bedingt die Festigkeit und die an verschie- denen Stellen ungleiche Dicke der Kapsel des Schultergelenks. Es besteht fast ausschliesslich aus longitudinalen Faserzügen, welche in der Art fächerig angeordnet sind, dass die Spitzen der Fächer abwechselnd an den Pfannenrand und an den Humerus anstossen, und hier im Wesentlichen mit dem Anfange und Ende des Synovial- sackes coincidiren. Ein stärker ausgeprägter Faserzug wird als L i g. coraco-humerale mit Rücksicht darauf unterschieden, dass er vom lateralen Rande der Wurzel des Schulterhakens ausgeht und in die obere-hintere Wand der Kapsel ausstrahlt. Derselbe kann insofern auch füglich »Lig. Suspensorium humeri« genannt werden, als seine Tragkraft beim senkrechten Herabhängen des Armes in Anspruch genommen wird. Transversale Faserzüge werden nur sparsam vorgefunden und zwar nach innen von den Längsbündeln in der Nähe des Labrum glenoideum, wo sie als Fortsetzung der concentrischen Bündel desselben erscheinen, sowie zwischen dem127 Ellenbugengelenk. Tuberculum majus und minus, wo sie von diesen Höckern entsprin- gend das obere Ende des Sulcus intertubercularis überbrücken. Die fibröse Kapsel des Schultergelenkes erfährt eine beträchtliche Ver- stärkung durch Bündel der mit ihr innig zusammenhängenden Sehnen des Muse, subscapularis, supra- und infraspinatus, wie denn auch von der Sehne des Latissimus dorsi und des Pectoralis major sich ihr Faserzüge von wechselnder Grösse beigesellen. 2. Das Ellenbogengelenk. Wenn man unter Articulati o cubitalis die zur Abänderung der räumlichen Beziehungen zwischen Oberarm und Vorderarm dienende Diarthrose verstehen will, können derselben nur diejenigen Contactflächen der bezüglichen Knochen zugeschrieben werden, welche bei der Beugung und Streckung interessirt sind. Es muss dem- gemäss die obere Verbindung zwischen Radius und Ulna, obschon sie mit den anderen Gelenkflächen in eine gemeinsame Synovial- kapsel aufgenommen wird, gleichwohl vom Begriffe der Artic. humero- radio-ulnaris ausgeschlossen und der speziellen Betrachtung des Zusammenhanges von Armspindel und Ulna vorbehalten bleiben. Das Ellenbogengelenk im obigen beschränkteren Sinne ver- mittelt Bewegungen um eine im Gelenkfortsatze des unteren Humerus- endes liegende Axe, welche dicht unter den Muskelfortsätzen des- selben austritt. Sowohl der Längendurchmesser des Oberarmes als auch jener der Ulna stehen zu dieser Axe nicht genau senkrecht, sondern bilden nach Henke bei gestreckter Gliedmasse einen stumpfen Winkel, der von ihr ungefähr halbirt wird. Die drei Knochen, welche zur Bildung der eigentlichen Arti- culatio cubitalis zusammenstossen, erzeugen der ungleichen Beschaffen- heit der bezüglichen Berührungsflächen nach zweierlei Gelenke, welche unterschieden werden müssen als: Das Humero-Ulnargelenk. Dasselbe hat die Verbindung des Oberarmes mit dem Vorderarme vorzugsweise zu vermitteln, und zeichnet demgemäss die nur in Einer Ebene als Beugung und Streckung zwischen beiden geschehende Bewegung hauptsächlich vor. Zu seiner Bildung wird einerseits die Rolle des Armbeins — trochlea humeri — verwendet, welche sich jedoch nicht als reines in derFig. XX. 128 Ellenbogengelenk. Mitte eingeschnürtes Cylindersegment wie bei einem echten Charnier erklären lässt, sondern wie Lauger und Meissner nachgewiesen haben, eine Schraubenfläche bildet, die am rechten Arme nach links, am lin- ken nach rechts gewunden ist, bei welcher aber der Ascensionswinkel der Windung sich kaum auf mehr als auf 15° beläuft. Die Rolle besitzt eine mediane Rinne, welche nahezu dem Umfange eines Kreises von 9 Mm. Ra- dius entspricht. Ihm fehlt nämlich nur so viel, als die Dicke der die Fossae supratrochleares trennenden Wand be- trägt, die beim erwachsenen Menschen höchstens 2 Mm. misst, bisweilen sogar durchbrochen ist. Beim Neugeborenen ist nach den Erfahrungen von C. Hue- Sagittaler Durchschnitt des rech- ten Humero-Ulnargelenkes. ter x) und seines Schülers Römer2) jene Wand relativ bedeutend mächtiger und die Fossa supratrochlearis anterior 1. Schaft des Os hunieri. 2. Troch- leahumeri. 3. Schaft deruina. 4.ok- kaum angedeutet zum Beweise, dass in cranon. 5.Processuscoronoideus. 6. Ex- tv n tensor antibrachii. 7. Muse, brachialis dleser KlCÜtling UOCll kein Dl'UCk- intemus. s. Extensor digitorum com- schwund stattgefunden hat. Der munis. 9. Pronator teres. 10. Flexor digitor. sublimis. 11. Flexor digitorum Ulnarrand der Rolle des Humerus ist profundus' unter allen Umständen höher und trifft nicht genau mit der Gangrichtung zusammen, während der Radial- rand mit seinem hinteren freien Drittel exaet in derselben liegt, vorn dagegen um so viel gleichsam abgetragen ist, als die Bildung einer zweiten, schmalen Furche erheischt, an welche die Eminentia capi- tata angrenzt. Der im Maximum 2 Mm. dicke, ununterbrochen auf das Köpfchen des Humerus übergehende hyaline Knorpel der Rolle erstreckt sich nicht bis auf den Grund der Fossae supratrochleares, sondern wird in einiger Entfernung von denselben durch ein glattes, mit der Synovialhaut verwachsenes Periost ersetzt, das ohne scharfe 1) Archiv für pathologische Anatomie etc. 1863. S. 256. 2) Zur Entwickelung des Ellbogcngelenkes. Inaug.Diss. Marburg 1863.Ellenbogengelenk. 129 Grenze mit dem queren Knorpelrande zusammenstosst. Die zweite Contactfläche, welche in die Bildung des Humero-Ulnargelenkes ein- geht, erscheint als Fossa sigmoidea ulnae und stellt eine der Trochlea humeri congruente Hohlrolle mit einer medianen Firste und seitlichen Excavationen dar. Der Umfang ihrer sagittalen Krümmung beträgt nur die Hälfte von jener der Trochlea humeri, so dass sie jeweils nur die Hälfte von dieser umfasst und mit einem Ausschlage von beinahe zwei rechten Winkeln über sie herumgleiten kann. In der Regel ist der durchschnittlich 2 Mm. dicke, conti- nuirlich in den Sinus lunatus ulnae übergehende hyaline Knorpel- überzug beim erwachsenen Menschen durch eine von Knorpel ent- blösste Querfurche unterbrochen, wodurch diese Pfanne in eine obere und in eine untere Hälfte zerfällt. Nach den Beobachtungen von Hueter entspricht beim Neugeborenen die sagittale First der Fossa sigmoidea nicht einem halben Kreisbogen, indem die beiden Enden derselben hier zu weit von einander abstehen, um in die Peripherie desjenigen Kreises zu fallen, dem der mittlere Abschnitt der Firste angehört. Bei halber Beugung steht der mittlere Theil der Pfanne in keinem ganz genauen Contact mit der Rolle des Humerus, so dass ohne Zweifel jene quere knorpelfreie Furche, welche in der Fossa sigmoidea ulnae des Neugeborenen stets ver- misst wird, als das Ergebniss eines durch verminderten Druck all- mälig entstandenen Knorpel-Schwundes zu betrachten ist. Das Humero-Radialgelenk ist für die Bewegung zwischen Ober- und Vorderarm nicht maassgebend, sondern folgt nur den Excur- sionen der Ulna, bildet übrigens einen wichtigen Stützpunkt für die Rotation des Radius, welche jedoch ganz unabhängig von der jeweiligen Stellung des Vorderarmes zum Oberarme stattfinden kann. Der Beschaffenheit seiner Contactflächen, nicht aber der Funktion nach kann das Gelenk nach Henke für eine Arthrodie erklärt werden. Als Kopf derselben erscheint die Eminentia capitata humeri, welche als Segment einer Kugel von 14 Mm. Radius zu betrachten ist, deren Mittelpunkt in die allgemeine Drehaxe des eigentlichen Ellenbogengelenkes fällt. Die Pfanne wird durch die Endfläche des Capitulum radii dargestellt und ist von einem wenig vorspringenden Rande überragt, dessen ulnarer Umfang in der Rinne gleitet, welche zwischen der Eminentia capitata und den vorderen Luschka , Anatomie. V. 9Fig. XXI. 130 Ellenbogengelenk. 2/s des Radialrandes der Trochlea humeri angebracht ist. Nur während der Beugung findet in diesem Gelenke ein allseitig inniger Contact statt, nicht aber in der Exten- sion, bei welcher das Köpfchen des Radius die Emineutia capitata nach rückwärts überschreitet, noch ehe durch Anstossen des Olecranon am Oberarme die Streckung ihr Ende erreicht. Die Kapsel des Ellenbogengelenkes begreift, wie schon bemerkt, mehr in sich, als demselben der obigen Bestim- mung gemäss zukommt, indem sie auch die Circumferentia articularis radii und den Sinus lunatus ulnae, also Contact- flächen umschliesst, welche auf die Be- wegung zwischen Radius und Ulna be- rechnet sind. DieSynovialhaut dieser Kapsel bildet einen Sack, welcher dieContact- Frontaldurchschnitt des gesamm- ten rechten Ellenbogengelenkes. lea. G. Eadius. 7. Ulna. 8. Lig. late- rale internum. 9. Lig. laterale externum. 10. Taschenartige Verlängerung der Schreitet. Synovialkapsel. 1. Humerus. 2. Epitroehlea. 3. Epi condyius. 4.Eminentia capitata. 5.Troch- flachen sowohl nach oben als auch nach unten mehr oder weniger weit über- Sie erstreckt sich nämlich in dem Maasse nach aufwärts, dass sie vorn und hinten die obere Grenze der Fossae supratrochleares noch übersteigt,namentlich über dem Olecranon eine weite bei der Streckung sich in Falten legende, während der Flexion sich anspannende Tasche erzeugt. Seitlich reicht sie bis zur unteren Grenze der Muskel- fortsätze des Humerus, in entgegengesetzter Richtung aber dehnt sich dieselbe so weit aus, dass sie noch den Hals der Armspindel umfasst und unterhalb der Contactfiächen zwischen Radius und Ulna eine beutelartige Verlängerung erfährt. An verschiedenen Stellen bildet die Synovialhaut gegen die Höhle des Gelenkes herein von Fett erfüllte Verlängerungen, welche als grosse sog. Plicae adiposae namentlich entsprechend den Fossae supratrochleares, als kleinere Fettläppchen in der knorpelfreien Furche der Fossa sigmoidea ulnae nie vermisst werden. Auch mit Synovialzotten ist die Kapsel dieses Gelenkes reichlich bedacht; sie kommen hauptsächlich an denEllenbogengelenk. 131 Umschlagstellen vor und können hier zu Gelenkmäusen von ziem- licher Grösse heranwachsen, wie ein jüngst von mir beobachteter Fall beweisen mag, wo eine bis zum Umfange einer Erbse heran- gewachsene ossificirte Synovialzotte in der Fossa supratrochlearis posterior nur noch an einem feinsten Fädchen hing und gegen die volle Streckung ein unüberwindliches Hinderniss bildete. Das fibröseGewebe breitet sich über der Synovialhaut theils in schwächeren von Fett reichlich durchsetzten Schichten, theils in dichteren, besondere Bänder darstellenden Zügen aus. An der hin- teren Wand der Kapsel, welche mit dem Muse, anconeus fester zu- sammenhängt, verlaufen in vorwiegend longitudinaler Richtung spar- same Bündel, welche die Kapsel im Bereiche der seitlichen Ränder des Olecranon frei lassen, so dass diese hier gewissermaassen eine Ausstülpung erfährt, welche auf seiner Seite mit dem Nerv, ulnaris in so nahe Berührung kommt, dass die Neurotomie daselbst nicht ohne Gefahr der Eröffnung des Gelenkes geschehen kann. Viel stärker ist das fibröse Gewebe an der vorderen Kapselwand ent- wickelt, wo es in mehreren theils verticalen theils schrägen, sich kreuzenden Zügen angebracht ist, und mehr oder weniger innige Verwachsungen mit dem Ende des Muse, brachialis internus eingeht. Zu den Seiten der Kapsel concentrirt sich das fibröse Gewebe zu starken Bändern, welche die seitliche Verschiebung der Contact- fliiehen hindern und an den Austrittspunkten der gemeinschaftlichen Drehaxe ihren Ursprung nehmen. 'Das Lig. laterale intern um besitzt die Gestalt eines Fächers, dessen Spitze am unteren Umfang des Condylus internus humeri adhärirt, dessen Basis entlang dem medialen Rande der Fossa sigmoidea ulnae ihre Anheftung findet. Das Lig. laterale externum hat eine doppelte Aufgabe, indem es einerseits den Humerus mit der Radialseite der Ulna, anderen- theils den Radius mit dieser in Verbindung setzt. Dem ersteren Zwecke dient ein starker, unter dem Condylus externus entstehen- der Faserzug, welcher sich in zwei nach abwärts divergirende, den vorderen und hinteren Umfang der Circumferentia articularis radii überschreitende Bündel spaltet, die vor und hinter dem Sinus luna- tus ulnae ihr Ende erreichen. Der Verbindung des Radius mit der Ulna entspricht ein transversaler, von jenen Bündeln theilweise bedeckter und mit ihnen verwachsener, platter Faserzug — lig. 9*Radio-Ulnargelenke. 132 annulare r a d i i —, welcher theils die Circumferentia articularis, theils das Collum radii umkreist, vor und hinter dem Sinus lunatus sich anheftet und durch diesen zu einem vollständigen Ringe er- gänzt wird. 3. Die Verbindungen der Knochen des Vorderarmes untereinander. Der Zusammenhang zwischen Radius und Ulna wird theils durch Gelenke bewerkstelligt, theils durch Bänder, welche von diesen unabhängig sind, und einerseits in Gestalt einer fibrösen Membran, andererseits als platter Strang auftreten, so dass demgemäss in spezielle Betrachtung gezogen werden müssen: a. Die Radio-Ulnargelenke. Durch diese zu Gunsten der Hand bestehende Einrichtung er- langt der Radius als ihr hauptsächlicher Träger die Fähigkeit Ro- tationsbewegungen auszuführen, die man als Pronation und als Supination zu unterscheiden pflegt, je nachdem der Handrücken nach vorn oder nach hinten gewendet wird. Es darf übrigens nicht unerwähnt bleiben, dass man auch im Stande ist, der Hand ohne Drehung des Radius, nämlich durch Rotation der ganzen Extremität im Schultergelenke jene Stellungen zu geben. Insofern dieselben aber durch den Radius hervorgebracht werden, finden mit einem Ausschlage von beinahe zwei rechten Winkeln Drehungen dieses Knochens um eine Axe statt, welche sich von einem der beiden Knochen des Vorderarmes so in den anderen fortsetzt, dass sie durch den Mittelpunkt ihrer Köpfchen und bei der Verlängerung nach aufwärts auch durch das Centrum der Eminentia capitata humeri hindurchgeht. Diese Axe muss sich daher mit der Richtungslinie des Vorderarmes kreuzen und so neben dem Radius vorbeiziehen, dass sie mit seinem Schafte einen Winkel bildet, in welchem er dieselbe bei der Drehbewegung zu umkreisen hat. Die beiden den Rotationen der Armspindel vorstehenden Ge- lenke können als weit auseinander gerückte Abtheilungen Einer Gesammtheit aufgefasst werden, welche den wesentlich gleichen Typus, jedoch der Art in umgekehrter Anordnung zeigen, dass oben die Pfanne von der Ulna, unten vom Radius getragen wird, undRadioulnargelenke. 133 dort das Köpfchen in der Pfanne, hier die Pfanne um das Köpfchen sich dreht. Das ohere Radio-Ulnargelenk ist in den Synovialsack der Arti- culatio cubitalis aufgenommen, und kann daher wohl vom topogra- phischen Gesichtspunkte als Bestandteil derselben angesehen werden, indessen seine Funktion durchaus von der Integrität des unteren Radio-Ulnargelenkes abhängig ist. Als diejenigen speziell zu seiner Bildung verwendeten Bestandtheile, welche an dem durch das Ellen- bogengelenk bedingten Wechsel der Stellung des Vorderarmes zum Oberarme nicht den mindesten Antheil nehmen, müssen die bezüg- lichen Verbindungsflächen des Radius und der Ulna, sowie das ihren Contact sichernde Faserband aufgeführt werden. Als cylindrisch geformter Kopf dieses Gelenkes erscheint dieCircumferentia a r t i c u 1 a r i s r a d i i, welche an ihrem ulnaren Umfange höher ist, als an der entgegengesetzten Seite, wo sie überdies in der Regel eines Knorpelüberzuges grösstenteils entbehrt. Der als Pfanne dienende Sinus lunatus ulnae entspricht kaum der Hälfte des bei der Drehung möglicher Weise in Anwendung kom- menden Umfanges der bezüglichen Knorpelfläche des Radius. Die abwechselnd von der Pfanne frei bleibende, sowie die unter keinen Umständen mit ihr in Contact gelangende Abtheilung der Circum- ferentia articularis radii wird von dem Lig. annulare so um- geben, dass es den Sinus lunatus zu einem Ringe ergänzt und somit den Mangel einer correspondirenden Gelenkfläche ersetzt. Das untere Radio-Ulnargelenk hat in der Regel einen von der nachbarlichen Articulatio brachio-carpalis vollständig abgeschlossenen Synovialraum, der nur ausnahmsweise durch eine Lücke in dem eine quere Scheidewand bildenden Faserknorpel mit jenem coramu- nicirt. Die als modificirte Fortsetzung des Knorpels der Endfläche des Radius erscheinende Cartilago triangularis heftet sich mit ihrer in ein Faserbändcheu — lig. subcruentum — zerfallenen Spitze in einem radialwärts vom Processus styloideus ulnae liegenden Grübchen an und ergänzt so den Sinus lunatus zu einer Pfanne, deren vertikale jenen Sinus darstellende Abtheilung die Drehung um die Circumferentia articularis des Capitulum ulnae vollführt. Die verhältnissmässig schlaffe, nach aufwärts zu einer Tasche verlängerte Synovialkapsel — membrana sacciformis134 Radio-Carpalgelenk. — dieses kleinen Gelenkes wird an ihrer vorderen und hinteren Seite durch etliche fibröse Bündel verstärkt. b. Die Membrana interossea antibrachii. Durch dieses sog. Lig. interosseum werden die einander zu- gekehrten Ränder der beiden Knochen des Vorderarmes unter sich verbunden und zugleich einer Anzahl von Beuge- und Streckmuskeln Ursprungspunkte gewährt. Die Membran füllt übrigens nicht das ganze Interstitium aus, sondern lässt dasselbe nach oben in grös- serem, nach unten in geringerem Umfange frei. Sie besteht aus platten, fibrösen Bündeln, welche vom Radius schräg zur Ulna herabsteigen und in der Regel nur eine einfache Schichte bilden, die höchstens stellenweise durch diagonal mit ihnen sich kreuzende Faserzüge gedoppelt wird. Ausser mehreren kleineren Lücken für dünnere Gefässzweige besitzt die Membran gegen ihr unteres Ende hin constant eine grössere, für den Durchtritt der Art. perforans inferior und des Nerv, interosseus bestimmte Spalte, welche bis- weilen dadurch kanalartig wird, dass die sie begrenzenden Bündel übereinander geschoben sind. c. Die Chorda obliqua. Dieser platt-rundliche dünne Strang hat eine dem Hauptfaserzug der Membrana interossea entgegengesetzte Richtung, indem er vom Processus coronoideus ulnae entspringt und schräg zum Radius herabsteigt, um sich nahe unterhalb von dessen Tuberosität zu inseriren. Nicht selten begegnet man auch am unteren Ende des Interstitium einem ähnlichen stärker ausgeprägten und selbstständig gewordenen Bündel, das von der Ulna zur oberen Grenze des Sinus lunatus radii herabsteigt und gleich jener als Beschränkungsmittel der Supination dienen kann. 4. Das Radio-Carpalgelenk. Abgesehen von der durch die Rotation der Armspindel bedingten Pro- und Supination der Hand kann diese auch in ihrer Gesammt- heit sowohl Flächen- als Randbewegungen und als Combinationen derselben Kegelbewegungen vollführen. Nach den vortrefflichenRadio-Carpalgelenk. 135 Untersuchungen von Ph. J. Henke1) betheiligen sich an den meisten von der Drehung des Radius unabhängigen Bewegungen der Hand jeweils zwei Gelenke, von welchen das eine den Zusammen- hang der ganzen Hand mit dem Vorderarme, das andere die Ver- bindung der zwei Knochenreihen des Carpus unter sich vermittelt. In gewissem Sinne können daher diese beiden Articulationen functionell als Ein Gelenk aufgefasst werden, für welches die erste Carpalreihe mit Ausschluss des Erbsenbeines die Bedeutung eines Meniscus hat, und dessen Mittelpunkt das Köpfchen des üs capi- tatum darstellt, in welchem denn auch die beiderlei Axen eine Ueberkreuzung erfahren. Nur dadurch, dass beide Gelenke gleich- zeitig und in gleicher Richtung excurriren, kommt die reine Dorsal- oder Palmarflexion zu Stande, während die Radialflexion durch gleichzeitige Palmarflexion des oberen und Dorsalflexion des unteren, die Ulnarflexion durch gleichzeitige Dorsalflexion des oberen und Palmarflexion des unteren Gelenkes bewerkstelligt wird. In dem sog. oberen Handgelenke — articulatio radio- carpalis — geschehen die Flächenbewegungen um eine Axe, welche vom Processus styloideus radii durch das Erbsenbein hin- durchgeht, also nicht rein quer, sondern ein wenig vorwärts verläuft. Ausser der Antheilnahme des Radio-Carpalgelenkes an den übrigen Bewegungen der Hand lässt sich nach Henke als spezielle Aufgabe desselben diejenige Drehung bezeichnen, durch welche die Hand zwischen voller Streckung (Dorsalflexion) und voller Radialflexion, oder zwischen voller Ulnarflexion und voller Beugung hin und her geführt wird. Als Pfanne, die sowohl in sagittaler als auch in querer Richtung, in welcher letzteren sie etwa einem Sechstel eines Kreises von 3J/2 Cent. Radius entspricht, seicht ausgehöhlt ist, fungirt die untere Contactfläche des Radius, sowie die Cartilago triangularis, welche den Knorpel derselben ulnarwärts fortsetzt. Der durch- schnittlich l1/» Mm. dicke Knorpelüberzug des Radius erhebt sich in sagittaler Richtung zu einer dem Lig. lunato-scaphoideum ent- sprechenden, nicht selten faserig zerfallenen Firste, wodurch eine Sonderung in die dreieckige für das Kahn-, und in die viereckige 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. 1859.136 Radio-Carpalgelenk. für das Mondbein bestimmte Facette erzeugt wird. Beim Ueber- gange in die Fibrocartilago triangularis findet allmälig ein fibrillärer Zerfall der hyalinen Grundsubstanz statt, wobei sich jedoch die Zellen bis dahin erhalten, wo das Gewebe beginnt in zwei Zipfel auszu- laufen, von welchen der eine an dem Processus styloideus ulnae, der andere als sog. Lig. subcruentum zwischen jenem und dem Capitulum dieses Knochens seine Anheftung findet. Der Kopf des Radio-Carpalgelenkes wird durch das Os naviculare, lunatum und triquetrum gebildet, deren einander zugekehrte plane Seiten grössten- theils frei und überknorpelt, in der Nähe ihrer oberen Contactflächen dagegen durch eine quere, ohne deutliche Grenze in den hyalinen Knorpel übergehende Faserung verbunden sind. Diese L i g t a intercarpea reichen bis zur Peripherie des Gelenkkopfes, so dass sie an der Bildung desselben einigen Antheil gewinnen, bis- weilen aber auch der Gleichförmigkeit und Glätte desselben dadurch Abbruch thun, dass aus ihnen zottenähnliche Auswüchse hervorgehen. Vom Os triquetrum wird zur Bildung des Kopfes nur eine kleine Stelle in Anspruch genommen, die auch blos mit dem dreieckigen Knorpel und zwar in so unvollständigen Contact geräth, dass sie bei voller Beugung ganz voneinander abgehoben werden. Obgleich der Gelenkkopf sowohl in sagittaler als auch in querer Richtung eine stark ausgeprägte convexe Biegung hat, so ist eine Drehung in der letzteren doch und zwar fast blos durch das Kahnbein in geringem Grade ausführbar, indem diese Bewegung hauptsächlich dem Carpalgelenke vorbehalten ist. Die sehr nahe an den Rändern der betreffenden Contactflächen angeheftete, gegen das Ulnarende des Os triquetrum hin taschen- artig verlängerte Synovialkapsel des Radio-Carpalgelenkes ist in der Regel gänzlich in sich abgeschlossen. Nur ausnahmsweise steht dieselbe durch ein Spältchen am Radialende der Cartilago triangularis mit der Höhle des Radio-Ulnargelenkes und noch seltener mit dem Gelenke des Erbsenbeines in Communication, in welch' letzterem Falle dann meist die obere und die vordere der Artikulation des Os pisiforme dienende Gelenkfläche ununterbrochen ineinander übergehen. Zwischen dem Os naviculare und lunatum erhebt sich die Synovialhaut meist in Gestalt eines Bändchens, das sich am Volarende der Knorpelfirste des Radius inserirt, während sie ent-Gemeinschaftliches Carpalgelenk. 137 lang den Reändern der unteren Contactfläche dieses Knochens einen saumartigen Vorsprung bildet, der reichlich mit feinen Zotten be- setzt ist. Das zur Verstärkung dieser Kapsel dienende fibröse Ge- webe bildet keine gleichförmige Schichte, sondern ist in Gestalt von bandartigen Streifen angeordnet, die man zu unterscheiden pflegt als: a. Das L i g. r a d i a 1 e , ein von der Spitze des Pro- cessus styloideus radii ausgehender Faserzug, welcher sich an der Radialseite des Os naviculare inserirt. b. Das Lig. ulnare, ein beträchtlich stärkeres fibröses Bündel, das vom Proc. styl, ulnae zum Ulnarende und zur nicht überknorpelten oberen Seite des Os triquetrum geht. c. Das Lig. dorsale s. rhomboideum, welches vom Dorsalrande der Radiuspfanne schräg zur Rückenseite des Os triquetrum herabsteigt, d. Das Lig. volare. Es wird durch mehrere in verschiedenen Richtungen verlaufende Bündel zusammengesetzt, von welchen die einen als Lig. obliquum vom Volarrande des Radius in der Nähe seines Griffels ausgehen und sich am Os triquetrum, lunatum und capitatum befestigen, die anderen als Lig. rectum in der Nähe des Sinus lunatus radii ent- springen und zur Volarseite des Mondbeins herabsteigen. 5. Die Carpalgelenke. Wenn man von den in eine gemeinsame Synovialkapsel mün- denden Spalten zwischen den einzelnen Handwurzelknochen als eigenen Gelenken absieht, welche ohnehin für den Mechanismus der Bewegung von keinem entscheidenden Einflüsse sind, dann können am Carpus füglich zwei auf sein Skelet beschränkte Articulationen unterschieden und ihren Beziehungen nach aufgeführt werden als: a. Das gemeinschaftliche Carpalgelenk. Dieses sog. »untere Handgelenk« vermittelt den Zu- sammenhang zwischen den drei ersten Stücken der oberen und sämmtlichen Knochen der unteren Reihe des Carpus und bildet mit den zwei Längsspalten der ersteren und den drei der letzteren Reihe insofern eine synoviale Gelenkeinheit, als die betreffenden138 Gemeinschaftliches Carpalgelenk. Contactflächen aller sieben Knochen einem gemeinsamen Räume zu- gekehrt sind. Fig. XXII. Frontaler Durchschnitt durch die Handgelenke der linken Seite. 1. Radius. 2. Ulna. 3. Cartilago triangularis. 4. Os naviculare. 5. Os lunatum. 6. Os triqnetrum. 7. Os pisiforme. 8. Os multangulum uiajus. 9. Os multangulum minus. 10. Os capitatum. 11. Os hamatum. I—V. Erster bis fünfter Mittelhandknoehen. a. Unteres Radio- ulnargelenk, b. Brachio - Carpalgelenk. c. Gemeinsames Carpalgelenk. d. Besonderes Carpalgelenk. e. Gemeinsames Carpo-Metacarpalgelenk. f. Vorderes Carpo-Metacarpalgelenk. Für die durch das untere Handgelenk vermittelten Haupt- bewegungen kann nur die der ganzen Breite der zweiten Carpal- reihe entsprechende quere Spalte, sowie eine Axe maassgebend sein, welche vom Tuberculum ossis navicularis dorsalwärts gegen das Ulnarende des Os triquetrum verläuft. Doch ist die Verbindung des Kopfbeins mit dem Mondbein durch die nahezu kugelige Krüm- mung ihrer Contactfläche einigermaassen befähigt sich auch an der Drehung um die Axe des oberen Handgelenkes zu betheiligen, wäh- rend die Articulation des Kahnbeins mit den drei dasselbe berüh- renden Knochen der zweiten Reihe ein nur um die einfache Axe drehbares Charnier ausmachen. In seiner Gesammtheit ist das Carpalgelenk nach dem Ergebnisse der Forschungen Henke's imGemeinschaftliches Carpalgelenk. 139 Stande eine derartige Bewegung der Hand zu erzielen, dass diese zwischen voller Streckung (Dorsalflexion) und voller Ulnarflexion, oder zwischen voller Beugung und Radialflexion hin und her geführt wird. Die einander zugewendeten Contactflächen der beiden Carpalreihen beschreiben eine sehr stark geknickte Biegung, so dass jede einen Kopf und eine Pfanne, aber in umgekehrter Ordnung erzeugt. An der oberen Contactfläche des Gelenkes wird der Kopf durch die gerade nach abwärts gewendete Fläche des Kahnbeins, die Pfanne durch die concave Ulmtrfläche des letzteren Knochens in Verbindung mit der unteren Seite des Os lunatum und triquetrum hergestellt. Die untere Contactfläche des Gelenkes bildet radial- wärts eine flache Pfanne, welche durch Zusammenfügung des Os multangulum majus, minus und capitatum entsteht, ulnarwärts einen grossen Gelenkkopf, welcher das Os capitatum und hamatum zur Grundlage hat. Die dem unteren Handgelenke angehörige Synovialmembran findet nahe den Rändern der bezüglichen Contactflächen ihre An- heftung und muss sich daher in Gestalt schmaler Brücken in die Zwischenräume der einzelnen Handwurzelknochen verlängern, um mit den Ligta carpi interossea in nahe Berührung zu kommen. Diese kurzen queren Faserzüge setzen an der zweiten Reihe gewöhnlich nur die einander zugewendeten nicht überknorpelten Stellen des Os multangulum minus, capitatum und hamatum in feste Verbindung, während gewöhnlich zwischen dem Os capitatum und multangulum minus, anderemal zwischen dem letzteren und dem Os multangulum majus eine Communication mit dem Carpo-Meta- carpalgelenke stattfindet. Nach der Ermittelung von H e n 1 e *) verbindet ein dünnes Lig. interosseum die unteren Kanten des Os multangulum majus und minus, jedoch nur bis an den Rand der- jenigen- Gelenkfläche, die für den zweiten Mittelhandknochen be- stimmt ist. Die Synovialmembran erhebt sich an der Streckseite des unteren Handgelenkes in der Regel zu grösseren, an der Beuge- seite zu kleineren Plicae adiposae, welche nebst feinen zottenartigen Auswüchsen auch an den blinden Enden der Längsspalten nicht vermisst werden. 1) Handbuch der Bänderlehre. Braunschweig 1856. S. 87. L140 Gemeinschaftliches Carpalgelenk. Die fibrösen Verstärkungsbänder, welche das untere Handgelenk umlagern, sind im Wesentlichen auf das Gerüste des Carpus beschränkt, wo sie sowohl an der Streck- als auch an der Beugeseite und an den Rändern desselben angebracht und dem- gemäss zu unterscheiden sind als: a. Ligta carpi dorsalis. Eine starke unter den Strecksehnen des Handrückens ausgebreitete fibröse Lamelle stellt das Lig. carpi dorsale commune dar, welches eine Sonderung in zwei sich unvollständig deckende Schichten ge- stattet, die mit Fr. Arnold *) wohl nicht unpassend als oberfläch- liches und als tiefes Rückenband der Handwurzel aufgeführt werden können. Das Lig. carpi dorsale superficiale ist zwischen dem Os naviculare und triquetrum quer ausgespannt, um nach abwärts zum Os hamatum, zum Os multangul.um majus und zur Basis des zweiten Mittelhandknochens auszustrahlen. Das Lig. carpi dorsale profundum besteht aus stärkeren Bündeln, welche von der Radialseite des Kahn- beins zur Rückenfläche des Os lunatum und triquetrum, sowie zum Os multangulum minus, capitatum und hamatum sich erstrecken. Die Ligta transversaria des Rückens der Handwurzel ver- binden als kurze quere Faserzüge die einander zugekehrten Dorsal- ränder der Carpalknochen. ß. Die Ligta carpi volaria stellen mehrere platte, fibröse Faserzüge dar, welche nach der Verschie- denheit ihrer Verlaufsrichtung zu bezeichnen sind als: Die Ligta ob Ii qua, zwei nach abwärts convergirende Bänder, von welchen das eine am Höcker des Os naviculare entspringt und sich an der gewölbten Volarseite des Kopfbeines inserirt, das andere dagegen vom Os triquetrum ausgeht und theils am Os hamatum, theils am Os capitatum sein Ende erreicht. Die Ligta transversaria, welche zwischen den einander zugekehrten Volarrändern der ein- zelnen Handwurzelknochen ausgebreitet sind und da, wo sie an die Ligta interossea anstossen, ohne Grenze in diese übergehen. Als Ligta carpi j u g a 1 i a werden von Fr. A r n o 1 d zwei ungleich lange Bänder aufgeführt, welche das Os multangulum mit dem Kopf und Hakenbein zusammenjochen. Ich finde, dass sie von der Tu- berositas oss. multang. majoris vor und hinter der Sehne des Flexor manus radialis vorbeiziehen, am ulnaren Umfange derselben unter 1) Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. I. S. 495.Gemeinschaftliches Carpo-Metacarpalgelenk. 141 sich verwachsen und so die für jene Sehne bestimmte Knochenfurche zum Kanäle ergänzen. Das eine von den beiden Jochbändern geht von der Spitze des genannten Höckers zum Os capitatum, wobei einige seiner Fasern in das Lig. carpi volare proprium umbiegen, und so den radialen Flächenwinkel desselben ausrunden, während das andere von der Basis der Tuber. oss. multang. majoris sich in querer Richtung zum Os triquetrum erstreckt, y. Die beiden Ligta lateralia carpi sind so vertheilt, dass das Lig. carpi radiale zwischen der Speichenseite des Kahnbeines und des Os multangulum majus, das Lig. carpi ulnare zwischen dem Os triquetrum und hamatum ausgespannt ist. b. Das besondere Carpalgelenk. Es vermittelt den Zusammenhang des Os pisiforme mit dem Os triquetrum, und kann daber schlechtweg das »Erbsenbeingelenk « genannt werden. Die nur schwach gewölbten Contactflächen, von welchen jene des Os triquetrum convex, die des Erbsenbeines ent- sprechend concav ist, werden durch eine schlaffe Synovialkapsel in Berührung erhalten, ausserdem aber auch durch fibröse Bänder, die im Wesentlichen als Ausläufer der am Os pisiforme sich inse- rirenden Sehne des Flexor manus ulnaris zu betrachten sind. Der eine Bandstreifen begibt sich vom Erbsenbein als L i g. p i s o - hamatum zum Hamulus des Hakenbeins, indessen sich der andere als Lig. piso-metacarpeum zur Basis der letzten Mittel- handknochen erstreckt. 6. Die Carpo-Metacarpalgelenke. Zur Verbindung des Gerüstes der Mittelhand mit dem Carpus dienen zwei sehr ungleich beschaffene Gelenke, von welchen das eine einen ganzen Complex durch eine gemeinschaftliche Synovial- membran verbundener Articulationen in sich begreift, das andere dagegen als ein sowohl dem Mechanismus der Bewegung als auch der synovialen Begrenzung nach einfaches Gelenk erscheint. a. Das gemeinschaftliche Carpo-Metacarpalgelenk. Dieses im Ganzen wenig bewegliche, eine nur geringe Form- abänderung der Hand gestattende Gelenk bezeichnet insofern nicht142 Gemeinschaftliches Carpo-Metacarpalgelenk. blos den Zusaramenstoss der vier letzten Metacarpalknochen mit der zweiten Handwurzelreihe, sondern auch die Verbindung der Basen derselben unter sich, als die drei zwischen ihnen befindlichen, von nahezu planen überknorpelten Flächen begrenzten Längsspalten in die gemeinschaftliche Synovialhöhle einmünden. Die das Gelenk hauptsächlich repräsentirende transversale Spalte weicht von der geraden Richtung nur gegen ihr radiales Ende hin dadurch in be- trächtlicherem Grade ab, dass die Basis des zweiten Mittelhand- knochens ulnärwärts in eine zwischen dem Os capitatum und mult- angulum minus angebrachte Vertiefung einspringt. Wenn man auch im Allgemeinen sagen muss, dass die Beweglichkeit in diesem Carpo- Metacarpalgelenk gering und wesentlich nur um eine quer durch die Basen der Mittelhandknochen gehende Axe möglich ist, so darf es doch nicht unerwähnt bleiben, dass der fünfte Mittelhandknochen, welcher nebst dem vierten das Os hamatum zur Stütze hat, mit der ulnaren Facette des letzteren eine Art von Sattelgelenk bildet, das eine Beugung und Streckung im ungefähren Betrage von 30° erlaubt. Die Synovialkapsel, welche ebenso viele Ausbuchtungen nach abwärts erfährt, als Spalten zwischen den Basen der Mittel- handknochen existiren, heftet sich ganz in der Nähe der betreffenden Contactfiächen an. Sie ist straff und bildet nur kleine Plicae mucosae, unter welchen ein sichelähnlich geformtes, von der Beugeseite in das Gelenk zwischen Os metacarpi quintum und Os hamatum ein- dringendes Fältchen fast nie vermisst wird. Zwischen der Basis des dritten und vierten Mittelhandknochens ist die Längsspalte bei- nahe ohne Ausnahme durch ein Lig. interosseum so durchsetzt, dass dieselbe in eine vordere und in eine hintere Abtheilung zerfällt. Gemäss seiner geringen Beweglichkeit ist das gemeinschaftliche Carpo-Metacarpalgelenk mit zahlreichen fibrösen Bändern ausgestattet, welche theils den Contact der Endflächen der Mittel- handknochen mit dem Carpus, theils jenen der einander zugekehrten Seitenflächen zu sichern haben. Die Ligtafib rosa carpo- metacarpalia gehen, insoweit sie für den zweiten und drittel) Mittelhandknochen bestimmt sind, an der Rückenseite vom Os mult- angulum majus, minus und capitatum, an der Volarfläche nur vom Os multangulum majus als sog. Ligta bifurcata aus, welche von der143 Besonderes Carpo-Metacarpalgelenk. Sehne des Flexor manus radialis gedeckt werden. Zum vierten und fünften Mittelhandknochen entspringen die fibrösen Dorsalbänder vom Os bamatum und capitatum, die volaren Bänder theils vom Körper, theils vom Hamulus des Hakenbeins. Das eine von den letzteren Bändern hat eine tiefere, das andere eine oberflächlichere Lage, und spaltet sich als sog. Lig. luciniatum in mehrere Zipfel. Die L i g t a metacarpalia bestehen aus kurzen, queren Faser- zügen, welche an der unteren Grenze der drei longitudinalen Ge- lenkspalten als Ligta interossea, an der Rücken- und Hohlhandfläche als Ligta dorsalia und vofaria derselben zu bezeichnen sind. b. Das besondere Carpo-Metacarpalgelenk. Diese den Mittelhandknochen des Daumens mit dem Os mult- angulum majus in Verbindung setzende Diarthrose repräsentirt in reinster Form den Typus eines Sattelgelenkes. Durch dasselbe kann der Daumen dem Zeigefinger genähert und von ihm entfernt, sowie palmarwärts geführt werden, aber auch durch Combination dieser Excurse Kegelbewegungen beschreiben. Die Axe, um welche die Ab- und Adduction geschieht, durchsetzt die Basis des Mittelhand- knochens, und ist während der Stabilitätslage des Daumens, d. h. bei halber Abduction und halber Opposition desselben, wobei er die Wand der gleichraässig gehöhlten Vola manus bildet und sich in voller Congruenz mit dem Os multangulum majus befindet, schief palmarwärts gegen die Basis metacarpi quinti gerichtet. Die Axe, um welche die Gegenstellung des Daumens geschieht, liegt im Os multangulum majus, wo sie dem längsten Durchmesser der schräg radialwärts abfallenden, in sagittaler Richtung concaven, in frontaler convexen Gelenkfläche folgt und schief gegen den Radialrand der Basis metacarpi indicis ansteigt. Das Daumen-Carpalgelenk besitzt eine schlaffe Synovial- k a p s e 1, welche sich am Os multangulum majus ziemlich genau an die Knorpelgrenze hält, am Mittelhandknochen dagegen dieselbe um einige Millimeter insbesondere ulnarwärts überschreitet. Die Verstärkung des Gelenkes wird theils durch vier fibröse, vom Os multangulum majus ausgehende Bändchen geleistet, welche auf die Dorsal- und Volarfläche, sowie auf die Seiten vertheilt sind, theils durch die dasselbe umgebende Muskulatur. Namentlich muss -144 Metacarpo-Digitalgelenke. einer tiefen, von der übrigen Masse abgesonderten Portion des Opponens, welche schräg vom Os multangulum majus über das Ge- lenk hinweg zum Radialrande der Basis des Mittelhandknochens verläuft, diese Bedeutung speziell zuerkannt werden. 7. Die Metacarpo-Digitalgelenke. Mit den Köpfchen der Mittelhandknochen erzeugen die Grund- phalangen der Finger Gelenke, welche sowohl hinsichtlich des Baues als auch der Function eine derartige Mischung von Charnier und Arthrodie bilden, dass es in gewissem Sinne schon zulässig ist, sie mit H.Meyer als »Ginglymo-Arthrodieen« zu bezeichnen. Obwohl die Beschaffenheit der Contactflächen die Möglichkeit einer allseitigen Bewegung involvirt, so bleibt doch factisch der starken Seitenbänder wegen die Drehung um eine in der Richtung der Fingerlänge ver- laufende Axe so gut wie ausgeschlossen, so dass also nur Beugung und Streckung um eine quer, ferner Ab- und Adduction um eine sagittal durch das Capitulum gehende Axe, sowie Kegelbewegungen als Combination aller übrigen Excurse erreichbar sind. Die mit hyalinem Knorpel versehenen Contactflächen dieser Gelenke stellen an den Mittelhandknochen längliche, weiter auf deren Volar- als Dorsalseite übergreifende und nach jener Richtung an Breite allmälig zunehmende Streifen einer Kugeloberfläche dar. Auf diesen Gelenkköpfen gleiten die von den Grundphalangen ge- tragenen Pfannen, welche flach und im sagittalen Durchschnitte kaum halb so lang als die Bögen der Köpfchen sind, während sie dorsal- wärts die Seitenränder der letzteren einigermaassen überschreiten. Fast überall ist die dünne Synovialkapsel durch fi- bröses Gewebe umlagert, welches theils selbstständige Bänder darstellt, theils durch Sehnen verschiedener Muskeln repräsentirt wird. Der für den Mechanismus der Bewegung wichtigste Band- apparat wird an jedem dieser Gelenke durch das ungemein starke Lig. laterale radiale et ulnare gebildet, welche an den seitlichen Gruben der Köpfchen entspringen und mit dem grössten Theile ihrer Fasern palmarwärts an den seitlichen Höckern der Grundphalange ihr Ende erreichen. Dieselben spannen sich um so stärker an, je mehr die Palmarflexion vorwärts schreitet, womitFingergelenke. 145 eine entsprechende Sistirung der Seitenbewegungen Hand in Hand geht. An der Volarseite dieser Gelenke ist eine im Maximum 2 Mm. dicke fibröse Kappe angebracht, welche einerseits die Pfanne der Grundphalange ergänzt, andererseits den Beugesehnen der Finger als Rolle dient und insofern der Kürze wegen Lig. trochleare genannt werden könnte. Am Aufbaue dieser faserknorpelartigen Scheiben betheiligen sich verschiedene Faserzüge, von welchen die einen als sich kreuzende Ausläufer der Ligta lateralia, die anderen als transversale Bündel eigener Formation zu betrachten sind. Diese letzteren Bündel werden einerseits zur Auskleidung und Verstärkung der Sehnenscheide verwendet, andererseits schlagen sie sich auf die Rückenseite des Gelenkes und fiiessen von beiden Seiten her theils über, theils unter der Strecksehne zusammen 1), wodurch diese, welche dorsalwärts das Gelenk hauptsächlich schützt, in ihrer Lage zu demselben bei allem Wechsel der Bewegung gesichert bleibt. Eine gewisse Summe von Bündeln jener transversalen Faserzüge geht nicht in irgend welche Ringbildung ein, sondern jocht als Ligta capitulorumdieMittelhandköpfchen der dreigliederigen Finger aneinander. Da, wo Sesambeinchen auftreten, wie beinahe con- stant an dem mit breiterem Köpfchen versehenen, fast nur auf Charnierbewegungen angewiesenen Metacarpo - Digitalgelenke des Daumens, sind dieselben in das Gewebe jener Sehnenrollen ein- getragen, wo übrigens statt ihrer mitunter namentlich am Zeige- und kleinen Finger auch nur Kuorpelkerne gefunden .werden. 8. Die Fingergelenke. Hierunter begreifen wir nur diejenigen Articulationen, welche die Verbindungen der Phalangen unter sich bezeichnen und dem- gemäss den dreigliederigen Fingern in doppelter, dem Daumen nur in einfacher Anzahl eigen sind. Sämmtliche Phalangalgelenke stimmen in ihrem Mechanismus vollständig unter sich überein, indem alle den reinen Typus von Charnicren repräsentiren und somit nur Drehungen um eine einzige, quer durch das bezügliche Köpfchen gehende Axe gestatten. Der durch das untere Ende der betreffenden 1) Vgl. E. D u r s y, Zeitschrift für rationelle Medizin. Neue Folge. Bd. III. Luschka, Anatomie. V. 10146 Fingergelenke. Phalange gebildete Kopf stellt aber eine drehrunde, weiter auf die Volar- als auf die Dorsalseite übergreifende Rolle mit medianer Kehle dar, während die Pfanne am oberen Ende der nächstfolgenden Phalange mit zwei seitlichen Grübchen versehen ist, welche durch eine mediale Kante getrennt werden. Die Synovialkapsel dieser Winkelgelenke heftet sich an den Köpfchen in einiger Entfernung von dem Rande des kaum 1 Mm. dicken Knorpels, im Umkreise der Pfanne aber näher dem Rande des hier merklich dünneren Knorpelüberzuges an. Ihre Festigkeit erreichen diese Gelenke durch starke Ligamenta lateralia, welche an den Seiten der Köpfchen im Centrum ihrer Krümmung entspringen und sich volarwärts zu den Rändern der Pfannen be- geben. An der Beugeseite ist die Synovialhaut durch eine fibröse Rolle geschützt, zu deren Bildung theils Ausläufer der Seitenbänder beitragen, theils selbstständige Ringfasern, welche einerseits zur Auskleidung der Sehnenscheiden dienen, andererseits auf die Dorsal- fläche umbiegen und hier das Gewebe der Strecksehne zwischen sich nehmen. An der Rückenseite wird diesen Gelenken der haupt- sächliche Schutz durch die daselbst mit der Synovialhaut ver- wachsenen Sehnen zu Theil, welche sich daher um die, bei starker Flexion als sog. »Knöchel« deutlich vorspringenden Gelenkköpfe herumbiegen müssen.Zweites Kapitel. Die eigene Muskulatur der oberen Extremitäten. Mit den Brustgliedmassen steht eine Anzahl von Muskeln in Verbindung, welche, insofern sie ihre Hauptausbreitung am Rumpfe haben, schon bei anderen Gelegenheiten, nämlich in den vom Halse und von der Brust handelnden Abtheilungen dieses Werkes zur speziellen Erörterung kommen mussten. Nach ihren räumlichen Beziehungen zerfallen aber diese Muskeln in solche, welche den Zusammenhang einer jeden oberen Extremität mit dem Kopfe, wie der Cleidomastoideus, oder mit dem Kopfe und Rumpfe wie der Trapezius, oder endlich nur mit dem Rumpfe ver- mitteln. Die letztere Gruppe begreift eine grössere Anzahl von Muskeln in sich, welche theils an der vorderen Seite des Rumpfes, wie der Omohy oideus, der Pectoralis major und minor, sowie der Subclavius angebracht sind, theils, wie der Latis- simus dorsi und Rhomboideus an der hinteren Seite, oder endlich wie der Serratus anticus magnus und L e v a t o r anguli scapulae am lateralen Umfange des Stammes ihre Lage haben. Es. kann nicht dem mindesten Zweifel unterworfen sein, dass eine physiologische Classification diese Muskeln, insoweit sie von irgend welchem Einflüsse auf die Bewegung und Stellung der oberen Extremität sind, von der Betrachtung der letzteren nicht ausschliessen darf. Der die topographischen Verhältnisse in den Vordergrund stellende Plan dieses Werkes beschränkt dagegen die Lehre von den activen Bewegungsorganen der oberen Extremität auf die eigenen Muskeln derselben, d. h. auf diejenigen, welche nur an 10*148 Eigene Muskulatur der oberen Extremitäten. ihr Skelet einschliesslich des Schultergürtels geknüpft sind, wobei Fig. XXIII. Die eigene Muskulatur der rechten oberen Extremität. A. Die Muskulatur der Beugeseite. L M. subscapularis. 2. M. teres major. 3. M. deltoidcus. 4. M. cor.ieobraehialis. 5. M. biceps. 6. M. brachialis internus. 7. M. pronator teres. 8. M. supinator longus. 9. M. flexor manus radialis. 10. M. flexor manus ulnarls. 11. M. flexor digitorum sublimis. 12. M. pal- mari8 longus. 18. M. palmaris brevis. 14. M. opponens poliieis. 15. M. abduetor poliieis brevis. IG. M. adduetor poliieis. 17. Abduetor digiti minirai. 18. Aponcurosis palmaris. 19. Art. axillaris. 20. Art. brachialis. 21. Art. radialis. 22. Art. ulnaris. 23. Nerv, medianus. 24. Nerv, radialis. 25. Nerv, ulnaris. 26. Nerv, perforans Casserii.149 Muse, deltoideus. es naturgemäß erscheint, sie mit möglichster Berücksichtigung der Wirkung nach den Orten ihres Vorkommens in nachstehender Reihen- folge aufzuführen. I. Die Sclmlternmskelii. Hierunter begreifen wir nicht blos diejenigen eigenen Muskeln der oberen Extremität, welche das Schultergelenk unmittelbar um- lagern und an der Schulter ihre Hauptausbreitung gewinnen, sondern auch noch zwei andere, welche mit der Kapsel jenes Gelenkes zwar nicht in Berührung, aber gleich den eigentlichen Schultermuskeln im Dienste der Bewegung des Humerus stehen. Ihrer funktionellen Bedeutung nach müssen die der vorliegenden Gruppe angehörigen Muskeln als Heber und Senker, sowie als Ein- und Auswärtsroller des Armes bezeichnet und demgemäss in folgender Ordnung be- schrieben werden. 1. Der Muse, deltoideus. Entsprechend seiner mit der Gestalt eines umgekehrten Delta (P) vergleichbaren Form hat man an dem dreieckigen Arm- muskel drei Ränder zu unterscheiden. Der obere, angewachsene, den Ursprung bezeichnende Rand bildet die Basis des Dreiecks und ist unregelmässig concav, während die nach abwärts convergirenden Seitenränder frei und nahezu geradlinig sind. Die gewölbte, haupt- sächlich zur Abrundung der Schulter beitragende Aussenfläche dieses kräftigen Muskels zeigt grobe, in der Richtung nach abwärts mehr- fach ineinander hineingeflochtene Bündel, welche äusserlich nur gegen den oberen Rand hin sehnig werden, indessen die entgegen- gesetzte Fläche concav ist und erst in der Nähe des verjüngten Endes in eine starke Sehne übergeht, welche von dem in zwei kurze Zacken zerfallenen Anfange des Muse, brachialis internus umfasst B. Die Muskulatur der Strecksoite. 1. M. supraspinatus. 2. M. infraspinatus und teres major. 3. M. deltoideus. 4. Triceps brachii. 5. M. anconeus (iuartus. 6. M. bieeps brachii. 7. M. brachialis internus. 8. M. supinator longus. 9. M. extensor manus radialis longus. 10. M. extensor manus rad. brevis. 11. M. extensor manus ulnaris. 12. Extensor digitorum communis. 13. Abductor pollicis longus. 14. Extensor pollicis brevis. 15. Extensor pollicis longus. 16. 16. Mm. interossei cxternl.150 Muse, deltoideus. wird. Bis zur Mitte des Oberarmes herab bedeckt dieser Muskel in allmälig abnehmender Breite den lateralen Umfang des Os humeri, ferner das Lig. coraco-acromiale und die den Fornix acromialis überschreitende Gelenkkapsel, zwischen welcher und ihm die grössten- theils unter jenem Scbirmdach über dem Tuberculum majus befind- liche Bursa mueosa subdeltoidea angebracht ist. Nach rückwärts breitet sich der Muskel über ein nach unten schmaler werdendes Stück des Muse, infraspinatus aus, mit dessen Fascie sein hinterer dünner Rand theilweise verwächst, sowie er denn auch in dieser Richtung auf dem Ursprünge des Anconeus longus und dem Ende des Latissimus dorsi und Teres major ruht. Nach vorn legt sich der Deltoideus über den Processus coraeoideus, vor dessen Reibung er durch einen Schleimbeutel gesichert wird, sowie über die von diesem Fortsatze entspringenden Muskelanfänge, indessen sein vorderer fleischiger Rand mit dem correspondirenden des Pecto- ralis major, welcher sich übrigens um so mehr über jenen weg- schiebt, je näher er seinem Ende rückt, eine Spalte — trigonum deltoideo-pectorale — begrenzt, die sich gegen das Schlüssel- bein hin als sog. Mohrenheim'sehe Grube erweitert und von der Vena cephalica eingenommen wird. In geringer Entfernung über dem Halbirungspunkte seines hinteren Randes begeben sich unter den Muskel die Arteria circumflexa humeri posterior und der Nerv, axillaris, welcher letztere, nachdem er einen quer von hinten nach vorn verlaufenden Hautzweig entsendet hat, sich von der inneren Seite aus im Fleische vertheilt. Der Ursprung des Deltoideus geschieht kurzsehnig am vorderen Rande des äusseren Drittels der Clavicula, am convexen Rande des Acromion, sowie an der unteren Lippe des Schulterblatt- kammes, wornach man füglich an ihm eine Portio clavicularis, sowie eine Portio acromialis und spinalis scapulae unterscheiden könnte. Von mehreren Stellen dieser Ursprungslinie dringen fibröse Blätter in die Tiefe des Fleisches herab, von denen aber nur dasjenige an der Oberfläche auftaucht, welches den Zusammenstoss der vorderen und mittleren Portion bezeichnet. Der Ansatz wird durch eine dicke, annähernd prismatisch geformte Sehne bewerkstelligt, die sich an einer 4 Cent, langen, nahe über der unteren Hälfte der lateralen Fläche des Os humeri befindlichen Rauhigkeit inserirt. Die in ihrer151 Muse, coracobrachialis. vollen Reinheit nur durch die gleichzeitige, das Schulterblatt fixi- rende Contraction des Serratus anticus magnus mögliche Wirkung des Deltoideus besteht in Erhebung des Armes, wornach er passend auch »Muse, humerum attollens« genannt worden ist. Die mittlere Portion vermag den Arm gerade seitwärts, die Portio clavicularis zugleich vor-, die Portio spinalis scapulae zugleich rückwärts aus- zustrecken. Unter allen Umständen kann aber durch den Deltoideus die Erhebung des Armes nur bis zu einem Winkel von 90° ge- schehen; wird dieselbe noch mehr gesteigert, so tritt der Trapezius, als dessen gewissermaassen unterbrochene Fortsetzung der Deltoideus erscheint, in Thätigkeit, wobei er eine Drehung der Scapula um eine in sagittaler Richtung mitten durch diesen Knochen gehende Axe bewirkt. Es gehört zu den seltenen Varietäten dieses Muskels, wenn sein oberer Rand eine wirkliche Sonderung der drei ihn zu- sammensetzenden Ursprungsportionen zu erkennen gibt. Als Bil- dungsexcess ist es zu betrachten, wenn sich dem hinteren Rande eine besondere, von der Fascia infraspinata entspringende Portion beigesellt, oder die Clavicularportion sich viel weiter als sonst gegen das Sternalende des Schlüsselbeines erstreckt. Im Gegensatze hiezu kommt bisweilen ein derartiger Bildungsdefect*) vor, dass die ganze vordere Hälfte des Muskels fehlt. 2. Der Muse, coraco-brachialis. Der spindelähnlich geformte, vom Processus coraeoideus bis unter die Mitte des Os humeri reichende Hakenarmmuskel hat seine Lage am medialen Umfange des Oberarmes, wo er das Ende des Subscapularis, sowie des Latissimus dorsi und teres major überschreitet, um schliesslich zwischen dem Brachialis und Anconeus internus herabzusteigen. Radialwärts wird derselbe vom kurzen Kopfe des Biceps bedeckt, indessen er medianwärts unter diesem Muskel in ganzer Länge hervorragt und sich am erhobenen Arme als deutliches, für die Aufsuchung der Art. axillaris werthvolles Relief bemerklich macht. 1) A. W. Otto, Lehrbuch der pathologischen Anatomie. Berlin 1830. Bd. I. S. 247.Muse, coracobrachialis. 152 Nach den Ermittelungen vonHenle1) besteht der Coraco- brachialis in der Regel aus zwei fleischigen Platten, welche in der oberen Hälfte mit ihren vorderen Rändern unter sich verbunden und an die Sehne des kurzen Bicepskopfes angeheftet, in der unteren mit ihren hinteren Rändern an einen fibrösen Streifen befestigt sind, welcher von der Basis des Tuberculum minus bis zur Mitte der inneren Seite des Os humeri frei ausgespannt und zum Schutze der Vasa circumflexa humeri anteriora bestimmt ist. Durch eine von den beiden Blättern begrenzte Spalte schiebt sich schräg von innen nach aussen, dem Fleische Zweige ertheilend, der Nervus perforans Casserii hindurch, worauf sich die ehedem gebräuchlich gewesene Benennung »Muse, perforatus Casserii« bezieht. Seinen Ursprung gewinnt der Muse, coracobrachialis von der Spitze des Rabenschnabels in Verbindung mit dem kurzen Kopfe des Biceps, mit welchem er auf kürzere oder längere Strecke ver- wachsen ist. Der Ansatz geschieht theils an jenem fibrösen Streifen, theils kurzsehnig an einer Knochenrauhigkeit, welche den stärker ausgeprägten Anfang der medialen Kante des Armbeines bezeichnet. Die Wirkung des Muskels rechtfertigt es ihn dem Deltoideus anzureihen, da er wie dessen Clavicularportion den Arm nach vor- und einwärts zu heben vermag, und daher mit F. Ar- nold 2) füglich auch als »Levator humeri internus« aufgeführt werden könnte. Eine beachtenswerthe von mir wiederholt gefundene Varietät, welche in neuester Zeit sehr ausführlich von Grub er 3) geschildert wurde, aber schon Cruveilhier4) und Thei 1 e 5) bekannt gewesen ist, Letzterer sie jedoch zu den Abweichungen des Deltoideus rechnete, besteht in einer derartigen Duplicität, dass der viel kleinere »Muse, coracobrachialis accessorius« von der Wurzel des Proc. coraeoideus entspringt, und nach innen vom genuinen Haken- armmuskel herabsteigt, um sich höher als dieser, nämlich an der 1) Handbuch der Muskellehre des Menschen. Braunschweig 1858. S. 179. 2) Handbuch der Anatomie des Menschen. Freiburg i/B. 1844. Bd. I. S. 656. 3) Die Musculi subscapulares etc. Petersburg 1857. S. 20 ff. 4) TraitS d'anatomie descriptive. Paris 1851. T. II. p. 266. 6) S. Th. S ö m m e r i n g's Lehre von den Muskeln. Leipzig 1841. S. 230.Muse, teres major. 153 Spina tuberculi minoris zu inseriren. Ferner verdient hier ange- merkt zu werden, dass bisweilen hinter dem unteren Rande des Pectoralis major aus dem Fleische dieses Muskels ein plattes Bündel hervorschlüpft, welches sich bald in der Fascie, bald im Sehnen- gewebe der oberen Hälfte des Coracobrachialis verliert. 3. Der Muse, teres major. Obwohl der grosse runde Armmuskel in Wahrheit nur für eine selbstständig gewordene Portion des Latissimus dorsi zu erklären ist, und daher consequenter Weise im Verein mit diesem zu betrachten wäre, kann er seiner auf das Skelet der oberen Extremität beschränkten Lage wegen doch erst bei dieser Gelegen- heit näher berücksichtigt werden. Dieser längliche, plattrunde starke Muskel, dessen eine Fläche der Achselhöhle zugewendet ist, und gegen ihre Mitte hin die für ihn bestimmten Nervenzweige empfängt, zieht vom unteren Winkel des Schulterblattes zum oberen Drittel des Os hnmeri, wobei er von hinten und unten grösstentheils durch den ihn gleichsam wie in eine Rinne aufnehmenden Latissimus dorsi bedeckt wird. Die Sehne des letzteren Muskels windet sich so um den Teres major herum, dass sie schliesslich vor dessen Sehne zu liegen kommt und von ihr durch einen Schleimbeutel getrennt wird. Wiederholt habe ich aber auch eine Bursa mueosa hinter der Sehne des Teres, zwi- schen ihr und dem angrenzenden Anconeus internus vorgefunden. Mit dem sog. Teres minor bildet der major eine gegen den Humerus breiter werdende Spalte, durch die sich der Anconeus longus hindurchschiebt, dessen Sehne mit dem Teres major und der Schulter- gelenkkapsel die Pforte begrenzt, durch welche die Vasa eifeumflexa humeri posteriora und der Nerv, circumflexus die Achselhöhle ver- lassen, um unter den Deltoideus zu gelangen. Der Ursprung des Teres major geschieht fleischig an einer gegen den lateralen Rand des Schulterblattes ansteigenden rauhen gewölbten Facette der hinteren Fläche seines unteren Winkels, in- dessen der Ansatz mittelst einer platten breiten Sehne an der das Ende der Spina tuberculi minoris bildenden Rauhigkeit stattfindet. Hinsichtlich seiner W i r k u n g erscheint der Teres major als Anta-154 Muse, subscapularis. gonist der ^beiden vorigen Muskeln, da er im Stande ist den Arm im Schultergelenke herabzuziehen, während der Latissimus dorsi zugleich abwärts drehend auf den Schultergürtel einzuwirken ver- mag, wobei die Rhomboidei die drehende Wirkung auf die Scapula ergänzen, indem sie den hinteren Rand derselben nach oben ziehen und somit eine Senkung des Schultergelenkes bedingen. 4. Der Muse, subscapularis. Mit Ausnahme einer kleinen dreieckigen Facette am unteren Schulterblattwinkel und einem verschieden grossen, sichelartig ge- krümmten Felde, welches seine Lage oberhalb des Anfanges der Spina scapulae hat und der oberen, hier nach Gr über *) einen Schleimbeutel einschliessenden Portion des Serratus anticus magnus Fig. XXIV. Der Muse, subscapularis und Teres major der linken Seite. 1. 2. 3. 4. Von den Lineae eminentes des Schulterblattes ausgehende Portionen des Muse, subscapularis. 5. e. 7. 8. n. In den Vertiefungen der vorderen Schulterblattfläche entstehende Portionen dieses Muskels. 10. Muse. Teres major. 11. Os humeri. 12. Processus coracoideus der Scapula. 13. Lig. transversum scapulae. zum Ursprünge dient, breitet sich der Unter Schulterblatt- muskel über die ganze vordere Fläche der Scapula aus. Der in 1) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. S. 358.Muse, subscapularis. 155 seiner Gesammtheit dreieckige, platte, nach aussen und oben all- mälig schmaler aber dicker werdende Muskel bietet im Wesent- lichen Form und Grösse des Umrisses jener Knochenfläche dar. Doch überschreitet er dieselbe lateralwärts in Gestalt eines abge- rundeten Wulstes, der nach abwärts mit dem Teres major unter Bildung einer schmalen Furche zusammenstosst. Mit seiner dem Brustkorbe zugekehrten, von einer dünnen Binde überzogenen Fläche steht der Subscapularis durch lockeren Zellstoff mit dem Serratus anticus magnus in Verbindung, indessen über das verjüngte Ende der kurze Kopf des Biceps nebst dem Coracobrachialis und das an den letzteren sich anlehnende Paquet von Gefässen und Nerven herabsteigen, von welchen die Arteria und der Nervus subscapularis mit mehreren Zweigen von vorn her in das Fleisch eindringen. Dem gröberen Baue nach muss der Subscapularis als Complex von in der Regel neun gefiederten, dreieckigen Muskeln angesehen werden, unter welchen fünf ihr stumpfes, vier ihr spitzes Ende der Basis scapulae zuwenden. Dadurch, dass diese neun Portionen mit ihren sich entgegengesetzt verhaltenden Enden in einander hinein- geschoben und gleichsam verflochten sind, werden zwei, sich nur theilwejse deckende Schichten hervorgebracht. Der oberflächlichen Schichte liegen diejenigen Portionen zu Grunde, welche gegen die Basis scapulae spitz auslaufen. Sie entspringen von den Lineae eminentes mittelst Sehnen, die an der freien Seite des Muskels als radienartig gegen das Schultergelenk ziehende Streifen sichtbar sind. Von ihnen gehen unter spitzen Winkeln Fleischbündel aus, die wäh- rend ihres Verlaufes gegen das Tuberculum minus eine mehr und mehr zusammenhängende Lage erzeugen. Die tiefe Schichte des Muskels geht aus denjenigen Portionen hervor, welche zwischen den Lineae eminentes der vorderen Fläche des Schulterblattes liegen, sowie aus denen, welche an den oberen und seitlichen Rand desselben an- grenzen. Die stärkste, dem Laufe des lateralen Randes folgende und ihn nach oben wulstig überragende Portion ist in der Tiefe mit der vorderen Lippe desselben sehnig verwachsen und zeigt daselbst hier und dort kleine von fibrösen Bogenfasern eingefasste Oeffnungen, welche für den Durchtritt von Gefässzweigen bestimmt sind. An jene letztere Portion reiht sich gewöhnlich ein plattes, fingerbreites Fleisch- bündel an, welches nahe unter dem Tuberculum infraglenoidale,Muse, subscapularis. 156 raeist zugleich auch von der Sehne des Anconeus longus entspringt und von W. Gr über *) als »Muse, infrascapularis minor« unter- schieden worden ist. Schon insoweit die tieferen Portionen in ihrer exquisit dreieckigen Form ohne Zerlegung des Muskels zwischen den übrigen sichtbar sind, liegen sie unter dem Niveau derselben, werden aber um so mehr von ihnen bedeckt, je näher sie dem Schultergelenke rücken, und setzen sich schliesslich in fibröse Stränge fort, welche bis zu ihrem Uebergange in die gemeinschaftliche End- sehne von Fleischbündeln reichlich besetzt sind. Der Ursprung des Subscapularis geschieht demnach theils von den Rändern, theils und zwar sowohl fleischig als auch sehnig an der vorderen Fläche des Schulterblattes, jedoch nur bis in die Nähe seines Halses; hier beginnt der Muskel lose auf dem Knochen aufzuliegen und eine beuteiförmige Ausstülpung der Synovialkapsel des Schultergelenkes zu bedecken, an deren blindes Ende sich nicht selten noch ein besonderer, in sich abgeschlossener Schleimbeutel — bursa mueosa subscapularis — anreiht. Der Ansatz findet durch eine mit der Kapsel des Schultergelenkes innig ver- wachsene und sie verstärkende Sehne, deren dicker oberer Rand in die Höhle jenes Gelenkes vorspringt, an dem Tuberculum minus statt. Etliche Bündel der Sehne überschreiten constant das obere Ende des Sulcus intertubercularis, um die Sehne vom langen Kopfe des Biceps hier zu überbrücken und am Tuberculum majus ihre Anheftung zu finden. Nach abwärts wird die gemeinschaftliche Sehne ohne Ausnahme dünner und schliessen sich an sie meist einige Fleischbündel an, welche bis auf die Spina tuberculi minoris über- greifen. Da wo der terminale Abschnitt des Subscapularis unter dem Processus coraeoideus vorbeizieht, liegt zwischen beiden ein •Schleimbeutel — bursa mueosa subcoraeoidea —, welcher bald selbstständig, bald aber auch nur ein Ausläufer der sog. Bursa mueosa subdeltoidea ist. Die hauptsächliche Wirkung des Muskels besteht im Einwärtsrollen des Armes, doch ist er auch im Stande, diesen dem lateralen Schulterblattrande zu nähern und, wenn er gehoben war, ihn herabzuziehen. 1) Die Musculi subscapulares und die neuen supernumerären Schulter- Muskeln des Menschen, St. Petersburg 1857. S. 10.Muse, supraspinatus. 157 Abgesehen von der wechselnden Menge seiner alternirend in einander geschobenen Portionen, zeigt der Subscapularis insofern häufig Varietäten, als in die gemeinschaftliche Sehne super- numeräre Fleischbündel übergehen, welche der gesetzmässigen Anordnung seiner Faserung fremd sind. Gewöhnlich überschreiten solche kleine Muskeln in querer oder schräger Richtung die ober- flächlichsten genuinen Bündel und überbrücken fast immer den Nervus axillaris. In einem von mir beobachteten Falle hatte der accessorische Subscapularmuskel die beträchtliche Länge von 9 Cent, und eine Breite, welche sich im Maximum auf 3 Cent, belief. Er wurde durch den Zusammenfluss zweier Portionen gebildet, von welchen die eine an der vorderen Fläche der Sehne des Latissimus dorsi, die andere am lateralen Schulterblattrande entstanden ist. Als »Depressoren« der Sehne des Subscapularis beschreibt W. Gruber x) kleine ano- male Muskeln, welche bald unter, bald über der Sehne des Teres major entspringen und sich gegen den oberen Rand jener Sehne verlieren. 5. Der Muse, supraspinatus. Der ungefähr dreieckige Obergrätenmuskel füllt nicht blos die ganze Fossa supraspinata aus, sondern überragt auch noch dieselbe nach oben um so stärker, je mehr er sich der Wurzel des Processus coraeoideus nähert, so dass sein Fleisch theilweise auch von vornher sichtbar ist. Die tiefsten im Flächenwinkel jener Grube liegenden Bündel verlaufen beinahe horizontal, indessen die übrigen schräg von den gegen einander geneigten Knochenflächen in der Richtung nach aussen an eine Sehne herantreten, welche anfangs ganz in der Tiefe des Fleisches verborgen liegt. Dieselbe wird erst in Gestalt eines dicken rundlichen Stranges frei, während der Muskel seinen Lauf unter dem Acromialende des Schlüsselbeins, sowie unter dem Lig. coraco-claviculare posticum und coraco - acromiale nach aussen fortsetzt. Bis zur Wurzel des Processus coraeoideus entspringt der 1) Die Musculi subscapulares. S. 16.158 Muse, infraspinatus. Muse, supraspinatus an der von ihm bedeckten Knochenfläche, mit oberflächlichen Bündeln aber auch von der fibrösen, seine freie Seite überziehenden Binde, mit welcher der ihn von hinten her verhüllende Trapezius durch lockeren Zellstoff zusammenhängt. Der Ansatz geschieht an der obersten Facette des Tuberculum majus; doch er- reicht hier nicht das ganze Gewebe der Sehne sein Ende, sondern es strahlt ein beträchtlicher Theil desselben in die fibröse Kapsel des Schultergelenkes aus. Man ist gewöhnt die Rotation des Hu- meruskopfes nach aussen als die hauptsächliche Wirkung dieses Muskels anzusehen, während H. Friedberg x) sich nicht über- zeugen konnte, dass derselbe die genannte Bewegung ausführe, ihm vielmehr die Aufgabe zuschreibt, den Humerus von oben her mit der Gelenkpfanne in Verbindung zu erhalten. 6. Der Muse, infraspinatus. Die hintere, in ihrer Gesammtheit mit dem Subscapularis ver- gleichbare Schulterblattmuskulatur erfährt in ähnlicher Art, wie jene, einen Zerfall in mehrere Portionen, wobei jedoch theilweise eine völlige Sonderung durch einen Knochenkamm bedingt wird. Der durch diesen Kamm vom Supraspinatus vollständig getrennte Untergrätenmuskel besteht aus drei, mehr oder weniger unter sich zusammenhängenden, ungleich grossen Portionen, welche nach aussen und oben convergiren, so dass sie einen mächtigen, im Ganzen dreiseitigen Muskelkörper von übereinstimmender, d. h. die Drehung des Armes nach aussen vermittelnder Wirkung constituiren. Die mittlere, Gestalt und Grösse des Infraspinatus haupt- sächlich begründende Portion bietet eine beträchtliche Dicke und eine gewölbte, von einer starken fibrösen, den superficiellen Fleisch- bündeln zum Ursprünge dienenden Binde überzogene Oberfläche dar. Im Allgemeinen entspricht diese Portion der Form des Umrisses der Fossa infraspinata, von welcher sie fleischig bis zum Anfange der Gräte entspringt, um in eine starke, platte Sehne über- zugehen, welche ihre Anheftung an der mittleren Facette des Tuberculum majus findet. 1) Pathologie und Therapie der Muskellähmung. Weimar 1858. S. 193.159 Muse, infraspinatus. Die obere, von etlichen Autoren als »Muse, infraspina- tus minor« bezeichnete Portion, ist nur klein und wird von wenigen lose zusammenhängenden Bündeln gebildet, welche von der nach abwärts schauenden Seite des Schulterkammes ihren Ursprung nehmen, und blos durch eine von weichem Zellstoffe erfüllte Spalte von der mittleren Portion getrennt sind. Sie gehen nicht in eine eigene Sehne über, sondern fliessen mit der mittleren Portion zu- sammen, noch ehe diese ihr Ende erreicht. Die untere länglich platte Portion pflegt von den meisten Autoren als eigener Muskel unter dem Namen »Teres minor« unterschieden zu werden. Obwohl sie functionell von dem im engeren Sinne sog. Infraspinatus unzertrennlich ist und häufig ohne Grenze in denselben wirklich übergeht, kann jene Annahme doch damit gerechtfertigt werden, dass der Muskel in der Regel eine gewisse Selbstständigkeit des Ursprunges und Ansatzes darbietet und gewöhnlich durch eine von der Fascia infraspinata ausgehende fibröse Lamelle von der mittleren Portion des Untergrätenmuskels geschieden wird. Der Ursprung geschieht nämlich über jenem des Teres major von der nach aufwärts schmaler werdenden Dorsallippe des seitlichen Scapularrandes, der Ansatz theils sehnig an der un- teren" Facette des Tuberculum majus, wo zwischen diesem und der mit der Schulterkapsel verwachsenden Sehne ausnahmsweise ein kleiner Schleimbeutel eingeschoben ist, theils am Anfange der Spina tuber- culi majoris mit Fleischbündeln, welche bis zu wechselnder Tiefe nach abwärts sich erstrecken. II. Die Oterarmmuskeln. Indem wir mit der Eintheilung der Muskeln nach den Orten ihrer hauptsächlichen Ausbreitung soweit thunlich die Rücksicht auf ihre funktionelle Zusammengehörigkeit zu verbinden suchen, mussten der Deltoideus und Coracobrachialis, obschon sie weit auf das Os humeri herabgreifen, gleichwohl von dieser Gruppe deshalb ausge- schlossen werden, weil sie zur Bewegung des Vorderarmes in keinerlei Beziehung stehen. Nach dieser Beschränkung lassen sich die eigent- lichen Oberarmmuskeln naturgemäss in Beuger und Strecker des Vorderarmes eintheilen, wobei es jedoch nicht unerwähnt bleibenFlexores antibrachii. 160 darf, dass sie theilweise bis zum Schultergürtel hinaufreichen und daher zwei Gelenke tiberschreiten, andererseits aber auch in Muskeln, die ihrer vorwiegenden Lage nach dem Vorderarm angehören und sich, wie der Supinator undExtensor manus radialis longus, in verschie- dener Höhe zum Os, humeri erheben und zwischen die Beuge- und Streckmuskulatur radialwärts eingeschoben sind. Diese letztere Muskulatur erfährt übrigens eine Sonderung durch zwei fibröse, mit dem Gewebe der Fascie zusammenhängende, bis auf den Knochen dringende Scheidewände, welche als Ligta intermuscularia bekannt sind. Das Lig. intermusculare intern um folgt dem Laufe der inneren Kante des Armbeines, an deren Anfang es zwischen den, durch Abgabe von Sehnenfasern zu seiner Verstärkung beitragenden Mm. anconeus internus und coracobrachialis niedrig beginnt, um nach abwärts an Höhe zunehmend an der Spitze des Condylus in- ternus humeri sein Ende zu erreichen. Das im Ganzen schwächer entwickelte Lig. intermusculare externum verläuft im Wesent- lichen entlang der äusseren Kante des Humerus, wo sein Anfang mit der Insertion des Deltoideus zusammenfällt. Nach abwärts erreicht dieser fibröse Streifen das Ende jener Kante nicht, sondern verliert sich zwischen dem Anconeus externus und dem Supinator und Extensor manus radialis longus, die von ihr entspringen. 1. Die Flexores antibrachii. In zwei, durch eine fascienartige Zellstofflamelle von einander getrennten, gesonderte Muskeln darstellenden Schichten von un- gleicher Länge und Breite sind diese Beuger an der vorderen Seite des Humerus angebracht. Sie erweisen sich jedoch nicht als die ausschliesslichen Flexoren des Vorderarmes, sondern können durch den sog. Supinator longus hierin einige Unterstützung erfahren. a. Der Muse, brachialis internus. Zwischen den beiden Ligta intermuscularia breitet sich der nach oben in zwei kurze Zacken zerfallende, nach unten spitz aus- laufende innere Armmuskel unmittelbar auf der unteren Hälfte der vorderen Seite des Os humeri aus. Im mittleren Bezirke seiner freien Fläche, auf welcher der Biceps ruht, findet eine mässige161 Muse, brachialis internus. Abplattung statt, während er nach beiden Seiten eine stärkere jenen Muskel überschreitende Wölbung besitzt und hier mit ihm die als Sulci bicipitales bekannten longitudinalen Furchen erzeugt. Die ober- flächlichen Fleischfasern des mittleren und des ulnaren Umfanges entsprechen der ganzen Länge des Muskels, die tieferen und die radialen nehmen von oben nach unten an Länge allmälig ab in üebereinstimmung damit, dass sie dort von Stelle zu Stelle am Knochen, hier bis zum Anfange des Supinator longus herab vom Lig. intermusculare externum ausgehen. Nur wenige Fleischbündel verlieren sich in der Eigenschaft eines Spanners in der vorderen Wand der Kapsel des Ellenbogengelenkes; fast alle werden von einer Sehne aufgenommen, welche schon unter der Mitte des Muskels beginnt und das Fleisch desselben an der freien Seite mehr und mehr dütenartig umgibt. Der Ursprung des Brachialis internus findet dem Gesagten zufolge fast durchgreifend fleischig und zwar an der ganzen von ihm bedeckten Knochenfläche, sowie von der ihm zugewendeten Seite des Lig. intermusculare externum, der Ansatz am Processus coronoideus ulnae statt. Die starke Endsehne lässt jedoch die Spitze dieses Fortsatzes frei, und nimmt nur das rauhe ulnare Feld seiner vorderen Fläche, sowie die Tuberositas ulnae in Anspruch, in deren Vertiefung der Zusammenstoss von Sehnen- und Knochensubstanz durch Faserknorpelgewebe vermittelt wird. Seiner Wirkung nach ist dieser Muskel ausschliesslicher Beuger, indem er nur auf die reinen Charnierbewegungen der Ulna Einfluss hat. Die Varietäten1) des Ellenbogenbeugers betreffen haupt- sächlich das Auftreten eines von der übrigen Masse sich abson- dernden Bündels, dessen Verhalten sich jedoch nicht immer gleich bleibt. Gewöhnlich steigt es im Sulcus bicipitalis internus herab, und kann bei robusten Menschen den Nerv, medianus und die Vasa brachialia daselbst gänzlich bedecken. Es verliert sich aponeurotisch bald im Gewebe der Fascia antibrachii in der Nähe des Condylus internus humeri oder über dem Pronator teres, kann aber auch eine selbstständige Anheftung an die Ulna erfahren. 1) Vgl. W. Gruber, Neue Anomalien. Berlin 1849. S. 30. Luschka, Anatomie. V. * 11162 Muse, bieeps brachii. b. Der Muse, bieeps brachii. Insoweit das Fleisch des zweiköpfigen Armmuskels nur von Fascie und Haut bedeckt wird, stellt er einen kurzen, dicken spindelähnlichen, bei robusten Menschen während seiner Contraction deutlich vorspringenden Bauch dar, dessen eine Seite mässig abgeplattet und dem Brachialis internus zugekehrt, die ent- gegengesetzte frei und stark gewölbt ist. Sowohl nach oben als auch nach unten findet unter spitzem Winkel ein Zerfall des Muskels in zweierlei Schenkel statt, welche in jener Richtung zur Bildung von zwei den Ursprung vermittelnden Köpfen, in dieser von zwei zum Ansatz dienenden Endsehnen Anlass gibt. Die beiden Köpfe des Bieeps bilden zwei ungleich beschaffene Seitenhälften des Muskels, welche nach oben auseinander weichen, und soweit dies der Fall ist, vom Deltoideus und Pectoralis major bedeckt werden, nach abwärts dagegen unter Bildung einer engen Spalte allmälig in unmittelbare Berührung treten, um scbliesslich untereinander zusammenzufiiessen. Der Zusammenfiuss findet erst an der Grenze des vierten und letzten Fünftels der Fleischmasse des langen Kopfes statt und zwar durch Sehnenfasern, welche in der Tiefe zwischen beiden Köpfen eine Art von Naht bewerkstelligen, so dass also von der Bildung eines gemeinschaftlichen Muskel- bauches durch Verschmelzung nicht wobl die Rede sein kann. Nach der übrigens nur sehr geringen Verschiedenheit ihrer Länge pflegen die Köpfe aufgeführt zu werden als: a. Das Caput breve bieipitis s. musc. coraco-ra- dialis. Dieser die innere-vordere Seite des Muskels bildende rundlich-platte Kopf steigt über den lateralen, ihn noch ein wenig überragenden Umfang des Musc. coracobrachialis herab, mit welchem er in einer Strecke von wechselnder Länge verwachsen ist. Der Ursprung geschieht an der Spitze des Processus coraeoideus mittelst einer für beide Muskeln gemeinsamen, bandartig platten Sehne, welche sich nur ganz allmälig über der vorderen Fläche des Bieeps verliert. ß. Das Caput longum bieipitis s. musc. gleno-ra- dialis setzt weitaus den grössten Theil des ganzen Muskels zu- sammen, für dessen Configuration es aueb hauptsächlich maassgebendMuse, bieeps brachii. 163 Fig. XXV. ist. Dasselbe bildet die umfänglichere laterale Seitenhälfte des Bieeps, liegt jedoch nicht einfach neben dem kurzen Kopfe, sondern dieser ruht grösstentheils auf seinem medialen Umfang und begrenzt mit ihm eine so enge Spalte, dass im Bereiche derselben der unverletzte Muskel kaum eine Trennungsspur zeigt und daher als einiger Bauch erscheint. Im künstlich isolirten Zustande bietet der lange Kopf die Gestalt einer schlanken Spindel dar, deren freies oberes Ende in eine strang- förmige Sehne ausläuft. Ihr Anfang, welcher ungefähr der Stelle entspricht, wo sich der untere Rand des Pectoralis major mit diesem Kopfe kreuzt, nimmt die Fleischbündel wie in einen Trichter auf, dessen Basis sich jedoch am radialen Umfang tiefer als an der entgegenge- setzten Seite nach abwärts erstreckt. Das den Ursprung des langen Kopfes Die Sehne vom langen Kopfe des Bieeps brachii. i. Clavicula. 2. Processus cora- coideus. 3. Acromion. 4. Lig. coraco- claviculare. 5. Lig. coraco-acromiale. bildende Ende dieser Sehne ist theils e- os humeri. 7. sehne des Latissi- _,. . . .11,,.,., mus dorsi. 8. Sehne des Pectoralis am Tuberculum supraglenoidale befestigt, major. 9. zwischen zwei Blättern theils geht es nach vorn und hinten in der letzteren verlaufende sehne vom langen Kopfe des Bieeps hrachii. das Labrum glenoidale der Schulter- pfanne über. Diese Sehne nimmt, von einer modificirten Fortsetzung der Synovialhaut bekleidet, ihren Verlauf theils über den Kopf des Humerus durch das Schultergelenk, theils steigt sie im Sulcus inter- tubercularis herab. In diesem letzteren hat sie jedoch nur an seinem oberen durch quere Fasern überbrückten Ende unmittelbar ihre Lage, weiter abwärts befindet sie sich zunächst in einer fibrösen, durch das Auseinanderweichen der Fasern der Sehne des Pectoralis major gebildeten Scheide, deren innere ungemein dünne Wand durch ein selbstständig vom Os humeri entspringendes und zur Gelenkkapsel aufsteigendes fibröses Bündel verstärkt wird, so dass die Sehne in ihrem weiteren Verlaufe also erst vermittelst dieser Scheide eine Einfügung in jene Furche erfährt. Das sich rascher verjüngende untere Ende des Bieeps geht in Ii*164 Muse, bieeps brachii. eine anfangs platte gemeinsame Sehne über, an deren innerem Rande das Fleisch tiefer als am äusseren herabreicht. Sie theilt sich in zwei verschieden beschaffene Schenkel, welche den Ansatz des Muskels zu vermitteln haben. ct. Der tendinöse Schenkel bildet eine starke plattrund- liche Sehne, welche weitaus die meisten Fleischbündel beider Köpfe in sich vereinigt und über das Ende des Brachialis internus in die Tiefe der Ellenbogengrube dringt, um ihre Anheftung an der hinteren Hälfte der Tuberositas radii zu erfahren. Zwischen ihr und der vorderen glatten mit einer dünnen Faserknorpelschichte überzogenen Hälfte jenes Höckers befindet sich ein Schleimbeutel, in welchen nicht selten reichlich vascularisirte Plicae adiposae herein- ragen. ß. Der aponeurotische Schenkel hebt sich theils aus der oberflächlichen Schichte jener strangförmigen Sehne ab, theils geht er direct aus Fleischbündeln des kurzen Kopfes hervor. Er bildet das Dach der Cavitas cubitalis, und schreitet schräg median- wärts über den Teres major herab, um fächerartig in das Gewebe der Fascia antibrachii auszustrahlen. Hinsichtlich seiner Wirkung kann der Bieeps nicht aus- schliesslich nur als Speichenbeuger declarirt werden, indem er auch im Stande ist, an der die Supination der Hand bewirkenden Drehung des Radius Antheil zu nehmen. Ja er vermag die erstere Wirkung in vollem Maasse sogar nur während der Supinationsstellung zu entfalten, wie unter Anderem schon daraus zu ersehen ist, dass er sich bei der Flexion des pronirten Vorderarmes nur wenig contrahirt und nach den Beobachtungen C. H u e t e r' s *) bei Verletzungen des Muskels nur die Beugung des supinirten Vorderarmes mit hefti- geren Schmerzen verknüpft zu sein pflegt. Der zweiköpfige Armmuskel ist nicht wenigen Varietäten un- terworfen. Diese sind am seltensten defectiver Natur, und geben sich in diesem Falle bald als Mangel des kurzen, bald des langen Kopfes zu erkennen. Ausserordentlich häufig wird dagegen eine Verviel- fältigung der Köpfe angetroffen, die sich, wie ein Beispiel von He nl e 2) zeigt, bis auf fünf vermehren können. Am gewöhnlichsten 1) Vgl. Medizinisches Centralblatt 1864. Nr. 2. 2) Handbuch der Muskellehre S. 178.Extensor antibrachii. 165 kommt ein supernumerärer Kopf vor, welcher sich als abgelöste, gleichsam demBiceps assimilirte Portion des Brachialis internus darstellt, während er anderemal selbstständig sehnig an verschiedenen Stellen entspringt und sich in mannigfacher Art der Masse des Biceps beigesellt. Im Gegensatze zu dieser schliess- lichen Vereinigung überzähliger Köpfe mit dem genuinen Biceps kommen sie öfters auch als Trennung von der gemeinschaftlichen Masse und in selbstständiger Endigung vor. Das überzählige Bündel läuft dann meist im Sulcus bicipitalis internus hinter den Gefässen herab und endigt am Condylus internus humeri, kann sich aber auchvsehnig hinter dem Brachialis in der Kapsel des Ellenbogen- gelenkes endigen. Von Gruber1) wurde zu wiederholten Malen ein starkes supernumeräres Bündel beobachtet, das mit zwei Köpfen vom Oberarme entstanden ist, welche durch ihre Vereinigung das vom Medianus und den Vasa brachialia gebildete Paquet ringförmig umgaben, während der übrige Theil des Bündels dieselben bis zur Ellenbogengegend herab bedeckt hat. 2. Der Extensor antibrachii. Dieser gewöhnlich alsTriceps brach ii aufgeführte Muskel bildet die hauptsächliche Grundlage der hinteren Seite des Ober- armes und ist durch den grösseren Theil seiner Masse für deren Configuration entscheidend, indem nur etwa das obere Drittel der- selben vom Deltoideus bedeckt wird. Die freie, blos von Haut und Fascie überzogene Fläche des Muskels zeigt bis in die Nähe der Mitte des Oberarmes eine mediane Spalte, deren Ende den Anfang des gemeinsamen Bauches bezeichnet. Mit dem Anfange dieser Spalte beginnt das Sehnengewebe in Gestalt einer dreieckigen Platte zu Tage zu treten, deren an Dicke allmälig zunehmende Basis den wesentlichen Ansatz des ganzen Muskels an die Tuberositas ole- crani vermittelt. Unter spitzen Winkeln treten die Fleischfasern an die vordere Fläche und an die Seitenränder dieser Sehne herab, zwischen deren Ende und jenen Knochenhöcker fast ohne Ausnahme 1) Vier Abhandlungen aus dem Gebiete der medizinisch-chirurgischen Ana- tomie. Berlin 1847. S. 91.166 Extensor antibrachii. Fig. XXVI. ein Schleimbeutel eingeschoben ist. Aehnlich der ihm gegen- überliegenden Beugemuskulatur ist der Triceps brachii in zwei Schichten angeordnet, welche jedoch nicht in zwei selbstständige Muskeln getrennt, sondern unter sich zu einer Gesammtheit verwachsen sind. Gleichwohl können die drei Köpfe des y^ilK^l^ Vorderarmstreckers ungezwungen in- lir MV»*,.. ; A sofern auf den Typus der zwei Beuger zurück- geführt werden, als die beiden oberflächlichen, nach abwärts convergirenden und unter spitzem Winkel unter sich zusammenfliessenden Köpfe desselben dem Biceps entsprechen, der tiefe von jenen grösstenteils bedeckte Kopf da- gegen den Brachialis internus repräsentirt. Man ist von Alters her gewohnt, die drei den Ursprung des Triceps vermittelnden Köpfe unter dem Namen der A n c o n e i als be- sondere Muskeln zu detailliren. a. Der Muse, anconeus longus. Mittelst einer platten Sehne, deren lateraler Rand mit der Schultergelenkkapsel fest ver- wachsen ist, geht dieser, die umfänglichere me- diale Seitenhälfte der oberflächlichen Schichte darstellende Kopf vom Tuberculum infragle- neus internus. 4. Anomales noidale und der nächst angrenzenden Stelle Bündel des Anconeus internus. 5. Nerv, uinaris. 6. Anconeus des Axillarrandes der Scapula aus. Ohne Aus- quaitus' nähme steht jene Sehne, wie Halbertsma *) gezeigt hat, mit der vorderen Fläche der Sehne des Latissimus dorsi durch eine fibröse Lamelle von wechselnder Stärke in Verbindung, welche von diesem Autor als Analogon des manchen Thieren zu- kommenden Anconeus quintus betrachtet wird. Schon während seines Verlaufes zwischen dem Teres major und minor beginnt der nach abwärts allmälig dicker und hinten früher als vorn fleischig werdende Kopf eine Drehung in der Art zu erfahren, dass sein Die Muskulatur der Streckseite des linken Oberarmes. 1. Anconeus longus. 2. An- coneus externus. 3. 3. Anco- l) Verslagen en mededeelingen der Koninklijke Akademie van Weten- schappen. Deel IV. p. 238.Extensor antibrachii. 167 ursprünglich medialer Rand zur hinteren, der laterale zur vorderen Fläche wird. Als seltene Varietät entspringt der Anconeus longus mit zwei, eine kurze Spalte für den Durchtritt des Nerv, axillaris be- grenzenden Schenkeln, von welchen der schwächere ein schmales mit der Gelenkkapsel zusammenhängendes Fleischbündel, der andere die gewöhnliche Sehne darstellt. Bisweilen gesellt sich dem langen Kopfe ein supernumeräres Bündel bei, welches bald vom Processus coracoideus, bald vom Tuberculum supraglenoidale oder auch vom Muse, subscapularis an der Grenze seiner Fleisch- und Sehnensub- stanz entspringt1). b. Der Anconeus brevis s. externus bildet die kleinere laterale, nach oben spitz auslaufende Seitenhälfte der oberflächlichen Schichte des Triceps und ist nicht blos kürzer als die mediale, sondern bietet auch eine geringere Breite dar. Sein Ursprung be- ginnt nahe unter der hinteren Grenze des Tuberculum majus und erstreckt sich in einer Linie, welche von jener Stelle zum Condylus externus gezogen wird, bis zur Mitte des Oberarmes herab, wobei er grösstentheils sowohl vom Knochen, als auch vom Lig. inter- musculare externum mit Sehnenbündeln geschieht, welche am late- ralen Rande weit auf seine freie Fläche übergreifen. Die meisten seiner Fleischbündel treten unter spitzen Winkeln «theils an die Dorsalfläche des dem gemeinsamen Bauche angehörigen Sehnen- blattes , theils an den äusseren Rand desselben bis zu der Stelle, wo er vom Anconeus profundus überragt wird. c Der Anconeus internus s. profundus (mihi) s. musc. brachialis externus (Albin) stellt die tiefe Schichte des Triceps dar, welche jedoch von der oberflächlichen nicht vollständig bedeckt wird, sondern diese nach innen fast in ihrer ganzen Länge, nach aussen nur mit dem unteren Ende überragt. Der Muskel beginnt zugespitzt hinter dem unteren Rande der Sehne des Teres major, und nimmt von aussen nach innen an Breite allmälig zu, um bis zum Ellenbogen herab die ganze hintere Seite des Os humeri zu bedecken. An der oberen 1) Vgl. W. Grub er, Die Musculi subscapulares etc. St. Petersburg 1857.168 Extensor antibrachii. Fig. XXVII. Hälfte dieses Knochens begrenzt er mit dem Anconeus externus eine muskelfreie Fläche, welche dem Laufe des Nerv, radialis und der Vasa brachialia profunda entspricht. Der Ur- sprung des Muskels findet fleischig nicht blos von der hinteren Fläche jenes Knochens, son- dern auch am Lig. intermusc. int. und an der äusseren Kante des Os humeri, an den letz- teren beiden Orten jedoch nur bis in die Nähe des Ellenbogens statt. Von beiden Seiten her convergiren die Fleischbündel dieses Kopfes, um grösstentheils an die vordere Fläche, kleinerentheils an die Ränder der gemein- samen Sehne bis zu ihrem Ende heranzutreten. Von den unmittelbar über der Fossa supra- trochlearis posterior entspringenden Fleisch- bündeln begeben sich einzelne zur Kapsel des Ellenbogengelenkes und stellen den von F. Theile1) entdeckten »Muse, subanco- neus« dar. Diejenigen Fleischfasern des Anconeus profundus, welche lateralwärts die gemeinsame Sehne des Triceps überragen, gehen so un- unterbrochen in den Anconeus quartus über, dass wir diesen Muskel nur als eine, tiefer auf die Streckseite des Vorderarmes Tiefe Schichte der Streck- muskulatur am Ober- arme der linken Seite. 1. Anconeus internus. 2. Lig. intermusculare internum. 3. Anomales Bündel des Anco- neus internus. 4. Anconeus übergreifende, aber zugleich noch einen neuen Ursprung gewinnende Fortsetzung jenes tiefen Kopfes erklären möchten. Dieser kleine, platte dreiseitige Muskel breitet sich über der Streckseite des Humero-Radialgelenkes, sowie über der lateralen Fläche des oberen Drittels der Ulna aus, und entspringt mit einer kurzen in seinen seitlichen Rand auslau- fenden Sehne an einem unter dem Condylus externus humeri be- findlichen Grübchen, um sich fleischig an den hinteren Winkel und die äussere Fläche des genannten Bezirkes der Ulna zu inseriren, wobei die obersten Fasern fast quer, die folgenden in mehr und 1) Die Lehre von den Muskeln. Leipzig 1841. S. 245.169 Vorderarmmuskelii. mehr absteigender Linie verlaufen. Als schwache Wiederholung dieses Muskels findet sich auf der entgegengesetzten Seite nicht selten ein fleischig sehniges Bündel von wechselnder Breite, welches an der hinteren Fläche der Spitze des Condylus internus humeri entspringt, schräg über den Nerv, ulnaris hinwegläuft und mit den untersten medialen Fasern des Anconeus internus am Olecranon seinen Ansatz gewinnt. Seiner Wirkung nach erscheint der Triceps brachii als reiner Strecker des Vorderarmes; doch kann sich der lange Kopf an dieser Bewegung nur dann mit voller Kraft betheiligen, wenn der Oberarm im Schultergelenke fixirt ist. Der Anconeus quartus vermag zwar jene Wirkung zu unterstützen, ist aber ohne Zweifel hauptsächlich dazu bestimmt, die mit ihm fest verwachsene Kapsel des Humero-Radialgelenkes hiebei vor Einklemmung zu bewahren. III. Die Vorderarmmuskelii. Das Skelet des Vorderarmes wird, wenn sie vollzählig sind, durch nicht weniger als neunzehn besondere Muskeln so sehr um- lagert, dass seiner ganzen Länge nach blos die, eine scharfe Grenze zwischen Beuge- und Streckmuskulatur bildende hintere Kante der Ulna gänzlich von ihnen frei bleibt. Nur zwei dieser Muskeln, der Supinator brevis und der Pronator quadratus sind auf jenes Skelet beschränkt, während die übrigen entweder vom Os humeri zum Gerüste des Vorderarmes, sowie über dieses hinweg zur Hand, oder von den Knochen des Vorderarmes zur letzteren sich begeben. Die Muskulatur am Vorderarme ist in drei Haupt- gruppen vertheilt, welche jedoch nicht durchgreifend scharf getrennt und jedenfalls in mehreren Schichten übereinander gelagert sind. Ihren räumlichen Beziehungen nach müssen sie unterschieden werden als: 1) Die Volarmuskeln des Vorderarmes. Sie be- greifen die Pronatoren sowie die Beuger der gesammten Hand und Finger in sich und bilden, vom Pronator quadratus abgesehen, drei Schichten, welche als Flexores manus, als Flexor digitorum sublimis, als Fl. d. profundus nebst Flexor pollicis longus aufeinanderfolgen. Die Bestandtheile der beiden ersten Schichten hängen durch Sehnen- gewebe an ihrem vom Condylus internus humeri geschehenden Haupt-170 Muse, pronator teres. Ursprünge fest unter sich zusammen, und gehen daselbst auch eine so innige Verwachsung mit der sie bedeckenden Fascie ein, dass diese nicht ohne Zerstörung der oberflächlichen Fleischfaserung von ihnen abpräparirt werden kann. 2) Die Dorsalmuskeln des Vorderarmes bilden eine viel geringere Masse und sind nur in zwei Schichten angeordnet, von welchen die oberflächliche, vom Condylus externus humeri entspringende den Extensor manus ulnaris und digitorum communis, die tiefere den Extensor digiti minimi und indicis proprius, den Extensor pollicis longus, sowie theilweise den Extensor brevis und den Abductor longus pollicis darstellen. 3) Die RadialmuskelndesVorder armes bilden oben vier fleischige, durch die Uebereinanderlagerung des Supinator longus, Extensor manus radialis longus und brevis, Supinator brevis erzeugte Schichten, von welchen jedoch nur der erste Muskel ausschliesslich auf den Speichenrand beschränkt ist, die drei anderen aber mehr oder we- niger weit auf die Streckseite des Vorderarmes übergreifen. Dies gilt insbesondere von den Sehnen der Extensores manus radiales, indessen umgekehrt Fleisch und Sehnensubstanz des Extensor brevis und Abductor longus pollicis von der Dorsalfläche schräg über die Radialseite herabsteigen. Zum Zwecke ihrer Detailirung erscheint es für eine leichte Uebersicht am förderlichsten, die Vorderarmmuskeln nach ihrer vor- wiegenden functionellen Bedeutung in nachstehender Reihenfolge abzuhandeln. 1. Die Pronatoren der Hand. Der Einwärtsdrehung des Radius, wodurch der Handrücken die Stellung nach vorn erlangt, dienen zwei Muskeln, welche nach ihrer Gestalt unterschieden werden als: a. Der Muse, pronator teres, In schräg radialwärts absteigender Richtung zieht der r u n d e Vorwärtswender ganz oberflächlich zwischen dem Supinator longus und dem Flexor manus radialis bis zur Mitte des convexen Umfanges der Armspindel herab, wobei er das Ende des Brachialis internus und den Anfang des Flexor digitorum communis profundusMuse, pronator teres. 171 sowie die Art. ulnaris bedeckt. Der plattrundliche Muskel, welcher in seiner medialen Hälfte dick und fleischig, in der lateralen dünn und vorwiegend sehnig ist, erfährt während F|g xxvin seines Verlaufes insofern einige Drehung, als seine eine gewisse Strecke weit nach oben gerichtete Fläche allmälig zur vorderen wird. Der Ursprung des Muskels geschieht in der Regel mit zwei Portionen, mit einer grösseren oberflächlichen vom Condylus in- ternus humeri und dem Lig. intermusculare internum, sowie mit einer kleineren, welche von jener gänzlich bedeckt ist, theils vom u inneren Seitenbande des Ellenbogengelenkes, theils vom Processus coronoideus einwärts vom Ende des Brachialis internus. Beide Portionen verschmelzen radialwärts unter Bil- dung einer Spalte, welche dem Nerv, medianus zum Durchtritte dient. Der Ansatz wird durch eine platte, der ganzen Breite des Muskels gleichkommende, nur am unteren Di* v°r- ^Rückwärts- dreher der Hand der Rande bis zu ihrem Ende von Fleischfasern rechten Seite. besetzte Sehne vermittelt, welche sich um die , 0„ hnnieri. 2. uina. convexe Fläche des mittleren Drittels der 3- Badius- 4- Li&- la,erale extcrniim cubiti. 5. Lig. inter- Annspindel herumwindet, und an einer Rau- musculare interuum. 6. Pro- higkeit in der Nähe der Dorsalseite dieses T»\lT'J\?T\\m'tl' ° lere,!). oberflächliche Schichte Knochens endet. Die Wirkung des Pro- des Pronator quadratus. 10. nator teres besteht hauptsächlich in der Ein- nafoMongus^'8 " SUP' wärtsdrehung der Hand; doch ist derselbe bei fixirtem Radius auch im Stande, an der Beugung des Vorder- armes Antheil zu nehmen. Der Pronator teres ist nicht wenigen Varietäten unter- worfen, welche in den meisten Fällen als mehr oder weniger voll- kommene Verdoppelung desselben erscheinen. Der überzählige, vom Oberarmbein oder vom Lig. intermusculare internum entspringende Kopf ist bald vom normalen Muskel in verschiedenem Grade be- deckt, bald überragt er diesen und ist durch einen Zwischenraum von ihm getrennt. Manchmal erreicht der Pronator teres eine so172 Muse, pronator quadratus. excessive Grösse, dass er am Oberarme weit hinaufreicht, und sich in den Sulcus bicipitalis internus hineinlegt. Mit einer solchen stärkeren Entwicklung coneurrirt nicht selten ein Processus supra- condyloideus humeri (vgl. S. 103), von welchem ein Fascikel aus- geht, das durch seine Vereinigung mit der grösseren Portion eine elliptische, von fibrösem Gewebe eingefasste Lücke begrenzt, durch welche die alsdann dem Lig. intermusculare internum beträchtlich näher gerückten Vasa braebialia sowie der Nervus medianus ibren Verlauf nehmen *). b. Der Muse, pronator quadratus. Im unteren Viertel der Beugeseite des Vorderarmes breitet sich dieser platte, exquisit viereckige Muskel unmittelbar auf den Knochen aus, und bildet hier demgemäss die nächste Unterlage für die da- selbst grösstenteils schon sehnigen Hand- und Fingerbeuger, sowie für die zwischen und unter ihnen liegenden Gefäss- und Nerven- stämme. Die normalmässig rein transversalen Bündel des Muskels liegen in drei ungleich breiten Schichten übereinander, welche sämmtlich von der vorderen Kante der Ulna kurzsehnig ihren Ursprung nehmen. Der Ansatz der oberfläeblichen Schichte, welche theil- weise von Sehnenbündeln durchwebt ist, findet am lateralen Rande und theilweise auch noch an der Fläche der Beugeseite des Radius, jener der mittleren Schichte nur an der letzteren statt, während sich die Bündel der tiefen Schichte an dem dreieckigen Felde über dem Sinus lunatus radii inseriren. Seiner Wirkung nach muss dieser Muskel als reiner Einwärtsdreher der Hand erklärt werden; doch vermag er auch in Folge seiner straffen Verbindung mit der Kapsel des unteren Radioulnargelenkes diese vor Einklemmung während der Pronation zu bewahren. Als nicht seltene Varietät dieses Muskels erscheinen der gekreuzte Verlauf einzelner seiner Bündel, sowie eine beträchtliche Höhe, welche namentlich die ulnare Hälfte betrifft, so dass der obere Rand schräg radialwärts herabsteigt. 1) Vgl. W. G r u b e r, Neue Anomalien. S. 29.Muse, supinator brevis. 173 2. Die Supinatoren der Hand. Fig. XXIX. Wenn es sich um die Entfaltung einer ausschliesslich supini- renden Wirkung handelt, kann hier nur vom Supinator brevis die Rede sein. Doch muss auch an den Biceps brachii erinnert werden, welcher diese Bewegung kräftig zu unterstützen vermag, indessen der Supinator longus weniger seiner Wirkung als seinem alther- gebrachten Namen nach hier aufzuführen ist. a. Der Muse, supinator brevis. Im Bereiche des oberen Drittels der Armspindel umwickelt dieser platte Muskel jenen Knochen grösstentheils unmittelbar mit spiralig verlaufenden Fasern, welche um so schräger medianwärts abfallen, je mehr sie zur Bildung seines unteren Randes tendiren. An seiner nach rückwärts gekehrten, vom Extensor manus ulnaris und digitorum com- munis bedeckten Aussenseite ist der Muskel sehnig, fleischig dagegen in seinem übrigen Umfange, der grösstentheils durch die Ex- tensores manus radiales und den Supinator longus bedeckt wird. Gegen die obere Grenze seines lateralen Umfanges hin besitzt der Su- pinator ohne Ausnahme eine C-ähnlich ge- krümmte , nach abwärts - einwärts convexe Spalte, welche von Sehnengewebe eingefasst und für den Durchtritt des Ramus profundus nervi radialis bestimmt ist. Durch den Lauf dieses Nervs wird die Sonderung der Fleisch- faserung in eine oberflächliche und in eine tiefe Schichte bewirkt, welche einander inso- Der Muse, supinator brevis. l. Os humeri. 2. Ulna. 3. fern nicht genau entsprechen, als die letztere an. sf Sapfeatör^bM^L den Hintergrund jener Spalte bildet und auch Ramus v™*™*™ des Nerv. ° " radialis. etwas tiefer nach abwärts reicht. Der Ursprung des Muskels geschieht vom Lig. laterale eubiti externum, sowie an der unter dem Sinus lunatus ulnae gegen den hinteren Rand dieses Knochens herabsteigenden Kante. Der174 Muse, supinator longus. Ansatz findet am lateralen Umkreise der Tuberositas radii, sowie am Schafte dieses Knochens in der Richtung einer Linie statt, welche vom unteren Ende jenes Höckers bis herab gegen die Mitte des hinteren Randes der Armspindel zieht. Die Wirkung bezieht sich ausschliesslich nur auf die Supination der Hand, wobei die untersten Fasern besonders dann in Thätigkeit treten, wenn der bereits supinirte Radius in dieser Position fixirt werden soll. Es gehört zu den Varietäten des Supinator, wenn er nach oben nicht blos durch das Lig. eubiti laterale mit dem Condylus externus humeri sehnig zusammenhängt, sondern einen eigenen Ur- sprung von diesem Knochen gewinnt. Eine andere Abweichung besteht in der schon äusserlich so stark ausgeprägten Sonderung in zwei Schichten, dass sich hierin eine Art von Duplicität aus- spricht. b. Der Muse, supinator longus. Obwohl die Hauptwirkung dieses Muskels seinen gangbaren Namen nicht legitimirt, und er demgemäss unverfänglicher nach S. Th. Sömmerring1) »Brachioradialis« heissen mag, tragen wir mit Rücksicht auf jene in der Literatur eingebürgerte Bezeichnung doch kein Bedenken, denselben hier anzureihen. Der an der Radialseite des Armes ganz oberflächlich herab- steigende, anfangs zwischen die Beuge- und Streckmuskulatur am Oberarme gleichsam eingekeilte Muse, brachio-radialis besitzt einen schlanken, im Ganzen spindelähnlich geformten Bauch. Dieser ist in abwechselnd entgegengesetzter, nämlich zuerst in frontaler, dann in mehr sagittaler Richtung abgeplattet, wird aber in der letzteren Beschaffenheit während seines natürlichen Verbandes durch die Fascie über die Speichengefässstämme gezogen und gegen den Flexor manus radialis hin fixirt. Seine bandartig platte lauge Sehne be- ginnt unter der Mitte des Vorderarmes und zieht, vom Extensor brevis und Abductor longus pollicis gekreuzt, bis zum Ende des Radius herab. Den Ursprung nimmt dieser Muskel sehnig an der äusseren 1) Vom Baue des menschlichen Körpers. Frankfurt a/M. 1791. Dritter Theil. S. 227.Muse, flexor manus medius. 175 Kante des Os humeri in einiger Entfernung über dessen Condylus externus und findet seinen Ansatz in der lateralen, die Sehnen jener Daumenmuskeln aufnehmenden Furche des unteren Radiusendes, welche das membranös gewordene Ende förmlich austapezirt. Der Wirkung nach muss der Brachio-radialis den Flexoren des Vorder- armes beigezählt werden, er fängt jedoch erst dann an die Beugung zu unterstützen, wenn sie schon eingeleitet ist. Die Betheiligung dieses Muskels an der Supination wird von manchen Autoren, wie von H e n 1 e *) gänzlich in Abrede gestellt, von Anderen, wie von Langer2) »unter minder günstigen Verhältnissen« zugegeben. Nach den von H. Ziemssen8) durch lokale Anwendung der Electricität erlangten Resultaten findet durch diesen Muskel eine Supination nur dann statt, wenn-der Vorderarm stark pronirt stand. Als seltene Varietät kommt die Trennung des Brachio-radialis in zwei Portionen vor, welche sich erst beim Uebergange in die Endsehne vereinigen. Häufiger begegnet man einem »Brachio-radialis accessorius«, dessen Bildung, wie ich mit H. J. Halbertsma4) finde, wohl gewöhnlich darauf beruht, dass sich vom äusseren Rande des Muse, brachialis internus ein Bündel ablöst, um unterhalb der Tuberositas radii an diesem Knochen seine Anheftung zu finden. 3. Die Flexoren der Hand. In ihrer Gesammtheit kann die Hand durch drei Muskeln ge- beugt werden, welche von ihrem unter sich verbundenen Ursprünge aus nach abwärts auseinanderweichen und so die unvollständige oberflächliche Schichte der Beugeseite des Vorderarmes erzeugen. Nach ihren räumlichen Beziehungen stellen sich dieselben dar als: a. Der Muse, flexor manus medius. Dieser Muskel, welcher ganz allgemein als » P a 1 m a r i s 1 o n g u s « bekannt ist, hat eine nur geringe Stärke und wird sogar häufig gänzlich vermisst. Sein kurzer spindelförmiger Bauch ist 1) Handbuch der Muskellehre. S. 201. 2) Lehrbuch der Anatomie des Menschen. S. 244. 3) Die Electricität in der Medizin. 2. Aufl. Berlin 1864. S. 140. 4) Archiv für die Holländischen Beiträge. Utrecht 1864. Bd. III. S. 236.176 Muse, flexor manus medius. Fig. XXX. zwischen jenen des Flexor manus radialis und digitorum communis sublimis in eine von der Fascie gebildete Rinne eingeschoben, und geht gewöhnlich schon hoch oben in eine dünne schmale Sehne über, welche in der Mittellinie des Vorderarmes verläuft und über das Lig. carpi volare proprium in die hohle Hand herabsteigt. Der Ursprung des Palmaris longus findet im Zusammenhange mit jenen angren- zenden Muskeln vom Condylus internus hu- meri statt, während die Endsehne nicht mit dem Skelete in Verbindung tritt, sondern in die Aponeurosis palmaris ausstrahlt, von deren Gewebe sie jedoch anfangs noch als eigene, oberflächliche Lamelle isolirbar ist. Der Palmaris longus bietet mancherlei Varietäten dar, welche sowohl das Maass seiner Ausbildung als auch die Configuration betreffen können. Sein Mangel wird bisweilen durch eine Sehne des Flexor digitorum com- munis ersetzt. In einer von Theile1) ge- Die Beugemuskulatur der machten Wahrnehmung fand eine Verdoppe- ^TnkeT Site ^ 1UDg ^ MuskdS in der Art Statt' daSS VOn ihm eine zweite Sehne entsprang, welche in 1. Flexor manus medius s. . ,T . . , paimaris longus. 2. Fiexor einen Muskelbauch überging, dessen Endsehne manus radialis 3. Flexor ma- sjch in der AponeUl'OSiS palmaris Verlor. Nach nus ulnans. 4. Nerv, ulnans. A einer anderen Beobachtung dieses Autors nahm der Muskel unterhalb der Mitte des Radius mit einer dünnen Sehne seinen Ursprung, und bildete dann einen Bauch, welcher sehnig in der Hohlhandaponeurose endigte. Sehr oft ist das Verhältniss in der Weise umgekehrt, dass der Muskel mit langer dünner Sehne entspringt und in einen fleischigen Bauch endigt, und nicht selten besitzt er einen mittleren spindelförmigen Bauch, welcher in eine lange obere und untere Sehne ausläuft. 1) Lehre von den Muskeln. S. 261.177 Flexor manus radialis. b. Der Muse, flexor manus radialis. Der von etlichen Autoren auch »Muse, radialis internus« ge- nannte Speichenbeuger der Hand besitzt einen starken spindelförmigen Bauch, dessen Fleisch gegen die Tiefe hin mit jenem des Flexor digitorum communis sublimis, radialwärts durch eine fibröse Lamelle mit dem Pronator teres, nach innen mit dem Pal- maris longus fest verwachsen ist. Gegen die Mitte des Oberarmes geht derselbe in eine zuerst platte, später strangförmig werdende Sehne über, welche bis zum Handgelenke herab eine ganz ober- flächliche Lage hat. Von da an dringt sie unter der Muskulatur des Daumenballens in die Tiefe, um in der durch fibröse Bänder zu einem von einer Synovialscheide ausgekleideten Kanäle ergänzten Furche des Os multangulum majus ihren Lauf zur Basis der Mittel- hand fortzusetzen. Der Ursprung des Muskels geschieht theils vom Condylus internus humeri, theils vom angrenzenden fibrösen Gewebe, indessen der Ansatz an der Basis ossis metacarpi*) secundi stattfindet. Die Wirkung des Muskels besteht in Beugung der Hand, welche bei einseitiger Thätigkeit desselben zugleich radialwärts geneigt wird. Die Varietäten des Flexor manus radialis beziehen sich meist nur entweder darauf, dass die Endsehne ein Bündel an das Os mult- angulum majus abgibt, oder an mehrere Mittelhandknochen sich inserirt, oder aber ihr Ende schon am Lig. carpi volare proprium erreicht. Als eine Art von Verdoppelung des Muskels ist vielleicht der seltene, von G r u b e r 2) zuerst beschriebene Muse, r a d i o- c a r p e u s zu deuten, welchen ich bisher zweimal in ganz ähnlicher Weise gefunden habe. Der gefiederte spindelförmige Muskel lag, theils vom Flexor pollicis longus, theils von der Sehne des Flexor manus radialis bedeckt, über dem unteren Drittel der Beugeseite des Radius, von dem er mit seiner oberen Hälfte den Ursprung 1) Die gangbare Benennung Flexor carpi etc. ist daber völlig uncorrect, wenn man nämlich unter »Carpus« dem anatomischen Sprachgebrauche gemäss nur die Handwurzel und nicht nach dem ursprünglichen Begriffe von carpere (greifen) das gesammte »Ergreiforgan« versteht. 2) Bulletin de l'Academie de St. Petersbourg. Melanges biologiques 1859. Tom. III. Luschka, Anatomie. V. 12Flexor manus ulnaris. 178 nahm. Das in einen kurzen Sehnenstrang verwandelte Ende des Muskels begab sich unter das Lig. carpi volare proprium, um sich in lamellöser Ausbreitung theils an der Handwurzel, theils an der Basis Ossis metacarpi secundi zu verlieren. c. Der Flexor manus ulnaris. Entlang dem medialen Umfange des Vorderarmes bildet der auch »Muse, ulnaris internus« genannte Ellenb ogenbeuger der Hand während seiner natürlichen Lage grösstenteils eine radialwärts offene Rinne, welche das ulnarwärts vorspringende Fleisch des Flexor digitorum communis profundus aufnimmt. An seiner Aussenseite erscheint der Flexor m. ulnaris in Gestalt eines halb- gefiederten Muskels, dessen an seinem inneren Rand auftauchende Sehne erst in der Nähe des Handgelenkes und zwar nach aussen später als nach innen von Fleischfasern frei wird. Von der Innen- seite her präparirt gewinnt derselbe das Aussehen eines ganzge- fiederten Muskels, indem die Fleischbündel unter spitzen Winkeln von beiden Seiten her an die anfangs zwischen ihnen versteckte Endsehne herantreten, welche um so näher dem radialen Rande des Muskels rückt, je deutlicher sie zum Vorschein kommt. Der Ursprung des Ulnaris internus wird hauptsächlich durch eine nach abwärts an Breite allmälig abnehmende Aponeurose ver- mittelt, welche von der medialen Kante des Olecranon und vom hinteren Rande der Ulna bis zur unteren Grenze ihres mittleren Drittels herab ausgeht. In der Höhe des oberen Drittels der Ulna setzt sich von dieser Aponeurose ein lamellenartiger Ausläufer zwischen den Flexor digitorum communis profundus und manus ulnaris in die Tiefe so fort, dass Fleischbündel beider Muskeln von demselben in nach abwärts divergirender Richtung spitzwinkelig entspringen. Zum kleinsten Theile, nämlich mit einem fleischig- sehnigen platten Bündel nimmt der Flexor manus ulnaris seinen Ursprung vom Condylus internus humeri. Dieser Ursprung bildet mit dem oberen Ende jener Aponeurose einen von fibrösen Bogen- fasern ausgerundeten Schlitz, welcher die Pforte für den Eintritt des Nerv, ulnaris in den Vorderarm bildet. Der Ansatz des Muskels findet mit dem grössten Theil seiner Endsehne am Erbsen- bein statt, zwischen welchem und ihr ausnahmsweise ein kleinerExtensor nianus radialis longus. 179 Schleimbeutel vorkommt; eine geringere Summe von Sehnenfasern heftet sich theils am Hamulus des Hakenbeines an, theils schlägt sie sich um diesen herum, um sich an die Basis des fünften oder der drei letzten Mittelhandknochen zu inseriren. Bei ausschliess- licher Contraction bewirkt der Muskel die Beugung der Hand mit gleichzeitiger Neigung derselben gegen die Ulnarseite hin. 4. Die Extensoren der Hand. Für die Streckung der Hand sind ebenfalls drei besondere Muskeln bestimmt, von welchen zwei in ungleicher Länge der Radial- seite des Armes angehören, der dritte im Fig. XXXI. Wesentlichen die Richtung der Ulna verfolgt. a. Der Muse, extensor manus radialis longus. Dieser vom B.rachio-radialis grösstentheils bedeckte und ihm ganz ähnlich sehende sog. Muse, radialis externus longus übertrifft den folgenden Muskel dadurch an Länge, dass er weiter als dieser an den Oberarm hinaufreicht. Seine strangförmige, am lateralen Rande des Bauches auftauchende Endsehne wird erst am Anfange des mittleren Drittels des Vorder- armes gänzlich frei und steigt durch eine für sie und die Sehne des kurzen Radialstreckers gemeinsame, von Synovialhaut ausgekleidete Scheide unter dem Lig. carpi dorsale auf den Rücken der Hand herab. Der Ursprung des Muskels geschieht fleischig-sehnig unterhalb von jenem des Su- pinator longus am äusseren Winkel des Hu- Die stredkmnAnlatur der merus, der Ansatz an der Basis des zweiten gesammten Hand der Mittelhandknochens, zwischen welchen und die Sehne bisweilen ein kleiner Schleimbeutel ein- geschoben ist. Der hauptsächlichen W i r- k u n g nach ist der Muskel ein Strecker der Hand, doch kann er auch, wenn diese gegen den Vorderarm fixirt 12* linken Seite. 1. Extensor manus radialis longus. 2. Extensor nianus radialis brevis. 3. Extensor manus ulnaris.Extensor manus radialis brevis. 180 ist, den Brachio - radialis in seiner Function als Beuger unter- stützen. Die bis jetzt bekannt gewordenen Varietäten des Muskels bestehen in der Theilung desselben in zwei Bäuche, wobei die Sehne des überzähligen Bauches zum dritten Mittelhandknochen sich begibt, sowie darin, dass schon hoch oben aus dem Muskel ein super- numeräres Sehnenbündel hervorgeht, welches aber früher oder später mit der Sehne des kurzen radialen Handstreckers zusammenfliesst. b. Der Muse, extensor manus radialis brevis. Der auch als Radialis externus brevis bekannte kurze Speichenstrecker der Hand ist zwischen den Extensor digitorum communis und den vorigen Muskel eingeschoben, von welch' letzterem er aber nahezu vollständig bedeckt wird. Sein langer, schlanker spindelförmiger Bauch geht erst am Anfange des letzten Drittels der Armspindel in eine strangförmige Sehne über, welche hinter jener des langen Streckers dorsalwärts hervorschlüpft, um unter dem Lig. carpi dorsale zum Handrücken zu gelangen. Den Ursprung gewinnt der Muskel durch sein oberes schmales, mit dem hier ebenso beschaffenen Extensor digitor. com- munis fest verwachsenes Ende vom Condylus externus humeri, sowie von einem fibrösen platten Streifen, welcher mit der Kapsel des Radio - Humeralgelenkes zusammenhängt und an der Begrenzung einer Lücke Antheil hat, welche die Vasa recurrentia radialia, sowie den Ramus profundus nervi radialis passiren. Der Ansatz der Endsehne geschieht an der Basis des dritten Mittelhandknochens, zwischen welchem und ihr, jedoch nur in Ausnahmsfällen, unter allen Umständen seltener als unter dem fibrösen Ursprünge ein Schleimbeutel gefunden wird. Die Wirkung betrifft nicht blos die Streckung der Hand; in Verbindung mit dem Extensor longus und Flexor manus radialis kann der Muskel auch die Radialflexion der Hand vermitteln, überdies sich an der Beugung im Ellenbogen •betheiligen und durch Anspannung der Kapsel diese vor Einklem- mung bewahren. Es gehört zu den seltenen Varietäten, wenn der kurze Strecker mit dem Extensor manus rad. longus in der ganzen Länge seines Bauches verwachsen ist, wodurch ein einiger aber in zwei181 Extensor manus ulnaris. Sehnen auslaufender Muskel entsteht. In einer Wahrnehmung von Bergmann1) zerfiel die Sehne des sonst regelmässigen Extensor manus radialis brevis in zwei Zipfel, welche sich zum zweiten und dritten Mittelhandknochen begaben. c. Der Muse, extensor inanus ulnaris. Im grössten Theil seiner Länge steigt der auch als Muse, ulnaris externus bezeichnete Ellenbogenstrecker der Hand zwischen dem Flexor manus ulnaris und Extensor digitorum com- munis in der rinnenartig vertieften Dorsalfläche der Ulna herab. Sein oberes, verjüngtes sehniges Ende ruht dagegen theils auf dem Bandapparate des Humero-Radialgelenkes, theils auf der nach rück- wärts schauenden Aussenseite des Supinator brevis, und ist hier zwischen den Anconeus quartus und den Anfang des Extensor digi- torum communis eingeschoben, mit welch' letzterem er eine innige Verschmelzung eingeht. Der schlanke, nach oben rasch, nach unten sehr allmälig zur Spindelform sich verjüngende Bauch setzt sich in eine strangförmige Endsehne fort, welche zwar schon frühe im Inneren des Fleisches beginnt, aber erst nahe über dem Handgelenke gänzlich frei wird, und schliesslich ihren Weg in der Ffirche zwi- schen dem Capitulum und Processus styloideus ulnae zum Hand- rücken fortsetzt. Den Ursprung nimmt der Muskel am Condylus externus humeri, sowie an einem fibrösen Streifen, der sich von hier aus an der dem Knochen zugekehrten Seite des Bauches bis gegen die Mitte der Ulna herab erstreckt, während der Ansatz an der Basis des fünften Mittelhandknochens erfolgt. Für sich allein bewirkt der Muskel die Beugung der Hand mit einer leichten Neigung der- selben gegen die Ulnarseite hin, indessen er im Verein mit dem gleichnamigen Beuger eine sehr ausgiebige Ulnarflexion zu Stande bringen kann. Eine wegen ihrer Analogie mit dem Verhalten des Peroneus brevis interessante Varietät besteht im Abgange eines dünnen Ausläufers der Endsehne, welche sich auf dem Rücken des kleinen Fingers der Sehne des Ext. digiti minimi proprius adjungirt. 1) Vgl. He nie, Die Muskellehre. S. 203.Flexor digitorum sublimis. 182 Henle *) gedenkt eines von ihm beobachteten Falles, in welchem sich eine feine Sehne abzweigte und sich an das fibröse Septum befestigte, welches die Scheide des Extensor ulnaris von jener des eigenen Kleinfingerstreckers zu trennen pflegt. 5. Die Flexoren der Finger. An der Volarseite des Vorderarmes sind zur Beugung der Finger drei Muskeln angebracht, von welchen zwei den dreigliede- rigen Fingern in der Art gemeinschaftlich sind, dass der eine zur Beugung der Mittel-, der andere zur Beugung der Endphalangen dient, während der dritte Muskel ausschliesslich für den Daumen bestimmt ist. a. Der Muse, flexor digitorum sublimis. Insoweit die Bestandtheile des oberflächlichen Finger- beugers am Vorderarm liegen, bilden sie eine mächtige, fleischig- sehnige Masse, welche vom Pronator teres, vom Brachio-radialis, sowie vom Flexor manus ulnaris gleichsam eingerahmt und vom Flexor manus radialis nebst Palmaris longus unvollständig bedeckt wird, so dass sie theilweise unmittelbar an die Fascie angrenzt. Ihre hauptsächliche Unterlage bildet der Flexor digitorum profundus, von welchem sie nur durch weichen Zellstoff sowie durch den Ver- lauf des Nerv, medianus, höher oben auch durch die Art. ulnaris getrennt wird. An dem länglich platten Muskel, welcher nach ab- wärts in vier Bäuche und ebensoviele strangförmige Sehnen zer- fällt, hat man zwei sehr ungleich beschaffene Köpfe zu unter- scheiden, die den Ursprung desselben vermitteln. Der Humero-Ulnarkopf. welcher das Haupteontingent für den gesammten Flexor digitorum sublimis stellt, entspringt vom unteren Rande des Condylus internus humeri, vom inneren Seiten- bande des Ellenbogens, von der medialen Kante der Basis des Pro- cessus coronoideus ulnae, sowie von dem zwischen ihr und die an- grenzenden Muskelursprünge eingeschobenen Sehnengewebe. Die 1) Die Muskellehre. S. 208.Flexor digitorum sublimis. 183 XXXII. Masse dieses grossen Kopfes scheidet sich während ihres Verlaufes nach abwärts in eine oberflächliche und in eine von dieser fast rinnenartig umschlossene tiefe Schichte. Die stärkere oberflächliche Lage erfährt eine Son- derung in zwei Bäuche, die sich in die Sehne des 3. und 4. Fingers fortsetzen, unter welchen jene des letzteren schon höher oben frei, die des ersteren dagegen radialwärts bis nahe an das Handgelenk mit Fleischbündeln besetzt ist. Die tiefe Schichte ist nach den Ermit- telungen von Fr. W. T h e i 1 e *) eigentlich ein zweibäuchiger, mit einer platten inter- mediären Sehne versehener Muskel, dessen unterer Bauch sich in kürzere Bündel' für die Sehne des vierten Fingers und in längere theilt, welche für den fünften Finger einen dünneren, für den zweiten einen stärkeren Bauch erzeugen, dessen strangförmige End- sehne noch am Vorderarme sich mit jener des Mittelfingers kreuzt und ulnarwärts bis in die Nähe des Handgelenkes mit Fleisch- bündeln besetzt ist. Der Radialkopf des Flexor digitorum sublimis ist platt, dünn und besteht aus locker zusammenhängenden, schräg ulnarwärts ab- steigenden Fleischbündeln, welche nicht selten mit Sehnengewebe reichlich bedeckt und ver- mischt sind. Er besitzt eine sehr wechselnde Höhe, nimmt aber in der Regel nur vom mittleren Drittel der vorderen Kante des Ra- dius seinen Ursprung und fiiesst mit dem für den Mittelfinger be- stimmten Bauche des grossen Kopfes zusammen. Die einander zugekehrten Ränder beider Köpfe begrenzen einen nach abwärts convexen halbovalen Schlitz, durch welchen der Stamm des Medianus in die Tiefe dringt. Der Flexor digitorum communis sublimis der rechten Seite. 1. Os humeri. 2. Badius. 3. Ulna. 4. Kopf des Flexor sublim, digit. mit der Kadial- portiou * desselben für den Mittelfinger. 5. Kopf für den Zeigefinger. 6. Kopf für den Kingfinger. 7. Kopf für den kleinen Finger. 1) Jon. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1839. S. 427.184 Flexen- digitorum sublimis. Der Ansatz des Flexor digitorum sublimis wird durch vier strangförmige Sehnen bewerkstelligt, welche unter dem Lig. carpi volare proprium, d. h. durch den Canalis carpalis in die hohle Hand eintreten, um in divergirendem Laufe die Mittelphalange der drei- gliederigen Finger zu erreichen. Jener Kanal (S. 80) ist aber ausgekleidet vom parietalen Blatte einer für alle acht Sehnen des oberflächlichen und tiefen Fingerbeugers gemeinschaftlichen Synovial- scheide — vagina synovialis digitorum communis —, welche sich nach aufwärts bis zum unteren Rande des Pronator quadratus, nach abwärts bis zum mittleren Drittel der Metacarpal- knochen erstreckt. Von der Dorsal- und Volarwand jenes Kanales setzt sich das parietale Blatt unter Bildung von Duplicaturen auf die Oberfläche des gesammten Sehnenbündels fort, so dass also beide Blätter eine weitverbreitete Spalte begrenzen, die #hier und dort von synovialen, mit feinsten Zöttchen besetzten Filamenten durch- zogen ist. Das innere Blatt entsendet aber auch seinerseits theil- weise unter sich zusammenhängende Fortsätze zwischen und gekrös- artig an die einzelnen Sehnen, so dass diese gleichsam in synovialen, wenn auch nicht durchgreifend vollständigen, ihr leichtes Gleiten vermittelnden Röhren stecken. Schon an der ersten Phalange erfährt eine jede der vier Sehnen eine Abänderung, indem sie platter, und gegen die Knochenfläche zu einer, die bezügliche Sehne des tiefen Beugers aufnehmenden Rinne ausgehöhlt wird. Vis ä vis dem ersten Digitalgelenke erfolgt in der Mittellinie eine schon höher oben durch eine Furche ein- geleitete Spaltung der Sehne, so dass ein länglicher Schlitz entsteht, wodurch die correspondirende Sehne des tiefen Beugers hindurch- schlüpft, also jene gleichsam durchbohrt, wornach der oberflächliche Beuger als »Flexor digitorum perforatus« bezeichnet wird. Die den Schlitz begrenzenden Seitenhälften der Sehne setzen die Rinnen- bildung in der Art fort, dass sie die Sehne des tiefen Beugers an ihrer dem Knochen zugewendeten Fläche mehr und mehr umgreifen. So kommt es allmälig zur Wiedervereinigung derselben in Gestalt des Chiasma tendinosum Camperi, an welchem jedoch nur die inneren Bündel jeder Hälfte eine Kreuzung erfahren, wäh- rend die seitlichen die ursprüngliche Richtung fortsetzen. Aus der Vereinigung der beiderlei Bündel gehen die zwei Endzipfel derFlexor digitorum profundus. 185 Sehne hervor, welche sich an den Rändern der Mittelphalange inseriren. Fig. xxxin. Das Verhältniss der Sehnen der beiden gemeinsamen Fingerbeuger zueinander. 1. Mittelhandknochen. I—III. Erste bis dritte Phalange des Ringfingers. 2. Sehne des Flexor digitorum sublimis. 3. Sehne des Flexor digitorum profundus. 4. Muse, lumbricalis tertius. 5. Muse, interosscus internus seeundus. 6. Sehne des Extensor digitorum communis. Die Wirkung des Flexor digitorum sublimis besteht in der Beugung der Mittelphalange der dreigliederigen Finger, sowie darin, diese Finger einander zu nähern, wenn sie ausgespreizt waren. Unter den Varietäten, welche diesen Muskel betreffen, ist be- sonders die Vermehrung nennenswerth, welche er durch einen sehnig vom Aöfange des Ulnarrandes des Pronator teres ausgehenden Zipfel erfährt, sowie die Verminderung, welche sich im Mangel des Bauches und der Sehne für den kleinen Finger ausspricht. In diesem Falle trat nach einer Wahrnehmung von Moser1) und T h e i 1 e 2) ein eigener Muskel für diesen Finger auf, welcher seinen Ursprung von der Innenseite des Lig. carpi volare proprium und von der Fascia palmaris genommen hat. b. Der Flexor digitorum profundus. Die auf das Skelet des Vorderarmes beschränkte, in seiner ganzen Länge herabsteigende Fleischmasse des tiefen Finger- beugers wird theils vom oberflächlichen bedeckt, theils ragt sie von der Aponeurose des Ellenbogenbeugers der Hand gleichsam eingehüllt, ulnarwärts über jenen weit hinaus, um bis zum Dorsal- 1) J. Fr. M e c k e 1' s deutsches Archiv für die Physiologie. Bd. VII. S. 231. 2) Die Lehre von den Muskeln. S. 269.186 Flexor digitorum profundus. rande der ülna hin die Abrundung der inneren Seite des Vorder- armes hauptsächlich zu bedingen. Der aus mehreren umeinander Fig. XXXIV. herumgelegten Schichten bestehende Muskel, dessen äussere Bündel in mehr longitudinaler, die inneren in mehr schräger Richtung herab- ziehen, zerfällt während dieses Verlaufes in drei Hauptportionen oder Bäuche für den Zeige-, Mittel- und Ringfinger, während sich der Bauch für den kleinen Finger aus der dritten Hauptportion abzweigt. Die Fleisch- bündel treten unter spitzen Winkeln zu den am vorderen Rande der Bäuche auftretenden Sehnen so heran, dass jene den Typus unter sich zusammenhängender halbgefiederter Mus- keln erlangen und diese erst in der Nähe des Handgelenkes frei werden. Dem^UrSprunge nach, welcher im We- sentlichen von den oberen 2/3 der Ulna ge- schieht, zerfällt der Flexor digitorum pro- fundus in eine laterale und in eine mediale Abtheilung, welche auch von verschiedenen Nerven versorgt werden. Die erstere ent- steht , an der unteren Grenze des Processus coronoideus ulnae beginnend, von der vorderen Fläche dieses Knochens, von der Anheftungs- stelle der Membrana interossea, sowie von der vorderen Kante desselben und erhält Zweige vom Medianus; die zweite Abtheilung entspringt, schon unter dem Olecranon an- fangend, von der inneren gewölbten Fläche der Ulna, hauptsächlich aber von der hinteren Kante derselben, ausserdem im oberen Drittel von der ihr zugekehrten Seite der Aponeurose des Muse, flexor manus ulnaris, und wird mit Zweigen versehen, die vom Nerv, ulnaris abstammen. Zum Ansätze dienen vier strangförmige Sehnen, welche, durch dünnere Streifen theilweise unter sich zusammenhängend und von jenen des oberflächlichen Beugers bedeckt, unter dem Lig. carpi Die tiefe Beugemuskulatur der Finger der linken Seite. 1. Flexor digitorum com- munis profundus. 2. Flexor pollicis longus.187 Flexor digitorum profundus. volare proprium in divergirender Richtung gegen die Fingerspitzen verlaufen. Eine jede in der Mittellinie ihrer vorderen Seite schliesslich eine Furche aufweisende Sehne dieses »Flexor digitorum perforans« durchsetzt den Schlitz der correspondirenden Sehne des oberfläch- lichen Beugers, um zur Endphalange vorzudringen und sich hier verbreitert zu inseriren. Während ihres Verlaufes entlang der Finger werden die Sehnen der beiden Flexoren in ihrer gegenseitigen Lage durch fibröse, vor jedem der drei Gelenke als Ligta annularia, auf dem Körper der ersten und zweiten Phalange als Ligta vaginalia, am unteren Theil dieser Knochen als Ligta cruciata unterschiedene Bänder erhalten, welche von den Rändern der Phalangen ausgehen und die rinnenartige Vertiefung ihrer Volarfläche zu Röhren er- gänzen. Ausgekleidet werden diese Röhren von einer Synovial- membran, welche "schon oberhalb der ersten Phalange beginnt und sich als inneres Blatt auf die beiden Sehnen fortsetzt. Die synoviale Scheide des kleinen Fingers steht nach der vonTheile bestätigten Angabe Maslieurat-Lagemard's *) in der Regel mit der Va- gina synovialis communis in offener Verbindung, was nach Henle's Erfahrungen jedoch nur ausnahmsweise der Fall ist. Das äussere und das innere Blatt der synovialen Fingerscheiden hängen von Stelle zu Stelle durch blutgefässreiche, an ihren bisweilen wie ge- zähnelt aussehenden freien Rändern theilweise mit kleinen Zöttchen besetzte, sowohl breitere als fadenartig schmale Brücken unter sich zusammen, die als Vincula s. tenacula tendinum bekannt und den Ligta mueosa der Gelenke vergleichbar sind. Dieselben gehen von der den Knochen anliegenden Abtheilung der Synovial- menibran aus und erscheinen an der ersten Phalange bald in Ge- stalt einer frontal gestellten Lamelle, bald als zwei nach vorn convergirende schmale Strängchen, welche an die Sehne des tiefen Beugers herantreten. In der Gegend des ersten Fingergelenkes erheben sich mehrere fadenartige Vincula, welche zum Theil das Chiasma tendinosum durchsetzen und zur Sehne des Flexor perforans dringen, während das Vinculum des Nagelgliedes gewöhnlich eine einfache sagittale Lamelle darstellt. 1) Gazette medicale 1839. Nr. 18.Flexor pollicis longus. 188 Die Wirkung des Flexor digitorum profundus besteht in Beugung der Endphalange der dreigliederigen Finger, welche jedoch nicht ohne gleichzeitige Mitbewegung der zweiten Phalange ge- schehen kann. Es gehört zu den beachtenswertheren Varietäten dieses Muskels, wenn er durch einen vom Condylus internus humeri ent- springenden Kopf oder durch ein kleineres Fascikel verstärkt wird, welches höher oder tiefer vom Radius abgeht. Die Zahl der Bäuche kann sich auf fünf vermehren, wobei der supernumeräre Bauch meist in zwei Sehnen für den 4. und 5. Finger ausläuft. c. Der Flexor pollicis longus. Die beträchtliche Stärke und die Selbstständigkeit des langen Daumenbeugers gehören zu den spezifischen Attributen des menschlichen Körpers, indem derselbe bei den Affen nur durch einen untergeordneten Ausläufer des Flexor digitorum sublimis repräsentirt wird. Der exquisit gefiederte Flexor pollicis longus ruht, neben dem tiefen Fingerbeuger vom Pronator teres und Brachio-radialis bedeckt, auf den unteren 2/3 der Volarfläche des Radius und geht an seinem ulnarwärts gerichteten freien Rande schon früh in eine Sehne über, welche aber erst in der Nähe des Handgelenkes und zwar nach innen früher als nach aussen frei wird. Unter dem Lig. carpi volare proprium nimmt sie ihren Verlauf zwischen dem Ab- ductor brevis und Adductor pollicis in der linnenartig vertieften Fläche des kurzen Daumenbeugers, schliesslich zwischen den beiden Sesambeinchen des Metacarpo-Digitalgelenkes. Sie besitzt analog den Sehnen des Flexor profundus digitorum an der den Phalangen entgegengesetzten Seite eine Furche, und ist innerhalb der osteo- fibrösen Röhre von einer Synovialscheide umgeben, welche mit der Vagina synovialis digitorum communis nicht ganz regelmässig in offener Verbindung steht. Der Flexor pollicis longus nimmt seinen Ursprung mit längeren und zahlreicheren Bündeln vom Radius entlang der schrägen Ansatzlinie des Supinator brevis und des Pronator teres, sowie gedeckt vom Radialkopf des Flexor digitorum sublimis am vorderen Rande und der Volarfläche des von diesen Muskeln freigelassenenExtensor digitorum communis. 189 mittleren Drittels der Speiche, mit kürzeren und sparsameren Bündeln von der Crista radii und der Radialhälfte der Membrana interossea. In der Mehrzahl der Fälle wird der Muskel dadurch zweiköpfig, dass sich ihm ein plattes, bisweilen kleinfingerbreites Fleischbündel beigesellt, das vom Condylus internus humeri, wo es mit dem Flexor digitorum sublimis zusammenhängt, entspringt, zwischen der Art. ulnaris und dem Nerv, medianus durchschlüpft und mittelst eines dünnen Sehnenfadens in den Anfang der Sehne des Flexor pollicis longus übergeht. Der Ansatz des Muskels findet am Nagelgliede des Daumens statt, auf dessen Beugung seine Wirkung zwar be- schränkt werden kann, sich aber doch auch auf die erste Phalange und selbst auf den Mittelhandknochen auszudehnen vermag. Als V a r i e t ä t e n des Muskels wurden seine Verdoppelung sowie die Abgabe einer Sehne beobachtet, welche sich mit der Sehne des Zeigefingerbauches vom Flexor digitorum sublimis vereinigte. In einem von Moser1) beschriebenen Falle hat der Muskel durch einen vom Pronator teres entsprungenen Kopf eine Verstärkung erfahren. 6. Die Extensoren der Finger. Für die Streckung der Finger werden fünf an der Dorsalseite des Vorderarmes liegende Muskeln verwendet, von welchen einer den dreigliederigen Fingern gemeinsam ist, die übrigen dem Daumen, dem Zeige- und Kleinfinger eigenthümlich sind. a. Der Extensor digitorum communis. Dieser zwischen den Extensor manus ulnaris und radialis brevis eingeschobene Muskel bildet mit dem Extensor digiti minimi proprius im mittleren Bezirke der Streckseite des Vorderarmes die ober- flächliche, anfangs auf dem Supinator brevis, später auf den be- sonderen Fingermuskeln ruhende Schichte und bietet im Ganzen betrachtet eine spindelähnliche, nach oben rasch, nach unten all- mälig sich verjüngende Gestalt dar. Der gemeinschaftliche 1) J. Fr. M ecke Ts Archiv etc. Bd. VII.Extensor digitonim communis. 190 Finger Strecker sondert sich während seines Verlaufes nach abwärts in drei dicht zusammenhängende Portionen, von welchen die letzte sich später noch einmal spaltet, so dass schliesslich vier Bäuche entstehen, welche sich in eben so viele strangförmige Sehnen fortsetzen. Diese treten, von einer gemeinsamen Synovialscheide umgeben, durch das mittlere Fach des Lig. carpi dorsale auf den Handrücken, um zu den dreigliederigen Fingern auseinanderzu- weichen. Während dieses Verlaufes findet sehr gewöhnlich eine Spaltung namentlich der Sehne des Mittel- und Ringfingers in zwei, selbst drei Stränge statt, welche entweder über den Rücken des bezüglichen Fingers herabsteigen, oder sich den Sehnen angrenzender Finger beigesellen. Zu unterscheiden sind von diesen supernume- rären Sehnen platte fibröse Streifen — juga tendinea —, welche in der Nähe der Metacarpo-Digitalgelenke zwei Sehnen in schräger oder querer Richtung zusammenjochen und am regel- mässigsten zwischen der Sehne des Ring- und kleinen, sowie des Ring- und Mittelfingers getroffen werden und im Wesentlichen als stärker ausgeprägte, mit dem Sehnengewebe in feste Verbindung tretende Faserzüge der Fascia dorsalis manus zu betrachten sind. Der Ursprung des Muskels wird durch einen für ihn, sowie für den Extensor manus ulnaris und radialis brevis gemeinsamen, an der Kapsel des Humero-Radialgelenkes fest adhärirenden platten Sehnenstreifen bewerkstelligt. Am lateralen Umfange des Extensor digit. communis setzt sich ein Ausläufer dieses Sehnenstreifens fort bis herab zur Mitte des Vorderarmes, um vielen Fleischbündeln des Zeigefingerkopfes Ursprungspunkte zu gewähren, während die Fleisch- fasern des vierten Bauches zum Theil von einer fibrösen Lamelle entspringen, welche zwischen ihm und dem Extensor digiti minimi proprius in die Tiefe dringt. Der Ansatz einer jeden Sehne des Extensor digitorum communis geschieht nach Abgabe etlicher Bündel an die Basis der Grund- phalange, unter Spaltung in drei Hauptfascikel, von ~ welchen das mittlere an die Basis der zweiten Phalange, die seitlichen nach vorn convergirenden und mit den innersten Bündelchen schliesslich theil- weise sich kreuzenden Fascikel ihr Ende an der Basis des Nagel- gliedes erreichen. Auf dem Rücken der ersten Phalange gewinnt die Sehne dadurch fiugelartige dreieckige Seitentheile, dass BündelExtensor pollicis brevis. 191 Fig. XXXV. //' M U der Endsehnen der Mm. interossei und lumbricales in die Ränder derselben, namentlich in der Richtung nach vorn ausstrahlen, aber auch über und unter der Sehne von beiden Seiten her unter sich zusammenfliessen. Die Wirkung des Muskels spricht sich in Streckung der betreffenden Finger aus, welche dieselben aber dann nicht in ihrer Gesammtheit betrifft, wenn einzelne Gelenke durch die Antagonisten daran gehemmt sind. So kann z. B. die erste Phalange gestreckt und gleichzeitig die zweite und dritte gebeugt, oder die erste gebeugt und die folgenden ge- streckt werden. Die Varietäten dieses Muskels be- ziehen sich hauptsächlich entweder auf die Reduction der ursprünglichen Bäuche bis auf zwei, oder auf die Vermehrung derselben, welche bis auf fünf gehen kann. Ferner be- Das Verhalten der Sehnen stehen sie in einer schon sehr früh einge- des gemeinsamen Finger- Streckers. tretenen Sonderung der betroffenden Bäuche, II—IV. Zweiter bis vierter sowie in der hoch oben erfolgenden Spaltung Mmeihandkriooben. 1. Muse. intcrosseus extemussecundus. 2. Muse, interosseus externiis tertius. 3. Sehne des Extensor digitor. communis für den Mittelfinger, i. 4. Fliigelför- mig auf dem Rücken der ersten Phalange stattfindende Aus- breitung der Sehnenenden der Zwischenknochenmnskeln. 5. Knde des für die zweite Pha- lange bestimmten Zipfels der Strecksehne. G. Seitliche, für selben ulnarwärts und windet sich mit ihm das Nagcigiied bestimmte um die Daumenseite des Radius und die Sehnen z,pfe? dieser 8el,ne- der Speichenstrecker der Hand, um seinen Weg in der Rinne am Griffelfortsatze des Radius auf den Rücken des Daumens fortzu- setzen. Der halbgefiederte Muskel entspringt vom dritten Viertel der Dorsalfläche des Radius und der an dieses angrenzenden Membrana interossea und setzt sich mit dünner Sehne radialwärts an der Basis der Grundphalange an, welche sich aber auch durch einen Theil ihrer Faserung mit der Sehne des langen Streckers der Sehnen in eine die Norm übersteigende Anzahl von Zipfeln. b. Der Extensor pollicis brevis. Dieser kleinste Muskel der Rückenseite des Vorderarmes ist theils vom langen Strecker des Daumens bedeckt, theils überragt er den-192 Extensor indicis prbprius. verbindet. Demgemäss wirkt der Muskel nicht blos streckend auf die erste Phalanx, sondern übt auch einigen Einfluss auf die zweite aus. Es muss als Varietät des Muskels betrachtet werden, so- wohl wenn sein Fleisch ohne Grenze in jenes des Abductor longus übergeht, als auch wenn er sich auf Kosten des letzteren vergrössert. In einem von H e n 1 e beobachteten Falle gab der Muskel zwei Sehnen ab, von welchen die überzählige sich an die Basis des ersten Mittelhandknochens inserirte. c. Der Extensor pollicis longus. Vom gemeinsamen Fingerstrecker bis in die Nähe des Hand- gelenkes bedeckt liegt der undeutlich gefiederte Muskel anfangs zwischen dem Extensor pollicis longus und indicis proprius, später zwischen dem letzteren Muskel und dem Extensor pollicis brevis. Die dicke strangförmige Sehne tritt, von einer Synovialscheide um- geben, durch ein eigenes Fach des Lig. carpi dorsale, und zieht schräg über den Daumenumfang der Mittelhand herab, wo sie während der Bewegung sich deutlich als Relief an der Haut aus- prägt. Der grösstentheils fleischige U-rsp r u n g geschieht von den zwei mittleren Vierteln des hinteren Randes und der Dorsalfläche der Ulna, mit etlichen Bündeln auch von der Membrana interossea, während der Ansatz der keine Spaltung erfahrenden Endsehne an der Basis des Nagelgliedes erfolgt. Der Muskel wirkt aber nicht blos als Strecker des letzteren, sondern kann die Extension des ganzen Daumens bewerkstelligen. Eine bisweilen auftretende Varietät des Muskels besteht darin, dass er in zwei Sehnen übergeht, von welchen die überzählige sich an der ersten Phalange inserirt. d. Der Extensor indicis proprius. Zwischen dem Extensor pollicis longus und dem Ursprünge der Aponeurose des Flexor manus ulnaris steigt der halbgefiederte Bauch dieses Muskels theils vom Extensor manus ulnaris, theils vom Extensor digitorum communis bedeckt in der Tiefe der Dorsal- seite des Vorderarmes schräg von innen nach aussen herab. Die erst in der Nähe des Handgelenkes frei werdende Sehne zieht mit193 Extensor digiti minimi proprius. dem Sehnenbündel des gemeinsamen Fingerstreckers durch das mittlere Fach des Lig. carpi dorsale, nach innen von der Zeige- fingersehne des letzteren Muskels über den Rücken der Hand herab. Der Ursprung findet fleischig am dritten Viertel des hinteren Randes und der hinteren Fläche der ülna, sowie des Lig. interosseum, der Ansatz der Endsehne in Verbindung mit der Zeigefingersehne des Extensor digitorum communis statt, mit welcher sie an deren Ulnar- seite verschmilzt und dieselbe demgemäss in der Wirkung unterstützt. Der Extensor indicis proprius ist nicht wenigen Varietäten unterworfen, von welchen besonders beim Mangel des genuinen Typus der Ersatz durch einen Handrückenmuskel Erwähnung ver- dient. In einem von mir jüngst beobachteten Falle nahm ein der- artiger verhältnissmässig starker spindelförmiger Ersatzmuskel seinen Ursprung von der Ulnargrenze des Dorsalrandes der Cavitas gle- noidalis radii und verlief schräg gegen die Basis der ersten Phalange des Zeigefingers, wo seine strangförmige Sehne mit jener des Ex- tensor digitorum communis in Verbindung trat. Nach den Beobach- tungen Anderer ist ein solcher Muskel einmal vom Lig. carpi dorsale, das anderemal von der Basis des dritten Mittelhandknochcns ent- sprungen. Von J. C. Rosenmüller1) wurde ein zweibäuchiger Extensor indicis proprius gefunden, dessen unterer Bauch jenem selbstständig entsprungenen Handrückenmuskel entsprochen hat. Zu den gewöhnlicheren Varietäten gehören Spaltungen des Muskels in zwei Bäuche oder zuweilen nur in mehrere Sehnen, welche dann ent- weder auf den Zeigefinger beschränkt bleiben, oder sich auch zum dritten Finger begeben. e. Der Extensor digiti minimi proprius. Dieser sehr dünne spindelförmige Muskel ist zwischen dem Extensor. digitorum communis und manus ulnaris in eine mit diesen Muskeln zusammenhängende fibröse Hülse eingeschlossen. Die erst in der Nähe des Handgelenkes frei werdende Sehne steigt durch ein besonderes Fach des Lig. carpi dorsale an der äusseren Grenze des Capit. ulnae über den Handrücken zum kleinen Finger herab. Der Ursprung des Muskels findet in der Regel nicht direct am 1) Dissertatio de nonnullis musculorum varietatibus. Lips. 1804. Luschka, Anatomie. V. 13194 Abcluctor pollicis longus. Skelete statt, indem sein oberes spitzes Ende den Condylus externus humeri nicht erreicht, sondern schon in der Höhe des Capitulum radii aufhört, dagegen indirect, nämlich durch die mit dem fibrösen Anfang der dort entspringenden Muskeln zusammenhängende Fascie mit demselben in einiger Beziehung steht. Vielmehr gehen die Fleischbündel aus von der Innenseite jener fibrösen Scheide bis gegen die Mitte des Vorderarmes herab, so dass er mit den nachbar- lichen Muskeln innig verwachsen erscheint. Der Ansatz der fast regelmässig auf der Mittelhand einen dünnen Streifen zur Streck- sehne des vierten Fingers abgebenden Sehne geschieht in Verbindung mit jener des gemeinsamen Streckers, dessen Wirkung auf den kleinen Finger der Muskel vollkommen theilt. Als V a r i e t ä t, welche häufig vorkommt, ist es zu betrachten, wenn der Muskel fehlt und sein Mangel durch eine weitere Sehne des Extensor digitorum communis ersetzt wird. Bisweilen findet aber auch eine Duplicität statt, welche bald den ganzen Muskel, bald nur die Sehne betrifft, wobei der supernumeräre Theil zu Gunsten des vierten Fingers auftreten kann. 7. Der Abductor pollicis longus. Unter den tiefen Muskeln der Streckseite des Vorderarmes bietet der lange Abzieher des Daumens den stärksten Grad der Ausbildung dar. Er ist jedoch nicht auf dieselbe beschränkt, sondern tritt zwischen dem Extensor digitorum communis und manus radialis brevis gegen die Oberfläche hin, um sich nahe über dem Hand- gelenke in gedehnter Spirallinie auf den Sehnen der MM. extensores manus radiales, von ihnen durch einen Schleimbeutel getrennt, um die Daumenseite der Speiche zu winden, so dass derselbe während des letzteren nur unter der Fascie und Haut geschehenden Ver- laufes durch diese hindurch leicht erkennbar ist. Der Anordnung seiner Fleischfasern nach ist der Muskel ehedem ohne Zweifel des- halb Abductor pollicis »bicornis« genannt worden, weil er aus dem Zusammenflusse von zwei ungleich grossen, nach oben spitz auslaufenden, dicht nebeneinander liegenden Köpfen, einem grösseren ulnaren und einem kleineren radialen hervorgeht. Das Ende des so entstandenen Bauches setzt sich in eine ungemein kräftige SehneAbductor pollicis longus. 195 Fig. XXXVI. fort, welche in der vom Ende der Sehne des Brachio-radialis aus- gekleideten Furche des Processus styloideus radii ihren Weg ent- lang dem Speichenrande der Handwurzel zum Os metacarpi pollicis nimmt. Der Ursprung des Abductor pollicis longus geschieht fleischig vom mittleren Drittel der Ulna und Membrana interossea, sowie, vom unteren Rande des Supinator brevis ge- deckt, vom zweiten Viertel der Dorsalfläche des Radius. Nach der Beobachtung von H e n 1 e *) gewinnt eine kleine Anzahl von Fleischbündeln auch den Ursprung von einem fibrösen Bogen, welcher frei über die Sehnen der Mm. extensores radiales zu der den Flexor pollicis longus bedeckenden Fascie ausge- spannt ist. Der Ansatz erfolgt an der Speichenseite der Basis des ersten Mittel- handknochens und die Wirkung des Muskels äussert sich darin, dass er den Daumen von den übrigen Fingern zu entfernen, aber auch an der Streckung desselben in seiner Ge- sammtheit sich zu betheiligen vermag. Die häufigste, nahezu der Regel sich nähernde Varietät des Abductor pollicis Besondere Fingermuskeln longus erweist sich als eine derartige Dupli- cität desselben, dass er aus zwei ungleich starken, jedoch übereinstimmend geformten, ineinander hineingeschobenen Muskeln besteht. an der Streckseite des Vorderarmes der linken Seite. 1. Abductor pollicis longus. 2. Extensor pollicis brevis. 3. iL. , . , , , . ,, , , , , Extensor pollicis longus. 4. Die Endsehne des kleineren Muskels, welche Extensor indicis proprius. 5. sich öftere nicht an den ersten Mittelhand- E*tens°r aigi« minimi pro- prius. knochen, sondern an das Os multangulum majus inserirt, wird anfangs vom Fleische des grösseren ganz be- deckt und schlüpft nur allmälig unter dem Ulnarrande der mit ihr verklebten Sehne desselben hervor. Sehr oft geht aus der Haupt- sehne des Muskels ein Ausläufer hervor, welcher einem Theil des Abductor pollicis brevis zum Ursprünge dient. 1) Die Muskellehre. S. 211. 13 *196 Musculi lumbricales manus. IV. Die Handmuskelii. Da fast alle am Vorderarme liegenden Muskeln im nächsten Dienste der Hand stehen, und grösstenteils mit ihren Sehnen in dieselbe wirklich auslaufen, müssen sie vom physiologischen Stand- punkte aus auch in der That als Handmuskeln erklärt werden; vom topographischen dagegen hegreifen wir darunter jedoch nur die- jenigen, welche in ihrer Gesammtheit auf das engere Gebiet der Hand beschränkt sind. Die hierhergehörigen Muskeln können am übersichtlichsten in folgende Gruppen zusammengefasst werden. 1. Die Musculi lumbricales x). Die vier, kaum federkieldicken, nach ihrer freilich nur sehr entfernten Aehnlichkeit mit einem Spulwurm (lumbricus) sog. Spulmuskeln haben eine schlanke, an den Enden verjüngte Cylinderform und eine zwischen den Sehnen der gemeinsamen Finger- beuger ziemlich oberflächliche, blos von der Aponeurosis palmaris und der Haut geschützte Lage. Die unteren, in eine dünne Sehne übergehenden Enden dieser Muskeln laufen über die Ligta capitu- lorum metacarpi in Rinnen, welche seitlich durch Faserzüge begrenzt werden, die von den genannten Bändern zur Querfaserung der Aponeurosis palmaris aufsteigen. Ihren Ursprung nehmen die Mm. lumbricales in der Gegend der Basis der Mittelhandknochen von den Sehnen des tiefen ge- meinschaftlichen Fingerbeugers. Der erste und zweite Spulmuskel geht vom radialen Umfang der correspondirenden Sehne, der dritte und vierte von den einander zugekehrten Seiten der drei letzten Sehnen jenes Beugers und zwar mit zwei kurzen nach abwärts bald unter sich zusammenfiiessenden Köpfen aus. Der Ansatz wird durch jene dünne gegen ihr Ende hin breiter werdende Sehne vermittelt, die von der Radialseite der dreigliederigen Finger aus 1) Insofern diese Muskeln beim Violinspielen an der linken Hand besonders in Action gesetzt werden, wobei sie in Folge häufiger Uebung eine beträcht- lichere Stärke erlangen können, pflegen sie auch wohl als »Musculi fidici- nales« bezeichnet zu werden.Musculi interossei manus. 197 sich auf den Rücken der ersten Phalange derselben erhebt, um hier in den Seitenrand der Strecksehne auszustrahlen und als selbst- ständiger Beuger jener Phalange wirksam zu sein. Die häufigste Varietät der Mm. lumbricales besteht in der gabeligen Theilung der Endsehne und ihrem Uebergange auf zwei Finger, sowie in der weiter gediehenen Spaltung des Bauches der von je zwei Sehnen des tiefen Fingerbeugers entstehenden Muskeln. In einem bis jetzt einzig dastehenden von Theile *) beobachteten Falle entsprang der erste Spulmuskel halbgefiedert vom mittleren Drittel der Crista radii und ging in eine dünne Sehne über, welche mit den Fingerbeugern in die hohle Hand herabstieg und hier sich in einen Muskelbauch vom Verhalten des gewöhnlichen Lumbricalis fortsetzte. 2. Die Musculi interossei: Die sieben2) ihren nächsten räumlichen Beziehungen nach so- genannten Zwischenknochen- muskeln haben ihre La<,re haupt- sächlich in den Interstitien des Metacarpus, den sie gegen den Rücken der Hand nicht, wohl aber gegen die Tiefe der Vola manus mehr oder weniger überschreiten. Man ist übereingekommen, die auch , „, . , , , . , Die Musculi interossei der rechten in anderer Hinsicht unter sich Hand. nicht gleich beschaffenen Zwischen- X_Y Er8ter bis funfter Mittelhandknochcn. knochenmuskeln darnach in äussere i-4- E,stei- bis vierter Muse, interosseus ex- . ,« -it tcrnus. 5. Erster, 6. zweiter, 7. dritter Muse. und innere einzutheilen, dass die interosseus internus, einen auch an der Dorsal-, die 1) Die Lehre von den Muskeln. S. 279. 2) Von H e n 1 e wird die Zahl der Zwischenknochenmuskeln dadurch auf acht gebracht, dass er als Interosseus internus primus ein vom Os mult- angulum majus und dem Mittelhandknoclien des Daumens entspringendes Fleisch- bündel deutet, -welches von T h e i 1 e u. A. zum Flexor pollicis brevis gerechnet, von D u r s y mit einem vielleicht zum Interosseus externus primus gehörigen Bündel als »Interosseus pollicis indicisque« zusammengefasst worden ist.Musculi interossei manus. 198 anderen nur an der Volarseite der Hand zur Ansicht kommen. Alle aber stimmen rücksichtlich ihrer Function darin überein, dass sie laterale Bewegungen der von ihnen versorgten Finger, sowie Beugung der Grund- und Streckung der Mittel- und Endphalange derselben zu bewirken im Stande sind. a. Die Musculi interossei externi s. dorsales s. bicipites. Ihre Hauptausbreitung gewinnen die vier, vom ersten bis zum letzten Interstitium an Stärke abnehmenden äusseren Zwi- schenknochenmuskeln gegen die Rückenseite der Hand, an welcher sie nur durch eine mit ihrem Fleische fest verwachsene, zwischen je zwei Metacarpalknochen ausgespannte Binde, sowie durch die Haut verhüllt sind, womit es denn auch im Einklänge steht, dass durch höhere Grade ihres Schwundes hier rinnenartige Einsenkungen entstehen. Es ist ausserdem characteristisch für einen jeden dieser Muskeln, dass er seinen hauptsächlichen U r- sprung von den einander zugekehrten Seiten zweier Mittel- handknochen mit zwei Köpfen nimmt, deren Anfänge am Interosseus ext. primus durch einen die Passage der Art. radialis sichernden fibrösen Bogen unter sich verbunden sind. Die beiden Köpfe fliessen je zu einem gefiederten Bauche zusammen, dessen kurze platte Sehne erst am Metacarpo-Digitalgelenk frei wird und sich theils an der Basis der ersten Phalange inserirt, theils in den Rand und über die Flächen der Strecksehne daselbst ausstrahlt. Der Ansatz des ersten und zweiten Interosseus externus findet in dieser Art an der Radialseite des Zeige- und Mittelfingers, jener des dritten und vierten an der Ulnarseite des Mittel- und Ringfingers statt, so dass also im Dienste des Mittelfingers zwei solche Muskeln stehen. Der erste und letzte Interosseus externus bewirken die Abduction des Zeige- und Ringfingers vom Mittelfinger, während der zweite und dritte den letzteren seinen Nachbarn zu nähern vermag. b. Die Musculi interossei interni s. volares s. simplices. Diese drei einfachen, im Ganzen schwächeren inneren Zwischenknochenmuskeln lehnen sich dicht an die bezüg- liche Seite der Interossei externi an, ragen aber tiefer als diese in die hohle Hand herein. Sie nehmen volarwärts von den corre-199 Muskeln des Daumenballens. spondirenden Köpfen der Interossei externi ihren Ursprung an den Mittelhandknochen derjenigen Finger, für welche sie bestimmt sind. Es geht nämlich der Interosseus internus priraus von der Ulnarseite des zweiten, der Interosseus secundus und tertius von der Radialseite des vierten und fünften Mittelhandknochens aus, während die Art des A n s a t z e s auf der gleichnamigen Seite ganz mit jener der Interossei externi übereinstimmt. Ausser ihrem schon oben bezeichneten Einfiuss auf die Beugung und Streckung besteht die Wirkung dieser Muskeln darin, den Zeige-, Ring- und kleinen Finger dem Mittelfinger zu nähern. 3. Sie Muskeln des Daumenballens. An der Zusammensetzung der den Mittelhandknochen des Daumens gegen die hohle Hand in Gestalt eines länglichen Wulstes Fig. XXXVIII. Die Muskulatur d»r rechten Hand nach Entfernung der Lumbricales und sämmtlicher Sehnen der langen Fingerbeuger. 1—4. Erster bis vierter Muse, interosseus externus. 6. Erster, 6. zweiter, 7. dritter Muse, interosseus internus. S. Opponens pollicis. 9. Flexor pollicis brevis. 10. Ein Bruchstück dieses -Muskels. 11. Adduetor pollicis. 12. Flexor brevis digiti minimi. 13. Abductor digiti minimi. H. Opponens digiti minimi. 15. Arcus volaris profundus. 16. Raums vol. prof. des Nerv, ulnarig.200 Opponens pollicis. oder Ballens — thenar — umgebenden Fleischmasse betheiligen sich vier kurze starke Muskeln, welche zur Bewegung theils der metacarpalen Grundlage, theils der ersten Phalange des Daumens bestimmt und nach ihrer functionellen Bedeutung speziell zu unter- scheiden sind als: a. Der Abductor pollicis brevis. Dieser unmittelbar unter der hier sehr dünnen Fascie liegende, platte, dreiseitige, im Herabsteigen sich gleichmässig verschraälernde Muskel bedeckt den Opponens nahezu vollständig, so dass er nur dessen Radialrand frei lässt. Er besteht aus zwei mehr oder we- niger scharf von einander gesonderten Portionen, welche sich theilweise bedecken. Die oberflächliche stärkere Abtheilung, die sehr oft zum Theil mit einem Ausläufer der Sehne des Ab- ductor pollicis longus zusammenhängt, entspringt mit der ganzen superficiellen Schichte des Lig. carpi volare proprium, während die kleinere weiter ulnarwärts liegende Portion, die von Manchen für einen Bestandtheil des Flexor pollicis brevis gehalten wird, vom Gewebe jenes Bandes in der Nähe der Tuberositas des Os multang. majus ihren Ursprung nimmt. Beide Portionen, fliessen unter sich zu einer kurzen platten Sehne zusammen, welche sich theils am Radialrande der Basis der Grundphalange des Daumens inserirt, theils in das Gewebe der Strecksehnen desselben ausstrahlt. Der Muskel bewirkt die Entfernung des Daumens vom Zeigefinger, ist aber auch im Stande den Opponens und Flexou brevis zu unter- stützen. b. Der Opponens pollicis. Unter dem vorigen Muskel, von ihm nur durch eine dünne Zellstofflamelle getrennt, breitet sich der rhomboidal geformte Gegen- stell er des Daumens mit schräg lateralwärts absteigenden Fasern aus, welche in zwei ungleich grossen Schichten angeordnet sind. Seinen Ursprung nimmt der Muskel von der äusseren Hälfte des Lig. carpi volare proprium, sowie vom Höcker des Os mult- angulum majus. Der Ansatz der schwächeren oberflächlichen Schichte findet in der ganzen Länge des Speichenrandes des Os metacarpi pollicis, die Insertion der viel mächtigeren, jene ulnar-Flexor pollicia brevis. 201 wärts weit überschreitenden tieferen Schichte an der Volarfläche jenes Knochens in der Nähe seines Radialrandes statt. Der Muskel bewirkt eine derartige Drehung des Mittelhandknochens des Dau- mens, dass die Volarseite desselben den übrigen Fingern zuge- wendet wird. c. Der Adductor pollicis. In seiner Gesammtheit besitzt der Anzieher des Daumens eine fächerähnliche Gestalt und besteht aus mehreren, gegen das Metacarpo - Digitalgelenk convergirenden, durch tiefe Furchen ge- trennten Bündeln. Sehr gewöhnlich findet durch eine grössere, bis zur Endsehne reichende Spalte die Sonderung des Muskels in eine voluminösere obere, schräg nach aussen herabsteigende und in eine untere, quer über dem Metacarpo-Digitalgelenk des zweiten und dritten Fingers nach aussen verlaufende Portion statt, wodurch eine gewisse Analogie mit dem Caput obliquum und transversum des Adductor hallucis hergestellt wird. Der Ursprung der oberen Portion dieses Muskels erfolgt an der Volarfläche des Kopfbeines und der angrenzenden Bänder, sowie vom Körper des dritten Mittelhandknochens, jener der unteren Portion dicht über dem Capitulum des dritten, öfters auch des vierten und fünften Mittelhandknochens. Der Ansatz geschieht mit kurzer dicker Sehne am Ulnarrande der Basis des ersten Daumengliedes, und die W i r k u n g besteht im Anziehen des Daumens gegen den Zeigefinger, sowie in der Unterstützung des kurzen Beugers. d. Der Flexor pollicis brevis. An seinem Ursprünge, welcher mit jenem des Adductor pollicis zusammenhängt, ist der k u r z e Beuger des Daumens vom Anfange des Abductor und Opponens pollicis durch das Lig. carpi volare proprium getrennt. Man ist gewöhnt, an ihm zwei gegen die Basis der ersten Daumenphalange divergirende Köpfe zu unter- scheiden. In der Regel ist jedoch nur der radialwärts liegende Kopf zu einem einigermaassen selbstständigen schmalen Muskel entwickelt, dessen obere Hälfte zur Aufnahme der Sehne des langen Daumenbeugers eine rinnenartige Aushöhlung zeigt. Sein fibröser Ursprung findet am Os capitatum und hamatum, der Ansatz202 Muse, cutaueus manus s. palmaris brevis. durch eine kurze dicke, mit dem äusseren Sesambein des Metacarpo- Digitalgelenkes, sowie mit dem Ende des Abductor pollicis zusammen- hängende Sehne am Radialrande der Basis des ersten Daumengliedes statt. Der sog. innere Kopf des Flexor pollicis brevis wird anfangs vom äusseren bedeckt, so dass er hier mit ihm sich kreuzt, und ist nur selten durch eine tiefere Spalte vom Adductor pollicis bis gegen dessen Ende hin getrennt. Meist geht er mit demselben durch- greifend eine so innige Verwachsung ein, dass man ihn auch un- bedenklich für einen Bestandteil des letzteren erklären könnte, dessen Ansatz am inneren Sesambein und dem inneren Rande der ersten Daumenphalange er ohnehin theilt. Auch der Wirkung nach unterstützt er den letzteren Muskel, welcher seinerseits aber auch bei gleichzeitiger Contraction des sog. äusseren Kopfes und des Abductor pollicis an der Beugung des ersten Daumengliedes Antheil nimmt. 4. Die Muskeln des Kleinfingerballens. Der sog. Gegenballen — antithenar — wird ebenfalls durch vier Muskeln gebildet, von welchen jedoch einer die Bedeu- tung eines Hautmuskels hat, die anderen theils der Bewegung des fünften Mittelhandknochens, theils der ersten Phalange des kleinen Fingers dienen. a, Der Muse, cutaneus manus s. palmaris lbrevis. Dieser kleine dünne, länglich viereckige Muskel, dessen ge- wöhnlich blasse , lose zusammenhängenden Bündel schräg nach ab- wärts-einwärts verlaufen, hat seine Lage in der Nähe der oberen Grenze des Kleinfingerballens und wird nur von der Haut bedeckt, deren Panniculus adiposus theilweise zwischen seine Fleischbündel eindringt. Sie überschreiten den oberflächlichen Volarast der Art. und Vena sowie des Nerv, ulnaris und stehen mit der Fascie in lockerer Verbindung, welche den Abductor und Flexor brevis digiti minimi bekleidet. Seinen Ursprung nimmt der kurze Hohlhand- muskel mit zarten, durch die sog. Aponeurosis palmaris grösstentheils gedeckten Sehnenfäden vom Lig. carpi volare proprium, während der Ansatz am Ulnarrande des Antithenar sowohl in der Haut als auch in der Binde desselben stattfindet. Der Muskel vermag die CutisAbductor digiti ininiiui brevis. 203 zu einem Grübchen einzuziehen, aber auch die genannten Gefässe und den Nerv, wenn die ganze Vola manus beim Halten voluminöser Körper engagirt ist, durch seine Contraction vor Opmpression zu schützen. b. Der Opponens digiti minimi. Nach Art des gleichnamigen Daumenmuskels ist der Gegen- steller des kleinen Fingers rhomboidal geformt, besteht aber aus Bündeln, die in entgegengesetzter Richtung schräg, nämlich von aussen nach innen herabsteigen. Einige Sonderung in zwei Por- tionen erfährt der Muskel nur dadurch, dass sein Anfang vom Ramus profundus der Art. und des Nerv, ulnaris durchsetzt wird. Der Ursprung findet am Hamulus des Hakenbeines, sowie an der Ulnarhälfte des Lig. carpi volare proprium, der Ansatz entlang dem ganzen Ulnarrande des fünften Mittelhandknochens statt. Ent- sprechend der geringen Beweglichkeit des fünften Mittelhand- knochens bewirkt der Muskel eine nur schwache Drehung des- selben gegen die hohle Hand, und hat daher an ihrer Excavation jedenfalls einen untergeordneten Antheil. c. Der Abductor digiti minimi brevis. Durch seine gewölbte mediale Fläche bedingt dieser verhältniss- mässig sehr starke, gegen seine Enden hin mässig verjüngte Muskel hauptsächlich die Abrundung des Ulnarrandes der Mittelhand, wäh- rend seine entgegengesetzte Fläche platt ist und sich an den Opponens anlehnt. Der Ursprung geschieht theils unmittelbar von der Volarseite des Os pisiforme, theils von der hier sich anheftenden Sehne des Flexor manus ulnaris, indessen sich die kurze Endsehne an den inneren Rand der Basis der Grundphalange des kleinen Fingers ansetzt, mit einigen Bündeln auch in die Strecksehne derselben ausstrahlt. Die Wirkung besteht nicht blos in der Entfernung des kleinen Fingers vom Ringfinger, sondern auch in der Antheilnahme, den er an der Beugung des ersteren nimmt. Als häufige Varietät kommt die Spaltung des Muskels in zwei übereinander liegende Köpfe vor, von welchen nicht selten der eine nur an der Basis der ersten Phalange des kleinen Fingers endigt, der andere ausschliesslich sich in die Strecksehne desselben fortsetzt. In seltenen Fällen erfährt der Muskel eine VerstärkungFlexor digiti minimi brevis. 204 durch einen wahren Abductor digiti minimi longus, welcher sich in einer von mir gemachten Wahrnehmung ähnlich dem von G. B. Günther *) aufgeführten Beispiele verhielt. Der starke halbgefiederte Muskel entsprang nämlich an dem unteren Drittel der Volarseite der Ulna, stieg zwischen dem Flexor digi- torum communis und dem Flexor manus ulnaris unter dem Lig. carpi volare proprium radialwärts vom Os pisiforme* herab, und ging mit dünner Sehne in das sich gewöhnlich verhaltende Ende des gesez- mässigen kurzen Abziehers über. d. Der Flexor digiti minimi brevis. Dieser schmale, unter allen Umständen nur einfache Muskel, welcher übrigens bisweilen gänzlich fehlt, zieht schräg vom Hamulus des Hakenbeines zum Ulnarrande der ersten Phalange des kleinen Fingers herab, wobei er auf dem Opponens liegt, dessen unterer Rand ihn jedoch radialwärts überragt. Der Ursprung hängt mit jenem des Opponens, der Ansatz mit dem des Abductor brevis innig zusammen, welcher letztere denn auch seine beugende Wirkung zu unterstützen vermag. 1) Die chirurgische Muskellehre. Hamburg 1850. Taf. 30. Fig. V. 18.Drittes Kapitel. Die Getässe der oberen Extremitäten. I. Die Arterien der oberen Extremitäten. Der gemeinsame Stamm, welcher das arterielle Stromgebiet der oberen Extremität in sich vereinigt, bildet als Art. axillaris die nächste Fortsetzung der rechts aus dem Truncus anonymus, links direct aus der Convexität des Aortabogens hervorgehenden Schlüssel- beinpulsader, deren Ende man nach einer Conventionellen Bestim- mung an den oberen Rand des Pectoralis minor verlegt. Es be- findet sich demgemäss ein durchschnittlich 21/« Cent, langes Stück dieser Arterie unterhalb dem Schlüsselbeine, und steigt zwischen dem nach aussen von ihm angebrachten Plexus brachialis und der nach innen befindlichen Vena subclavia vom Halbirungspunkte des Schlüsselbeines schräg gegen die laterale Wand der Achselhöhle herab. Diese in der Regel gänzlich astlose, durchschnittlich 7 Mm. dicke Infra-Clavicularportion der Schlüsselbeinpulsader wird von der Pars clavicularis des grossen Brustmuskels vollständig bedeckt, welche daher bei der Unterbindung des Gefässes an jener Localität in querer Richtung getrennt werden muss. Obwohl die Art. sub- clavia das Blut hauptsächlich in den Hirnschädel, sowie zu ver- schiedenen Bestandteilen des Halses und zur Wandung der Brust entsendet, stehen doch einige ihrer Aeste, nämlich die Art. trans- versa colli und scapulae mit den eigentlichen Armpulsadern dadurch in näherer Beziehung, dass sie mit etlichen Zweigen derselben com- municiren und daher nach Unterbindung des Hauptstammes einen ergiebigen collateralen Kreislauf einzuleiten im Stande sind. Anderer-206 Arteria axillaris. seits liefert aber auch der Anfang des Hauptstammes der oberen Extremität Aeste, welche dem Gebiete der letzteren insofern völlig fremd sind, als ihre ganze Ausbreitung in der Wand des Thorax stattfindet. Als Armpulsader im engeren Sinne setzt sich der ge- meinsame Arterienstamm der oberen Extremität bis zum Ellenbogen fort, um hier eine Haupttheilung in zwei starke, durch den Vorder- arm verlaufende Aeste zu erfahren, welche ihrerseits in der Hand unter Bildung von zwei Bögen miteinander zusammenfliessen. Die Detailbetrachtung der Pulsadern der oberen Extremität hat demnach in nachstehender Reihenfolge zu geschehen. 1. Die Arteria axillaris. In sehr flach S-förmiger und daher den verschiedenen Arm- stellungen sich ohne Zerrung leicht anpassender Biegung erstreckt sich die durchschnittlich 7 Mm. dicke Achselpulsader vom oberen Rande des Pectoralis minor bis zum unteren der Sehne des Latissimus dorsi herab. Das zuerst zwischen den Anfang des Pecto- ralis minor und das fleischige Ende des Subscapularis, schliesslich zwischen das Ende des grossen Brust- und des breiten Rückenmus- kels eingeschobene Gefäss durchzieht die Achselhöhle in diagonaler Richtung, wobei es sich dem medialen Umfange des Muse, coraco- brachialis um so mehr nähert, je tiefer es in das Gebiet des Oberarmes herabsteigt. An seine innere Seite schmiegt sich die Vena axillaris, an die äussere der Nerv, musculo-cutaneus, an die hintere der Nervus radialis an. In eine eigenthümliche Beziehung tritt die Ader ohne Ausnahme in der Art mit dem Nervus medianus, dass sie gabelartig umfasst wird von den beiden Wurzeln dieses Nervenstammes, welcher dann eine Strecke weit über ihre vordere Seite herabläuft. Aus der Axillaris entspringen in der Regel sechs Aeste, welche für die Brustwand und für die Schulter bestimmt sind. Als Va- rietät geht aus derselben eine Vorderarmpulsader, namentlich die Radialis, ein sog. Vas aberrans oder auch die Brachialis profunda hervor. In einem von mir beobachteten Falle ist das letztere Ge- fäss mit der Subscapularis und den beiden Circumflexae humeri aus einem kurzen, der Femoralis profunda vergleichbaren, gemeinsamenArt. thoracica secunda s. thoracico-acromialis. 207 5 Mm. dicken Stamme hervorgegangen, welcher aus der Theilung des Endes der Axillaris in i h r und in die Brachialis entstand. a. Die Arteria thoracica priiua. Gewöhnlich ist dieses kleine kaum 2 Mm. dicke Gefäss kein Zweig der im obigen Sinne abgegrenzten Axillaris, sondern entspringt aus der Schlüsselbeinpulsader, während sie unter dem Muse, sub- clavius verläuft. Doch kommt es nicht selten vor, dass es entweder direct oder gemeinsam mit der folgenden Ader aus dem vom oberen Rande des Pectoralis minor schon bedeckten Stamme seinen Ur- sprung nimmt. Jedenfalls aber gewinnt es seine Ausbreitung zwischen dem grossen und kleinen Brustmuskel, welchen es nebst den obersten Zacken des Serratus anticus magnus Zweige ertheilt und mit den drei ersten Intercostalarterien Anastomosen eingeht. b. Die Art. thoracica secunda s. thoracico-acromialis. Unter einem nahezu rechten Winkel entspringt diese durch- schnittlich 3 Mm. dicke Ader aus dem vorderen Umfange der Axillaris da, wo sie eben im Begriffe ist, unter den Pectoralis minor zu treten, Ihr kurzer Stamm kreuzt "sich mit dem oberen Rande dieses Muskels, über dessen sehniges Ende er, von der Clavicularportion des Pecto- ralis major gedeckt, herabsteigt, um in dreierlei Hauptäste zu zer- fallen , nämlich: a. Die Rami pectorales, welche im grossen und kleinen Brustmuskel ihre Ausbreitung finden. b. Der Ramusdeltoideuss. descendens. Er steigt zwischen den einander zugekehrten Rändern des Pectoralis major und Deltoideus im sog. Trigonum deltoideo-pectorale herab, um hauptsächlich im letzteren Muskel sein Ende zu erreichen. c. Der Ramus acromialis verläuft unter dem Clavicular- Ursprunge des Deltoideus, ihm und der Schultergelenkkapsel Zweige ertheilend, gegen das Acromion, um durch reichliche Anastomosirung mit Ausläufern der Art. transversa colli das Rete acromiale dar- zustellen.208 Art. subscapularis. c. Die Art. thoracica tertia s. longa s. mammaria externa. In Begleitung des lateralwärts von ihr verlaufenden Nerv, respiratorius externus steigt diese unter dem Pectoralis minor aus der Axillaris entspringende 2 Mm. dicke Ader an der Seitenwand des Thorax auf dem Serratus antic. magnus in der Richtung einer Linie herab, welche vertikal auf das vordere Ende der elften Rippe fällt. Das Gefäss breitet sich hauptsächlich im grossen vorderen Sägemuskel aus und entsendet constant etliche Zweige um den unteren Rand des Pectoralis major in das Parenchym der Brust- drüse hinein, und bildet überdies Anastomosen mit denjenigen Inter- costalarterien, welche in seinem Bereiche liegen. Als sehr häufige Varietät des Ursprunges muss ihre Ent- stehung aus der Subscapularis, als seltenere jene aus der Art. thoracico-acromialis betrachtet werden. In vielen Fällen ist die Ader doppelt vorhanden, wobei das supernumeräre Gefäss meist aus der Subscapularis hervorgeht. d. Die Art. subscapularis. Aus dem medialen Umfange der Axillaris entspringt diese 4 Mm. dicke Ader da, wo jene eben im Begriffe ist den unteren Rand des Muse, subscapularis zu überschreiten. Nach Abgabe etlicher Zweige in den letzteren Muskel findet ihre Theilung in folgende zwei Haupt- äste statt. a. Der R a m u s descendens, welcher ausnahmsweise direct aus der Axillaris hervorgeht, steigt entlang dem lateralen Rande des Schulterblattes zwischen dem Serratus anticus magnus und Latissimus dorsi herab, welchen er Zweige ertheilt, aber auch die Achseldrüsen versorgt und mit der Mammaria externa Verbindungen eingeht. ß. Die Art. circumflexa scapulae. Dieser starke Ast dringt durch die enge, von den einander zugekehrten Rändern des Subscapularis, teres major und anconeus longus begrenzte Spalte nach rückwärts, wobei er diesen Muskeln Zweige ertheilt, um dann, in mehrere Aeste zerspalten, sich um den Axillarrand der Scapula zur Fossa infraspinata derselben zu begeben. Ein Zweig zieht zwischen dem Teres major und minor gegen den unteren Schulter-209 Art. circumflexa humeri posterior. blattwinkel, ein anderer entsprechend dem Halbirungspunkte jenes Knochenrandes, der stärkste an der oberen Grenze seines mittleren Drittels unter den Muse, infraspinatus, vor dessen Druck die Ge- fässe durch Sehnenbögen geschützt werden. Die vielfach dicht auf dem Knochen zu einem Netze sich verbindenden Aeste sind haupt- sächlich für die Untergräten-Muskulatur bestimmt; ein Zweig des obersten Astes dagegen bildet am Ausschnitte des Schulterblatt- halses eine Anastomose mit der Art. transversa scapulae, welche meist direct aus der ersten Portion der Subclavia, öfters auch aus deren Truncus thyreo-cervicalis, selten, wie ich jüngst beobachtet habe, aus dem Anfange der Mammaria interna entspringt. c. Die Art. circumflexa humeri anterior. Das nur l*/a Mm. dicke Gefässchen entspringt in der Regel nahe über dem oberen Rande der Sehne des Latissimus dorsi aus dem lateralen Umfang der Axillaris, geht aber auch nicht selten aus einem für beide Kranzpulsadern gemeinsamen Stämmchen, oder auch aus der Subscapularis hervor. Jedenfalls tritt die Ader, vor Druck durch einen Sehnenbogen geschützt, unter dem Muse, coraco- brachialis und dem kurzen Kopfe des Biceps in querer Richtung nach aussen, und theilt sich nach Abgabe von Zweigen an diese Muskeln in zwei dünne Endäste. Der eine steigt im Sulcus inter- tubercularis zur Wand des Schultergelenkes in die Höhe, während der andere sich nach abwärts im Periost verliert. d. Die Art. circumflexa humeri posterior. Nach ihrem über der Sehne des Latissimus dorsi aus dem hinteren Umfange der Axillaris stattgehabten Ursprünge verlässt diese 4 Mm. dicke Arterie die Achselhöhle durch eine Lücke, welche das Ende des Teres major und minor, sowie der Anfang des Anconeus longus mit dem Os humeri begrenzen. In Begleitung des Nervus axil- laris umkreist das Gefäss in transversaler Richtung den medialen und hinteren Umfang des Oberarmbeines, wobei es vom Muse, deltoideus bedeckt wird, für welchen denn auch die meisten seiner Aeste be- stimmt sind. Ausnahmsweise nimmt diese Arterie ihren Ursprung aus der Subscapularis oder auch aus der Brachialis profunda, in welch' L u s c Ii U n, Anatomie. V. 14Arteria brachialis s. humeraria. 210 letzterem Falle sie hinter der Sehne des Latissimus dorsi in die Höhe steigt, während beim Ursprünge der Brachialis profunda aus ihr dieselbe ihren Lauf hinter der genannten Sehne nach abwärts zu nehmen hat. 2. Die Arteria brachialis s. humeraria. Unter »Armpulsader« im engeren Sinne begreift man den- jenigen Arterienstamm der Brustgliedmasse, welcher sich vom unteren Kande der Sehne des Latissimus dorsi bis zum Halse des Radius heraberstreckt. Derselbe hat beim erwachsenen Menschen durch- schnittlich eine Dicke von 5*/2 Mm. und folgt ziemlich genau der Richtung einer Linie, welche man sich von der Grenze des vorderen und mittleren Drittels der Achselgrube zur Mitte der Plica cubiti gezogen denkt. Anfangs lehnt sich die Ader an den Coraco-brachialis, dann an den medialen Umfang des Biceps an, welcher sich jedoch bei muskelkräftigen Individuen mehr oder weniger über sie hinweg- legt, indessen ihr der Brachialis internus zur Unterlage dient. Von der Theilung der Endsehne des Biceps bis zum Collum radii, d. h. während seines Verlaufes durch die Ellenbogengrube hat das Gefäss als sog. »Arteria cubitalis« eine merklich tiefere Lage zwischen dem Nerv, medianus und dem tendinösen Schenkel des Biceps, indem es.von dem schräg medianwärts herabsteigenden aponeurotischen Schenkel jenes Muskels überbrückt und so von den subcutanen Venen der Plica cubiti getrennt wird. In der Regel befindet sich die Art. brachialis zwischen zwei gleichnamigen Venen, welche aber vor und hinter ihr so reichlich unter sich anastomosiren, dass die Isolirung der Arterie bei der Unterbindung nicht immer leicht zu bewerk- stelligen ist. Zum Nerv, medianus bietet das Gefäss mehrfach wech- selnde Beziehungen dar, indem dieser Nervenstamm anfangs knapp an seiner äusseren Seite verläuft, allmälig aber sich mit ihm unter sehr spitzem Winkel' kreuzt, wobei er vielleicht ebenso oft unter als über dasselbe hinwegzieht, um an seine innere Seite zu gelangen, von der er schliesslich durch ein kleines fleischig-sehniges, den sog. inneren Kopf des Pronator teres darstellendes Bündel geschieden wird. Anstatt der gesezmässigen, unter spitzem Winkel in der Ellen- bogengrube geschehenden Endtheilung der Art. brachialis in dieArteria brachialis s. humeraria. 211 Hauptgefässe des Vorderarmes kommt nicht selten diejenige Va- rietät vor, welche man von Alters her, jedoch insofern nicht ganz correct die »hohe Theilung« zu nennen pflegt, als in den meisten Fällen das Hauptgefäss am Oberarm nach Stärke und räumlicher Beziehung seine Natur als Art. brachialis nicht verläugnet, so dass in der That meist nur vom hohen Ursprünge der einen oder anderen Art. antibrachii die Rede sein kann. Derselbe betrifft am häufigsten die Radialis, welche aber dann meist gewöhnlicher aus der Axillaris nahe über oder unter dem Ursprünge der Circuinflexa humeri posterior entsteht. Auch die Ulnaris geht im Falle ihres hohen Ursprunges öfters aus der Axillaris als höher oben oder weiter unten aus der Brachialis hervor, was auch von der Interossea gilt, welche übrigens nur höchst selten einen hohen Ursprung erfährt. Nach Gr über's Erfahrungen, die ich bestätigen kann, verläuft die wie immer hoch entsprungene Vorderarmarterie fast regelmässig unter dem aponeu- rotischen Schenkel des Biceps, so dass es als seltenere Ausnahme zu betrachten ist, wenn sie denselben überschreitet und so mit der Vena mediana in Contact geräth und ihre Pulsationen auf diese überträgt. In einem mir vorliegenden Arme der rechten Seite findet aber wirklich eine hohe Endtheilung der Brachialis entsprechend der Mitte des Os humeri in zwei ungefähr gleich dicke, sich unter sehr spitzem Winkel kreuzende Aeste statt. Der eine Ast spaltet sich in der Fossa cubitalis in die ihren gewöhnlichen Weg nehmenden Art. radialis und ulnaris, der andere bildet als sehr verjüngte Fort- setzung der Brachialis die Art. interossea, welche in ihrem weiteren Verhalten nur dadurch von der Regel abweicht, dass nicht jene Gefässe, sondern sie die der Art. recurrens radialis und ulnaris ent- sprechenden Zweige entsendet. Sehr seltsame Varietäten der Art. brachialis werden durch das Auftreten der sog. Vasa aberrantia begründet, welche aber mindestens eben so häufig aus der Axillaris, als in wechselnder Höhe aus der Armpulsader ihren Ursprung nehmen. Solche ab- irrende Gefässe haben eine sehr wandelbare Länge und eine ebenso verschiedene Dicke, welche bis zu 3 Mm. ansteigen kann. Sie münden bald mit beiden Enden in den Hauptstamm ein, wobei sie gewöhnlich mit ihm parallel verlaufen, selten unter Bildung einer 8-ähnlichen Figur sich kreuzen, bald communicirt das untere Ende 14 ♦212 Art. brachialis profunda. mit einer Arterie des Vorderarmes, was als Uebergangsstufe zum hohen Ursprung derselben gedeutet werden mag. In einem mir vorliegenden Falle verbindet sich das aus der Axillaris entspringende 2J/2 Mm. dicke Vas aberrans mit dem eine Schlinge bildenden An- fange der Art. radialis und in einem von Theile1) aufbewahrten Arme mündete ein dünnes aus der Axillaris entsprungenes Vas aberrans erst in der Nähe der Handwurzel in die Art. ulnaris ein. Ausser mehreren Rami musculares zu den Beugern des Vorder- armes und den beiden durch ihre Endtheilung entstehenden Vorder- armpulsadern gehen aus der Brachialis bei ganz geregelter Anord- nung folgende Aeste hervor: a. Die Art. brachialis profunda. In geringer Entfernung vom unteren Rande der Sehne des Latissimus dorsi entspringt diese B1^ Mm. dicke Ader aus dem hinteren Umfange der Brachialis, um in Begleitung des Nerv, radialis ihren Lauf am hinteren Umfang des Os humeri zu nehmen. An- fangs liegt das Gefäss zwischen diesem Knochen und dem Anconeus longus, um schliesslich zwischen dem Ursprünge des Anconeus ex- ternus und internus seinen Weg in eine in der Mitte des Ober- armes den äusseren Winkel des genannten Knochens kreuzende Furche fortzusetzen. Von hier an tritt die Ader zu Tage und steigt als Art. collateralis radialis s. externa anfangs zwi- schen Anconeus externus und brachialis, dann zwischen dem ersteren Muskel und dem Ursprünge des Supinator longus, nachdem sie ein Zweigchen an den Stamm des Nerv, radialis abgegeben hat, hinter den Condylus externus humeri herab, wo sie theils in die Zusammen- setzung des Rete olecrani eingeht, theils mit der Recurrens inter- ossea anastomosirt. Während dieses Verlaufes gibt die Brachialis profunda zahl- reiche Rami musculares an die sie umlagernde Muskulatur, ferner die Art. n u t r i t i a humeri sowie die Art. c o 11 a t e- r a 1 i s media ab. Dieses letztere Gefäss dringt in der Mittellinie der Streckseite des Oberarmes durch die Substanz des Extensor 1) Die Lehre von den Gefässen. Leipzig 1841. S. 139.213 Art. radialis. triceps herab, eitheilt diesem Zweige und löst sich schliesslich in das Rete olecrani auf. Die Art. brach, profunda zeigt mancherlei Varietäten, insofern sie öfters bald direct aus der Axillaris, bald aus der Sub- scapularis oder der Circumflexa humeri posterior entspringt, in welch' letzterem Falle sie sowohl vor als " hinter der Sehne des Latiss. dorsi herabsteigen kann. Andererseits kommt es aber auch nicht selten vor, dass die Circumflexa humeri posterior oder die Collat. uln. superior aus ihr entspringen. b. Die Art. collateralis ulnaris superior. Das höchstens 2 Mm. dicke Gefäss entspringt in der Regel direct aus der Armpulsader nahe unter der Brachialis profunda, geht aber auch sehr oft aus dem Anfange der letzteren hervor. Die obere innere Nebenpulsader steigt in der Richtung und Be- gleitung des Nerv, ulnaris auf dem Anconeus internus, schliesslich das Lig. intermusculare internum durchsetzend, zwischen Olecranon und Condylus internus humeri herab, um mit der Recurrens ulnaris zu anastomosiren, nachdem sie vorher an den Brachialis internus und den genannten Anconeus Zweige entsendet hat. c. Die Art. collateralis ulnaris inferior. Drei Querfingerbreiten über der Plica cubiti entspringt die merk- lich schwächere untere inuere Nebenpulsader aus dem medialen Umfange der Brachialis und zieht in schräger Richtung über den Nerv, medianus und den Muse, brachialis gegen die vordere Seite des Condylus internus humeri herab, wobei der genannte Muskel, sowie der Ursprung des Teres major von ihr Zweige erhalten. Ein Aestchen dringt durch das Lig. intermusc. int. an die hintere Seite des Humerus, wo es quer über dem Ellenbogengelenke verläuft, indessen ein anderes mit der vorigen Ader die Communication mit der Recurrens ulnaris vermittelt. 3. Die Art, radialis. Während seines Verlaufes am Vorderarm zieht der 3*/2 Mm. dicke Stamm der Sp e i ch e n p u 1 sa d er entlang der lateralen GrenzeArt. radialis. 214 der Beugefläche des Radius herab, so dass er im Wesentlichen der Richtung einer Linie folgt, welche von der Mitte der Plica cubiti zur inneren Seite des Processus styloideus radii gezogen wird. Der- selbe ändert jedoch seine räumlichen Beziehungen in der Art, dass er anfangs auf dem Supinator brevis und dem Ende des Pronator teres zwischen dem letzteren Muskel und dem Supinator longus von diesem mehr oder weniger tiberlagert, im weiteren Verlaufe auf dem Flexor pollicis longus und dem ihm zugekehrten Rande des Flexor digitorum communis zwischen dem Supinator longus und Flexor manus radialis herabsteigt, schliesslich aber ganz oberflächlich auf dem Pronator quadratus zwischen der Sehne des Supinator longus und Flexor manus radialis getroffen wird, so dass am unteren Ende des Vorderarmes die Pulsation des hier nur von Haut und Fascie bedeckten Gefässes mitunter gesehen, jedenfalls leicht gefühlt werden kann. Vom Handgelenke an ändert der Gefässstamm seinen Lauf in der Art, dass er sich zwischen dem Processus styloideus radii und dem Os naviculare unter der Sehne des Abductor pollicis longus auf den Rücken der Hand wendet, wo er, von der Sehne des Ex- tensor pollicis longus gekreuzt, alsRamus dorsalis über das Os multangulum majus zum ersten Interstitium metacarpeum zieht und hier zwischen den beiden Köpfen des ersten Interosseus ex- ternus in die Tiefe der Vola manus dringt, um als Ramus vo- laris profundus den grösseren Antheil an der Bildung des Arcus volaris profundus zu nehmen. Die Art. radialis ist nicht wenigen, zum Theil den angeborenen Mangel des Radialpulses erklärenden Varietäten unterworfen, welche das Maass ihrer Ausbildung, den Ursprung, Verlauf und die Endigungsweise betreffen können. Nur selten begegnet man einer rudimentären Entwicklung, wobei das Gefäss bis auf seinen alsdann direct aus dem Ende der Brachialis entspringenden Ramus recurrens fehlt, oder sich auf die zwei oberen Drittel des Vorderarmes be- schränken kann. Gewöhnlicher besteht die rudimentäre Entwicke- lung in einer fadenartig dünnen Art. radialis, welche am Hand- gelenke in eine sie im weiteren Verlaufe ersetzende Art. antibrachii einmündet. In einem von mir untersuchten Falle dieser Art war es die Intcrossea interna, welche in ungeschwächter Dicke hinter dem Pronator quadratus herabstieg, um an dessen unterem RandArteria recurrens radialis. 215 ihren Verlauf als sog. Ramus dorsalis einer gesezmässigen Speichen- pulsader fortzusetzen. Der anomale Ursprung betrifft die schon oben näher bezeichnete Abkunft aus der Axillaris oder der Brachialis in verschiedener Höhe über der gewöhnlichen-Stelle ihrer Endthei- lung. Unter den Anomalieen des Verlaufes verdient besonders die- jenige Seltenheit notirt zu werden, bei welcher der Stamm der Radialis sich höher oder tiefer um den Daumenrand des Radius herumwindet und über die Sehne des Supinator longus, der Ex- tensores manus radiales, des Abductor und der Extensores pollicis seinen Weg, welcher, wie ein Beispiel von G r u b e r *) lehrt, rein subcutan sein kann, zum ersten Interstitiuni interosseum der Mittel- hand fortsetzt. Die Endigung einer sich im Uebrigen regelmässig verhaltenden Art. radialis weicht in einem mir vorliegenden Falle von der Norm insofern ab, als der Ramus dorsalis sich über dem Os multangulum majus unter spitzem Winkel in zwei gleich dicke Aeste spaltet. Der eine setzt sich nach Abgabe eines für die ein- ander zugekehrten Dorsalränder des Daumen- und Zeigefingers be- stimmten Gefässes zwischen den Köpfen des ersten Muse, interosseus externus als Art. principalis pollicis fort, indessen der andere nach Abgabe einer für den Zeige- und Mittelfinger berechneten Arterie zwischen den Köpfen des Interosseus externus secundus als Ramus volaris profundus in die Vola manus dringt, den tiefen Hohlhand- bogen ausschliesslich bildet, aber durch das vierte Interstitium wieder gegen den Handrücken auftaucht, um hier nach dem Typus eines Raums perforans jenes Bogens zu endigen. Die bei gesezmässigem Verhalten der Art. radialis aus ihr entspringenden Aeste sind: a. Die Arteria recurrens radialis. Bald nach seinem Ursprünge am Anfange der Aussenseite der Radialis spaltet sich das 2 Mm. dicke Gefäss in einen dünneren, abwärts steigenden Zweig, der sich im Supinator longus und brevis, sowie in den Extensores manus radiales vertheilt, und in einen viel stärkeren Zweig, welcher zwischen dem Supinator longus und brevis 1) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. 1864. S. 410.216 Ramus volaris superficialis. zurückläuft, die nebst dem Brachialis internus von ihm versorgt werden. In der Richtung des Nerv, radialis steigt regelmässig ein Zweigchen in die Höhe, welches mit einem diesen Nerven begleiten- den Ausläufer der Brachialis profunda zusammenfliesst, deren Ende auch ihrerseits Anastomosen mit der Recurrens radialis eingeht. Es gehört zu den seltenen Varietäten, wenn das Gefäss direct aus dem Ende der Brachialis entsteht, was bei hohem Ur- sprünge der Speichenpulsader fast regelmässig geschieht, in welchem Falle sie übrigens auch aus der Ulnaris hervorgehen kann. b. Die Rami musculares. In wechselnder Anzahl und Stärke gehen diese Aeste von Stelle zu Stelle aus dem Stamme der Radialis ab, um sich an den in ihrem Bereiche liegenden Muskeln zu vertheilen. Bei rudimentärer nur auf die zwei oberen Drittel des Vorderarmes beschränkter Ent- wickelung der Speichenpulsader löst sich dieselbe gänzlich in dünne Muskelzweige auf. c. Der Ramus volaris superficialis. Dieses gewöhnlich nur 1 Mm. dicke Gefässchen entspringt in der Höhe der Basis des Processus styloideus radii und gibt alsbald ein, aber vielleicht eben so oft direct aus dem Stamme der Radialis als A r t e r i a carpea volaris hervorgehendes Aestchen ab. das mit correspondirenden Zweigen der Ulnaris, Interossea und des Arcus volaris profundus auf der Beugeseite der Handwurzel das Rete carpi volare constituirt, Hierauf nimmt der oberfläch- liche Hohlhandast seinen Weg über oder durch die superficielle Schichte* der Muskulatur des Daumenballens, um mit dem ober- flächlichen Volaraste der Ulnaris zum Arcus volaris sublimis zu- sammenzufliessen. In den seltenen Fällen des schon höher oben stattfindenden Ueberganges der Radialis auf die Streckseite der Extremität findet auch ein höherer Ursprung des bis zum Handgelenke den Lauf jenes Gefässstammes wiederholenden oberflächlichen Volar- zweiges statt, dessen Pulsationen aber nicht fühlbar werden. Knie sehr häufige Varietät aber besteht in beträchtlicher Dicke desArt. dorsalis pollicis ulnaris. 217 Gefässes und darin, dass es sich in volare Digitalzweige des Daumens und Zeigefingers zerspaltet. d. Die Arteria dorsalis pollicis radialis. Während des Laufes der Radialis über das Os multangulum majus innerhalb der als »Tabatiere« bekannten Sehnengrube entspringt dieses kleine Gefässchen aus dem lateralen Umfange jenes Stammes, um sich entlang dem Radialrande der Streckseite des Daumens hin- zuziehen. e. Die Arteria carpea dorsalis. Das, vis ä vis von der vorigen Ader oder etwas tiefer als sie entspringende viel stärkere, durchschnittlich 2 Mm. dicke Gefäss zieht in querer Richtung unter der Sehne des Extensor manus radialis longus ulnarwärts, um sich in zwei Hauptäste zu theilen. Der stärkere Ast verläuft als Art. dorsalis digitalis communis ent- lang dem zweiten Interstitium metacarpi herab, der schwächere breitet sich in querer Richtung auf dem Rücken der Handwurzel aus, wo er mit einem Zweige der Ulnaris, sowie mit den unteren Enden der Art. interossea das dicht auf dem Skelete liegende Rete c a r p i dorsale zusammensetzt. f. Die Arteria dorsalis indicis radialis. Ein dünner Zweig, welcher ulnarwärts da aus der Radialis entspringt, wo sie eben im Begriffe ist zwischen den beiden Köpfen des ersten äusseren Zwischenknochenmuskels in die Tiefe zu dringen. Derselbe nimmt seinen Verlauf entlang der Speichenseite des Zeige- fingers, wo er jedoch schon an der zweiten Phalange als Stämmchen sein Ende erreicht. g. Die Art. dorsalis pollicis ulnaris. Dieses gegenüber der vorigen Arterie entspringende kleine Ge- fäss verläuft entlang dem Ulnarrande der Streckseite des Daumens und communicirt nicht selten durch einen dünnen Zweig mit der Art. vol. indicis radialis, sowie mit dem oberflächlichen Hohlhand- bogen. Bisweilen bildet es mit der Art. dorsalis ulnaris indicis als Interossea dorsalis prima ein gemeinsames Stämmchen, welches-218 Art. volaris indicis radialis. sich erst am Ende des Interstitium in die entsprechenden Digital- zweige spaltet, h. Die Art. princeps s. magna pollicis. In der Regel entspringt die Hauptpulsader des Dau- mens aus dem. Rückenast der Radialis, während derselbe zwischen den beiden hier durch einen Sehnenbogen unter sich verbundenen Köpfen des Interosseus externus primus in die Tiefe dringt. Bis- weilen aber entsteht dieselbe auch dadurch, dass jener Ast sich schon vorher gabelig spaltet, wobei dann der Ramus volaris pro- fundus den gewöhnlichen Weg zwischen den beiden Muskelköpfen verfolgt, die Art. princeps pollicis dagegen den Ursprung des Daumen- kopfes durchbohrt. Das 2 Mm. dicke Gefäss verläuft zwischen der Beugefläche des ersten Mittelhandknochens und der sie bedeckenden Ballenmuskulatur, um sich am Metacarpo - Digitalgelenke in den Ramus volaris pollicis r a d i al i s und ulnaris zu theilen. Es ist übrigens eine ziemlich häufige Varie tät, dass die Art. volaris indicis radialis aus der Princeps pollicis, andererseits aber auch der Speichenast des Daumens nicht aus dieser, sondern selbstständig entspringt. Die Art. princeps pollicis fehlt bisweilen als solche gänzlich und wird von dem stärker entwickelten Ramus volaris superficialis der Speichen- oder Ellenbogenpulsader vertreten. Gleich- sam vorbereitet erscheint dieser Typus in den fast nie fehlenden Anastomosen, welche zwischen dem oberflächlichen Hohlhandbogen und dem Stamme, oder den beiden Aesten der Art. princeps pollicis angebracht sind. i. Die Art. volaris indicis radialis. Diese zwischen dem Adductor pollicis und dem Interosseus externus primus zur Radialseite der Beugefläche des Zeigefingers verlaufende Arterie bietet sehr wechselnde Verhältnisse ihres Ur- sprunges dar. In Wahrheit entsteht sie gewöhnlich schon aus dem Anfange des Arcus volaris profundus, d. h. da, wo der diesen haupt- sächlich bildende tiefe Hohlhandast der Radialis bereits auf der Basis des zweiten Mittelhandknochens ruht; anderemal geht sie aus dem Stamme oder aus dem Ulnaraste der Art. princeps pollicis hervor,219 Art. uluaris. stellt sich aber auch sehr oft als Fortsetzung der ersten Art. interossea metacarpi dar. In nicht selteneren Fällen entspringt das Gefäss aus dem Arcus volaris sublimis, oder geht aus der Spaltung des oberflächlichen Hohlhandastes der Radialis hervor. 4. Die Arteria ulnaris. Die an ihrem Ursprünge 5 Mm. dicke Ellenbogenpulsader zieht vom Halbirungspunkte der Plica cubiti zwischen dem oberfläch- lichen und tiefen Fingerbeuger schräg nach innen unten bis zur oberen Grenze des mittleren Drittels der Ulna herab, um jetzt ihren Lauf parallel der Radialis auf dem tiefen Fingerbeuger nach aussen vom Nervus ulnaris zwischen dem Flexor digitorum sublimis und manus ul- naris zur Daumenseite des Os pisiforme fortzusetzen. Nunmehr über- schreitet die Ader das Lig. carpi volare proprium, um vom Muse, palmaris brevis und der Aponeurosis palmaris bedeckt als Ramus volaris sublimis den Hauptantheil an der Herstellung des oberflächlichen Hohlhandbogens zu nehmen. Auch die Ulnaris bietet mancherlei Varietäten, sowohl hinsichtlich des Ursprunges als des Verlaufes und der Endigung dar. Der Ursprung ist, wie schon früher bemerkt worden, bisweilen zur Axillaris oder an den Stamm der Brachialis mehr oder weniger weit hinaufgerückt, wobei ihr Verlauf gewöhnlich über die sie sonst deckenden Muskeln des Vorderarmes aber meist unter der Fascie stattfindet. In einem von G r u b e r *) beobachteten Falle wurde der aponeurotische Schenkel des Biceps durch die hoch entsprun- gene Ulnaris von hinten nach vorn durchbrochen, wobei sie aber nur eine kurze Strecke unmittelbar unter der Haut verlief und die Vorderarmbinde bald wieder durchbohrte, um ihren Weg zwischen dem Flexor manus radialis und medius fortzusetzen. Der Abgang des Dorsalastes erfolgt als seltene Ausnahme schon über dem Hand- gelenke, so dass sich derselbe um die innere Seite der Ulna herum- winden muss. Auch ohne hohen Ursprung kommt bisweilen ein oberflächlicher Verlauf vor, wobei die Ulnaris auf der Beugemus- 1) Neue Anomalien Taf. VI. Fig. 2.Arteria interossea. 220 kulatur unter der Fascie oder über ihr liegen und in diesem letzteren Falle die Vena basilica begleiten kann. Ausser zahlreichen grösseren und kleineren Rami mus- c u 1 a r e s , welche nach der Art ihres Ursprunges und Verlaufes keine bestimmte Ordnung zeigen und hauptsächlich für die Beuge- seite des Vorderarmes bestimmt sind, gehen aus der Ulnaris folgende Aeste hervor: a. Die Art. recurrens ulnaris. Das in der Regel um eine Fingerbreite tiefer als die Recurrens radialis entspringende, dieser an Stärke gleichkommende Gefäss, wendet sich nach Abgabe eines abwärts in den Flexor digitorum profundus ziehenden Zweiges unter der vom Condylus humeri ent- springenden Muskulatur in die Höhe, welche von ihr versorgt wird. Ein schwacher Zweig erhebt sich von jenem Condylus, um mit der Collateralis ulnar, inferior zu anastomosiren, während ein stärkerer entlang dem Nerv, ulnaris in der Furche zwischen Olecranon und Condylus internus humeri aufsteigt, sich an der Bildung des Rete olecrani betheiligt und schliesslich mit dem Ende der Collateralis ulnaris superior zusammenfiiesst. Als Varietät dieser Ader ist ihre Verdoppelung sowie der Abgang aus der Interossea communis zu betrachten, welcher sehr gewöhnlich mit einem hohen Ursprünge der Ulnaris concurrirt. b. Die Arteria interossea. Nachdem die Art. ulnaris einen Weg von 2*/2 Cent, zurück- gelegt und ihren Ramus recurrens entsendet hat, erfährt sie unter spitzem Winkel eine Spaltung in zwei annähernd gleich dicke Haupt- äste, von welchen der eine die Zwischenknochenpulsader, der andere die Ulnaris im engeren Sinne darstellt. Die Interossea beginnt als kurzes durchschnittlich nur 1 Cent, langes Stämmchen, welches nach Abgabe eines in der Regel dünnen Gefässes sich in zwei stärkere Aeste zerspaltet, wornach man zu unterscheiden hat: a. Die Art. media n a. Dieses gewöhnlich fadenartig dünne Gefäss folgt der Richtung des Nerv, medianus von der Stelle an, wo die Ulnaris den Verlauf des Nerven kreuzt. Dasselbe lehnt221 Artcria interossea. sich entweder an dessen Radialrand oder an seine Volarfläche an, nachdem es nicht selten ihn vorher durchbohrt hatte. Unter Ab- gabe dünner Zweigchen an den Flexor digitorum sublirais sowie an das Perineurium verliert sich die Ader entweder in dem letzteren, oder setzt ihren Weg mit dem Medianus in die Vola manus fort, wo sie an der Bildung des Arcus volaris superficialis Theil nimmt, oder beim Fehlen desselben auch wohl selbstständig in Rami digi- tales ausläuft. Die Ader erlangt ausnahmsweise eine beträchtlichere Stärke und bietet in einem mir vorliegenden Falle, wo sie mit zwei Endästen die einander zugekehrten Ränder des Zeige- und Mittel- fingers versorgt, eine Dicke von 2*1* Mm. dar. ß. Die Art. interossea interna. Auf der Beugefläche der Membrana interossea steigt dieser stärkste Ast, allmälig dünner werdend, zwischen dem Flexor digitorum profundus und pollicis longus gegen das Handgelenk herab. Während dieses Verlaufes entsendet er zahlreiche Rami musculares und periostales, die Art. nutritia des Radius und der Ulna, sowie etliche Zweige, welche jene Membran durchbohren, um zur Streckmuskulatur des Vorder- armes zu gelangen. Hinter dem oberen Rande des Muse, pronator quadratus erfolgt unter spitzem Winkel die Theilung in zwei dünne Endzweige, von welchen der eine zwischen jenem Muskel, ihm Zweige gebend, und der Membrana interossea herabsteigt und in das Rete carpi volare übergeht, der'andere dagegen als Arteria perforans inferior das Lig. interosseum durchbohrt und auf seiner Streckseite den Weg zur Dorsalfläche der Handwurzel nimmt, wo er sich in der Zusammensetzung des Rete carpi dorsale be- theiligt. y. Die Art. interossea externa gelangt durch eine Spalte der die Streckseite des Interstitium überbrückenden Faserung des Supinator longus, wornach sie auch wohl Art. interossea perforans superior genannt wird, in die Dorsalgegend des Vorderarmes, um hier sofort eine Theilung in einen rückwärtslaufenden und in einen absteigenden Ast zu erfahren. Die A r t. interossea recurrens steigt, vom Anconeus quartus bedeckt, auf der Ulna in die Höhe, gibt diesem Muskel sowie dem Supinator brevis Zweige und geht schliesslich in die Zusammensetzung des Rete olecrani ein. Sie fehlt bisweilen gänzlich und wird alsdann durch eine »Recurrens222 Ramus dorsalis der Art. ulnaris. radialis posterior« ersetzt, welche aber nach Gruber's1) Erfah- rungen auch als zweiter rücklaufender Ast der Radialis vorkommen kann. Die Recurrens interossea entspringt bisweilen von der Inter- ossea communis und geht zur Seltenheit sogar aus der Ulnaris vor ihrer Theilung in die Ulnaris propria und Interossea hervor. Der Ramus descendens kommt mit der Dorsalfläche der Membrana interossea nicht in Berührung, sondern zieht vom Extensor digitorum communis gedeckt, in zwei Hauptzweige gespalten auf den besonderen Fingermuskeln der Streckseite des Vorderarmes herab, um in den- selben ihre Ausbreitung zu finden. Die Art. interossea bietet nicht wenige Varietäten dar. Ihr Ursprung findet bisweilen aus der Brachialis und selbst aus der Axillaris statt. Bei hohem Ursprung der Ulnaris theilt sich die Armpulsader an der gewöhnlichen Stelle in sie und die Radialis, wobei die Interossea gewöhnlich auch die Recurrens ulnaris abgibt. In seltenen Fällen entsteht die Interossea externa und interna ge- sondert aus ihr, ja die letztere kann sogar, wie eine Beobachtung von Harrison lehrt, aus der Radialis herrühren. In dem schon oben (S. 211) angeführten seltenen Falle eigener Wahrnehmung, welcher die grösste Aehnlichkeit mit einer Beobachtung T heile's 2) hat, setzt sich die Brachialis, nachdem aus ihr mittelst eines ge- meinsamen Stammes die Radialis und Ulnaris sowie in der Höhe ihres gewöhnlichen Abganges deren Aa. recurrentes entstanden sind, ausschliesslich in die Interossea fort. c. Der Ramus dorsalis der Art. ulnaris. Dieses fadenartig dünne Gefässchen entspringt in der Regel eine Daumenbreite über dem Os pisiforme und begibt sich unter der Sehne des Flexor manus ulnaris zum Rücken der Hand. Aus ihr geht die Art. dorsalis digiti minimi ulnaris sowie ein Zweigchen zur Dorsalfläche des Carpus hervor, welches letztere sich an der Herstellung des Rete carpi dorsale betheiligt. Nicht selten erlangt das Gefäss eine grössere Dicke und ersetzt dann die Art. perforans 1) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. 18G4. S. 436. 2) Lehre von den Gcfässcn S. 154.Arcus volaris superficialis. 223 tertia des tiefen Hohlhandbogens, um die einander zugekehrten Ränder des vierten und fünften Fingers zu versorgen. d. Der Rainus volaris profundus der Art. ulnaris. Durch eine Spalte des Opponens digiti minimi dringt dieser schwache, unterhalb dem Erbsenbeine aus der Ulnaris entspringende Ast in die Tiefe der hohlen Hand, um nach Abgabe von Zweigen an die Muskulatur des Kleinfingerballens und der Art. volaris digiti minimi ulnaris das kleinere Contingent zur Bildung des Arcus volaris profundus zu stellen. Jener Kleinfingerzweig kommt übrigens Dicht selten aus dem Stamme der Ulnaris sowohl vor Abgabe des tiefen Volarastes, als auch aus dem den Stamm fortsetzenden Ramus volaris superficialis, noch häufiger aber wird er von der letzten gemeinsamen Fingerpulsader abgegeben. 5. Der Arcus volaris superficialis. Bei regelmässiger Anordnung stellt der oberflächliche Hohlhandbogenin Gestalt einer nach unten convexen, radial- wärts dünner werdenden Gefässschlinge eine Anastomose zwischen der Art.' radialis und ulnaris dar. Der ungemein schwache ober- flächliche Hohlhandast der ersteren und der allmälig sich verjün- gende Stamm der letzteren fliessen nämlich unter sich so zusammen, dass jener nur wenig zur Herstellung des Bogens beiträgt. Der mittlere als eigentlicher Bogen erscheinende Abschnitt hängt zwischen den Ballen der Hand herab und befindet sich, zunächst von der Aponeurosis palmaris bedeckt, über den Sehnen der Fingerbeuger. Sein tiefster Punkt erstreckt sich bis gegen die Mitte des gesammten Handtellers herab, während die beiden Schenkel der Schlinge in fast parallelem Verlaufe über der Grenze zwischen dem Lig. carpi volare proprium und dem bezüglichen Ballen herabsteigen. Aus der Convexität dieses Bogens entspringen in der Regel drei 2 Mm. dicke A r t e r i a e digitales volares communes, welche in der Richtung der betreffenden Interstitien zwischen den vier Sehnen des Flexor digitorum sublimis auf den Lumbricalmuskeln zu den Fingercommissuren herabsteigen. Daselbst spaltet sich ihr Ende unter spitzem Winkel in je zwei Aeste, wodurch sechs ZweigeArcus volaris superficialis. 224 entstehen, welche für die einander zugekehrten Ränder der drei- gliederigen Finger bestimmt sind. Diese etwa 1 Mm. dicken Ar- 1. Lig. carpi volare proprium. 2. Os pisiforme. 3. Flexor manus radialis. 4. Flexor manus ulnaris. 5. 5. 5. Flexor digitorum sublimis. G. Art. radialis. 7. Art. ulnaris. 8. Nerv, medianus. 8' 8' 8' etc. Fingerzweige des Nerv, mediauus. 9. Nerv, ulnaris. 9' Ramus dor- salis des Nerv, ulnaris. 9" Ramus vol. profundus des Nerv, ulnaris. 9"' Ramus volaris sublimis des Nerv, ulnaris. 9"" 9"" etc. Rami digitales volares des Nerv, ulnaris. 10. 10. von den Ligta vaginalia, annularia und cruciata umgebene Sehnen der Filigerbeuger. 11. Muse, opponens pollicis. 12. Muse, abduetor polliuis brevis mit Zweigen des Nerv, medianus. 13. Muse, abduetor dlgiti minimi mit Zweigen des Ramus profundus nervi ulnaris. 14. Arcus volaris sublimis. teriae digitales volares propriae nehmen ihren Ver- lauf zu den Seiten der fibrösen Fingerscheiden und werden hin- durch bandartige Ausläufer der Aponeurosis palmaris in ihrer Lage gesichert und zugleich vor Druck bewahrt. Die Enden der Digital- äste je eines Fingers vereinigen sich an der Fingerspitze unter Bildung eines Bogens, aus welchem zahllose Zweigchen zur Haut hervorgehen. Fig. xxxix. Der Arcus volaris sublimis der linken Hand.Arcus volaris superficialis. 225 Es gehört zu den sehr häufigen Varietäten, dass die beiden Vorderarmpulsadern sich überhaupt nicht zur Bildung eines oberflächlichen Hohlhandbogens vereinigen, sondern sich mit ihrem superficialen Volaraste unmittelbar und zwar in sehr wechselnder Art in die Fingerarterien auflösen. In einem mir vorliegenden Falle spaltet sich der ausgezeichnet dicke Ramus volaris superficialis der Speichenpulsader in zwei Rami digitales communes, von welchen jeder sich wieder gabelig theilt, um die einander zugekehrten Ränder des Mittel- und Zeigefingers, sowie des letzteren und des Daumens zu versorgen, wobei das an den Daumen gelangende Gefäss mit dem Ulnarzweig der Art. prineeps pollicis zusammenfliesst. In einem anderen zu meiner Wahrnehmung gelangten Beispiel vertritt die Ulnaris, welche hier keinen Ramus vol. prof. abgibt, sämmtliche sonst aus dem oberflächlichen Hohlhandbogen entstehende Digitalgefässe, in- dem sie zuerst eine Spaltung in zwei Aeste erfährt, von welchen einer der Richtung des vierten Interstitium folgt, um nach Abgabe der Art. vol. uln. digiti minimi sich für die einander zugekehrten Räuder des vierten und fünften Fingers zu theilen, während sich der andere schon nach ganz kurzem Verlaufe in zwei Art. digit. vol. communes spaltet, die in Rami digit. vol. proprii für die ein- ander zugekehrten Ränder des Zeige-, Mittel- und Ringfingers zer- fallen. Der oberflächliche Hohlhandbogen selbst kann in der Art variiren, dass sein Radial- und Ulnarschenkel gleich dick sind, oder der erstere den letzteren an Stärke übertrifft. Manchmal nimmt in verschiedener Weise auch bald die Interossea interna, bald eine stärker entwickelte Art. mediana, welche übrigens nicht selten einfach nur in die Concavität des Bogens einmündet, an der Zu- sammensetzung desselben Antheil. Die aus ihm entspringende An- zahl von Aesten kann dadurch vermindert werden, dass die erste Art. digit. volaris communis aus dem Arcus profundus entsteht, oder zwei solcher Gefässe durch einen gemeinsamen Stamm ver- treten werden. Andererseits findet aber auch nicht selten eine Ver- mehrung dadurch statt, dass die Art. volaris indicis ulnaris oder die Prineeps pollicis aus ihm hervorgehen, wobei dann das letztere Gefäss eine ganz oberflächliche Lage gewinnt. Luschka, Anatomie. V. 15Arcus volaris profundus. 226 6. Der Arcus volaris profundus. Der tiefe Hohlhandbogen ist viel breiter, aber be- deutend flacher als der oberflächliche und ganz in der Tiefe der Vola manus verborgen. Auch reicht er nicht soweit herab als jener, sondern ruht nahe unter den Basen der Mittelhandknochen der dreigliederigen Finger auf den Anfängen der Musculi interossei, wobei er radialwärts zunächst vom Adductor pollicis, im Uebrigen vom Sehnenbündel der gemeinsamen Fingerbeuger bedeckt wird. Zu seiner Bildung fliesst das zwischen dem Interosseus externus primus und dem Adductor pollicis hindurchschlüpfende Ende des Stammes der Radialis mit dem in der Regel nur 2 Mm. dicken, den Opponens digiti minimi durchbohrenden Ramus volaris profundus der Ulnaris zusammen, so dass also jene Ader an seiner Zusammen- setzung den wesentlichsten Antheil hat. Ausser mehreren ganz schwachen Rami volares carpi, welche aus der Concavität des Bogens entspringen und zur Volar- seite der Handwurzel aufsteigen, um in die Zusammensetzung des Rete carpi volare einzugehen, nehmen bei ganz geregelter Anordnung aus der Convexität des Bogens drei kurze Stämmchen — arteriae interosseae metacarpi communes — ihren Ursprung, welche mit den Interstitien des zweiten bis fünften Mittelhand- knochens in Beziehung stehen und sich alsbald je in zwei Haupt- äste zerspalten. a. Die Arteriae interosseae metacarpi internae s. volares steigen auf den bezüglichen Zwischenknochenmuskeln herab, geben ihnen Zweige und münden entweder in den Theilungs- winkel der Arteriae volares digitales communes ein, oder verlieren sich unter gabeliger Spaltung zu den Seiten der Metacarpo-Digital- gelenke. Sehr oft gehen sie nicht aus den Arteriae interosseae communes, sondern direct aus der Convexität des Bogens hervor. b. Die Arteriae interosseae externae s. dorsales s. perforantes, welche sehr häufig direct aus dem Arcus volaris profundus entspringen, begeben sich zwischen den Köpfen des zweiten bis vierten Muse, interosseus externus zum Rücken der Hand, um sich in einen rücklaufenden und in einen abwärts steigenden Ast zu spalten. Die. Rami recurrentes wenden sich sofort zur Dorsal-Venen der oberen Extremität. 227 fläche der Handwurzel, wo sie sich zum Rete carpi dorsale auf- lösen; die Rämi descendentes dagegen laufen auf dem zweiten bis vierten Muse, interosseus externus zu den Fingercommissuren herab, um eine Thcilung in die sehr dünnen Rami digitales dorsales für die einander zugekehrten Ränder der Rückenseite des zweiten bis fünften Fingers zu erfahren. Die Varietäten des Are. volaris profundus betreffen, ab- gesehen von der wechselnden Stärke desselben, theils die Art seiner Bildung, theils die Zahl und Grösse der aus ihm hervorgehenden Aeste. In ersterer Hinsicht muss beispielsweise auf meine schon oben (S. 215) niedergelegte Wahrnehmung verwiesen werden, nach welcher bei gänzlichem Mangel eines Ramus volaris profundus der Ulnaris die Speichenpulsader allein, aber in höchst eigenthümlicher Weise den tiefen Bogen erzeugte. Aus der anomalen Theilung ihres sog. Ramus dorsalis gingen nämlich zwei Gefässe hervor, von welchen das eine den gesezmässigen Lauf dieses Astes verfolgte, sich aber in diejenigen Zweige gänzlich auflöste, welche sonst aus ihm während des Eintrittes in die Vola manus entspringen, während das andere Gefäss sich durch das zweite Interstitium in die hohle Hand begab, den Arcus profuudus bildete, aber durch das vierte Interstitium in der Eigenschaft des letzten Ramus interosseus ex- ternus wieder am Handrücken zum Vorschein kam. Bei schwacher Ausbildung der Aa. volares digitales communes pflegen die Arteriae interosseae metacarpi internae ausgezeichnet dick zu sein und haupt- sächlich die volaren Digitalzweige zu erzeugen. Die Rami des- cendentes der Interosseae externae metacarpi stammen bisweilen theihveise oder sännntlich aus dem Ramus dorsalis der Ellenbogen- und Speichenpulsader, gehen aber auch bisweilen aus dem Rete carpi dorsale hervor. IL Die Venen der oberen Extremität. Das aus der Brustgliedmasse zurückströmende Blut wird zu- nächst von einem mächtigen kleinfingerdicken Stamme aufgenommen, welcher die Vena subclavia darstellt und da beginnt, wohin das Ende der gleichnamigen Arterie verlegt zu werden pflegt. Die- 15*228 Venen der oberen Extremität. selbe erstreckt sich nämlich vom oberen Rande des Pectoralis minor bis hinter das Sternalende des Schlüsselbeines, wo sie mit der be- treffenden Jugularis interna zur Vena innominata zusammenfliesst. Unter Beschreibung eines flachen, nach aufwärts-auswärts convexen Bogens zieht der Venenstamm einwärts von der Arterie und sie, je nach dem Grade seiner Füllung, theilweise überlagernd, in der Regio infraclavicularis, von der Fascie und dem Pectoralis major bedeckt, hinter dem Schlüsselbeine hinweg, um seinen Weg vor dem Scalenus anticus über die erste Rippe bis zur genannten Zu- sammenflussstelle fortzusetzen. Während seines vom Schlüsselbein und Muse, subclavius geschützten Verlaufes befindet sich das Gefäss zwischen dem ein Faserknorpelpolster bildenden Lig. costo-clavi- culare und dem sehnigen Ende des vorderen Rippenhalters, welche beiden Gebilde gleichsam eine dasselbe vor Druck bewahrende Pforte erzeugen. Ausserdem hängt die Ader im Bereiche des Subclavius mit der diesen Muskel einhüllenden Binde so innig zusammen, dass sie hier während ihres natürlichen Verbandes nicht collabirt, und daher bei Verletzungen durch das offen bleibende Lumen den Eintritt von Luft gar sehr begünstigt. Nur in seltenen Ausnahmsfällen ist die Subclavia bis zu ihrem Ende doppelt, wobei dann, wie unter anderen eine Beobachtung von H y r 11 *) beweist, das eine Gefäss vor, das andere hinter dem Scalenus verlaufen kann. In einem Falle eigener Wahrnehmung bildete die sonst einfache Vena subclavia durch Theilung eine Insel, welche vom Ende des Scalenus anticus eingenommen wurde, so dass die Insertion dieses Muskels eine kranzartige Einfassung erhielt. Es gehört zu den grossen Seltenheiten, wenn bei einfacher Vena subclavia sich das Verhältniss zwischen ihr und der gleichnamigen Arterie in der Weise umkehrt, dass jene hinter diese vor den Scalenus anticus zu liegen kommt. Schliesslich verdient hier eine sehr merkwürdige Beobachtung von Breschet angeführt zu werden, nach welcher der linken oberen Extremität direct nur ve- nöses Blut zugeführt worden ist, indem seltsamer Weise die Art. subclavia sinistra aus der Art. pulmonalis ihren Ur- 1) Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Achte Auflage. Wien 1863. S. 951.229 Tiefe Venen der oberen Extremität. sprung genommen hat. In diesem von C. Rokitansky1) auf- geführten aber leider nicht näher citirten Falle fand sich wider Erwarten keine cyanotische Färbung der Extremität, was sich viel- leicht durch die Annahme erklären lässt, dass wenigstens einiger arterielle Zufluss durch die Communication der Thoracica prima und secunda, sowie der Dorsalis scapulae mit Intercostal-Arterien in das Stromgebiet der anomal entsprungenen Subclavia gelangt sein kann. .Die ihr Blut in die Subclavia ergiessenden klappenreichen Venen der Brustgliedmasse folgen theils dem Laufe gleichnamiger Arterien und sind wie sie in die Tiefe verlegt, theils haben sie eine von den Pulsadern gänzlich unabhängige Lage und gewinnen einen mehr oder weniger oberflächlichen Verlauf, wornach man gesondert aufzuführen hat: 1. Die tiefen Venen der oberen Extremität. In der grossen Mehrzahl der Fälle sind diese Venen bis zur Mitte des Oberarmes herauf in doppelter Anzahl vorhanden, wobei sie zu den Seiten der bezüglichen Arterien liegen, aber unter sich so vielfach vor und hinter denselben anastoraosiren, dass sie stellenweise wie von einem Geflechte umgeben sind. Die gröberen hierher gehörigen Gefässe werden demnach als Venae digitales, als Arcus venosi der Vola manus, als Venae radiales, ulnares und interosseae mit ihren Aesten, sowie als Venae brachiales unterschieden. Die Vena brachialis externa und die meist stärkere Vena brachialis interna fliessen zu einer Vena brachialis communis zusammen, welche aber in der Regel nur der oberen Hälfte der Armpulsader entspricht und sich an ihren medialen Umfang anschmiegt. Aus der Vena brachialis communis zweigt sich öfters ein Vas aberrans ab, welches in die Axillaris oder, wie in einem mir vorliegenden Falle, von hinten her in das Ende der Vena cephalica einmündet. Ungemein häufig ist die Vena brachialis aber auch in ihrer ganzen Länge doppelt, so dass ein unpaarer Stamm erst als Vena axillaris 1) Lehrbuch der pathol. Anatomie. Wien 1856. Bd. II. S. 297.230 Oberflächliche Venen der oberen Extremität. auftritt, welche die Venae subscapulares, Circumflexae huraeri und theilweise die Venae thoracicae empfängt. Manchmal setzt sich die Theilung sogar noch auf die Axillaris bis zum oberen Rande des Pectoralis minor fort, um erst hier eine Vereinigung zur ein- fachen Vena subclavia zu erfahren. 2. Die oberflächlichen Venen der oberen Extremität. Man ist gewöhnt, diese theilweise schon durch die Haut in Gestalt bläulicher Striemen erkennbaren Gefässe in der Voraus- setzung schlechtweg als »Venae subcutaneae« zu bezeichnen, dass sie unmittelbar unter der Haut, d. h. im subcutanen Zellstoffe ver- laufen. Allein diese Auffassung ist insofern nicht ganz correct, als jene Venen fast durchgreifend zarte Umhüllungen durch das Ge- webe der Fascie erhalten, also gleichsam in dünne Scheiden der- selben eingeschlossen sind. Im Gegensatze zu den tiefen Venen haben sie aber gleichwohl eine sehr oberflächliche Lage, treten jedoch mit jenen an verschiedenen Stellen durch Aeste in Commu- nication, welche die Fascie in ihrer ganzen Dicke durchbohren und daher Auswege für das während der Muskelcontraction in seinem Rückflüsse behinderte Blut darstellen, aber auch die Fortpflanzung pathologischer Processe aus der Tiefe gegen die Oberfläche und umgekehrt begünstigen. Die in ihrer Anordnung ungemein wandelbaren superficiellen Venen der oberen Extremität bilden theils gröbere Netze, theils drei ungleich lange Stämme, welche unter sich anastomosiren und während ihres Verlaufes eine wechselnde Anzahl von Aesten auf- nehmen. Die Netze sind an der Hand am meisten ausgebildet und sowohl am Rücken als auch an der Beugeseite derselben angebracht. Das Rete venosum dorsale manus nimmt zunächst die aus den Fingernetzen hervorgehenden Aeste auf und erscheint auf dem Rücken der Mittelhand aus dickeren Venen zusammengesetzt, welche sich in der mannigfaltigsten Weise unter Bildung grosser unregel- mässiger Maschen verbinden und als Venae metacarpeae vorzugs- weise der Richtung der Zwischenknochenräume folgen. Die dem ersten und letzten Interstitium entsprechende Vene zeichnet sich231 Vena cephalica s. cutanea radialis. durch beträchtlichere Dicke aus und pflegt demgemäss besonders und zwar die erstere als Hauptanfang des gleichnamigen Venen- stammes am Vorder - und Oberarme als Vena cephalica pol Ii eis, die letztere, welche die hauptsächliche Wurzel der Basilica bildet, als Vena salvatella1) aufgeführt zu werden. Das Rete venosum volare manus ist im Handteller immer nur schwach entwickelt und aus dünnen Venen zusammengesetzt, welche entweder gar nicht oder blos bei dünner Haut theilweise durch dieselbe sichtbar sind. Erst beim Uebergange auf die Beuge- seite des Vorderarmes wird das Geflecht stärker, ohne jedoch jemals die Mächtigkeit des Rete dorsale zu erreichen. Die in den genannten Netzen wurzelnden, zum Arme aufstei- genden superficiellen Venenstämme sind: a. Die Vena cephalica 2) s. cutanea radialis. Als Fortsetzung der sog. Vena cephalica pollicis steigt die durchschnittlich 6 Mm. dicke Speiche nhautvene entlang der Radialseite des Vorderarmes in die Höhe, wobei sie im Wesent- lichen der Richtung des Muse, brachio-radialis folgt. An der unteren Grenze des Ellenbogens geht dieselbe mit den tieferen Venen dieser Gegend eine Anastomose ein und zieht jetzt im Sulcus bicipitalis externus, schliesslich aber in der Furche zwischen den einander zugekehrten Rändern des Deltoideus und Pectoralis major, d. h. im Sulcus deltoideo-pectorale aufwärts, um, schräg über den Arterien- stamm hinwegschreitend und die Fascie durchbohrend, dicht unter dein Schlüsselbein in die Vena subclavia einzumünden. Während dieses Verlaufes nimmt die Ader den grössten Theil der Venen des Plexus dorsalis manus. ferner die oberflächlichen Venen der Rücken- und Speichenseite des Vorderarmes sowie des Oberarmes und der Schultergegend, endlich die Vena thoracico-acromialis auf. Es ist der Häufigkeit wegen kaum als Varietät zu be- trachten, wenn sich dünnere oder dickere Aeste aus dem Stamme 1) Vom Stamme salveo (gesund sein). Die sonderbare Benennung bezog sich ursprünglich wohl auf die ganze Basilica, deren Eröffnung man gegen ge- wisse Leiden für besonders heilsam gehalten hat. 2) Vena cephalica s. capitalis nominatur, quia in capitis affectibus secari solet. B ar tholin.Vena basilica s. cutanea ulnaris. 232 abzweigen und wieder in denselben einmünden, und eigentlich nur als Einleitung zu der bisweilen vorkommenden Verdoppelung des ganzen Gefässes erwähnenswerth. Bisweilen ändert die Vene ihren Lauf insofern, als sie über die Clavicula schreitet, um in die Jugu- laris externa einzumünden. In sehr seltenen Fällen erfährt ihr oberes Ende eine Theilung, wobei dann ein Ast unter der Clavicula, der andere, diesen Knochen überschreitend, oberhalb desselben sein Ende erreichtNach den Erfahrungen von W. Gruber 2) nimmt das Gefäss ausnahmsweise seinen Weg durch einen Kanal, welcher durch die alsdann rinnenartig vertiefte untere Seite des Schlüsselbeines im Bereiche seines mittleren Drittels nach abwärts durch den Subclavius und seine fibröse Scheide gebildet wird, und mit Rücksicht auf die Fracturen und Besectionen der Clavicula beachtenswerth erscheint. b. Die Vena basilica 3) s. cutanea ulnaris. Die anfangs gewöhnlich mehrfach gespaltene Ellenbogen- Hautvene setzt im Wesentlichen die Salvatella oder das dem vierten Interstitium entsprechende Geflecht so nach aufwärts fort, dass sie zuerst am Ulnarumfange des Vorderarmes auf dem Flexor manus ulnaris verläuft, aber sich um so mehr gegen die Volarseite wendet, je näher sie der Begio cubitalis rückt. In dieser steigt sie vor dem Condylus internus humeri in die Höhe, um durch einen halbmondförmigen unterhalb der Mitte des Oberarmes am inneren Bande des Biceps liegenden Schlitz der Fascie ihren Weg unter dieser in wechselnder Länge neben der Vena brachialis fort- zusetzen, mit welcher sie mehrfach anastomosirt. Ihre Einmündung findet in verschiedener Höhe bald in das letztere Gefäss, bald in die Axillaris, bisweilen auch erst in den Anfang der Subclavia statt. Während dieses Verlaufes nimmt die Basilica zahlreiche Zweige auf, welche theils aus dem Bücken- und Volargeflechte der Hand, theils 1) Vgl. A. Nuhn, Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie. 1849. Heft I. Taf. IV. Fig. 5. 2) Petersburger medizinische Zeitschrift. 1861. Bd. I. S. 234. 3) Diese Benennung sollte ohne Zweifel die angenommene hervorragende Bedeutung der Ader für die Venaesection ausdrücken, nach welcher sie auf der linken Seite ehedem auch »Eepatica« hiess, »quia in jecoris äff Cottbus sccari solcU, rechts »IAenaris« genannt wurde, »quod ejus Sectio covimendetur in affec- tibus lienis.« Bartholin.Lymphgefä8se. 233 aus der Beugeseite des Vorderarmes und aus der Regio cubitalis herrühren. c. Die Vena mediana. Verhältnissmässig selten stellt diese Ader einen stärkeren, mehr oder weniger in der Mittellinie der Beugeseite des Vorderarmes aufsteigenden, im Plexus volaris manus wurzelnden Stamm dar, welcher sich am Anfange der Regio cubitalis anterior in zwei Schenkel theilt, die sich als Vena mediana cephalica und als Vena mediana basilica mit der Speichen- und Ellen- bogen-Hautvene unter Bildung einer M-ähnlichen Figur verbinden. Gewöhnlich ist es vielmehr eine kurze, aus der Tiefe der Fossa cubitalis auftauchende, die Fascie durchbohrende Vene, welche sich in die genannten Verbindungsäste theilt, die dann ihrerseits erst etliche aus einem Plexus volaris antibrachii hervorgegangene Venen aufnehmen. Die unter allen Umständen in der Ellenbogenbeuge stattfindende Communication oberflächlicher Venen mit tiefen ist wohl die Ursache, weshalb der Blutausfluss bei der Aderlässe eine Verstärkung erfährt, wenn die Finger in Bewegung gesetzt werden. Nicht selten wird aber jene gabelige Theilung überhaupt gänzlich vermisst und nur eine einfache Vena anastomotica gefunden, welche mehr oder weniger schräg über den appneurotischen Schenkel des Biceps von der Cephalica zur Basilica aufsteigt und gleichsam eine gabelige Theilung des ersteren Gefässes bezeichnet. Sehr ausnahms- weise setzt sich nur ein grobes Venennetz der Beugefläche des Vorderarmes bis über die Plica eubiti hinaus fort und vermittelt hier zwischen den beiden Hauptvenenstämmen mehrfache Commu- nicationen, welche aber ihrer Kleinheit wegen den Versuch einer Venaesection geradezu vereiteln können. IJI. Die Saugadern und die Lymphdrüsen der oberen Extremität. 1. Die Lymphgefässe. Der gemeinsame Stamm, in welchem sich fast alle Saugadern der oberen Extremität vereinigen, stellt den sog. Truncus sub-234 Lymphgefässe der oberen Extremität. clavius dar. Dieses I1/*—2 Mm. dicke Gefäss steigt entlang der Vena subclavia in die Höhe und legt sich bald an die vordere, bald an die hintere Seite derselben an. Gewöhnlich mündet es rechts in das Ende des .Truncus lymphaticus dexter, links in den Milchbrustgang, bisweilen auch direct in die Schlüsselbeinvene ein und gar nicht selten ist es in mehrere Aeste zerfallen, welche an beiderlei Orten ihre Ausmündung erfahren können. Der Truncus subclavius nimmt übrigens die Lymphe nicht blos aus der oberen Extremität im engeren Sinne, sondern auch aus dem lateralen Um- fange der Brustwand, aus der oberen Rücken- und unteren Nacken- gegend, sowie aus dem ganzen Gebiete der Schulter auf. Gleich den Venen gruppiren sich die Saugadern der Brust- gliedmasse in stärkere oberflächliche und tiefe Gefässe, welche im Wesentlichen dem Laufe der Blutadern folgen. Die oberflächlichen Saugadern wurzeln haupt- sächlich in ungemein zarten dichten Netzen der Haut sowohl des Rückens als insbesondere der Beugeseite der Hand. In grösster Anzahl steigen sie über die Volarseite des Vorderarmes in die Höhe, indem auch diejenigen, welche vom Handrücken kommen, sich als- bald um den ulnaren Umfang herumwinden und sich jenen bei- gesellen. Viele dieser dünnen sich vielfach untereinander verbin- denden Lymphgefässe nehmen ihren Weg über die Plica cubiti und den Oberarm direct zur Achselhöhle, andere folgen dem Laufe der Vena basilica und gelangen mit ihr durch den Schlitz der Fascie oberhalb des Condylus internus humeri in die Tiefe, während die Vena cephalica sehr gewöhnlich nur von einem stärkeren oder doch nur wenigen dünneren Stämmchen bis unter das Schlüsselbein be- gleitet wird. Die tiefen Saugadern sind stets in geringerer Anzahl vorhanden als die oberflächlichen, mit welchen sie an verschiedenen Stellen, namentlich im Bereiche des Handgelenkes und in der Regio cubitalis anterior durch Zweige communiciren, welche die Fascie durchbohren. Als gröbere Gefässe halten sich die grösseren Stämm- chen dieser Saugadern, welche insbesondere die Lymphe aus der Muskulatur aufnehmen, in ihrem Laufe ziemlich genau an die Ar- terien und fliessen um so mehr unter sich zusammen, je weiter sie sich gegen die Vena subclavia hinauf erstrecken.Lymphdrüsen der oberen Extremität. 235 2. Die Lymphdrüsen. Bis hinauf zur Achselhöhle stehen die Saugadern der oberen Extremität blos theilweise und jedenfalls nur mit wenigen ganz kleinen Lymphdrüsen im Zusammenhange. An der Hand werden dieselben stets gänzlich vermisst und kommen auch am Vorderarme nur sehr ausnahmsweise ganz vereinzelt entlang dem Laufe der Vasa radialia oder ulnaria vor. Ganz constant sind dieselben da- gegen in der Regio cubitalis vertreten, wo sie sowohl oberflächlich als auch in der Tiefe gefunden werden. Die Glandulae c u- b i t a 1 e s superficiales liegen stets etwa zwei Querfinger- breiten über dem Condylus internus in der nächsten Umgebung des Stammes der Vena basilica. Bisweilen werden sie von dieser Ader bedeckt, meist schliessen sie sich an die Seiten derselben an und lagern ihr nur höchst selten auf. Häufig findet sich nur eine einzige Glandula cubitalis, selten dagegen sind mehr als drei vor- handen. Unter allen Umständen haben diese Drüschen ein nur geringes, die Grösse einer Linse kaum überschreitendes Volumen und stehen mit den Saugadern der drei letzten Finger in Verbin- dung, bei deren Läsionen namentlich mit Concurrenz deletärer Stoffe sie daher nicht selten in Mitleidenschaft gezogen werden. Aber auch bei Constitutionen gewordener Syphilis können sie eine Anschwellung erfahren, was ein um so werthvolleres Symptom ist, als diese Drüsen schon bei mässiger Volumenzunahme tastbar sind. Die Glandulae cubitales profundae umlagern zu 2—3 das Ende der Art. brachialis und hängen meist durch Vasa efferentia mit etlichen kleinsten Lymphdrüsen zusammen, welche höher oben als Glandulae brachiales in der Nähe dieser Ader angebracht sind. Fast sämmtliche Saugadern der oberen Extremität treten schliesslich mit den 10—12 grösseren und kleineren Glandulae axillares in Verbindung, welche, von reichlichem lockeren fetthaltigen Zellstoff umgeben, die Vasa axillaria umlagern. Die obersten Glieder dieser Lymphdrüsenkette hängen mit den Glandulae supraclaviculares zusammen, und wird namentlich beinahe constant in der Tiefe der Fossa infraclavicularis, d.h. unter der Fascia coraco-clavicularis eine Glandula subclavia vorgefunden, welche die in Begleitung der Vena cephalica verlaufenden Saugaderstämmchen aufnimmt.Viertes Kapitel. Die Nerven der oberen Extremitäten. Als nächste Quelle der Nerven für die Brustgliedmasse stellt sich fast ausschliesslich das Armgeflecht — plexus brachialis s. axillaris — dar, indem nur wenige zur Haut der Schulter gelangende Zweige als Nervi supraclaviculares externi aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalis abstammen. Jenes Geflecht wird aber durch den vorderen Ast der vier unteren Cervical- und fast den ganzen Ramus anterior des ersten Dorsalnerven gebildet, deren Wurzeln sämmtlich mit der Intumescentia cervicalis des Rückenmarkes in Verbindung stehen. Beim Durchtritt zwischen dem Scalenus anticus und medius gehen diese fünf Stränge noch keinen Austausch ihrer Fasern ein, sondern es findet erst im weiteren Verlaufe unter das Schlüsselbein herab eine mannigfache Verflech- tung derselben statt, wobei sie zugleich stärker zusammengedrängt werden. Während der Plexus bis zum Ursprünge des Pectoralis minor lateralwärts dicht neben dem Arterienstamme Platz gefunden hat, wird derselbe bei der beginnenden Auflösung in die Armnerven vom Anfange der Arteria axillaris in der Art gleichsam durchbohrt, dass die Ader nach innen durch einen für den Medianus und Ulnaris, nach aussen für den Medianus und Musculo-cutaneus, nach hinten für den Axillaris und Radialis gemeinsamen dickeren Stamm um- lagert wird. Nicht alle aus dem Plexus brachialis entspringenden Nerven gehen in die Zusammensetzung der oberen Extremität ein. Von den aus der Pars supraclavicularis desselben entstehenden Nervus thoracicus poste- rior und lateralis sowie den NN. th. anteriores gehören nur etliche zurNervus suprascapularis. 237 Schlüsselbeinportion des Deltoideus gelangende Zweigchen der letz- teren Nerven im engeren, die dreierlei übrigen nur insofern im weiteren Sinne zur oberen Extremität, als sie hauptsächlich Glieder- muskeln des Rumpfes, nämlich die Rhomboidei, den Levator anguli scapulae, den Serratus antic. magnus, den Pectoralis major und minor versorgen. Als ausschliessliche Gliedernerven können nur die Rami scapulares der Pars supraclavicularis, sowie sämmtliche Ausläufer der Pars infraclavicularis des Armgeflechtes angesprochen werden. Die mit der oberen Extremität in nächster Beziehung stehenden Nervenstämme, welchen W. Krause ein plcxusartigcs Gefüge zu- schreibt, sind aber entweder wie die NN. scapulares rein motorischer Natur, d. h. jede ihrer doppelt contourirten Röhren steht am peri- pherischen Ende durch motorische Endplatten mit einer Anzahl von quergestreiften spindelförmigen, etwa 1 Zoll langen Muskelfasern in Verbindung, oder dieselben sind, wie der Axillaris, Medianus, Radialis, Ulnaris, Musculo-cutaneus gemischt, d. h. ihre Primitiv- röhren gehen einerseits in motorische Platten, andererseits in sensible Endapparate über, oder endlich haben die Nerven wie der Cutaneus internus major und minor schon bei ihrem Ursprünge aus dem Arm- geflecht eine rein sensitive Natur, so dass ihre Fasern nur in sensible'Endapparate auslaufen 1. Der Nervus suprascapularis. Der seine Fasern aus dem vorderen Aste des fünften und sechsten Cervicalis beziehende Oberschulterblattnerv läuft nach abwärts vom hinteren Bauche des Muse, omohyoideus in fast querer Richtung nach auswärts-rückwärts zum oberen Rande des Schulterblattes, wo er in Begleitung der Art. transversa scapulae durch die Lunula desselben in die Fossa supraspinata eintritt, um seinen Lauf hinter dem Collum scapulae in die Untergrätengrube fortzusetzen. Seine Verzweigung findet im Muse, supra- und infra- spinatus, ausnahmsweise auch im Teres minor statt. Während seines 1) Vgl. W. Krause, Beiträge zur Neurologie der oberen Extremität. Nachrichten von der Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. 1865 S. 156.Nervus medianus. 238 Verlaufes hinter dem Schulterblattrande gehen ausserdem constant einige Zweigchen des Nerven zum Humero-Scapulargelenke ab. 2. Die Nervi subscapulares. Beim Uebergange der Pars supra- in die Pars infraclavicularis des Armgeflechtes gehen aus der durch den fünften, sechsten und siebenten Cervicalis gebildeten Faserung desselben gewöhnlich drei Unterschulterblattnerven gesondert ab. Der stärkste der- selben löst sich alsbald in mehrere Zweige auf, welche von vornher in die verschiedenen Portionen des Muse, subscapularis eindringen; das zweite viel dünnere Stämmchen tritt am Halbirungspunkte der vorderen Fläche des Teres major in diesen Muskel ein; das dritte Stämmchen steigt als sog. Nerv, marginalis scapulae entlang dem lateralen Schulterblattrande herab, um in den Latissimus dorsi an seiner den Teres major umgreifenden Fläche überzugehen. 3. Der Nervus axillaris s. circumflexus brachii. Mit dem Anfange des Radialis bildet der Ursprung des Ach sei- ner vs das hinterste auf dem Subscapularis aufliegende Bündel des in der Auflösung begriffenen Armgeflechtes. Beim Uebergange jenes Muskels auf das Schultergelenk zieht der Nerv hinter der Art. axillaris hinweg schräg über denselben nach aussen herab, um in Begleitung der hinteren Kranzpulsader oberhalb derselben durch die Lücke zwischen den Mm. teretes und dem Anconeus longus tretend, das Collum chirurgicum humeri zu umkreisen. Nach Ab- gabe eines Zweiges zum Schultergelenke und Muse, teres minor, sowie des Nerv. cut. brachii posterior, welcher sich um den hinteren Rand des Deltoideus herumschlägt und in der diesen Muskel und den Extensor trieeps bedeckenden Haut endigt, löst sich der Nerv in zahlreiche Zweige auf, welche an der semer Unterlage zugewen- deten Fläche des Deltoideus in diesen Muskel übergehen. 4. Der Nervus medianus. Aus dem Ende des Plexus brachialis geht der durch seine Stärke ausgezeichnete Mittelarmnerv ohne Ausnahme mit239 Nervus medianus. zwei Wurzeln hervor, welche deu vorderen Umfang der Art. axil- laris in der Art gabelartig umfassen, dass ihre Fasern hier eine Kreuzung erfahren. Dadurch, dass mit der inneren meist stärkeren Wurzel der Ursprung des Ulnaris, mit der äusseren jener des Musculo-cutaneus zusammenhängt, wird, wenn man die Nerven- stränge in eine Ebene gelegt denkt, eine M-ähnliche Figur her- gestellt. Der Stamm des Medianus verläuft am Oberarme in Begleitung der Art. brachialis längs des Sulcus bicipitalis internus, wobei er sich in den oberen zwei Dritteln des Humerus an die äussere Seite dieses Gefässes hält, sich dann mit demselben kreuzt und hiebei mindestens eben so oft unter als über die Ader zu liegen kommt, um an ihre innere Seite zu gelangen. Hier, also entlang dem unteren Drittel des Humerus, lässt sich der Nerv am sichersten gegen den Knochen zum Zwecke einer localisirten Electrisirung fixiren. Diese Lage zum Arterienstamme bewahrt der Nerv auch in der Fossa cubitalis, wo er vom aponeurotischen Schenkel des Biceps gedeckt wird, dann aber seine räumlichen Beziehungen beim Uebergange in den Vorderarm dadurch ändert, dass er den Pronator teres durch- setzt, sich mit der Art. ulnaris, die er überschreitet, kreuzt und an der Stelle der beginnenden Vereinigung des Radialkopfes des Flexor digit. sublimis mit der übrigen Masse dieses Muskels durch eine Art von Pforte zwischen dem oberflächlichen und tiefen Fingerbeuger herabsteigt. In der Nähe des Handgelenkes taucht der Nerven- stamm wieder auf und kommt in einer Länge von 2—3 Querfingern zwischen der Sehne des Flexor manus radialis und Palmaris longus so oberflächlich zu liegen, dass er hier nur von Haut und Fascie bedeckt, also Verletzungen daselbst am meisten exponirt ist. Nun- mehr setzt er seinen Verlauf unter dem Lig. carpi volare proprium in die Vola manus fort, um schon während desselben den Zerfall in seine Digitaläste zu erfahren. Die aus dem Medianus entsprin- genden Aeste beginnen erst da aus ihm hervorzugehen, wo er sich mit der Art. brachialis soeben gekreuzt hat, und müssen unter- schieden werden als: a. Die Rami musculares. Sie sind für die Muskeln der Beugeseite des Vorderarmes mit Ausnahme des Flexor manus ulnaris, ferner für die Muskulatur des Daumenballens mit Ausnahme240 Nervus medianus. des Adductor pollicis, endlich für die drei ersten Spulmuskeln be- stimmt. Der Pronator t e r e s er- hält zwei Aeste, den einen tiefer unten von der äusseren, den andern höher oben von der inneren Seite des Stammes. In geringer Entfernung vom ersteren Nervenzweig entspringt der Ast zum Flexor digitorum profundus und tritt von der Tiefe her in den Muskel ein, ist daher für die localisirte Anwendung des Inductionstromes nicht zugänglich. Ebenso verborgen d. h. vom vorigen Muskel bedeckt findet derüeber- gang der Medianuszweige in den Flexor digitor. sublim is statt. Für den Flexor manus radialis und me- dius gehen die Zweige an der Grenze des oberen und mittleren Drittels des Vorderarmes von der inneren Seite des Medianus ab. Für den Flexor pol- licis longus und Pronator qua- dratus ist der als Nervus inter- osseus internus bekannte Ast be- stimmt, welcher unterhalb dem Pronator teres entspringt, gewöhnlich an seinem Anfange einen Ast zum Flexor digitor. profundus abgibt und jetzt auf der Mem- brana interossea hinter dem Pronator quadratus herabsteigt, um nach Abgabe Nerven und Gefässe an der Beugeseite der rechten oberen. Extremität. 1. Biceps. 2. Brachialis internus. 3. 3. Bruchstücke des Pronator teres. 4. Supinator longus. 5. Supinator brevis. 6. Flexor manus ulnaris. 7. Schnittfläche dos Flexor digitor. profundus. 8. Flexor pollic. longus. 9. Verstärkiingsbündel desselben. 10. Pronator qua- dratus. 11. Abdtictor pollicis brevis. 12. Adductor pollicis. 13. Abductor digiti minimi. 14. Flexor brevis digiti minimi. 15. Art. brachialis. 16. Art. collat. ulnaris superior. 17. Art. radialis. 18. Art. recurrens radialis. 19. Art. ulnaris. 20. Recurrens ulnaris. 21. Art. interossea. 22. Nerv, medianus. 23. Ramus interosseus desselben. 24. Nerv, radialis. 25. Raming pro- fundus nerv, radialis. 20. Ramus snblimis nerv, radialis. 27. Nerv, ulnaris. 28. Ramus vo- laris sublimis nerv, ulnaris. 29. Ramus volaris profundus nerv, ulnaris.Nervus radialis. 241 von Zweigen an den langen Daumenbeuger und durch die Foramina nutritia in den Radius und die Ulna, von der Dorsalseite her in jenem Muskel zu endigen. Die Zweige für den A b d u c t o r und Flexor brevis sowie für den Opponens pollicis treten ganz oberflächlich unterhalb des Lig. carpi volare proprium in die Ulnarseite dieses Muskels ein, während die aus den Rami volares communes entspringenden Zweige für die drei ersten Lumbricales ungefähr ihrer Mitte entsprechend von der Radialseite aus in sie eindringen. b. Die Rami cutanei. Während seines Verlaufes zur Vola manus herab geht aus dem Medianus nur ein einziger sensibler Ast ab, welcher als Raraus palmaris longus etwa in der Mitte des Vorderarmes entspringt, in einiger Entfernung über dem Handgelenke die Fascie durchbohrt und neben der Sehne des Pal- maris longus über das Lig. carpi volare proprium herabsteigt, um sich in der Haut des Handtellers auszubreiten. Aus dem in der hohlen Hand stattfindenden Zerfall des Me- dianus gehen die Fingernerven hervor, von welchen der Ramus volaris pollicis radialis, aus dessen Anfang die oben !genannte Ballenmuskulatur versorgt worden ist, entlang dem :Speichenrand des Daumens verläuft, die drei Rami volares • digitales communes zwischen den Sehnen der Fingerbeuger 1 herabsteigen, um sich gabelig in Nervi digitales volares Iproprii zu theilen, welche für die einander zugekehrten Ränder ider vier ersten Finger, sowie für deren gesammte Volarfläche be- istimmt und mit Vater'schen Körperchen reichlich besetzt sind. 5. Der Nervus radialis. Bald nach seinem aus dem hinteren Theil des Armgeflecht- endes geschehenen Ursprünge zieht der Speichennerv vor dem Anfange der Art. subscapularis, welcher ihn vom Nervus circum- tflexus trennt, sowie vor dem Ende des Teres major dicht hinter idem Nerv, ulnaris herab. Während der letztere Nerv aber seinen Weg ohne wesentliche Abänderung der Richtung gestreckt gegen 'den Condylus internus humeri fortsetzt, wendet sich der Radialis Iffchon im oberen Drittel des Os humeri gegen den hinteren Umfang Luschka, Anatomie. V. jq242 Nervus radialis. dieses Knochens, um welchen er, vom Anconeus longus bedeckt, zwischen dem Anconeus internus und externus in gedehnter Spiral- linie von innen nach aussen herabsteigt, wornäch er von englischen Autoren schlechtweg »Spiral nerve« genannt wird. Die oberflächlichste, für die localisirte Anwendung des Inductions- stromes am leichtesten zugängliche Lage hat der Nervenstamm genau in der Mitte zwischen dem Ansätze des Deltoideus und dem Con- dylus externus humeri, indem er sich hier zwischen dem Supinator longus, dessen oberes Ende er bisweilen durchbohrt, und dem Brachialis internus um die äussere Kante des Oberarmknochens herumwindet. In seinem weiteren Verlaufe liegt der Stamm tief in der von diesen beiden Muskeln begrenzten Rinne, um vor dem Condylus externus humeri eine Theilung in zwei Hauptäste zu er- fahren. Bis zu seiner Endtheilung^ geht aus dem Stamme eine Anzahl dünnerer Zweige hervor, welche für die Muskulatur und Haut an der Streckseite des Oberarmes bestimmt sind. Die Rami musculares nerv, radialis gelangen grösstentheils während seines spiraligen Verlaufes um den Humerus in die Köpfe des Triceps, können jedoch ihres tiefen Eintrittes wegen nicht einzeln faradisirt werden, so dass man sich mit der directen Reizung der Köpfe begnügen muss. Nur einer dieser Muskelzweige, welcher zum unteren Theil des Caput internum tricipitis herabsteigt, gewinnt einen oberflächlicheren Ver- lauf, den er im Wesentlichen mit der Art. collateralis ulnaris theilt und darnach von W. Krause *) als Ramus collat. uln. nervi radialis aufgeführt wird, nachdem ihn die meisten Autoren für einen Gelenknerv des Ellenbogens erklärt haben. Der dünne Nerv geht vom Stamme des Radialis gewöhnlich im Niveau des unteren Randes der Sehne des Latiss. dorsi ab, verläuft dann eine Strecke weit in der Scheide des Ulnaris, und durchsetzt nach seinem Austritte aus dieser das Lig. intermusculare internum, um das genannte Muskel- ende zu erreichen. Beim Eintritte in die Spalte zwischen Brachialis internus und Supinator longus geht constant ein dünnes Zweigchen — ramus brachialis int. nerv, radialis —zum ersteren 1) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. 1864. S. 349.Nervus radialis. 243 Muskel ab, das sich häufig auch faradisch nachweisen lässt. Von cut. brachii ext. beim Eintritte des Triceps von ihm ab und | Fig. XLI. den Rarai c u t an e i geht der R. des Stammes zwischen die Köpfe breitet sich in der Haut über dem inneren Kopfe aus, während der R. cut. brachii ext. da entspringt, wo der Stamm zwischen dem Bra- chialis internus und dem Triceps wieder zum Vorschein kommt. Er versorgt die Haut an der Streck- seite des Ober- und Vorderarmes. Ihrem Verlaufe nach pflegen die beiden aus der Spaltung des Stam- mes hervorgehenden Aeste unter- schieden zu werden als: a. Ramus profundus. Dieser stärkere Endast durchbohrt nach Abgabe von Zweigen an den Su- pinator longus und an die beiden Extensores manus radiales, den Supinator brevis in schräger Rich- tung, wobei er durch eine an der oberen Grenze des lateralen Um- fanges dieses Muskels befindliche, von Sehnengewebe eingefasste C- ähnliche Spalte in denselben ein- tritt, seltener über seine Aussen- fläche einfach hinwegläuft, ihn aber jedenfalls mit etlichen Zweigen ver- sorgt. Der auf der Dorsalseite des Vorderarmes angekommene Nerv Steigt Unter dem ExtenSOr lon&us- 6- Extensor manus rad. longus. 7. Ex- tensor manus rad. brevis. 8. Extensor manus digitorum communis, zwischen ihm ulnaris. 9. Extensor digitorum communis. und den-he^nndpren Muskeln dieser 10- Abductor P°Uicis lon^us- Ex'ensor UHU Utn DCSOnaClLH MUbKeill UlKber pollicis brevis. 12. Extensor pollicis longus. Gegend herab, WObci er Sich in 13- Extensor indicis proprius. 14. Stamm des , . Nerv, ulnaris. 15. Ramus dorsalis manus des zahlreiche Zweige zerspaltet. Nur Ncrv. uinai.is. ie. Ramus profundus des Nerv, ein dünner Faden steigt zum An- ™d,ialis- ",•Rft,nua.™h]i™s dcs Nerv- ra" ° diahs. 18. Lig. carpi dorsale. 16* Die Nerven der Streckseite des Vorderarmes und der Hand der rechten Seite. 1. Os humeri. 2. Olecranon. 3. Capitulum radii. 4. Flexor manus ulnaris. f>. Supinator244 Nervus ulnaris. coneus quartus in die Höhe, die anderen ziehen nach abwärts, um in den genannten Fingerstrecker, sowie in den Extensor manus ulnaris, ferner in den Abductor und Extensor longus pollicis, in den Ext. pollic. brevis, in den Extensor indicis und digiti rainimi proprius zu gelangen. b. Der Ramus superficialis. In der Regel ist dieser dünnere Ast ausschliesslich sensitiv, doch kommt es oft genug vor, dass statt aus den vorigen Aesten aus dem Stamme des Radialis die Zweige für den Supinator longus und die Extensores manus radiales aus ihm hervorgehen. Der Nerv verläuft anfangs zwischen der Art. radialis und dem M. supinator longus, dann zwischen dem letzteren Muskel und dem Extensor manus radialis longus, wobei er sich mehr und mehr der Streckseite des Radius nähert und in wechselnder Entfernung über dem Handgelenke die Fascie durch- bohrt, um die Theilung in den sog. Rand- und Rückenast der Hand zu erfahren. Der dünne Ramus marginalis nimmt seinen Weg ent- lang dem Radialrande der Handwurzel und der Mittelhand, wobei er an die Haut des Daumenballens Zweige abgibt, um schliesslich als Nerv, dorsalis pollicis radialis auszulaufen. Der Ramus dorsalis manus schreitet über das Lig. carpi dorsale, sowie über die Streck- sehnen des Daumens auf dem Handrücken herab, gibt der Haut desselben Zweige und läuft nun in die Rami digitales dorsales aus für die einander zugekehrten Ränder des Daumens und Zeigefingers, dieses und des Mittelfingers, sowie für den Ulnarrand des letzteren, an dem er mit einem correspondirenden Zweige des Nervus ulnaris zusammenfliesst. 6. Der Nerv, ulnaris. In der Regel geht der Ellenbogennerv mit einem für ihn, den Cut. int. major und die innere Wurzel des Medianus ge- meinsamen Strange aus dem Ende des Achselgeflechtes hervor. Sein Stamm liegt anfangs dicht neben der Armarterie, entfernt sich aber nach einwärts um so mehr von ihr, je näher er dem Ellenbogen- gelenke rückt, wobei er hinter dem Lig. intermusculare internum auf dem inneren Kopfe des Triceps hinter der Vena axillaris und brachialis, welche ihn vom Nerv. cut. int. major trennen, herabsteigt.245 Nervus ulnaris. Von der Rinne des Condylus internus und Olecranon aus setzt der Nerv durch einen Ausschnitt am oberen Ende des Flexor manus ulnaris seinen Lauf in die Tiefe des Vorderarmes zwischen diesem Muskel und dem Flexor digitorum profundus bis zum unteren Drittel der ülna fort. Hier gewinnt er dicht nach innen von der Arteria ulnaris zwischen der vierten Sehne des oberflächlichen Fingerbeugers und jener des Flexor manus ulnaris bis unter den äusseren Umfang des Erbsenbeines herab eine so oberflächliche Lage, dass er nur von Fascie und Haut bedeckt wird. Bis zu seiner Endtheilung in die beiden volaren Handäste gibt der Stamm des Ulnaris nur zwei Muskel und eben so viele Haut- äste ab. Die Rami musculares gehen etwa 4 Cent, unterhalb des Condylus int. humeri in einer für die Electrisirung nicht isolir- baren Weise in die mediale Hälfte des tiefen Fingerbeugers und in den ganzen Flexor manus ulnaris ab. Von den Ramicutanei ent- springt der sog. Nerv, palmaris longusin der Mitte des Vorder- armes, durchbohrt früher oder später die Fascie und geht mit dem selbstständigen Cut. int. major Verbindungen ein, um seine End- ausbreitung ulnarwärts in der Haut des Handtellers zu erfahren. Der Ra-mus dorsalis manus löst sich in wechselnder Entfernung vom Handgelenke aus dem Stamme aus und wendet sich um die Ulna, zwischen ihr und dem Flexor manus ulnaris gegen den Rücken der Hand. Zwischen der Sehne des letzteren Muskels und jener des gleichnamigen Streckers durchbohrt er die Fascie, steigt über das Lig. carpi dorsale herab, gibt der Haut der Handwurzel und Mittel- hand etliche Zweigchen und zerfällt in Rami digitales dorsales, welche die Ränder des kleinen- und Ringfingers, sowie theilweise den Ulnarrand des Mittelfingers versorgen. An der äusseren Seite des Erbsenbeines findet die Theilung des Stammes in die beiden für die Volarseite der Hand bestimmten Hauptendäste statt. a. Der Ramus volaris superficialis schreitet nach innen vom gleichnamigen Aste der Art. ulnaris über das Lig. carpi volare proprium und unter dem Muse, palmaris brevis herab, welchen er, sowie den Lumbricalis quartus mit Zweigen versorgt, um jetzt in drei Nervi digitales volares zu zerfallen, welche den kleinen Finger, sowie den Ulnarrand des Ringfingers versorgen und gleich246 Nerv, perforans Casserii. den volaren Fingerzweigen des Medianus mit Vater'schen Körperchen besetzt sind. b. Der Ramus volaris profundus ist ausschliesslich motorisch und dringt, nach Abgabe von Zweigen in den Flexor brevis und Abductor digiti minimi, durch eine Spalte des von ihm ebenfalls versorgten Opponens in die Tiefe der Vola manus, um seinen Lauf entlang und hart an dem Arcus profundus radialwärts fortzusetzen. Dieser starke Nerv endigt im Adductor pollicis, nachdem er sämmtliche Zwischenknochenmuskeln durch Zweige versorgt hat, welche für die extramuskuläre Reizung völlig unzugänglich sind, so dass man sich mit der auf dem Handrücken vorzunehmenden intra- muskulären Reizung begnügen muss. 7. Der Nerv, perforans Casserii. Von manchen Autoren wird dieser Nerv, welcher auch Musculo- cutaneus heisst, aber diesen Namen deshalb ganz unpassend trägt, weil der Axillaris, Radialis, Ulnaris und Medianus nicht weniger als er in Haut- und Muskeläste zerfallen, nach dem Vorgange von Wrisberg als »Ramus magnus« unter den Aesten des Medianus aufgeführt. Allein sein Ursprung aus dem Armgeflechte ist min- destens eben so selbstständig als jener des Ulnaris, indem er ähnlich wie dieser mit dem inneren, mit dem äusseren Schenkel des gabelförmigen Anfanges des Medianus zusammenhängt, ja bisweilen noch über ihn hinauf in den Plexus brachialis frei übergeht. Der Stamm des Nerven lenkt alsbald von jenem des Medianus nach aussen ab, um nach Abgabe eines feinen Zweiges in das Foramen nutritium des Os humeri x) den Muse, coraco-brachialis s. perforatus Casserii schräg zu durchbrechen und seinen Lauf zwischen dem Brachialis internus und Biceps zum Radialrande des Vorderarmes und der Hand fortzusetzen. Nach ihrer Beziehung zur Peripherie zerfallen die Ausläufer des Nerv, perforans in: a. Die R a m i m u s c u 1 a r e s. Sie begeben sich zum Muse. 1) Vgl. Jac. Joh. Klint, Commentatio auatomica de nervis Göttingae 1784. p. 6,247 Nerv, cutaneus bracbii internus major. coraco-brachialis, während dieser vom Stamme durchbohrt wird, zum Biceps entlang der Furche zwischen seinen beiden Köpfen, zum Brachialis internus entlang der Furche, welche dieser Muskel mit dem inneren Rande des unteren Drittels des Biceps erzeugt. Hier bringt man den Brachialis zuweilen isolirt zur Verkürzung, indem man die Electrode unter den Biceps schiebt*). b. Die Rami c u t a n e i gehen aus der seinen Ramus super- ficialis bildenden Fortsetzung des Stammes hervor. Dieser ober- flächliche Ast folgt aber im Wesentlichen dem Laufe der Vena cephalica und nimmt noch unter dem Biceps, ehe er am lateralen Rande dieses Muskels die Fascie durchbohrt, einen Zweig des Me- dianus auf. Aus dem oberflächlichen Aste gehen Zweige hervor, welche hoch oben für die Haut der Plica cubiti, am Vorderarm für die Haut seines radialen Umfanges, an der Hand für die Cutis des Ballens und des Rückens vom Daumen bestimmt sind. 8. Der Nerv, cutaneus brachii internus minor. Dieser kleinste zugleich mit dem Ulnaris aus dem Plexus brachialis entspringende Nerv steigt neben der Vena axillaris bis zur Mitte des Oberarmes herab, wo er die Fascie durchbohrt, um seinen Lauf subcutan bis zum Condylus int. humeri fortzusetzen, und der Haut am inneren und hinteren Umfange des Oberarmes Zweige zu ertheilen. Constant nimmt dieser Nerv einen Zweig aus dem Ramus ex- ternus eines der drei oberen Intercostalnerven auf, deren Hauptäste im Uebrigen als Nervi thoracico-brachiales in der Cutis der Achselgrube und der inneren Seite des Oberarmes sich selbst- ständig ausbreiten. 9. Der Nerv, cutaneus brachii internus major. Gewöhnlich geht dieser Nerv gemeinschaftlich mit dem Ulnaris aus dem Plexus brachialis hervor. Sein Stamm zieht auf der Vena 1) Vgl. H. Ziemssen, Die Electricität in der Medizin. 2. Aufl. Berlin 1864. S. 132.248 Nerv, cutaneus brachii internus major. axillaris und brachialis, schliesslich neben dem subfascialen Theil der Basilica bis zum Schlitz der Armbinde herab, wo seine Theilung in zwei Hauptäste erfolgt. Während dieses Verlaufes entsendet der Nerv mehrere Zweige — rami cutanei brachii —, welche die Fascie durchbohren, um sich in der Haut der Beugeseite des Oberarmes auszubreiten. Die beiden durch die Endtheilung ent- stehenden Aeste kommen durch jenen Schlitz der Fascie über dem Condylus internus humeri zum Vorschein, durch welchen die Vena basilica in die Tiefe dringt. Ihren Beziehungen nach müssen die beiden Aeste unterschieden werden als: a. Der Ramus volaris antibrachii. Dieser stärkere Ast steigt schräg über das subcutane Stück des Oberarmtheiles der Basilica radialwärts herab, wobei die aus seiner Theilung ent- stehenden Zweige in der Regel unter der Vena mediana basilica, nicht selten aber auch über dieser Ader verlaufen. Sie breiten sich in der Haut der ulnaren Hälfte der Beugeseite des Vorderarmes bis herab zum Handgelenke aus. b. Der Ramus dorsalis antibrachii. Neben dem Ulnarrand der Vena basilica läuft dieser Ast hinter dem Condylus internus humeri herab, um seine Ausbreitung in der Haut entlang dem Ulnarumfang und der Streckseite des Vorderarmes zu gewinnen.Fünftes Kapitel. Die Fascien und die Haut der oberen Extremität. I. Die Fascien der oberen Extremität. Nachdem diejenigen Binden, welche vom Rumpf auf die Brust- gliedmasse tibergreifen oder mit ihr zusammenstossen, schon bei einer anderen Gelegenheit in ausführliche Betrachtung gezogen worden sind, muss es genügen, die nachfolgenden Erörterungen auf die wesentlich für die eigenen Muskeln der oberen Extremität be- stimmten Fascien zu beschränken. Obwohl ihr Gewebe grössten- theils für die ganze Extremität continuirlich ist, so erscheint es doch gewisser Eigenthümlichkeiten und spezifischer Beziehungen wegen förderlich, die Binde nach ihrem speziellen Verhalten in den Hauptabtheilungen der Extremität näher kennen zu lernen. a. Die Binde der Schulter. Sie besteht aus mehreren Abtheilungen, welche den verschiedenen Seiten dieser Gegend ent- sprechen, aber weder in ihren gröberen Qualitäten noch in ihren Beziehungen zur Nachbarschaft unter sich übereinstimmen. Die Fascia subscapularis ist eine dünne, kaum die Qualitäten einer fibrösen Membran darbietende Lamelle, welche den gleich- namigen Muskel überzieht und mit den Rändern der Scapula, soweit diese von anderen Muskeln frei sind, zusammenhängt. Ihr Ende heftet sich theils an den medialen Rand des Processus coracoideus an, theils fliesst sie unter dem Ursprünge des Muse, coracobrach. und des kurzen Kopfes des Biceps mit dem Ende der Fascia infra- spinata zusammen. Die Fascia supraspinata stellt dagegen eine ungemein feste, sehnenartig glänzende Membran dar, welche250 ' Fascien der oberen Extremität. den Obergrätenmuskel bedeckt und den Fleiscbbündeln desselben theilweise zum Ursprünge dient. Sie bildet gleichsam ein Dach für die Fossa supraspinata, indem sie einerseits mit den Knochen- rändern derselben, andererseits mit dem hinteren Rande des Lig. coraco-acromiale verwachsen ist, also dem genannten Muskel jeden- falls nicht bis zu seiner Anheftung folgt. Die Fascia infra- spinata hat, insoweit sie vom Muse, deltoideus frei ist, eine ähnliche fibröse Beschaffenheit wie die vorige Binde, und hängt mit dem Fleische des von ihr bedeckten gleichnamigen Muskels und des Teres minor, zwischen welchen und jenen sie einen Fortsatz in die Tiefe entsendet, innig zusammen. Die von den Rändern der Fossa infraspinata entsprungene Binde setzt sich als tiefes Blatt der von W. G r u b e r *) sogenannten Vagina deltoidei unter diesen Muskel fort, wobei sie eine weitere Anheftung an das Acromion und an den vorderen Rand des Lig. coraco-acromiale findet. Nach vorn und innen schreitet dieselbe über die fibröse Kapsel des Schulter- gelenkes hinweg, um hinter dem Muse, coraco-brachialis mit der Fascia subscapularis zusammenzufliessen. Die den Armheber äusser- lich bekleidende sog. Fascia deltoidea geht aus der am hin- teren Rande dieses Muskels stattfindenden Spaltung der Fascia infraspinata hervor. Die in ihrem Verlaufe über jenen Muskel dünne Binde hängt nach oben mit der Spina scapulae, dem Acromion und demjenigen Segmente der Clavicula zusammen, von welchem der Deltoideus entspringt, indessen sie nach abwärts in die Oberarm- binde übergeht. Am vorderen Rande des Deltoideus erfährt die Fascia deltoidea auch ihrerseits eine Spaltung in zwei Blätter, von welchen das eine die Fossa infraclavicularis überbrückt, das andere in die Tiefe derselben eindringt und sich theils mit der Scheide des Caput breve bieipitis und des Muse, coraco-brachialis, theils mit der Fascia coraco-clavicularis und der Spitze des Rabenschnabel- fortsatzes verbindet. b. Die Binde des Oberarmes stellt sich grösstentheils als directe Fortsetzung einerseits der verschiedenen Abtheilungen der Schulterbinde, andererseits der Fascia axillaris dar und erfährt einige Verstärkung durch fibröse Ausstrahlungen, welche vom Ge- 1) Die Oberschulterhakeu-Schleimbeutel. St. Petersburg 1861. S. 12.Fascien der oberen Extremität. 251 webe der Endsehne des Pectoralis major und des Deltoideus her- rühren. An der Streckseite ist die hier grösstenteils aus der Fascia deltoidea hervorgehende Binde stärker als an der Beugeseite des Oberarmes und einfach, während sie in der letzteren Gegend aus einem tiefen und einem oberflächlichen Blatte besteht. Das tiefe, zwischen den Biceps und Brachialis internus eingeschobene Blatt geht aus der Verlängerung der Fascia subscapularis hervor, das oberflächliche entspringt theils als sog. Fascia coraco-brachialis vom Processus coracoideus, theils wird es durch den Zusämmenfluss dieser mit der Fascia axillaris zu Stande gebracht. Das erstere Blatt gehört ausschliesslich dem der Achselhöhle zugekehrten Um- fange des Oberarmes an, indessen das letztere da beginnt, wo die Achselgrube, in welcher der Zusämmenfluss der Binde der seitlichen Brustwand, des Pectoralis major und Latissimus dorsi stattfindet, an die Innenseite des Oberarmes angrenzt. Entlang dem äusseren und dem inneren Winkel des Os humeri dringt das Gewebe der Binde bis auf den Knochen ein, wodurch am ersteren Orte das stärker ent- wickelte Lig. intermusculare intern um, am letzteren das schwache, durch den Ursprung der Radialmuskeln schliesslich ganz ver- drängte Lig. intermusculare externum erzeugt und auf diese Weise einige Sonderung der Beuge- und Streckmuskulatur hervor- gebracht wird. Die Fascia brachii ist an drei Stellen mit einer grösseren Lücke versehen, welche durchtretenden Theilen als Pforte dient. Die umfänglichste befindet sich als sog. Hiatus semilunaris unterhalb der Mitte der inneren Seite des Oberarmes und wird von der in die Tiefe dringenden Vena basilica und den zur Haut tendi- renden Endästen des Nerv. cut. major in Anspruch genommen. Eine viel kleinere Spalte ist auf der entgegengesetzten Seite aber etwas tiefer für den Hautast des Radialis, und eine ebenso beschaffene neben dem lateralen Rande des Biceps dicht oberhalb des Anfanges seiner Endsehne zum Durchtritte für den Ramus cutaneus des Nerv, perforans Casserii angebracht. c. Die Binde des Vorderarmes hat durchgreifend eine, exquisit fibröse Beschaffenheit und bildet theils eine unmittelbare Fortsetzung des Gewebes der Fascie des Oberarmes, theils geht sie aus Faserzügen hervor, welche von dieser unabhängig sind. Die neuen Faserzüge besitzen einerseits eine longitudinale Richtung und252 Fascien der oberen Extremität. erscheinen als Ausstrahlungen der Aponeurosis bicipitis, welche über den Pronator teres ulnarwärts herabsteigen, und der Sehne des Triceps, von welcher sie zur Streckseite gelangen, sowie als selbst- ständige Bündel, welche vom Condylus internus humeri entspringen. Die meisten ihr eigenthümlichen Fasern gehen von der hinteren Kante der Ulna aus, haben einen transversalen Verlauf und um- wickeln die Muskulatur des Vorderarmes in Gestalt einer ihr ge- meinsamen Hülse. Im mittleren Bezirke des Vorderarmes ist die Binde merklich schwächer als im unteren und im oberen Drittel desselben, an welch' letzterem Orte sie ausserdem innig mit den vom Condylus.externus und internus entspringenden Muskeln ver- wachsen ist, deren oberflächlichen Bündeln sie theilweise zum Ur- sprünge dient. In der die Fossa cubitalis überbrückenden Abthei- lung der Fascie befindet sich eine grössere Lücke, durch welche die Communication der tiefen Venen mit der Mediana stattfindet und zugleich der Zellstoff jener Grube mit dem subcutanen Bindegewebe in Continuität gelangt; an mehreren anderen Stellen bilden durch- tretende Nervenzweige, wie die Nervi palmares über der Beugeseite des Handgelenkes, kleine Oeffnungen, welche unter Umständen zu Einklemmungen jener Nerven Anlass geben können. In die Tiefe sendet die Fascia antibrachii zahlreiche Fortsätze, welche sich in der Peripherie zum Theil als weissliche Streifen bemerklich machen, zwischen einzelne Muskeln eindringen und für sie besondere Scheiden erzeugen, deren Innenseite manchen derselben Ursprungspunkte gewährt. In der Nähe des Handgelenkes prägen sich sowohl an der Beuge- als auch an der Streckseite die transversalen Faserzüge der Binde des Vorderarmes stärker aus, und erzeugen so ligamentöse Streifen, welche man als gemeinschaftliches Hohlhand-, sowie als Handrückenband zu unterscheiden pflegt. DasLig. carpi volare commune bildet über den Weichtheilen am unteren Ende der Beugeseite des Vorderarmes einen für sie gemeinsamen rein queren Gürtel, welcher zwischen Kahn- und Erbsenbein ausgespannt ist und sich nach oben unmerklich in die übrige Binde verliert, nach unten an das Lig. carpi volare proprium angrenzt, welches letztere jedoch kein Abkömmling der Binde, sondern im Wesentlichen das Ergebniss der Kreuzung und des Zusammenflusses der sehnigenFascien der oberen Extremität. 253 Ursprünge der Ballenmuskulatur ist. Das Lig. carpi dorsale s. a r m i 11 a r e besitzt eine geringere Höhe, aber eine beträchtlich stärkere Entwicklung und Abgrenzung seiner Faserzüge, so dass es viel mehr als jenes den Character einer selbstständigen Formation an sich trägt. Der am unteren Ende der Streckseite des Vorder- armes zwischen den beiden Griffelfortsätzen ausgespannte Band- streifen sendet Fortsätze in die Tiefe, welche mit dem Periost des Radius und der Ulna verschmelzen, so dass das Band mit diesen Knochen sechs von Synovialscheiden ausgekleidete Fächer erzeugt, durch welche in nachstehender Reihenfolge die Sehnen des Abductor longus und Extensor brevis pollicis, der Extensores manus radiales, des Extensor pollicis longus, des Extensor digitorum communis und indicis proprius, des Extensor digiti minimi proprius und des Extensor manus ulnaris hindurchlaufen. d. Die Binde der Hand ist auf dem Rücken derselben wesentlich anders beschaffen als in der Vola manus. Die Fascia dorsalis manus geht ohne Unterbrechung aus der Binde der Streckseite des Vorderarmes hervor und stellt eine dünne Lamelle dar, welche die Sehnen der Extensoren sowie des Abductor pollicis longus -einhüllt und sich auf dem Rücken der Finger verliert. An der unteren Grenze der Mittelhand erfährt sie zwischen der Sehne des kleinen und Ringfingers, sowie dieses und des Mittelfingers in schräger Richtung eine Verstärkung, wodurch bandartig platte Ver- bindungen derselben — juga tendinea — hergestellt werden. Nach jeder Seite hin setzt sich die Binde in das Gewebe der dünnen, die Ballenmuskulatur bekleidenden Fascie fort. Sowohl mit der Haut hängt sie durch lockeren Zellstoff zusammen, als auch mit den Fascienblättern, welche die vier Interstitien überbrücken und mit den oberflächlichen Bündeln der Zwischenknochenmuskeln ver- wachsen sind. Die Fascia volaris manus besteht aus seitlichen, zell- stoffartig weichen und dünnen Abtheilungen, welche die Ballen- muskulatur einhüllen, und einer mittleren, welche die sog. A p o- neurosis palmaris s. Lig. palmare darstellt. Diese ungemein starke, sehnenartig glänzende Platte besitzt die Gestalt eines Dreiecks, dessen Spitze dem Anfange, die Basis dem Ende dos Handtellers entspricht, während die Seiten auf die einanderFascien der oberen Extremität. 254 zugekehrten Ränder der Ballen tibergreifen und mit der zarten Fascie derselben verlöthet sind. Die der Haut zugewendete Fläche ist mit ihr theils durch kurzen straffen Zellstoff, theils durch fibröse Bündelchen verwachsen, welche aus der Fascie in das Corium ein- dringen. Mit den unterliegenden Bestandtheilen der Vola manus, nämlich mit den Nervenzweigen, dem Arcus volaris sublimis, den Beugesehnen und Mm. lumbricales steht die entgegengesetzte glatte Fläche durch lockeren Zellstoff in Verbindung. Die mittlere Hohl- handfascie besteht aus Längs- und aus Querfasern, welche in zwei ungleich mächtigen Schichten übereinander gelagert sind. Die longitudinalen Fasern bilden die oberflächliche bedeutend stärkere Schichte und stellen theils die fächerförmige Ausstrahlung x) der Sehne des Palmaris longus dar, theils nehmen sie von den seitlichen Grenzen des Lig. carpi volare proprium einen selbstständigen Ur- sprung, welcher bis zum Os multang. majus und pisiforme hinauf- reicht. Diese bilden das stärkere Contingent, wie man schon aus den nicht seltenen Fällen entnehmen kann, in welchen diese Fase- rung auch bei gänzlichem Mangel des Palmaris longus nicht ver- misst wird. Gegen die untere Grenze der Mittelhand findet eine Sonderung dieser Längsfaserung in vier Streifen statt, welche in schmale Zipfel zerfallen, die zum Schutze der Arteriae digitales in die Ränder der dreigliederigen Finger auslaufen. Die transversalen Fasern setzen die tiefe Schichte zusammen, welche eine deutliche Ausprägung nur in der Gegend der Metacarpo- Digitalgelenke zeigt, wo sie zwischen den bandartigen Ausläufern der Längsfaserung zu Tage tritt und an der Herstellung der Finger- commissuren Antheil nimmt. Weiter oben sind die Querfasern viel schwächer, biegen sich aber allenthalben an der Hohlhandgrenze der Ballenmuskulatur gegen die Tiefe um, und fliessen mit der die Mm. interossei von innen her überziehenden Fascie zusammen, wo- durch eine Art von Fortsetzung des Carpalcanales durch die ganze Mittelhand, d. h. eine gemeinsame fibröse Scheide für die Sehnen der Fingerbeuger erzeugt wird, wie sie mutatis mutandis als be- 1) Da die Bezeichnung »aponeurosis« für eine membranartig ausgebreitete Sehne reservirt werden muss, kann streng genommen nicht die ganze in Rede stehende Formation, sondern nur jene Ausstrahlung der Sehne des Palmaris mit Recht »aponeurosis palmaris« genannt werden.255 Haut der oberen Extremität. sondere Scheide an jedem Finger in Gestalt der sog. Ligamenta vaginalia, annularia und cruciata wiederkehrt. II. Die Haut der oberen Extremität. Nicht in ihrer ganzen Ausbreitung bietet die Haut der Brust- gliedmasse die gleichen Qualitäten dar. Von der im Allgemeinen giltigen Regel, der zufolge die Cutis der Streckseite bedeutend dicker und derber ist, macht die Hand, was sich übrigens beim Fusse ähnlich verhält, insofern eine Ausnahme, als das Corium auf dem Rücken derselben viel dünner und namentlich auch dehnbarer als auf der entgegengesetzten Seite ist, wo es eine Mächtigkeit von durchschnittlich 2^2 Mm. erreicht. Während die Cutis fast durchgreifend, namentlich bei Männern bisweilen in ausgezeichnetem Grade an der Streckseite des Armes bis zum Anfange des Nagelgliedes mit Haaren besetzt ist, kommen solche an der Beugefläche sowohl des Ober- als Vorderarmes jeden- falls nur sparsam und rudimentär vor, und werden an der Volar- seite der Hand unter allen Umständen durchgreifend gänzlich ver- misst. - Dagegen ist die Cutis am letzteren Orte durch eine so eminente Anzahl von Schweissdrüsen ausgezeichnet, dass ein Quadrat- zoll durchschnittlich 2000 derselben enthält. Ihre Mündung findet reihenweise auf der Höhe jener mannigfaltig angeordneten Leistchen statt, die je einer doppelten Reihe von Papillen entsprechen, unter welchen an der Tastoberfläche der Fingerspitzen nur etwa mit einem Corpusculum tactus, die übrigen blos mit Gefässschlingen versehen sind. Der Zusammenhang der Cutis mit ihrer Unterlage wird an den meisten Orten durch einen lockeren, eine leichte Verschiebbarkeit gestattenden Zellstoff vermittelt. An der Beugeseite der Hand aber geschieht die Verbindung durch ein so kurzes, straffes Gewebe, dass Verschiebung und Faltenbildung nur in geringem Grade möglich sind. Mit Ausnahme des Nagelbettes enthält die subcutane Binde- substanz überall Fett, welches einen, nach dem Grade der allge- meinen Ernährung verschieden mächtigen, am Handrücken des Er- wachsenen unter gewöhnlichen Verhältnissen jedoch nur schwachen Panniculus adiposus bedingt. Derselbe wird im Handteller von256 Haut der oberen Extremität. Sehnenfädchen durchwirkt, welche aus dem Gewebe der sog. Apo- neurosis palmaris in das Coriura übergehen. Fibröse Fäden ent- springen aber auch von der volarwärts mit einer dünnen Faser- knorpelschichte überzogenen Spitze der Endphalange, um das kleinkörnige Fett zu durchsetzen und so dem Tastpolster des Nagel- gliedes einen höheren Grad von Elasticität zu verleihen. In Folge einer festeren Adhärenz der Cutis im Umkreise des Handgelenkes erfährt ein stärkerer Panniculus adiposus beim Uebergange auf die Hand einige Unterbrechung, was sich besonders bei wohlgenährten Kindern in Gestalt einer Einschnürung bemerklich macht, über und unter welcher das Fettpolster eine derartige Auftreibung zu be- wirken im Stande ist, dass ein hiemit nicht vertrauter Arzt unter Umständen zur Annahme eines rachitischen »Zweiwuchses« verleitet werden kann. An manchen Stellen, nämlich da, wo die Haut über Knochen- vorsprüngen liegt, findet einige Ablösung derselben von ihrer nächsten Unterlage, d. h. die Bildung eines Raumes statt, welcher die sog. Bursa mucosa subcutanea darstellt. Dieselbe findet sich am constantesten als Bursa subcutanea olecrani über dem Processus anconeus, weniger regelmässig kommt ein subcutaner Schleimbeutel über dem Acromion, dem Capitulum ulnae und über der Streckseite der Fingergelenke vor. Es ist für alle subcutanen Schleimbeutel characteristisch, dass sie ein nur defectes Epithelium und eine durch mancherlei Rauhigkeiten sehr unebene freie Fläche besitzen; von dieser gehen die Bindesubstanz-Vegetationen, sowie häufig dünnere und dickere mit eben solchen Auswüchsen besetzte Fäden aus, welche verschiedene Seiten der Wand unter sich verbinden.Zweiter Abschnitt. Die unteren Extremitäten. Im Vergleiche zu den oberen Extremitäten sind die Bauch- glieder, die schlechtweg sog. Beine in allen Dimensionen grösser als jene, deren Aufbau etwa des gesammten Körpergewichtes gewidmet ist, während die Beine reichlich 1I$ desselben in Anspruch nehmen 1). Ausser einer durchgreifend viel beträchtlicheren, jedoch sehr wechselnden Dicke besitzen die Beine eine Länge, die beim wohl proportionirten Manne in der Regel 1ls mehr als die der Arme beträgt. Uebrigens begegnet man in dieser Hinsicht nicht geringen Variationen, welche sich auf zwei Haupttypen zurückführen lassen. Dem einen gehören diejenigen Menschen an, deren Rumpf gleichsam auf Kosten der unteren Glieder ungebührlich lang ist, so dass diese durch die auf einen kleineren Raum zusammengedrängten Muskeln auffallend dick erscheinen, was für das weibliche Geschlecht als die Regel zu betrachten ist. Der entgegengesetzte Typus wird durch Menschen repräsentirt, deren untere Glieder bei kurzem Rumpfe sehr in die Länge gezogen, dabei aber zugleich dünn und fleischarm geworden sind. 1") Vgl. E. Harless, Die statischen Momente der menschlichen Glied- massen. München 1857. Luschka, Anatomie. V. 17258 Untere Extremitäten. Die unteren Extremitäten stellen als gegliederte, im Zickzack sich beugende Säulen einen Mechanismus dar, welcher theils den ruhig stehenden Körper zu stützen, theils die Fortbewegung des- selben mit möglichst geringem Aufwände von Muskelkraft zu voll- ziehen hat. Insofern derselbe den ruhenden Organismus in aufrechter Haltung stützt, wird dies entweder durch beide Extremitäten zu- gleich, oder aber nur durch ein Bein bewerkstelligt. Beim sym- metrischen aufrechten Stehen, wie es auf das militärische Commando: Achtung! erfolgt, bildet die Schwerlinie eine Vertikale, welche die Drehungsaxe des oberen Atlasgelenkes mit der Steissbeinspitze ver- bindet und in die Mitte zwischen die zwei Hauptunterstützungs- punkte der Füsse auf die Bodenfiäche herabfällt. Nach den Er- mittelungen von G. H. Meyer1) verläuft jene Linie hinter der Queraxe der Hüftgelenke, wobei der Rumpf ein wenig nach hinten sich neigt, aber sein zu starkes Rückwärtssinken durch die Spannung des Lig. ileofemorale verhütet und der gemeinschaftliche Schwer- punkt in den Canalis sacralis über den Körper des dritten Kreuz- beinwirbels verlegt wird. Der Zug der Schwere des Rumpfes be- wirkt eine Steifung des Kniegelenkes und indirect eine Hemmung der Bewegung im Fussgelenke," vor dessen transversale Axe der Schwerpunkt zu liegen kommt. Es findet hiebei eine Tendenz zur Dorsalfiexion statt, welche unter dem Einflüsse einer Muskelwirkung jedoch nicht zu Stande kommt, ohne sie aber zu einem Niederfallen des Körpers nach vorn führen würde. Bei dem asymmetrischen aufrechten Stehen, welches auf das militärische Commando: Ruht! befolgt zu werden pflegt, und welches man auch als die von den Franzosen sog. »Position händige« im gewöhnlichen Leben unwill- kürlich einnimmt, ist das die Körperlast ausschliesslich tragende Bein gestreckt, und der gemeinsame Schwerpunkt über das Fussgelenk dieser Extremität so verlegt, dass der Rumpf nach ihrer Seite hin ein wenig geneigt erscheint. Diese schon von Leonardo da Vinci für die »natürliche Positur des Menschen« erklärte habi- tuelle Stellung wurde zuerst von Maissiat2) eingehend unter- 1) Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Zweite Aufl. Leipzig 18G1. S. 154. 2) Comptes rendus des seances de l'Academie des scicnces. Mars 18(2. Nr. 10.250 Untere Extremitäten. sucht und von ihm der Nachweis geliefert, dass und in welcher Weise hiebei nur das eine Bein den Körper stützt, während das andere schlaff und leicht gebogen, aber stets bereit ist einer Störung des Gleichgewichtes zu begegnen. In ihrer Eigenschaft als »Gehwerkzeuge« erfahren die Bauch- glieder einen mehr oder weniger raschen Wechsel von Stehen auf einem Beine, wobei das andere pendelnd am Rumpfe hängt und dieser mit ihm fortgeschwungen wird. Der gewöhnliche Gang be- steht somit im Wesentlichen darin, dass, während der Schwerpunkt durch den Fuss des einen Beines eine Unterstützung erfährt, das andere Bein so weit nach vorn gebracht wird, dass es den vorwärts fallenden Körper gegenstämmend aufzunehmen vermag. Die beim Gehen pendelnde Bewegung der Beine, sowie das Balanciren des Rumpfes auf denselben werden durch die Hüftgelenke ausgeführt, mit deren Pfannen die Schenkelköpfe nicht durch Muskelkräfte, sondern lediglich durch den Druck der Luft in allseitigem Contacte erhalten bleiben. Nach der von den Gebrüdern Weber *) ge- machten Entdeckung wird hiebei das Gewicht des Beines vom Drucke, den die atmosphärische Luft auf dasselbe von unten nach oben ausübt, äquilibrirt, d. h. es wird von derselben Kraft getragen, von welcher das Quecksilber in der Barometerröhre cmporgehalten wird. Beim Ersteigen hoher Berge, wo die Luft sehr verdünnt ist, reicht der Druck derselben wahrscheinlich nicht aus, um den Kopf in der Pfanne zu halten, und es müssen daher die Muskeln mehr angestrengt werden, woher sich vielleicht zum Theil die grosse Ermüdung erklärt. Die bei den mannigfaltigen raschen und kräftigen Bewegungen der unteren Glieder interessirten Bestandteile ihres Skeletes sind so beweglich mit einander verbunden, dass ein geringfügiger Anstoss im Stande' ist die jeweilige, durch den eigenen Mechanismus der- selben erreichbare Gleichgewichtslage zu stören. Diesem Uebel- stande entgegenzuwirken und die Skelettheile sofort wieder in die geeignete Lage zurückzuführen, müssen die Muskeln stets bereit und mit der nöthigen Contractionsfähigkeit begabt sein. Dieselben I gewähren den Ligamenten der Gelenke Beistand, insofern sie die 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Güttingen 183G. 17 *260 Untere Extremitäten. Richtung überwachen, in welcher Gewalten auf die Bänder einwirken könnten, und die Gelenke vor überraschender Einwirkung beschützen. Das Band an sich erfüllt seinen Zweck, sobald es die Bewegung in einer bestimmten Richtung beschränkt. Wenn die betreffenden Muskeln auf die zu ändernde Stellung vorbereitet und gehörig wirksam sind, und wenn sie das Gelenk in die richtige Haltung bringen und zu- reichend stützen, passirt selten eine Verrenkung. Wenn man da- gegen bei unvorbereiteten Muskeln einen falschen Tritt thut, oder der Fuss auf ein unerwartetes Hinderniss stösst, die Last also nicht allein nutzlos, sondern auch in ungünstiger Richtung auf die Bänder drückt, dann kommt leicht eine Verstauchung zu Stande. Man springt z. B. von beträchtlicher Höhe oder steigt hohe Stufen mit einer schweren Bürde auf dem Rücken herab, ohne die Contiguität der Beine zu gefährden; gleitet man dagegen z. B. von einem Trottoirrande herab oder tritt unversehens auf einen weichen Gegen- stand oder dreht sich hastig um, so findet hiebei nicht selten eine Verstauchung, ja selbst eine vollständige Luxation statt.Die Topographie der unteren Extremitäten. Es steht mit der physiologischen Bedeutung der unteren Extre- mitäten im Einklänge, dass dieselben nicht so locker wie die Brust- glieder an den Rumpf angefügt sind. Während diese letzteren durch (den das eigentliche Gerüste des Thorax umgreifenden, an der Be- ; grenzung- seiner Höhle nahezu völlig unbetheiligten Schultergürtel : sehr beweglich am Brustkorbe gleichsam aufgehängt sind, bildet die i äquivalente, gewissermaassen ihre Wurzel oder Basis darstellende ; stützende Grundlage der Beine mit der Wirbelsäule einen ungemein Ifesten Ring, der zugleich für die untere Rumpfhöhle einen integri- irenden Bestandtheil ihrer Wandung abgibt. Wenn wir aus früher schon entwickelten Gründen den oberen i Extremitätengürtel von der Betrachtung des bezüglichen Rumpf- i abschnittes mindestens nicht ganz ausschliessen konnten, so erscheint dies für den unteren Gürtel seiner innigen Beziehung zur Herstellung i der Rumpfwandung wegen noch viel weniger zulässig, und sehen 1 wir uns geradezu in die Notwendigkeit versetzt, ihn als besondere Abtheilung derselben anzuerkennen. Sowohl mannigfache morpho- 1 logische Verhältnisse, als auch insbesondere die Rücksichten auf I Geburtskunde und Gynäkologie haben uns bestimmt, die Basis der I Bauchglieder nebst den Weichtheilen, welche nach innen und aussen von der durch sie gebildeten Höhle angebracht sind, unter dem 1 Begriff von Becken als Ganzes zusammenzufassen.Gegend des Hüftgelenkes. 262 Bei unserer bestimmt ausgesprochenen Tendenz, den Interessen der praktischen Heilkunde so sehr als möglich Rechnung zu tragen, kann daher nicht wohl davon die Rede sein, den sog. unteren Extremitätengürtel nach der Gesammtheit seiner Eigentümlichkeiten in den Kreis der nachfolgenden Betrachtungen zu ziehen. Es muss für die engere Lehre von den Bauchgliedern genügen, die Art ihres Zusammenhanges mit dem Becken und die darin begründeten äusseren Formverhältnisse zum Verständnisse zu bringen. Die Analogien und Differenzen dieses Bezirkes sowie der übrigen Abtheilungen der Beine mit den ihnen correspondirenden der Brustglieder, werden sich leicht von selbst ergeben durch die Detailirung der ersteren, welche in nachstehender Reihenfolge stattfinden soll: I. Die Gegend des Hüftgelenkes. II. Der Oberschenkel. III. Das Knie. IV. Der Unterschenkel. V. Die Gegend des Fussgelenkes. VI Der Fuss. I. Die Gegend des Hüftgelenkes. Nicht wenige Autoren fassen auch vom topographischen Stand- punkte aus die erste Abtheilung der Bauchglieder als »Hüfte« zu- sammen, deren Grenzen sie übrigens verschiedentlich noch weiter ziehen, als die Ausbreitung des ihr zur festen Grundlage dienenden sog. Hüftknochens reicht. Die meisten unter ihnen pflegen als Rahmen für dieses Gebiet den ganzen Darmbeinkamm, die Crena clunium, den Sulcus gluteus und inguinalis, sowie eine Linie anzu- nehmen, welche die vorderen Enden der beiden letzteren Furchen in horizontaler Richtung unter sich verbindet. Man muss sich nun aber zunächst daran erinnern, dass die Inguinalfurche dem Laufe des Schenkelbogens entspricht und dass zwischen diesem und dem ihm zugekehrten Knochenrande die von uns als Regio subinguinalis be- zeichnete, den Annulus cruralis enthaltende Abtheilung der vorderenGegend des Hüftgelenkes. 2G3 Bauchwand liegt. Andererseits darf aber auch nicht übersehen werden, dass der Hüftknochen, welcher doch wesentlich maassgebend sein muss, sich nicht bis zur Crena clunium erstreckt, sondern die Weichtheile hier schon theilweise das Kreuzbein und die von ihm zu jenem Knochen ausgespannten Bänder zur Stütze haben, durch jene Grenzbestimmung dagegen die feste Grundlage des Schamberges, ob- wohl sie von den Ossa coxalia herrührt, vom Begriffe der Hüfte ausgeschlossen wird. Wenn daher Richet u. A. an dieser eine Regio inguino-cruralis, eine Regio obturatoria und glutea unterscheiden, kann dieser Eintheilung jedenfalls nicht der Werth einer natur- gemässen Auffassung zuerkannt werden. Sie ist überdies schon deshalb höchst unpractisch, weil sie die Einheit der Lehre von den Abdominalhernien aufhebt, indem sie die Leistenbrüche in die Schilderung des Bauches, die sog. Cruralhernien in die Beschreibung der unteren Glieder aufnimmt. Dieser offenbaren Inconvenienz suchten J. E. Pötrequin u. A. dadurch zu entgehen, dass sie die ganze Leistengegend in den Begriff von Hüfte aufgenommen, damit aber auch das Band einer natürlichen Gliederung noch mehr gewaltsam zerrissen haben. Angesichts dieser und ähnlicher Uebelstände wird man nach reiflicher Erwägung aller Verhältnisse unserer schon früher gemachten Bestimmung einigen Beifall nicht versagen können, der gemäss wir unter Hüfte im topographischen Sinne nur die zwischen Regio ob- turatoria und glutea eingeschobene Provinz des Beckens, also die- jenige Abtheilung desselben verstehen, deren Hauptconstituens das Hüftgelenk darstellt. Aeusserlich kann das Gebiet der hier in Be- trachtung kommenden Theile von den genannten Provinzen durch zwei, die in horizontaler Richtung am weitesten von einander ent- fernten Punkte des Supercilium acetabuli tangirende Vertikale un- gefähr ausgedrückt werden, von welchen die eine den Abstand zwischen dem oberen Rande des Schoossgelenkes und der Spina ant. superior ossis ilium halbirt, die andere von der Grenze des hinteren und mittleren Drittels des noch tastbaren Darmbcinkammes herabfällt. In Anbetracht dessen, dass man die Stellung und Länge des Beines zum Theil nach dem Abstände von dem dieser Gegend entsprechenden Beckenrande bemisst, mag er als obere Grenze der- selben gelten, während als untere eine Linie anzusehen ist, welcheGegend des Hüftgelenkes. 264 vom medialen Ende der Inguinalfurche horizontal nach aussen ge- zogen wird. Durch die letztere Bestimmung wird nicht blos eine zweckmässige Grenze zwischen Oberschenkel und Hüfte im All- gemeinen erzielt, sondern auch das Os femoris bis unter die für die Beurtheilung mancher Verhältnisse des Hüftgelenkes wichtigen Rollhügel herab der Regio coxalis im engeren Sinne zugewiesen. Die so umgrenzte Regio coxalis bietet ziemlich monotone äussere Formverhältnisse dar. Bei maskelkräftigen, namentlich mit einem starken Fettpolster versehenen Menschen ist sie fast durchgreifend mehr oder weniger stark gewölbt. Nur wäh- rend des aufrechten Stehens macht sich am hinteren Umfange in Folge des daselbst stattfindenden Ueberganges der Fleischfaserung des Gluteus maximus in die ungemein dicke Aponeurose eine flache Vertiefung bemerklich. Im Zustande bedeutenderer Abmagerung befindet^ sich aber auch zwischen dem Hüftbeinkamme und dem Orte der stärksten Wölbung ein rinnenartiger Eindruck, welcher von der Volumenabnahme des Muse, gluteus medius herrührt. Die hügelartig am meisten nach aussen hervorragende Stelle dieser Gegend, welche als Protuberantia trochanterica erscheint, wird durch den grossen Rollhügel hervorgebracht. Indem derselbe von Weichtheilen so wenig verhüllt ist, dass sich sein ganzer Umkreis durch die Haut hindurch fühlen lässt, bildet er in mancherlei Hin- sicht einen sicheren Orientirungspunkt. In der Profilprojection bezeichnet seine Spitze das Centrum des Hüftgelenkes, und liegt bei vollkommen aufrechter Stellung des Körpers in der Profilansicht senkrecht über dem Metatarsusköpfchen der kleinen Zehe. Da man weiss, dass beim erwachsenen Menschen in jener Position ziemlich genau die obere Hälfte des Schenkelkopfes höher als die Trochanter- spitze liegt, gibt diese ein werthvolles Mittel ab, die Länge des Beines zu bestimmen. Durch mancherlei Affectionen des Hüft- gelenkes wird die schon nach den verschiedenen normalen Bewe- gungen wechselnde Stellung des Trochanters in bestimmter Weise anomal und kann so als treffliches diagnostisches Hilfsmittel benützt werden. In den meisten Fällen genügt zur Diagnose die Beachtung seiner Lage im Verhältnisse zu der Linie, die man sich vom vorderen oberen Darmbeinstachel aus hinten herum zum Sitzhöcker gezogen denkt. So lange sich der Schenkelkopf in seiner Pfanne befindet,265 Gegend des Hüftgelenkes. fällt der vordere obere Rand des Trochanters ungefähr in diese Linie, ist er dagegen nach hinten ausgewichen, so ragt jener Rand des Trochanters beträchtlich über diese Linie hervor. Ueber die Frage, ob eine Verlängerung des Beines wahr oder nur scheinbar, d. h. durch Senkung der bezüglichen Seite des Rumpfes bedingt sei, kann theils eine Vergleichung des Abstandes zwischen der Spitze des Trochanter major und dem gegenüberliegenden Punkte des Darmbeinkammes auf der gesunden und kranken Seite, theils das von der Spina anterior superior des Darmbeines aus bis zum äusseren Knöchel herab vergleichsweise an beiden Beinen bestimmte Maass Aufschluss gewähren. Der spezifische Bestandteil der Regio coxalis ist das Hüft- gelenk, welches als Articulatio coxo-femoralis den in hohem Grade beweglichen Verband zwischen Bein und Rumpf vermittelt. Das- selbe hat eine sehr verborgene Lage, welche unter gewöhnlichen Verhältnissen äusserlich nur durch den gleichsam sein Vorwerk bildenden grossen Rollhügel angedeutet wird. Sein vorderer Um- fang befindet sich nahe unterhalb der Leistenfurche, wo es jedoch nur bei äusserster Abmagerung einen kugeligen Vorsprung erzeugt. Dasselbe wird aber hier stets mit Sicherheit durch eine Gerade bezeichnet, welche die Mitte einer die Schoossfuge mit dem oberen Darmbeinstachel verbindenden Linie unter rechtem Winkel durch- schneidet und das Gelenk ungefähr halbirt. In ähnlicher Weise wird sein hinterer Umfang durch ein Perpendikel halbirt, welches auf die Mitte einer das Ende der queren Gesässfurche mit dem vorderen-oberen Darmbeinstachel verbindenden Linie gefällt wird. Nach der Beschaffenheit seiner Contactflächen stellt das Hüft- gelenk eine Enarthrosis dar, welche sich von der ihr analogen Arthrodie der Schulter durch grosse Festigkeit und durch frühere Beschränkung der übrigens nach allen Richtungen möglichen Be- wegungen unterscheidet, was zunächst in der Aufnahme des Gelenk- kopfes in eine viel tiefere Pfanne begründet ist. Das am Hüft- knochen befindliche also der Beckenwand angehörige Acetabulum bildet eine ungefähr halbkugelige Hohlfläche, welche bei aufrechter Körperstellung in der Art nach abwärts-vorwärts schaut, dass ihr oberer Rand viel weiter nach aussen liegt als ihr innerer, und der mittlere Theil ihrer überknorpelten-, eine knorpelfreie Grube um-266 Gegend des Hüftgelenkes. greifenden Superficies lunata eine fast horizontale Lage gewinnt. Die Pfanne ist so zwischen die drei zu ihrer Bildung verwachsenen Stücke des Hüftknochens eingeschoben, dass sie von den am meisten vorspringenden Punkten desselben, dem Tuberculum pubicum, der Tu- berositas ischii und Spina.anterior superior ossis ilium ziemlich gleich- weit entfernt ist. Ihr ungemein fester Knochenrand ragt gegen diese drei Punkte stärker als im übrigen Umkreise hervor, so dass er eine flach gekrümmte Wellenlinie beschreibt. Aus dieser un- gleichen Höhe des Supercilium acetabuli glaubte es Malgaigne erklären zu können, warum der Schenkelkopf bei Verrenkungen nur nach drei bestimmten Richtungen aus der Pfanne hervortrete. Allein jener Autor hat es unberücksichtigt gelassen, dass die Un- ebenheiten des Knochenrandes durch das Labrum cartilagineum aus- geglichen werden, das demselben mit breiter Basis aufsitzt und mit schneidend scharfem freiem Rande über die grösste Peripherie des Schenkelkopfes hinausragt, diesen genau umgibt und in der Eigen- schaft eines Klappenventils den Pfannenraum luftdicht schliesst. So lange dieser Limbus unverletzt ist, gehört eine ungeheure Kraft dazu, den Schenkel auszurenken, während dies nach Störung seiner Continuität, welche bei jeder Luxation erfolgt, leicht möglich ist. Der dem Acetabulum congruente, jedoch etwas grössere sphä- rische Gelenkkopf des Femur ist bis auf eine kleine rundliche, etwa 10 Mm. breite Stelle — fo.vea capitis — mit einem glatten Knorpel überzogen, welcher in seinem geraden Durchmesser tiefer als im queren herabreicht. Jene an dev Grenze des inneren und mittleren Drittels befindliche knorpelfreie Grube dient dem sog. Lig. teres s. prismaticum Weitbrechtii zur Anheftung, welches von den Ecken der Incisura sowie von der Fovea acetabuli ausgeht, und demgemäss aus drei von Synovialhaut überzogenen Strängen besteht. Für die Function des Hüftgelenkes ist dieses Band jedenfalls keine Conditio sine qua non, indem es ohne Beeinträchtigung derselben fehlen kann, wie schon der Umstand beweisen mag, dass nach der glücklichen Einrichtung solcher Luxationen, durch die es unz>veifel- haft zerrissen wurde, das feste Stehen und die Sicherheit des Ganges keine Einbusse erleiden. Die den Gelenkkopf zunächst tragende Fortsetzung des Diaphysenschaftes biegt sich von diesem als sog. Schenkelhals mehr oder weniger stark mcdianwärts ab. SeineGegend des Hüftgelenkes. 267 im Allgemeinen zwischen der rein horizontalen und rein vertikalen Richtung verlaufende Axe, welche an der Fovea capitis endigt, Fig. XLII. Frontaldurchschnitt des rechten Hüftgelenkes. 1. Darmbein. 2. Runuis ascendens ossis ischii. 3. Schenkelbein. i. Lig. teres. 5. Muse, glutcus medius. 6. Muse, gluteus niaximus. 7. Obturator externus. 8. Adductor magnus. 9. Adductor brevis. 10. Adductor longus. 11. Vastus externus. 12. Vastus internus. theilt den Gelenkkopf in ein oberes viel grösseres und in ein unteres kleineres" Segment, worauf die Möglichkeit einer sicheren Unter- stützung des Beckens hauptsächlich beruht. Nur lateralwärts, wo der Hals seine geringste, durchschnittlich 3 Cent, betragende, und hinten, wo er gegen den Trochanter minor seine grösste sich auf 5 Cent, belaufende Länge besitzt, ist er deutlich, dort durch den grossen Rollhügel, hier durch die Linea intertrochanterica abgegrenzt, indessen er nach vorn und nach innen unmerklich in das Mittel- stück des Oberschenkelknochens übergeht. Unter der äusseren268 Gegend des Hüftgelenkes. Grenze der vorderen Seite des Schenkelhalses beginnt der Trochanter major sich in der Richtung nach hinten zu erheben und im Ma- ximum die hintere Seite des Collum um 15 Mm. zu überragen, während unter der medialen Grenze der hinteren Seite der kleine Rollhügel sich nach vorn neigt und bei der Exarticulation die freie Bewegung des Messers hindern kann. Die Synovialhaut des Hüftgelenkes ist nicht auf das engere Gebiet der Coaptationsflächen beschränkt, sondern setzt sich auch auf den Schenkelhals, jedoch nicht so weit als die Capsula fibrosa fort. Man kann es als die Regel betrachten, dass dieselbe in der Axenrichtung an der vorderen Seite bis zu der die höchst- liegenden Punkte der beiden Rollhügel verbindenden imaginären Ebene herabreicht, an der hinteren Seite aber das untere Drittel des Halses frei lässt. Nach den Erfahrungen von G. K. Smith1) findet bei verschiedenen Menschen ein nicht geringer Wechsel in der Entfernung der Synovialgrenze vom knorpeligen Ueberzuge des Schenkelkopfes statt, während sie dagegen sich bei einem und dem- selben Individuum stets auf beiden Seiten ganz gleich verhalten soll. Jedenfalls ist aber durch das Verhalten des Synovialsackes die Möglichkeit von dreierlei Brüchen des Schenkelhalses gegeben. Es können durch äussere Gewalt rein extracapsuläre Fracturen ent- stehen, bei welchen die Trennung immer zunächst den Trochanteren erfolgt, sowie reine Fracturae intracapsulares, welche den mittleren dünnsten Theil des Halses betreffen und vorwiegend senkrecht zur Axe stattfinden müssen. Sie werden erfahrungsgemäss nur selten durch Callus zur Heilung geführt, doch sind unzweifelhafte Bei- spiele derselben von glaubwürdigen Autoren 2) constatirt worden. Es muss aber auch drittens das Vorkommen gemischter Schenkel- halsbrüche, d. h. solcher eingeräumt werden, bei welchen die Tren- nung theils ausser- theils innerhalb des Synovialsackes erfolgt und bald eine mehr quere, bald eine schräge Richtung gewinnt. Das den Synovialsack äusserlich umgebende und schützende fibröse Gewebe bildet keine gleichförmig dicke Kapsel, sondern es 1) The insertion of the capsular ligament of the hip-joint and its relation to intracapsular fracture. New-York 1862. 2) Vgl. E. Z e i s, Ueber die Heilung des intracapsuliiren Schenkelhals- bruches durch Knochencallus. Dresden 1864.269 Gegend des Hüftgelenkes. hat drei schwcächere Stellen, welche die Verrenkung in eben so vielen Richtungen begünstigen. Der mächtigste, 9 Mm. dicke, einer Be- lastung von mindestens 5 Centnern fähige Faserzug geht als sog. Lig. Bertini s. ileofemorale vom vorderen unteren Darmbeinstachel gegen den kleinen Rollhügel herab. Dasselbe beschränkt die Be- wegung des Oberschenkels nach hinten und dient bei aufrechter Körperstellung dazu, den Rumpf auf dem Bein zu fixiren. Daraus erklärt es sich, warum in dieser Position der Stamm durch das Becken nur wenig rückwärts gebeugt werden kann, während dies beim Sitzen in Folge der durch die Beugung des Schenkels ein- tretenden Erschlaffung des Bandes in ausgezeichnetem Grade möglich ist. Wenn es Gymnasten gibt, welche ihren Stamm so weit nach rückwärts überbeugen können, dass sie mit dem Scheitel den Boden berühren, so ändert hiebei das Becken seine Stellung gegen den Schenkel nicht, wie man aus der sich gleichbleibenden Entfernung des vorderen-oberen Darmbeinstachels vom Trochanter major ersieht. Die bogenförmige Krümmung des Stammes wird vielmehr hiebei nach der Ansicht von Hyrtl *) nur durch Knickung der Wirbelsäule an zwei Punkten, nämlich zwischen dem letzten Lendenwirbel und Kreuzbein, sowie zwischen erstem Lenden- und zwölftem Brustwirbel zu Stande gebracht, In Folge seiner ausserordentlichen Stärke wird das Lig. ileofemorale durch keinerlei Luxation entzweigerissen, sondern die Stellung des luxirten Beines durch dasselbe wesentlich bedingt. Bei der Verrenkung auf das Dorsum ilii ist der Schenkel verkürzt, mässig im Hüftgelenk gebogen und nach einwärts gedreht, so dass die Spitze der grossen Zehe über dem Rücken des gesunden Fusses steht. Die Einrichtung dieser während einer violenten Schenkelbeugung entstehenden Verrenkung ist nur in der mit Re- laxation verbundenen Flexion im Hüftgelenke möglich. Bei der Verrenkung in die Incisura ischiadica major wird das Band weniger in Anspruch genommen, und die von seiner Spannung abhängigen Symptome sind minder scharf ausgeprägt. Die Verrenkung in das Foramen obturatorium kann sich nur bei starker Abduction, durch deren möglichste Forcirung auch die Reposition am ehesten gelingt, 1) Beiträge zur angewandten Anatomie des Hüftgelenkes. Zeitschrift der . k. k. Gesellschaft der Aerzte zu Wien. Jahrg. III. Bd. 1. S. 52.270 Vordere Hüftgelenkgegend. ereignen. Während eine beträchtliche Verlängerung und Abduction des Beines stattfindet, ist der grosse Rollhügel dem vorderen-unteren Darmbeinstachel näher gerückt und demgemäss das Lig. ileofemorale mehr oder weniger abgespannt. Von Weichtheilen wird das Hüftgelenk in verschiedener Weise so umgeben, dass man nach ihrer Beziehung zur Aussenseite des Körpers füglich dreierlei Bezirke unterscheiden kann, nämlich: 1. Die vordere Hüftgelenkgegend. Unter den Muskeln, welche mit dieser Seite des Hüftgelenkes in Verbindung stehen, nimmt der Ileopsoas insofern die wichtigste Stelle ein, als er daselbst die fibröse Kapsel fast allein vollständig bedeckt. Dies geschieht durch die gemeinsame, aus dem Zusammen- flusse der beiden Köpfe, nämlich des Psoas major und Iliacus internus hervorgegangene Masse desselben, welche unter dem Pou- part'schen Bande durch den Sulcus iliacus das Becken verlässt, um sehnig seine Anheftung am Trochanter minor, fleischig noch eine Strecke weit tiefer zu gewinnen. Zwischen der genannten Knochen- furche und der ihr zugekehrten Muskelfläche ist ein grosser Schleimbeutel — bursa mueosa subiliaca — eingeschoben, welche in wechselndem Umfange auch über die vordere Seite der fibrösen Kapsel des Hüftgelenkes herabschreitet. Nur sehr aus- nahmsweise communicirt derselbe bei jüngeren Individuen neben dem medialen Rande des Lig. ileofemorale, wo die Kapsel ohnehin sehr dünn ist, mit derjenigen Abtheilung des Synovialsackes, welche den Schenkelhals umgibt. In späteren Lebensjahren soll nach den Erfahrungen von H y r 11 dieser offene Verband ganz gewöhnlich und durch die Abnützung bedingt sein, welche die Gewebe durch Reibung im Verlaufe der Zeit erfahren haben. Indem durch das Labrum cartilagineum der Pfanne der obere Kapselraum von dem unteren hermetisch abgeschlossen wird, kann jener durch Entzün- dung des Schleimbalges bei unversehrtem Limbus nicht gefährdet, dagegen die Bursa mueosa durch eine Coxarthrocace in Mitleiden- schaft gezogen werden, welche zur Destruction des Labrum carti- lagineum geführt hat. Die Art des Faserverlaufes und der Anheftung des Ileopsoas271 Vordere Hüftgelenkgegend. bringt es mit sich, dass er in leichteren Graden seiner Zusammen- ziehung nur als Auswärtsroller wirkt und auch bei angestrengter Thätigkeit an der Beugung des Oberschenkels sich jedenfalls blos betheiligt. Diese letztere Bewegung wird thatsächlich durch die vereinte Kraft sämmtlicher Muskeln, welche von der vorderen Seite des Beckens zum Ober- und Unterschenkel herabsteigen, also na- mentlich durch den Rectus femoris, Pectineus, Sartorius und Ad- ductor longus ausgeführt. Dies wird unter Anderem durch das Verhalten eines unter dem Ansätze des Ileopsoas frisch amputirten Oberschenkels bewiesen, dessen Stumpf anfangs nicht ohne Mit- wirkung der Hände, sondern erst dann selbstständig gebeugt werden kann, wenn die zerschnittenen Muskeln durch die Verheilung die hierzu erforderlichen Adhäsionen erlangt haben. Da der Ileopsoas wie die anderen zur Beugung des Oberschenkels mitwirkenden Muskeln bei aufrechter Stellung oder horizontaler Rückenlage sich im Zustande grösster passiver Anspannung befinden, muss diese durch Neigung des Rumpfes nach vorn oder durch Flexion des Oberschenkels vermindert werden. Dies pflegt bei entzündlichen Affectioncn in der Umgebung des Hüftgelenkes, namentlich aber bei der. Coxalgie durch krampfhafte Contractionen jener Muskeln unwillkürlich zu geschehen. L. S t r o m e y e r x) hat die wichtige, noch immer nicht zureichend gewürdigte Entdeckung gemacht, dass der im Verlaufe der Coxalgie auftretende Knieschmerz wesentlich durch organische Contractur der Beuger bedingt, und als eine Art von Reflexempfindung im Gebiete der sensitiven Zweige des Nerv, cruralis, namentlich des Nerv, saphenus superior s. minor zu deuten ist. Als wahres Experimentum crucis hiefür kann ein Fall2) von Contractur des Hüftgelenkes betrachtet werden, in welchem der ungemein heftige Knieschmerz nach Trennung des stark contrahirten, als straffe Leiste vorgetretenen Muse, pectineus sowie des Sartorius alsbald aufgehört hat. Die übrigen über die vordere Seite des Hüftgelenkes herab- steigenden Muskeln kommen mit der fibrösen Kapsel desselben theils gar nicht in Berührung, wie der Tensor fasciae latae und Sartorius, 1) Ueber Paralyse der Inspirations-Muskeln. Hannover 1836. S. 91. 2) L. Stromeyer, Beiträge zur operativen Orthopädik. Hannover 1838. S. 121.272 Vordere Hüftgelenkgegend. theils wird dieselbe von ihnen nur in geringem Umfange bedeckt, wie durch den nach aussen vom Ileopsoas liegenden, hier zwischen den Tensor und Sartorius eingeschobenen Rectus femoris, sowie durch den Muse, pectineus. Dieser letztere Muskel, welcher in Folge seiner Kürze und Schwäche bei Luxationen nach rückwärts aufwärts meist zerreisst, schliesst sich unmittelbar an den medialen Rand der extrapelvinen Portion des Ileopsoas an und ist gegen ihre freie Fläche geneigt, mit welcher er einen pyramidalen Raum be- grenzt, dessen Spitze dem Trochanter minor zugekehrt ist. In der vorderen Hüftgelenkgegend haben nicht wenige zum Theil ausgezeichnet starke Gefässe ihre Lage. Vor dem me- dialen Drittel des Gelenkes begegnet man der Art. femoralis com- munis nebst den Anfängen der aus ihrer Spaltung hervorgehenden beiden Hauptästen. Die Femoralis profunda gibt die Arteriae circumflexae femoris ab, von welchen die äussere unter dem Rectus femoris und Tensor fasciae latae verläuft, die innere zwischen dem Ileopsoas und Pectineus in die Tiefe dringt, um den Schenkelhals kranzartig zu umfassen, und nebst grossen Muskelästen Zweige an die Gelenkkapsel und an das Periost des Collum femoris abzugeben. Mit ihrem Ramus acetabuli geht auch die Obturatoria in die Zu- sammensetzung der Gegend des Hüftgelenkes ein, indem derselbe durch die Incisur in die Pfanne eintritt, das Fettpolster ihrer Grube sowie das Lig. teres versorgt, durch welches etliche feinste Zweige ohne Ausnahme in den Schenkelkopf eindringen. Nach innen von der gemeinschaftlichen Schenkelpulsader hat die Vena femoralis ihre Lage, welche auf dem seitlichen Rande des Pectineus emporsteigt, und nebst Aesten, die jenen arteriellen Gefässen entsprechen, die Vena saphena magna in dieser Gegend aufnimmt. Von den vielen Saugadern stehen die meisten mit den zum Theil über dem me- dialen Gelenkbezirke liegenden Inguinaldrüsen in Verbindung, in- dessen andere ihren Lauf ununterbrochen über das Poupart'sche Band und über den Darmbeinkamm nach aufwärts fortsetzen. Die Nerven rühren theils von dem unter der Spina anterior superior hervorbrechenden Cutaneus femoris externus, theils vom Nerv, cruralis her. Nachdem dieser letztere vor dem Gelenke, nach aussen von der Arteria femoralis in der durch den Psoas und Iliacus internus gebildeten Rinne unter das Poupart'sche Band herabgetreten273 Hintere Hüftgelenkgegend. ist, zerfällt er pinselartig in zahlreiche Zweige, die vorwiegend motorisch, 'zum kleineren Theile für die Haut bestimmt sind, und in Verbindung mit etlichen Fädchen des Nerv, obturatorius auch die vordere Wand der Hüftgelenkkapsel versorgen. Die zur Fascia lata gehörige Binde dieser Gegend ist aus- gezeichnet stark und dringt mehrfach in die Tiefe, um die daselbst befindlichen Muskeln einzuhüllen. Die mediale Wand der ungemein festen Scheide des Tensor fasciae latae hängt nach oben mit dem Darmbeinkamme zusammen und dringt unter das vordere Ende des Muse, gluteus medius, um sich in dieser Richtung über die fibröse Kapsel des Hüftgelenkes auszubreiten. Sie wird constant von einem starken Aste der Art. circumflexa femoris externa durchbrochen, welcher für die vorderste Faserung des Gluteus medius bestimmt ist. Die Cutis besitzt die Qualitäten der Haut, wie sie der an- grenzenden Regio infra-inguinalis zukommen, d. h. sie ist dünn und mit einem fetthaltigen subcutanen Zellstoffe versehen, der bei manchen Menschen durch eine als Fascia superficialis bezeichnete dichtere Bindegewebslamelle mit der eigentlichen mehr fibrösen Binde zusammenhängt. 2. Die hintere Hüftgelenkgegend. Am unzerlegten Körper erscheint dieselbe in aufrechter Stellung oder in horizontaler Rückenlage als schwach vertiefte, nach rück- wärts abfallende Fläche, welche sich ohne Grenze in den lateralen Umfang der Hinterbacke fortsetzt. Die hier ausgebreiteten Muskeln sind insofern als Antagonisten derjenigen zu betrachten, welche die vordere Seite des Hüftgelenkes bedecken, als sie den nach vorn geneigten Rumpf in die Gleich- gewichtslage zurückführen können und demgemäss auch als Ver- mittler des aufrechten Ganges dienen. AJs solche »Heber des Rumpfes« zeigen sich hier der Gluteus maximus, dessen Masse aber überwiegend in das eigentliche Gebiet der Hinterbacke übergreift, sowie eine Gruppe kleiner, das Gelenk dicht umgebender Muskeln, die man gewöhnt ist als Auswärtsroller des Oberschenkels zu be- trachten. Allein es ist leicht sich davon zu überzeugen, dass ihr Finfluss auf die Bewegung des Oberschenkels jedenfalls untergeordnet Luschka, Anatomie. V. 18Hintere Hüftgelenkgegend. 274 ist und dass sie vielmehr dazu bestimmt sind, vom Trochanter major aus auf die Stellung des Beckens einzuwirken. Nach Entfernung des Gluteus maximus begegnet man in der Reihenfolge von oben nach unten dem Pyriformis, Obturator internus cum gemellis und dem Muse, quadratus femoris, welche, sämmtlich nur durch schmale Spalten von einander getrennt, zum Theil übereinandergeschoben sind. Der letztere zwischen der Tuberositas ischii und der hinteren Linea intertrochanterica fast quer ausgespannte länglich-viereckige Muskel nimmt das praktische Interesse deshalb besonders in An- spruch, weil er bei Luxationen auf das Dorsum ilei eine schief ansteigende Richtung gewinnt und so einen permanenten Zug auf den Sitzhöcker ausübt, wodurch im Verlaufe längerer Zeit eine Vergrösserung des Querdurchmessers der unteren Beckenapertur herbeigeführt wird. Der vom Quadratus femoris theilweise be- deckte Muse, obturator externus, welcher um den unteren Umfang des Hüftgelenkes sich herumwindet und mit kurzer dicker Sehne in die tiefste Stelle der sog. Fovea trochanterica einbohrt, hat ohne Zweifel die Hauptaufgabe, den luftdichten Verschluss des dort durch Bänder wenig geschützten Gelenkes zu sichern. Da bei den im Verlaufe der Coxalgie eintretenden krampfhaften Contracturen der Flexoren die Heber des Rumpfes mehr oder weniger erschlafft zu sein pflegen, können Cauterisationen »auf der Hinterbacke« dadurch nützlich werden, dass sie den Antagonismus in den Streckmuskeln steigern und so, wenigstens vorübergehend, den Knieschmerz und die scheinbare Verlängerung des Beines zu mindern im Stande sind 1). Von Gefässen kommen in dieser Gegend die durchschnittlich 3 Mm. dicke Art. glutea inferior nebst der sie begleitenden Vene, sowie eine grössere Summe derselben Richtung folgender Saugader- stämmchen in Betracht. Bei Exarticulation des Oberschenkels wird man daher im hinteren Lappen mit einer viel geringeren Blutung als im vorderen zu kämpfen haben, in welchem die Art. femoralis superficialis und profunda, sowie die Circumflexae femoris und die gröberen Venen zu unterbinden sind. Unter den Nerven muss hier 1) Vgl. L. Stromeyer, Beiträge zur operativen Orthopädik. Hannover 1838. S. 124.275 Seitliche Hüftgelenkgegend. vor allen der kleinfingerdicke Stamm des Ischiadicus berücksichtigt werden, welcher in der vom Trochanter major und dem Sitzhöcker seitlich begrenzten Rinne, dem letzteren näher als dem ersteren auf dem Obturator internus cum gemellis und dem Quadratus femoris herabsteigt. Derselbe wird von dem hier noch dicken Fleische des Gluteus medius bedeckt, so dass er bei kräftigen, mit nur massig starkem Fettpolster versehenen Menschen mindestens zwei Querfinger tief unter der Körperoberfiäche liegt, was zur Anwen- dung örtlich ableitender Mittel bei Ischias nicht sonderlich auf- munternd ist. Ausser einem dünnen Zweige für die Kapsel des Hüftgelenkes gelangen zu den Weichtheilen dieser Gegend der Nerv, glut. inferior für die Muskulatur, sowie der Cutaneus femoris posticus, von welchem einzelne Zweige für die Haut über dem grossen Ge- sässmuskel bestimmt sind. Soweit die Binde dem engeren Bereiche der hinteren Hüft- gelenkgegend angehört, ist sie nur schwach entwickelt, aber durch zwei Blätter vertreten. Das eine bekleidet die Aussenfläche des Gluteus maximus, das andere breitet sich zwischen der aufliegenden Seite dieses Muskels und den sog. Auswärtsrollern nebst dem Nervus ischiadieus und den ihn begleitenden Gefässen aus. Unter dem letzteren Blatte liegt als subfasciales Gewebe ein lockerer, fett- haltiger Zellstoff, welcher durch die Incisura ischiadica major mit jenem der Höhle des kleinen Beckens continuirlich ist und daher Beckenabscessen ihre Bahn nach aussen in der Richtung des Nervus ischiadicus gegen den unteren Rand des grossen Gesässmuskels vorzeichnet. Die derbe Haut dieser Gegend steht durch ein gegen die Hinterbacke herab an Dicke allmälig zunehmendes Fettpolster mit jener das Fleisch des Gluteus maximus äusserlich verhüllenden Fascie ohne Vermittelung einer superficiellen Binde in festem Zu- sammenhänge. 3. Die seitliche Hüftgelenkgegend. Insofern der laterale Umfang des Hüftgelenkes äusserlich im Wesentlichen durch den grossen Rollhügel ausgedrückt wird, hat man denselben auch wohl schlechtweg als »Trochantergegend« be- zeichnet. Fs muss jedoch daran erinnert werden, dass sich das IS *4 276 Seitliche Hüftgelenkgegend. eigentliche Gelenk noch um die obere Hälfte des Caput femoris nach aufwärts erstreckt und es zur Abrundung des in Rede stehenden Gebietes passend erscheint, dasselbe in der Breite des grossen Roll- hügels bis zum Darmbeinkamme hinauf auszudehnen. Weichtheile sind hier in grösserer Mächtigkeit nur über den oberen Umfang des Collum femoris ausgebreitet, wo sie die zwischen dem oberen Rande des Trochanter und dem Darmbeinkamme be- findliche Vertiefung ausfüllen. Man begegnet hier der Uebereinander- lagerung von Gluteus minimus und medius, sowie dem vorderen übrigens sehr verdünnten Ende des grossen Gesässmuskels. Die ungemein feste fibröse Binde, welche den freien Theil des Gluteus medius bedeckt, setzt sich unter den Gl. maximus nach rückwärts fort. Anfangs bewahrt dieselbe ihre Stärke und sehnige Eigenschaft, mit welcher sie unter Bildung eines bogigen, nach aussen concaven Randes sich in das Gewebe des Lig. sacro-tuberosum fortsetzt, in- dessen sie gegen den Trochanter hin allmälig dünner und lockerer wird. Ueber dem grossen Rollhügel breitet sich kappenartig die in die Fascia lata übergehende Aponeurose des Gluteus maximus aus. Zwischen ihr und der gewölbten Seite des grossen Rollhügels ist ein umfänglicher nicht selten gefächerter Schleimbeutel — bursa mucosa trochanterica profunda — eingeschoben, der sich mehr oder weniger weit auf den Ursprung des Vastus externus heraberstreckt. Die Cutis ist nur über der Muskulatur mit einem stärkeren Fettpolster versehen, welches dagegen über dem grossen Rollhügel reducirt und durch ein mehr blättriges Zell- gewebe vertreten ist, das, wenn nicht regelmässig doch häufig einen Schleimbeutel — bursa mucosa troch. subcutanea s. superficialis — einschliesst, der gleich dem subaponeurotischen zum Sitze seröser, blutiger oder auch purulenter Ansammlung werden kann. Nicht selten sind diese Schleimbeutel, welche nur sehr aus- nahmsweise communiciren, namentlich der tiefe von sehnigen Fäden durchzogen und an der Innenfläche mit zahlreichen Synovialzotten besetzt, durch deren Degeneration und Abschnürung freie Körper entstehen können. Indem diese Gegend nur wenige und jedenfalls untergeordnete Blutgefässe enthält, ist sie zur Anstellung von Resectionen sehr empfehlenswerth, zu deren Ausführung man in der Richtung einer Linie in die Tiefe dringt, welche den vorderenOberschenkel. 277 Rand des grossen Rollhügels mit der Spina anterior superior des Darmbeines verbindet. II. Der Oberschenkel. Es ist characteristisch für den Gliederbau des Menschen, dass seine Oberschenkel im Vergleiche zu der ihm nächstverwandten Thierwelt eine beträchtliche Länge und Dicke, sowie bei genäherten Beinen eine gegen das Knie convergirende Richtung besitzen. Diese letztere ist theilweise in dem winkeligen Zusammenstosse von Hals und Diaphyse dieses Röhrenknochens begründet. Die Convergenz der Oberschenkel wird um so stärker, je kleiner jener Vereinigungs- winkel und je länger das Collum femoris ist, was besonders beim Weibe zutrifft, bei welchem die grössere Convergenz aber ausserdem durch einen bedeutenderen Abstand der Hüftpfannen gesteigert wird. Wenn man den Oberschenkel nach der Gesammtheit seiner äusseren-Formverhältnisse beurtheilt, dann muss man seine obere Grenze vorn in die Leisten-, hinten in die quere Gesässfurche ver- legen, die untere dagegen durch eine Horizontalebene ausdrücken, welche man sich während der Extension des Gliedes dem höchsten Punkte der Patella entsprechend gezogen denkt. Dieser Grenz- bestimmung gemäss hat der Oberschenkel nur an seinem hinteren und medialen Umfange eine gleiche Länge, indessen er nach auf- wärts in seiner übrigen Peripherie eine von innen nach aussen zu- nehmende Höhe gewinnt. Seiner allgemeinen Gestaltung nach erscheint der nach abwärts allmälig sich verjüngende Oberschenkel keulenähnlich, und bietet beim Manne in Folge der kräftigeren hier ; und dort eine Detailmodellirung bewirkenden Muskulatur eine ge- ringere aber durch Festigkeit ausgezeichnete, beim Weibe eine ! grössere, dagegen viel weichere Fülle dar. Von dem auch die inneren Verhältnisse berücksichtigenden t topographischen Standpunkte aus gehört aber das in obiger Weise f festgestellte Gebiet nicht in seiner ganzen Höhe ausschliesslich dem Oberschenkel an, vielmehr muss dasselbe in dieser Beziehung alsOberschenkel. 278 obere und untere gemischte, sowie als mittlere spezifische Femoral- region unterschieden werden. Das obere Schenkelgebiet findet seine Abgrenzung vom mittleren durch eine Linie, welche das innere Ende des Sulcus inguinalis mit der horizontalen Gesässfurche verbindet. Dasselbe erscheint äusserlich als dreieckige von innen nach aussen allmälig an Höhe zunehmende Fläche, die sich unmerklich in die Wölbung der Hüfte und des Gesässes verliert. Jenes Gebiet begreift die Gegend des Schenkelringes und nach abwärts von dieser die Regio obturatoria in sich, an welche sich nach aussen und oben die Region des Hüft- gelenkes anschliesst, die jedoch sämmtlich schon an anderen Orten *) eine ausführliche Schilderung erfahren haben, auf welche hier ver- wiesen werden muss. Die untere Schenkelgegend, welche sich durch- schnittlich zwei Querfinger breit über die Patella hinaus nach auf- wärts erstreckt, enthält eine bis zu dieser Höhe reichende Fort- setzung der Synovialhaut des Kniegelenkes und muss somit der Beschreibung der Region des Kniees vorbehalten bleiben. Die mittlere oder spezifische Schenkelgegend hat ungefähr 3/s der Gesammtlänge des Os femoris zur Grundlage, nämlich dasjenige Segment dieses Knochens, welches am meisten aber jedenfalls nur leicht nach vorn und aussen gebogen ist. Das prismatische, nach hinten mit einer stärker vortretenden und zwar rauhen Kante versehene Knochenstück besitzt ein ausgezeichnet dickes Periost, das nur am letzteren Orte fester adhärirt, im übrigen Umfange dagegen leicht ablösbar und insofern zu osteo- plastischen Operationen gut verwendbar ist. Die den Knochen überall in grosser Mächtigkeit umgebenden Weichtheile sind um denselben nicht überall gleichraässig vertheilt, sondern am inneren Umfange, namentlich gegen sein oberes Ende hin am meisten concentrirt. Dies steht damit im Einklänge, dass der nach innen offene Winkel, welchen der Hals mit dem Schafte des Os femoris erzeugt, sowie der Abstand zwischen jenem Kuochen und der bezüglichen Seite der vorderen Beckenwand von Muskulatur 1) Vgl. H. Luschka, Die Anatomie des Bauches. S. 71 ff. » » i> Beckens. S. 15 ff.279 Vordere Schenkelgegend. ausgefüllt und daher an der inneren Seite des unzerlegten Gliedes eine mehr oder weniger gleichförmige Rundung erzielt wird. Fig. XLIII. Querdurchschnitt des linken Oberschenkels im mittleren Drittel. 1. Os femoris. 2. M. rectus femoris. 3. M. vastus externus. 4. M. vastus internus und cruralis. 5. M. sartorius. 6. M. adductor longus. 7. M. adductor magnus. 8. M. gracilis. 9. M. semimembranosu8. 10. M. semitendinosus. 11. M. biceps. 12. Art. femoralis super- ficialis. 13. Vena femoralis. 14. Vena saphena magna. 15. Nervus ischiadicus. Rücksichtlich der speziellen Gruppirung der meisten Weich- theile können am Oberschenkel füglich zwei Bezirke angenommen und als vordere und hintere Schenkelgegend aufgeführt werden. Als Grenzmarken, die äusserlich freilich nur wenig bemerklich sind, lässt sich lateralwärts naturgemäss jener starke, bei gewissen Stel- lungen strangähnlich vortretende fibröse Streifen erklären, welcher in der Eigenschaft einer Sehne des sog. Tensor fasciae latae zum Condylus externus tibiae herabzieht, während die innere Grenze im Wesentlichen dem Laufe des Muse, gracilis entspricht. 1. Die vordere Schenkelgegend. Am schön geformten und vollen weiblichen Bein ist diese Seite durch eine gleichmässig fortschreitende Rundung ausgezeichnet, während beim muskelkräftigcn Manne zwei breitere Flächen er- kennbar sind, welche durch eine abgerundete, der Convexität des280 Vordere Schenkelgegend. Knochenschaftes entsprechende, gegen das Knie zurückweichende Kante in einander übergehen. Die innere Fläche ist nicht durch- greifend gewölbt, sondern zeigt bei energischer Streckung in ihrer ganzen Länge eine seichte, schräg nach aussen emporziehende Ver- tiefung, welche dadurch entsteht, dass die Adductorenmasse nach innen, der Vastus internus nach aussen über das bandartige Relief des Muse, sartorius hervorspringt. Die laterale, ohne wesentliche Aenderung der Krümmung sich in den hinteren Umfang fortsetzende Fläche verliert sich beim schön gebauten Weibe unmerklich in die Wölbung der Hüfte, von der sie dagegen beim Manne durch die Protuberantia trochanterica stets deutlich abgesetzt zu sein pflegt. Für die Haut des Oberschenkels ist es characteristisch, dass sie mit ihrer fibrösen Unterlage fast überall leicht und verschiebbar zusammenhängt und daher unter dem Einflüsse gewisser Gewalten in grösserem Umfange losgewühlt werden kann. In der vorderen Schenkelgegend ist sie am medialen Umfange feiner und an Schweiss- drüsen reicher als in der übrigen Peripherie, die beim männlichen Geschlechte bisweilen eine stärkere Behaarung zeigt. Der sub- cutane Zellstoff enthält normalmässig allenthalben Fett, welches ceteris paribus jedoch beim Weibe, namentlich medianwärts in ansehnlicherer Menge als beim Manne angehäuft ist. Im früheren Kindesalter ist der Panniculus adiposus hier meist so mächtig ent- wickelt, dass die Haut in etliche quere, plumpe Wülste erhoben wird, welche von einander durch tiefe Furchen getrennt werden, die nicht selten der Sitz von Intertrigo sind. Nur in der Regio inguino-femoralis gestaltet sich unter dem Fettpolster der Zellstoff zu einer Art von superfizieller Binde, welche im mittleren Bezirke stets gänzlich vermisst wird. Hier schliesst sich die Haut überall unmittelbar an die Fascia lata an, welche an vielen Punkten von Gefäss- und Nervenzweigen durchbohrt wird, die für die Cutis be- stimmt sind. Die am lateralen Umfang ungemein starke, sehnen- artig glänzende, an der inneren Seite des Oberschenkels schwächere Fascia lata dringt an zwei Stellen in Gestalt der sog. Ligta inter- muscularia bis auf den Knochen ein, wodurch die subfascialeu Weichtheile in zwei ungleich grosse Gruppen gesondert werden. Das Lig. intermusculare internum ist zwischen dem Trochanter minor und einer Rauhigkeit ausgespannt, welche sich über dem281 Vordere Schenkelgegend. Condylus internus befindet. Dasselbe dringt zwischen den Adduc- toren und dem Vastus internus in die Tiefe, um sich am Lab. internum lineae asperae anzuheften. Zwischen dem Vastus externus und dem Biceps femoris dringt das ungleich stärkere Lig. inter- musculare externum bis zur äusseren Lippe der rauhen Linie ein, wo es sich von der Basis des grossen Rollhügels bis herab zur Rauhigkeit des Condylus externus erstreckt. In der vorderen auf diese Weise gebildeten Abtheilung der fibrösen Scheide des Oberschenkels sind ausser dem Knochenschafte der Muse, extensor cruris, sartorius, tensor fasciae latae, sowie die Vasa femoralia und der Nerv, cruralis enthalten, welche durch Fort- sätze der Binde theilweise in eigene Hüllen eingeschlossen werden. Der oben geraachten Grenzbestimmung gemäss gehören aber zur vorderen Gegend des Oberschenkels auch Muskelsegmente der hin- teren Scheide, sowie der hinteren Gegend ein grosses Segment des Vastus externus zukommt, obwohl dieser Muskel ganz von der vorderen aufgenommen wird. Die en face zur Ansicht kommenden Muskeln der vorderen Gegend des Oberschenkels sind aber in der Weise eigenthümlich gruppirt, dass drei derselben Veranlassung geben zur seitlichen Begrenzung von zwei, in entgegengesetzter Richtung angeordneten Dreiecken, durch welche die übrigen Muskeln theilweise gleichsam eingerahmt werden. Jene Dreiecke kommen dadurch zu Stande, dass zwischen dem am lateralen Umfange des Oberschenkels liegenden Tensor nebst dem zu ihm gehörigen Streifen der Fascia lata und dem nach innen herabziehenden Muse, gracilis der Sartorius in diagonaler Richtung verläuft. Im Hintergrunde des seine Spitze dem vorderen oberen Darmbeinstachel zugekehrten Triangulus ex- ternus liegt in der Mittellinie der Rectus femoris, welcher auf beiden Seiten von den Musculi vasti umgeben wird. Das innere den Triangulus subinguinalis bildende Dreieck, dessen Spitze dem inneren Umfange des Kniees zugekehrt ist, erscheint als Rahmen, welcher den Adductor longus, Pectineus und Ileopsoas aufnimmt. Die beiden letzteren Muskeln sind aber wieder so gegen einander ge- neigt, dass sie auch ihrerseits mit dem Poupart'schen Bande eine dreieckige nur viel kleinere Vertiefung — fossaileo-pectinea — erzeugen, deren tief liegende Spitze dem kleinen Rollhügel entspricht.282 Vordere Schenkelgegenil. Der vorderen Gegend des Oberschenkels gehören seine grossen Gefässstämme an, welche am medialen Umfange ihre Lage haben. Zunächst kommt hier die Arteria femoralis superficialis in Betracht, welche der Richtung einer Linie folgt, die man sich von der Grenze des inneren und mittleren Drittels des Poupart'schen Bandes zur Tuberositas des Condylus internus gezogen denkt. Nach- dem dieselbe anfangs ihre Lage nach einwärts vom Sartorius hatte, kreuzt sie sich im mittleren Drittel des Femur unter spitzem Winkel mit diesem über sie hinwegschreitenden Muskel, wobei sie in die Furche eingefügt ist, welche der Vastus internus mit dem Adductor magnus erzeugt. Hier ist es auch, wo sie schliesslich die Sehne des letzteren Muskels durchbricht, um ihren Lauf als Poplitaea in die Kniekehle fortzusetzen. Nach Abgabe kleinerer Muskelzweige entsendet die Ader kurz vor ihrem Durchtritte durch die genannte Sehne die Art. articularis genu suprema, welche ihren Weg durch das Fleisch des Vastus internus zum vorderen Umfange des Kniees nimmt. Von den beiden grösseren Venen folgt die eine dem Laufe des Arterienstammes, indessen die andere im subcutanen Zell- stoffe liegt. Nach ihrem Durchtritte durch den Adductor magnus steigt die Vena femoralis zuerst hinter der Arterie in die Höhe, um allmälig medianwärts zu divergiren, so dass sie schliesslich an die innere Seite derselben zu liegen kommt. Sie ist mit ihr in eine von der Fascia lata herrührende Scheide eingeschlossen, welche aus dem Zusammenstosse der einander zugekehrten Wände der Scheiden des Sartorius, Vastus internus und der Adductoren her- vorgeht. Beide Gefässstämme hängen innerhalb ihrer Hülse durch kurzen straffen Zellstoff fest zusammen, so dass ihre Isolirung um so schwieriger ist, je näher sie der Kniekehle liegen. Die subcutane Vena saphena magna steigt auf der Fascia lata zuerst entlang dem inneren Rande des Sartorius, sodann auf dem Muse, pectineus bis zur sog. ovalen Schenkelgrube empor, um nach Aufnahme zahl- reicher, zum Theil netzartig untereinander zusammenhängender Aeste in das Ende der Vena femoralis einzumünden. In ähnlicher Art wie die Blutgefässe sind auch die Saugader stämm chen theils tief, theils oberflächlich gelagert, wobei sie wesentlich dem Laufe der Venen folgen und schliesslich mit den Inguinaldrüsen in mehrfaclie Verbindung treten.283 Hintere Schenkelgegend. Zur vorderen Schenkelgegend gelangen nicht wenige Nerven, welche als drei Stämme von ungleicher Stärke aus dem Plexus lumbalis hervorgehen. Der dünnste Nerv, cutaneus femoris externus ist rein sensitiver Natur und dringt unter der Spina anterior su- perior ossis ilium hervor, um mit mehreren die Fascia lata an ver- schiedenen Stellen durchbohrenden Zweigen die Haut am vorderen seitlichen Umfange des Oberschenkels zu versorgen. Der inneren Seite gehört ausschliesslich der fast ganz motorische, hauptsächlich in den Adductoren und den Hüftlochmuskeln sich ausbreitende Nerv, obturatorius an, von welchem nur ein dünner Zweig sensibel ist und sich in der Haut über dem inneren Umfange des Kniees ver- theilt. Zwischen diesen beiden Nerven breitet sich fast pinselartig der ausserhalb der Gefässscheide neben der Art. femoralis com- munis herabsteigende Nervus cruralis aus. Seine meisten Zweige sind motorisch und für den Extensor cruris und Sartorius bestimmt. Drei stärkere Fäden desselben sind dagegen rein sensitiv, und haben die Haut am vorderen und inneren Umfang des Schenkels zu ver- sorgen als Nervus cutaneus medius, welcher über den Rectus femoris, und als Nervi cutanei interni, welche über die Schenkelgefässe schräg- medianwärts herabsteigen. Der Nerv, cutaneus internus minor kreuzt das obere Drittel der Art. femoralis, um sich in der Cutis bis zur inneren Seite des Kniees zu vertheilen, indessen der viel dickere Nerv. cut. internus s. saphenus major nach aussen von ihm über der Art. femoralis superficialis herabsteigt, mit deren mittlerem Drittel er sich unter spitzem Winkel kreuzt und daher bei der Unterbindung jenes Gefässes der Gefahr ausgesetzt ist, in die Ligatur gefasst zu werden. In der Regel verlässt dieser Nerv die genannte Arterie vor ihrem Durchtritte durch die Sehne des Adductor magnus, um in der Richtung der Vena saphena magna zum inneren Fussrande herabzusteigen. 2. Die hintere Schenkelgegend. Seiner wesentlichen Form nach bildet der hintere Umfang des Schenkels eine cylindrische Fläche, welche gegen ihre Enden hin ein wenig eingezogen ist, so dass in der Profilansicht eine bauchige Wölbung zum Vorschein kommt. Da, wo dieselbe beginnt in den lateralen Umfang überzugehen, wird sie durch eine namentlich beiHintere Schenkelgegend. 284 muskulösen Individuen während des aufrechten Stehens deutlich werdende Längsfurche unterbrochen, welche dem Laufe des Lig. intermusculare externum entspricht. Dieselbe nimmt dadurch ein nicht geringes praktisches Interesse in Anspruch, dass man ihr ent- lang, also zwischen dem Vastus externus und dem kurzen Kopfe des Biceps femoris zur Beseitigung eines Sequesters oder zum Zwecke des Eingriffes in eine Pseudarthrose ohne Gefährdung eines Muskels, eines Gefäss- und Nervenstammes durch einen energischen Schnitt bis auf den Knochen dringen kann. Die Haut dieser Gegend unterscheidet sich nicht wesentlich von der übrigen Cutis des Schenkels, doch muss angemerkt werden, dass sie im Bereiche jener Längsfurche viel fester als anderwärts adhärirt und durch fibröse Tenacula gleichsam eingezogen ist. Nicht blos am letzteren Orte gibt die Binde einen Fortsatz als Lig. inter- musculare externum in die Tiefe ab, sondern auch zwischen den Adductor magnus und die Beuger des Unterschenkels, wodurch diese nebst den Blutgefässen und Nerven eine gemeinsame Hülse bekommen. Am hinteren Umfange des Oberschenkels findet eine derartige Anordnung der Muskeln statt, dass nach aussen ein Seg- ment des Vastus externus, nach innen ein solches des Adductor magnus, zwischen beiden die Gruppe der Flexoren zum Vorschein kommt. Die letzteren hängen an ihrem von der Tuberositas ischii gesche- henden und vom Gluteus maximus gedeckten Ursprünge unter sich zusammen, um nach abwärts allmälig zu divergiren. Der Biceps femoris, dessen kurzer Kopf den Sitzhöcker nicht erreicht, nimmt seinen Lauf gegen das Köpfchen des Wadenbeines, indessen der Semimembranosus und der ihn theilweise deckende Semitendinosus gegen den inneren Umfang des Kniegelenkes herabziehen. An Blutgefässen ist die hintere Gegend des Oberschenkels be- deutend ärmer als die vordere, indem normalmässig hier nur die als Endausbreitung der Art. femoralis profunda erscheinenden Arteriae perforantes nebst den sie begleitenden Venen gefunden werden. Eine den Nerv, ischiadicus als sog. Art. comes begleitende Fort- setzung der Art. glutea inferior ist unter gewöhnlichen Verhältnissen kaum nennenswerth. Doch kann sie in seltenen Ausnahmsfällen sich anstatt der Femoralis superficialis zu einer dieser gleichkom- menden Dicke entwickeln und einen schliesslichen Zerfall in dieKnie. 285 Art. tibialis antica und postica erfahren. Mit Nerven ist diese Kegion aber dadurch reichlich bedacht, dass in ihr der mächtige Stamm des Ischiadicus herabsteigt. Er läuft zunächst unter dem langen Kopfe des Biceps, zwischen diesem und dem Semimembra- nosus in die Kniekehle herab, wobei er diesen Muskeln und dem Semitendinosus Zweige ertheilt, während der für die Haut bestimmte Nerv, cutaneus femoris posterior meist unmittelbar aus dem Sacral- geflechte hervorgeht. in. Das Knie. Wenn man in diesem Verbindungstheil des Oberschenkels mit dem Unterschenkel nach althergebrachter Weise das Analogon des Ellenbogens erblicken will, muss man sich jedenfalls daran erinnern, dass die wahre Aehnlichkeit beider sowohl in morphotischer als funktioneller Hinsicht verschwindend klein ist. Um die zur Bildung des Gelenkes zusammentretenden Knochen auf den Typus jener des Ellenbogens zurückzuführen, ist man nämlich auf Grundlage ver- gleichend anatomischer Thatsachen l) zur Annahme genöthigt, dass die Tibia wesentlich dem Radius entspricht. Allein mit deren oberem Ende ist das auch die Patella einbegreifende Aequivalent der Ulna so verschmolzen, dass diese erst mit dem Capitulum des Waden- beines, welches man als fortgesetzte Wiederholung derselben anzu- sehen hat, beginnt ihre Selbstständigkeit wieder zu erlangen. Der Bewegungsmechanismus bietet insofern wesentliche Differenzen dar, als die Beugung und Streckung nicht blos in einer den Ellen- bogen entgegengesetzten Richtung, sondern auch wenigstens in den auf die Extremität beschränkten Bewegungen so stattfindet, dass sie abwechselnd bald durch den Ober- bald durch den Unterschenkel ausgeführt wird, welcher letztere überdies bei flectirtem Knie einer Rotation in toto fähig ist. Aeusserlich setzt sich sowohl der Ober- als auch der Unter- 1) Charles Martins, Osteologie comparee des articulations du coude et du genou. Montpellier 1862.Knie. 286 Schenkel grösstenteils so allraälig in die Gegend des Kniees fort, dass man sich zur Aufstellung künstlicher Grenzen genöthigt sieht. Diese haben jedoch insoweit eine innere Berechtigung, als sie die Endpunkte des Synovialgebietes bezeichnen, welches sich in beträcht- licher Höhe über die am leichtesten tastbare Patella hinaus nach aufwärts und nach abwärts erstreckt. Da erfahrungsgemäss während der Extension sich die Gelenkkapsel 2—3 Querfingerbreiten über die Kniescheibe erhebt, kann eine imaginäre Horizontalebene in der genannten Entfernung von jenem Knochen als obere, eine eben solche drei Querfingerbreit abwärts von der Spitze desselben, also etwa durch die Spina tibia gehende Ebene, als untere Grenze an- genommen werden. Durch die letztere Bestimmung wird nicht blos das ganze Lig. patellae medium nebst dem unter seiner Insertion befindlichen Schleimbeutel, sondern auch die Articulatio tibio-flbularis dem Knie zugewiesen, was schon deshalb durchaus erforderlich ist, weil die Höhle des letzteren Gelenkes mit jener des Kniees nicht selten communicirt. Die eigenthümlichen, nach den verschiedenen Stellungen der Gliedmasse sehr wechselnden äusseren Formverhältnisse des Kniees sind wesentlich von den Qualitäten der zur Bildung seines Gerüstes zusammentretenden Skelettheile abhängig und können daher erst dann richtig beurtheilt werden, wenn diese zur näheren Kenntniss gelangt sind. Es betheiligen sich aber vier Knochen an der Her- stellung der festen Grundlage des Kniees, nämlich das Schenkel-, Schien- und Wadenbein, sowie die Patella, von welchen jedoch nur der letztere Knochen in seiner Gesammtheit der Gegend des Kniees angehört. Als Kniesegment des 0 s f e m o r i s ist das untere Fünftel dieses Knochens zu betrachten, welches an Dicke insbesondere aber an Breite allmälig zunimmt, um schliesslich in zwei länglich-runde Gelenksköpfe auszulaufen. Die von vorn nach hinten elliptisch gewölbten Contactflächen dieser beiden Condyli ossis femoris werden in der Richtung des grössten Durchmessers von einander geschieden durch eine mediale Rinne, welche sich jedoch nicht in ihrer ganzen Länge gleich verhält. Die vordere Hälfte derselben — trochlea s. foveaintercondyloidea antica — bildet eine sattel- ähnliche Vertiefung und hat einen Knorpelüberzug, welcher in jenen287 Knie. der Condylen ununterbrochen übergeht und denselben zu einer un- gefähr hufeisenähnlichen Figur ergänzt, deren äussere Hälfte etwas 'weiter als die innere auf die vordere Fläche des Schenkelknochens übergreift. An dieser macht sich hart über der Knorpelgrenze ein seichter, mit grösseren Gefässporen versehener Eindruck — de- pressio supratrochlearis — bemerklich, welcher von einem fetthaltigen Synovialwulste kranzartig eingefasst wird. Die hintere tiefere, nach rückwärts-aufwärts breiter werdende Hälfte — fovea intercondyloidea postica — ist nicht über- knorpelt, sondern nur von Synovialhaut ausgekleidet und zur Auf- nahme des Ursprunges der Ligta cruciata bestimmt. Die unter Bildung einer stumpfen Kante mit ihr zusammenstossende hintere Fläche des Os femoris erscheint am unteren Ende flach vertieft und in verschiedenem Grade porös. Nicht allein findet hier der Eintritt vieler Gefässchen in den Knochen, sondern auch die An- heftung mehrerer Sehnenbündel des Ursprunges der Zwillingsmuskeln statt. In diesen beiden Momenten, welche jedenfalls eine entzünd- liche Lockerung der Knochenhaut begünstigen, ist vielleicht die Ursache gegeben, warum gerade hier das Os femoris vorzugsweise häufig von Nekrose befallen wird. Uebrigens stimmen die beiden Gelenksköpfe nicht vollkommen unter sich überein, indem der im Ganzen voluminösere Condylus internus nach abwärts mehr, nach vorwärts dagegen weniger als der Condylus externus prominirt. Sein grösseres Volumen ist aber wesentlich in der stärkeren Wöl- bung seines medialen nicht überknorpelten Umfanges begründet, dessen Tuberosität demgemäss in höherem Grade als jene des Con- dylus externus vorspringt. Das ungefähr der Gesammtlänge des Schienbeines betragende Kniesegment desselben breitet sich in zwei seitlich vorspringende Knorren aus. Der Condylus internus ist beträchtlich grösser als der Condylus externus, dessen lateraler Umfang ausserdem an seiner hinteren Grenze eine kleine Gelenkfläche für das Köpfchen des Wadenbeines trägt. Zwischen den beiden Knorren zieht vorn der Schienbeinstachel — spina tibiae — herab, dessen Mittellinie von der am weitesten nach einwärts liegenden Knochengrenze um ein Drittel weiter als von der äussersten entfernt ist. Nach oben wird die Sonderung der beiden Condylen durch eine in zwei stumpfeKnie. 288 Spitzen getheilte zapfenartige Erhebung — eminentia inter- condyloidea — bewirkt, vor und hinter welcher sich eine rinnen- artige, gegen sie ansteigende Vertiefung bemerklich macht. Die' obere Seite der Condylen stellt zwei überknorpelte, medianwärts ein wenig sich erhebende flach vertiefte Contactflächen für die beiden Gelenkknöpfe des Oberschenkels dar, welche jedoch weder der Form noch der Grösse nach unter sich übereinstimmen. Entsprechend dem voluminöseren Condylus internus ist seine Gelenkfläche grösser und tiefer als die äussere, welche annähernd cirkulär ist, während jene die Gestalt eines im geraden Durchmesser des Knochens liegenden Ovals besitzt. Eine fast pfannenartige Vertiefung ge- winnen diese Contactflächen durch die sog. Cartilagines fal- c a t a e, welche gleichsam als Aufsätze des oberen Endes der Tibia erscheinen und nach Art der Pressfedern gewisser Maschinen wirksam sind. Diese beiden ungefähr C-ähnlich gekrümmten Scheiben haben eine untere nahezu plane und eine obere stark concave Fläche, einen medialen zugeschärften ausgeschweiften und einen lateralen dicken convexen Rand, welcher nur am äusseren Knorpel im Be- reiche der Sehne des Muse, popliteus frei, sonst innig mit der fibrösen Kapsel verwachsen ist. Ausserdem sind diese Knorpel, von welchen der innere schwächer gekrümmt und weniger als der äussere beweglich ist, mit bandartig faserigen Enden so vor und hinter der Eminentia intercondyloidea angeheftet, dass beide Enden des inneren Knorpels weiter als jene des äusseren von diesem Knochenvorsprunge abstehen. Die ausschliesslich der Gegend des Kniees angehörige Patella ist ein kurzer, fast ganz spongiöser, ungefähr die Gestalt einer zahmen Kastanie nachahmender Knochen, dessen Basis nach oben, die abgerundete Spitze gerade nach abwärts schaut. Seine vordere mehr oder weniger gewölbte Fläche erfährt nahe ihrer oberen Grenze eine fast rechtwinkelige Umbiegung nach hinten, und gewinnt da- durch mancherlei Rauhigkeiten, dass an ihr zahllose Sehnenbündel theils ihre Anheftung, theils ihren longitudinalen Verlauf nehmen. Die nach rückwärts gekehrte Fläche ist grösstenteils überknorpelt und wird, insoweit dies der Fall ist, durch eine mediale stumpfe, in die Trochlea des Oberschenkels passende Kante in zwei seitliche leicht concave Felder getheilt. Die innere Contactfläche besitzt in289 Knie. Uebereinstimmung damit, dass sie mit einem kleineren Segment des Condylus internus articulirt, einen geringeren Umfaug als die äussere, welche überdies in höherem Grade vertieft ist. Der äussere Rand der Kniescheibe erscheint im Vergleiche mit dem inneren auffallend verdünnt, so dass sie einen beträchtlicheren Vorsprung über dem Condylus internus femoris erzeugt, und hier demgemäss äusseren Gewalten mehr exponirt ist, womit wohl die grössere Frequenz ihrer Luxationen nach aussen im Einklänge steht. Ungefähr das untere Viertel der nach rückwärts schauenden Fläche der Patella entbehrt eines Knorpelüberzuges und kommt nur mit dem oberen Ende desjenigen subsynovialen Fettpolsters in Berührung, welches sich an die hintere Seite des Lig. patellae medium anschliesst. Als Wiederholung des Olecranon stellt die Kniescheibe einen integri- renden Bestandtheil der Tibia dar. Allein während jenes mit der Ulna ein knöchernes Continuum bildet, hängt die Patella mit dem Schienbein durch eine Bandmasse zusammen, welche als Fortsetzung der Sehne des Extensor cruris erscheint, von deren Gewebe sie äusserlich förmlich eingehüllt und so für diesen Muskel zu einem wahren Sesambeine wird. Insofern das die Kniescheibe haupt- sächlich an die Tibia anheftende ungemein starke, beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 4*/2 Cent, lange sog. Lig. patellae medium kaum einer Dehnung fähig ist, kann von einer wesentlichen Aende- rung ihres Abstandes vom Schienbein nicht wohl die Rede sein. Während die Lage der Patella durch das mit ihr in Beziehung stehende Sehnengewebe des Extensor cruris nach der jeweiligen Bewegung regulirt und gesichert wird, erfahren die beiden anderen Knochen ihre nächste festere Verbindung untereinander durch mehrere fibröse Bänder, welche theils in das Innere des Gelenkes verlegt, theils äusserlich zu den Seiten desselben angebracht sind. Die inneren Kniegelenkbänder, welche wegen ihrer nach Art der Schenkel eines X sich kreuzenden Stellung Ligamenta cruciata heissen, sind so angeordnet, dass eines derselben von der inneren Seite des Condylus externus vor-, das andere von der äusseren Seite des Condylus internus hinter die Eminentia intercondyloidea des Schienbeines schräg zu diesem Knochen herabsteigt. In un- gleicher Ausbildung sind die Seitenbänder so vertheilt, dass das schwächere mehr cylindrische Lig. laterale externum zwischen Luschka, Anatomie. V. 19Knie. 290 Tuberositas condyli externi femoris und Köpfchen des Wadenbeines, das breite, lange und platte Lig. laterale internum zwischen der Tuberositas interna femoris und dem Anfange der inneren Kante des Schienbeines ausgespannt ist. Als das für die genannten drei Knochen gemeinsame Bindemittel, welches sie zum eigentlichen Kniegelenk. — artic. femoro-tibio-patellaris — ver- eint, erscheint eine Synovialhaut, welche durch ihre in ver- schiedenen Richtungen weit über die Contactflächen hinausgehenden Fortsätze, sowie durch grosse, in die Höhle vordringende fetterfüllte Einstülpungen ausgezeichnet ist. Besonders nach aufwärts setzt sich die Synovialhaut in beträcht- licher, jedoch nicht überall gleicher Höhe über die Grenzen der knor- peligen Contactflächen der Con- dylen des Oberschenkels fort. Die- selbe bildet nämlich eine Ausstül- pung, welche über der Trochlea durchschnittlich o1^ Cent, lang ist und bei gestrecktem Knie zwei Querfingerbreit über die Patella hinausragt, während dieselbe in einer gegen das hintere Ende der Condylen schräg absteigenden Linie sich im Maximum nur 4 Cent, über die Mitte ihrer Seitenränder erhebt. Das innere Blatt dieser oberen Abtheilung des Synovial- sackes hängt an den Aussenseiten der Condylen nur durch eine dünne Schichte eines fettlosen Zellstoffes locker mit dem Periost zusammen, Muse, subcmralis. 6. Sehne des Extensor jndessen es an der vorderen Fläche crurlB. 7. Aponeurosis praepatellaris. 8. Lig. pateiiae medium. 9. subsynoviaies Fettpolster, des Schenkelknochens, namentlich 10. Schleimbeutel. 11. Bursa mucosa prae- tt i • D TWr(lcc;n cnnrn- patellaris profunda. 12. Bursa mucosa prae- HU UmkldSe dCl DepieSSlO SUpra patellnris media. 13. Bursa mucosa praepa- trOClllearis fetterfüllte EinStÜlpiin- teiians superficial s. ^ producirt. Nach abwärts über- schreitet die Haut den Rand der Condylen des Schienbeines wenig Sagittaler Durchschnitt des Kniees. 1. Os femoris. 2. Tibia. 3. Patella. 4. Obere Aussackung der Synovialkapsel. 5.291 Knie. und erzeugt nur im Bereiche der Insertion des Muse, popliteus eine Ausstülpung, welche die Sehne dieses Muskels scheidenartig um- hüllt. Die in die Höhle des Gelenkes hinein stattfindenden Fort- setzungen der Synovialhaut bekleiden theils die Cartilagines falcatae und die gekreuzten Bänder, theils bilden sie von Fett erfüllte Lappen, welche im Allgemeinen die Bedeutung von Ausfüllungspolstern haben. Ein ausgezeichnet mächtiges Fettpolster dieser Art ist hinter dem Lig. patellae medium, welches letztere von jenem seitlich überragt wird, so angebracht, dass es sich nach aufwärts bis zu der knorpelfreien Stelle der hinteren Kniescheibenfläche, nach abwärts bis zur oberen Grenze der Spina tibiae erstreckt, wo es in den hier unter dem Lig. pa- tellae medium liegenden Schleimbeutel zu etlichen Plicae adiposae auswächst. Ein ähnliches, jedoch in der Regel weniger starkes Fettpolster umkreist die überknorpelte Contactfläche der Patella, von der es aber durch eine Furche deutlich abgegrenzt ist. Dasselbe ist in zahlreiche gelappte Fortsätze ausgewachsen, welche beim Beugen und Strecken mit dem Knorpel der Condylen des Femur in Berührung kommen und das Kniescheibengelenk seitlich gleichsam abgrenzen. Von den an der unteren Knorpelgrenze der Patella liegenden Fettlappen geht als sog. Lig. mueosum constant ein bandartiger Auswuchs zum vorderen Ende der Fossa inter- condyloidea postica, um während der Beugung das Lagerungsver- hältniss jenes Fettpolsters zur Patella zu sichern. Das Wadenbein, als der vierte Knochen, welcher in die Zusammensetzung der festen Grundlage des Kniees eingeht, gehört demselben nur mit dem achten Theil seiner Länge an. Mittelst eines ungefähr dreiseitigen, knopfartig aufgetriebenen Endes schliesst sich das 4^2 Cent, lange Kniesegment der Fibula an die hintere Grenze des Condylus externus tibiae an, mit der es durch ein straffes, auf allen Seiten durch starke Bandstreifen geschütztes Ge- lenk verbunden ist. Nur ausnahmsweise, nach den Erfahrungen von Wenzel Gruber1) unter 160 Fällen blos llmal, steht das- selbe mit der Synovialkapsel des Kniegelenkes in offener Verbindung und zwar mit jener Ausstülpung derselben, welche unter die Sehne des Muse, popliteus stattfindet. Um das so beschaffene Gerüste 1) Prager Mediz. Vierteljahrschrift, Bd. II. 19*Vordere Kniegegend. 292 des Kuiees liegen in mannigfacher Anordnung zahlreiche Weichtheile, von welchen jedoch nur etliche Schleimbeutel in ihrer Gesammtheit, von den übrigen Gebilden dagegen blos grössere oder kleinere Seg- mente hierher zu rechnen sind. Zum Zwecke einer leichteren Uebersicht über dieselben, sowie zur Erzielung guter Anhaltspunkte für Beurtheilung der äusseren Formen mag es gestattet sein, das während der Beugung stärker vortretende Belief der Flexoren des Unterschenkels als die Grenzmarken für die Abscheidung des Kniees in zwei Bezirke anzusehen. 1. Die vordere Kniegegend. An diesem grösseren, »das Knie im engeren Sinne« darstellenden Bezirke lassen sich eine mediale und zwei laterale Provinzen unter- scheiden, deren Formverhältnisse nach der jeweiligen Stellung in bedeutendem Grade variiren. Während der vollkommenen Streckung macht sich im medialen Bezirke ein oblonger Vor- sprung bemerklich, welcher von der Patella herrührt und so gestellt ist, dass eine vom Gipfel der Spina tibiae ausgeführte Senkrechte auf die Grenze des äusseren und des mittleren Drittels derselben fällt. Mit ihrer oberen Hälfte überschreitet die in dieser Position seitlich ein wenig verschiebbare Kniescheibe die Knorpelgrenze des Femur, so dass sie also nur mit einem kleinen Theile ihrer über- knorpelten Contactfiäche die Trochlea desselben, grösstenteils da- gegen seine Depressio supratrochlearis berührt. Ueber dem patel- laren Vorsprunge des Kniees findet dadurch die Bildung einer flachen Vertiefung statt, dass die mittlere Sehne des Extensor cruris vom anstossenden Fleische der MM. vasti, und zwar nach innen mehr als nach aussen überragt wird. Nach abwärts verjüngt sich der durch die Patella erzeugte Vorsprung und setzt sich in eine leistenartige, jedoch mehr zurückweichende Erhebung fort, welche vom Lig. patellae medium herrührt und mit der wieder etwas stärker vortretenden Spina tibiae endigt. Auf jeder Seite des zwischen der Kniescheibe und der Spina .tibiae befindlichen Lig. patellae medium ist bei mageren Individuen die Haut zu einem Grübchen eingesunken, bei wohlgenährten aber zu einem flachen Hügel gewölbt, der von starker Entwickelung des hinter jenemVordere Kniegegend. 293 Bande liegenden und sich seitlich vordrängenden subsynovialen Fett- polsters herrührt und ein täuschendes Gefühl von Fluctuation be- wirken kann. Der äussere Knieumfang zeigt eine, jedoch bei schönem Gliederbau im Maximum nur 3 Cent, tiefe Concavität, welche da- durch entsteht, dass sich das Os femoris schief nach unten und innen auf die perpendikulär stehende Tibia stützt, und das Fleisch vom Ober- und Unterschenkel über den einspringenden Winkel in allmälig gegen denselben abnehmender Wölbung hervorragt. Bei der während des aufrechten Stehens stattfindenden Senkung des Beckens nach hinten macht sich an der äusseren Seite des Kniees das longitudinale Relief eines Stranges bemerklich, der nichts anderes als der zum sog. Spanner der Schenkelbinde gehörige, ungemein starke Streifen der Fascia lata ist, welcher an der Tuberositas des Condylus externus tibiae seine Anheftung findet. Hinter demselben und von ihm durch eine seichte Furche getrennt steigt als Grenze zwischen seitlichem und hinterem Knieumfang eine von der Sehne des Biceps femoris herrührende Leiste schräg zum Köpfchen des Wadenbeines herab, welches selbst aber nur bei sehr abgemagerten Menschen als rundliches Hügelchen von aussen her sichtbar wird. An ihrem inneren Umfange erscheint die vordere Kniegegend in beträchtlichem 1 Grade aufgetrieben, was nicht allein von der oben bezeichneten ; Stellung des Femur zur Tibia, sondern auch von der starken me- i dialen Wölbung des Condylus internus dieser Knochen herrührt. !Nur ausnahmsweise ist die Linie ihres Contactes äusserlich durch i eine Furche bezeichnet, während sich dieselbe durch Anpressen der 'Weichtheile stets mit Sicherheit ausfindig machen lässt. Ueber der IKnochenauftreibung wölbt sich das untere Ende der Fleischmasse (des Vastus internus vor, indessen unterhalb derselben eine bogige mach unten und hinten convexe Furche verläuft, welche der Rich- t tung der Endsehne des Muse, sartorius, gracilis und semitendinosus i entspricht. Eine wesentlich andere Configuration erlangt die vordere Gegend i des Kniees während der vei'schiedenen Grade der Beugung desselben. I Nunmehr treten nämlich die beiden Condylen des Femur im grössten Theil ihres Umrisses deutlich hervor, indessen die Patella um so -stärker zurückweicht, einen je höheren Grad die Beugung erreicht. I Dies beruht darauf, dass dieser Knochen in der Trochlea des Femur294 Vordere Kniegegend. nach abwärts-rückwärts gleitet, um schliesslich den hinteren Aus- schnitt zwischen den Condylen des Femur zu decken. Je nach der Breite und Tiefe der Rolle des Oberschenkels weicht die Patella mehr oder weniger zwischen die Condylen desselben zurück, worauf ceteris paribus der Unterschied zwischen sog. stumpfem und spitzem Knie hauptsächlich beruht. Die am gebeugten Knie durchaus keine seitliche Verschiebung gestattende Patella bietet während dieser Stellung noch die weitere Eigenthümlichkeit dar, dass sie weniger nach einwärts gerückt ist als bei der Streckung, indem dieselbe jetzt durch eine vom Gipfel der Spina tibiae nach aufwärts geführte Senkrechte ungefähr halbirt wird. Die Weichtheile, welche in die Zusammensetzung der vorderen Gegend des Kniees eingehen, sind vorwiegend fibröser Natur und haben fast überall eine so geringe Dicke, dass die Umrisse des Gelenkes, welches demgemäss mancherlei äusseren Schädlichkeiten sehr exponirt ist, deutlich zu Tage treten. Die Haut, welche bei Individuen, die häufig knieen, im Be- reiche der Patella und des Schienbeinstachels derber, namentlich durch Verdickung der Epidermis rauher ist als auf den beiden Seiten des Kniees, besitzt eine ausgezeichnete Dehnbarkeit, und lässt sich während der Extension leicht verschieben und in Falten erheben, so dass sie bei der eine beträchtlich grössere Peripherie bedingenden vollständigen Beugung keine gewaltsame Spannung zu erleiden hat. Damit steht es im Einklänge, dass der subcutane Zellstoff im hohen Grade locker ist und unter allen Umständen nur geringe Quantitäten von Fett enthält. Ueber der Kniescheibe schliesst derselbe dagegen bei den meisten Menschen einen umfänglichen Schleimbeutel — bursa mucosa praepatellaris sub- cutanea — ein, der von durchsetzenden Zellstofffäden und Blättern bisweilen eine wahrhaft gefächerte Höhle erlangt. Manch- mal ist auch über dem Schienbeinstachel ein subcutaner Schleim- beutel angebracht, welcher jedoch meist einen geringeren Umfang hat und niemals mit demjenigen communicirt, der zwischen jenen Knochenvorsprung und das Lig. patellae medium eingeschoben ist. L i n h a r t, welcher das Vorkommen dieser Bursa mucosa ebenfalls in Erfahrung gebracht hat, hegt die Meinung, dass sie es vorzugs- weise sei, welche in Folge öfteren Knieens sich entzünden oder zuVordere Kniegegend. 295 einer derben Zellgewebsgeschwulst umwandeln kann. Unter dem subcutanen Bindegewebe breitet sich zunächst die Fortsetzung der Fascia lata aus, deren an der Bildung mancher Contracturen des Kniees sich betheiligende Faserung theils ununterbrochen in die Fascie des Unterschenkels übergeht, theils gewisse Anheftungen am Skelete, nämlich am Schienbeinstachel, am Condylus internus tibiae, am Köpfchen des Wadenbeines, sowie an der Tuberositas des Con- dylus externus tibiae erfährt. Am letzteren Orte findet die Insertion jenes dicken Faserzuges statt, welcher mit dem sog. Tensor fasciae latae in Verbindung steht und für diesen wahren »Muse, ileo-tibialis« die Bedeutung einer Sehne gewinnt. Die über die Patella herabziehende Fascia lata ist an ihre nächste Unterlage durch eine in der Regel nur dünne fettlose Zell- stoffschichte angelöthet, welche bisweilen einen Schleimbeutel — bursa mueosa praepatellaris subfascialis — von wechselnder Grösse einschliesst, den W. Gruber !) auch als mittleren Kniescheiben-Schleimbeutel aufgeführt und über die Häufig- keit seiner Existenz statistische Angaben gemacht hat. Nach den Wahrnehmungen von L i n h a r t2), welcher den Bursae mucosae patellares vom Standpunkte der klinischen Chirurgie eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet hat, kommt es nicht selten vor, dass durch chronische Entzündungsprocesse das subcutane Gewebe sehr dicht wird und mit der Binde verschmilzt, was-zu einer Verwech- selung des subfascialen Schleimbeutels mit dem oberflächlichen, wenn dieser ursprünglich oder in Folge späterer Verödung fehlt, Anlass geben könnte. Die am Aufbau der vorderen Kniegegend theilnehraenden Mus- keln sind daselbst grösstentheils nur durch ihr sehniges Ende vertreten. Ausser dem unteren zugerundeten Segmente des Fleisches der MM., vasti greift von dem hier hauptsächlich in Betrachtung kommenden Extensor cruris theils eine strangförmige, theils eine membranöse Sehne in die Zusammensetzung des Kniees ein. Die strangförmig angeordnete Sehnensubstanz tritt vom Rectus femoris 1) Bulletin de la classe physico-mathematique de PAcademie de St. Peters- burg. T. XV. 2) Verhandlungen der physik. - medizinischen Gesellschaft zu Würzburg. Bd. VIII. S. 134.296 Vordere Kniegegend. und sog. Cruralis an den oberen, jene von den MM. vasti mehr an den rechten und linken Seitenrand der Patella heran. Von den letzteren Rändern aus setzen sich bandartig platte, mit der Synovial- haut innig zusammenhängende Streifen von wechselnder Stärke zur hinteren Partie der Condylen des Femur fort, indessen die meisten Faserzüge sich an der Spitze der Kniescheibe sammeln und als sog. Lig. patellae medium am Schienbeinstachel ihre Anheftung finden. Die membranartig ausgebreitete Sehnensubstanz legt sich dagegen kappenartig über die vordere Seite des Kniegelenkes hinweg und gewährt so demselben, namentlich zu den Seiten des Lig. patellae medium, dem hier nur durch Fett verhüllten Synovialsacke seinen hauptsächlichen Schutz. Insoweit diese fibröse Lamelle als »Apo- neurosis praepatellaris« erscheint, geht sie aus der Spaltung der Sehne des Rectus femoris hervor, während sie im Uebrigen mit dem Fleisch der Musculi vasti zusammenhängt. Nach abwärts fliesst das Gewebe dieser Aponeurose schliesslich theils mit der Binde zusammen, in deren Innenfläche sich dasselbe namentlich seitlich in augenfälliger Weise verliert, theils heftet es sich, hauptsächlich insofern es von den MM. vasti abstammt, zu bandartigen Streifen verdichtet am Condylus externus und internus tibiae an. Unter der die Kniescheibe bedeckenden Abtheilung dieser Aponeurose findet man, wie ich *) gezeigt habe, sehr häufig einen Schleimbeutel — bursa mucosa praepatellaris profunda —, welcher den späteren von L i n h a r t angestellten Nachforschungen gemäss constanter als die Bursa superficialis gefunden wird. Dieser Schleim- beutel hat bald eine beträchtliche, sich über die ganze Patella aus- breitende Grösse, bald ist er auf einen geringen Umfang reduzirt, und dann gewöhnlich gegen den einen oder den anderen Seitenrand des Knochens hingerückt. Nicht selten wird die Höhle desselben in verschiedenen Richtungen von sehnenartigen Fäden durchzogen, sowie von dendritischen fetthaltigen Vegetationen erfüllt, welche aus der Bindegewebsgrundlage seiner Wand hervorgehen und öfters in ausgezeichnetem Grade vascularisirt und demgemäss lebhaft ge- röthet sind. Manchmal ist über diesem Schleimbcutel die Aponeurose mit einem scharfrandigen Loche versehen, wodurch eine Coniniu- 1) J. Müll er's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1850.297 Vordere Kniegegend. nication mit einem subfascialen oder selbst mit dem oberflächlichen Schleimbeutel bedingt und daher auch eine gemeinsame Erkrankung möglich wird. An der unteren Grenze des inneren Knieumfanges nimmt die Endsehne von drei Muskeln in der Art schräg über das Lig. laterale genu internum ihren Verlauf, dass sie bei allen übereinstimmend einen flachen, nach abwärts concaven Bogen beschreibt, um unter allmäliger Verbreiterung und sich theilweise deckend an der Spina tibiae ihre Anheftung zu finden. Fig. XLY. Am weitesten nach oben be- gegnet man dem Ende des Sar- torius, am tiefsten unten jenem des Semitendinosus, während zwi- schen diese beiden sich die End- sehne des Gracilis einschiebt. Con- stant spalten sich die Sehnen der letzteren Muskeln unter spitzem Winkel, um mit einem dünneren Zipfel in die Fascia cruris über- zugehen Nicht reicher als die in- nere ist die äussere Seite des Kniees mit Bestandteilen des Muskel- systems bedacht, indem hier nur die theils an die Spitze des Capi- tulum fibulaesich inserirende, theils in die Binde ausstrahlende Sehne des Biceps femoris, sowie in der Tiefe, vom Lig. laterale externum « , , Tr . Mediale Gegend des rechten Kniees bedeckt, die Sehne des Muse, pop- nach Entfernung von Haut und Binde. liteUS getroffen Wird. L Os femoris. 2. Tibia. 3. Mediale Band- Die arteriellen Blutgefäs- scheibe- 4-Patella- 5- Musc-rectus femori8- 0 6. Vastus internus. 7. Lig. patcllae medium. Se, Welche als die die Oberste 8. Zurückgeschlagene Aponeurosis praepa- Schichte des Vastus internus durch- KL* Ä 5 setzende A. anastomotica magna Ml,8c- eracilis (nach hinten verschoben). 13. , _ Muse, semitendinosus. 14. Arteria fomoralis. aus der Femorahs. als Arteriae ar- ticulares genu laterales aus der Poplitea abstammen, erzeugen durch vielfache Anastomosirung ein Netzwerk, das den vorderenHintere Kniegegend. 298 Umfang des Kniegelenkes förmlich umspinnt, und daher unter dem Einflüsse verschiedener Gewalten so leicht zu Blutergüssen und ent- zündlichen Schwellungen Veranlassung gibt. Ausser den aus diesem Netze entstehenden kleineren Venen zieht am inneren Umfange des Kniees, wo nicht selten Varicositäten auftreten, die subcutane Vena saphena magna empor, welche in dieser Gegend zahlreiche gröbere Aeste empfängt. Diese oberflächlichen Venen werden von grösseren Saugaderstämmchen begleitet, welche aber hier nirgends mit Lymphdrüsen in Verbindung treten. Zur vorderen Kniegegend gelangen nicht wenige Nerven, welche Ausstrahlungen der Rami cutanei des Cruralis sind, denen sich an der inneren Seite ein Zweig des Nerv, obturatorius beigesellt. 2. Die hintere Kniegegend. Im gestreckten Zustande des Kniees zeigt bei wohlgenährten Menschen diese Gegend fast durchgängig einige, wenn auch un- gleichförmige Wölbung, indem nur gegen ihre äussere Grenze hin eine leichte Depression zur Ansicht kommt. Erst durch die Beugung entsteht eine die für sie gangbare Bezeichnung von Kniekehle legitimirende deutliche Grube, welche, von Alter und Individualität abgesehen, je nach der Art und dem Grade der Flexion eine wech- selnde Tiefe erlangt. Die nach abwärts an Breite allmälig zuneh- I mende Grube entsteht sowohl dadurch, dass die Beugung durch Herabziehen des Os femoris mittelst des Muse, gastroenemius, als auch durch Erhebung des Unterschenkels mittelst seiner Flexoren erzielt wird. Allein im ersteren Falle sind die seitlichen Wände der Grube niederer als im letzteren, in welchem die Enden der von j oben herab wirkenden Beuger durch ihre Contraction stärker vom Knochen abgehoben werden. Bei allem Wechsel der Verhältnisse in der Configuration bezeichnet übrigens die wie immer beschaffene Vertiefung nur eben die Aussenseite, gleichsam die hintere ver- schiedentlich tief einsinkende Wand einer Höhle, welche als C a- vitas poplitea aufgeführt, und sowohl rücksichtlich ihrer Be- grenzung als auch der Beschaffenheit ihres Inhaltes speziell untersucht werden muss. Die W ä n d e der Caritas poplitea sind theils knöcherner, theils fleischiger und membranöser Natur. Die vordere Wand wird durch299 Hintere Kniegegend. die hintere, das sog. Planum popliteum darstellende Seite des Ober- schenkelbeines gebildet, und erhebt sich somit über die hintere Grenze der Condylen dieses Knochens hinaus. Zu beiden Seiten erfährt dagegen die Höhle durch die nach abwärts allmälig diver- girenden Beuger des Unterschenkels in der Weise ihre Begrenzung, dass die äussere niedrigere Wand den Muse, bieeps femoris, die innere merklich höhere den Muse, semimembranosus zur Grundlage hat. Bei vollkommen geregelter Lage der Muskeln nimmt der Semitendiuosus keinen unmittelbaren Antheil an der Begrenzung der Höhle, indem seine strangförmige Sehne sich an den medialen Umfang des hier in Betrachtung kommenden, gegen die Cavitas Poplitea herein stark gewölbten Segmentes des Semimembranosus lediglich blos anlehnt. Die untere, wallartig gegen die vordere Wand ansteigende Seite der Höhle kommt dadurch zu Stande, dass sich die Ursprungsköpfe des Gastrocnemius, sowie der Bauch des Plantaris zwischen die Enden der Seitenwände hineinschieben. Durch die im Bereiche dieser Höhle ungemein starke, sie gleichsam über- brückende Binde, und die mittelst fetthaltigem Zellstoff an diese angeheftete zarte, etliche transversale Furchen zeigende Cutis findet die Cavitas Poplitea nach hinten ihren Abschluss. Bei unversehrtem Zusammenhange der sie begrenzenden Theile hat die fast ganz nach aussen von der hinteren Mittellinie des Kniees gerückte Cavitas poplitea einen sehr geringen Umfang, indem sie durchschnittlich nur eine Länge von 5 Cent, und eine grösste Breite von 4 Cent, erreicht. Ihrem Umrisse nach beschreibt die Höhle im Wesentlichen die Form eines spitzwinkeligen Drei- eckes, dessen abwärts gerichtete Basis ungefähr der Linie entspricht, welche die hinteren Enden der Condylen des Oberschenkelknochens verbindet, so dass also der nach rückwärts gekehrte Umfang des Kniegelenkes nicht mehr in den Bereich dieser Höhle fällt, sondern von den Köpfen des Gastrocnemius bedeckt wird. An ihren drei Winkeln setzt sich die Cavitas poplitea oberflächlich in eben so viele Furchen — sulei poplitei — fort, die weit über ihr engeres Gebiet hinausreichen. Der obere Winkel verliert sich in die immer schmäler werdende Spalte, welche die Divergenz vom langen Kopfe des Bieeps femoris und dem Muse, semitendinosus einleitet, indessen der äussere Winkel in eine zwischen der Sehne des Bieeps300 Hintere Kniegegend. und dem lateralen Kopfe des Gastrocnemius herabziehende Furche übergeht, welche den Nerv, peroneus aufnimmt. Der innere Winkel verjüngt sich zu einer engen Spalte, welche zwischen dem Semi- membranosus und dem inneren Kopfe des Gastrocnemius sehr in die Tiefe dringt und da einen Schleimbeutel zeigt, wo die noch un- geteilte Sehne des ersteren Muskels den letzteren berührt, unter dessen Ursprung ebenfalls eine Bursa mucosa eingeschoben ist. In der Tiefe setzt sich die Cavitas poplitea nach aufwärts in den Kanal fort, welcher die Sehne des Adductor magnus durchbohrt und den Vasa poplitea zum Durchgange dient. Der Zusammenhang der Höhle mit jener Gefässrinne zwischen den Adductoren und dem Vastus internus wird durch eine rundliche Pforte vermittelt, die von Sehnengewebe eingefasst ist. Das untere Ende der Höhle geht in der Tiefe ebenfalls in einen Kanal über, dessen Mündung durch den zwischen den Ursprüngen des Soleus liegenden freien aus- geschweiften Rand dieses Muskels gebildet wird, und dem Laufe der bezüglichen Gefässe gemäss theils zur vorderen Seite, theils in die Tiefe der hinteren Seite des Unterschenkels führt. Gegen die Oberfläche hin entspricht dieser unteren Mündung der Cavitas Poplitea eine mediale Spalte, welche von den nach unten conver- girenden Köpfen des Gastrocnemius begrenzt wird, und nur dann zu einer rhombisch vierseitigen Gestalt jener Höhle Anlass gibt, wenn die genannten Muskelköpfe durch die Präparation gewaltsam weiter von einander entfernt worden sind. Der Inhalt der Cavitas poplitea besteht aus einem, je nach dem Grade der allgemeinen Ernährung verschieden mächtigen Fett- lager, sowie aus Gefässen und Nerven, welche in dasselbe gleichsam eingebettet und so vor mechanischen Insulten geschützt sind. Indem jener Zellstoff durch die Mündungen und Furchen der Höhle mit nachbarlichem Bindegewebe in'Continuität steht, können ursprünglich subfasciale Abscesse der Kniekehle in jenen Richtungen sich aus- breiten, aber durch eben diese Bahnen auch Vereiterungen dahin fortgepflanzt werden. Unter den A r t e r i e n nimmt die ein wenig schief von innen nach aussen durch die Höhle herabsteigende, sich fast direct an das Planum popliteum anlehnende, A. poplitea die wichtigste Stelle ein. Da die Enden dieses Gefässstammes mit dem fibrösen Rande der Mündungen jener Höhle fest verbunden sind,Hintere Kniegegend. 301 kann bei starker Extension des Kniees eine sich auf ihn concentri- rende Spannung leicht zu Alterationen seiner Wand Anlass und so die Quelle des die Poplitea so häufig befallenden Aneurysma abgeben. Der Gefässstamm entsendet ausser kleineren Muskelzweigen in wech- selnder Anzahl nach aussen und innen je zwei Arteriae articulares genu laterales, welche vor den Seitenwänden der Cavitas poplitea diese verlassen, um sich in das Netz für die vordere Kniegegend aufzulösen. Die Venen folgen dem Laufe der Arterien, nur findet man den dicken Stamm der Poplitea nicht neben, sondern über der gleichnamigen Pulsader, welche dieselbe jedoch mit ihrer medialen Hälfte überragt, und ausser den kleineren Venae articulares und musculares das Ende der die Fascie durchbohrenden Vena saphena minor aufnimmt. In Ausnahmsfällen sind zwei die Arterie zwischen sich nehmende Venae popliteae vorhanden, und fand ich einmal ausserdem einen dicken, dem Laufe der Vena femoralis profunda folgenden Stamm, welcher mit dem Anfange der Vena poplitea externa zusammenmündete. Das Lymphsystem ist in dieser Gegend nicht allein durch tiefe und oberflächliche Saugaderstämmchen, sondern auch durch etliche, normalmässig jedoch nur kleine Lymph- drüsen vertreten, welche jene grossen Blutgefässe umlagern und mitunter die Ausgangspunkte von Abscessen sind, aber auch die Grundlage anderweitiger Pseudoplasmen abgeben können. Von zwei aus der Spaltung des Ischiadicus hervorgehenden Nervenstämmen wird die Cavitas poplitea in der Art durchzogen, dass die wesent- liche Fortsetzung desselben als Nerv, tibialis posticus in der Mittel- linie auf der Vene so oberflächlich herabsteigt, dass er bei abge- magerten Menschen gefühlt werden kann, indessen der dünnere Nerv, peroneus im Sulcus popliteus lateralis schräg gegen den Hals der Fibula nach aussen herabsteigt. Während dieses Verlaufes gibt der letztere Nerv nur den Cutaneus cruris externus, der Tibialis da- gegen etliche Fädchen zum Kniegelenk, sowie Muskelzweige und den Suralis medius ab.Unterschenkel. 302 IV. Der Unterschenkel. Diese das Bein — crus — im engeren Sinne darstellende Abtheilung der unteren Gliedmasse pflegt nach oben durch eine dem Ende des Schienbeinstachels entsprechende, nach unten durch eine unmittelbar über den Knöcheln gedachte Horizontalebene künstlich abgegrenzt zu werden. Im Wesentlichen hat dieselbe eine nach abwärts allmälig sich verjüngende Kegelgestalt, die beim weib- lichen Geschlechte in ausgezeichnetem Grade abgerundet, bei muskel- kräftigen Männern dagegen mit drei, mehr oder weniger deutlich vorspringenden stumpfen Rändern versehen ist, so dass hier an- nähernd die Form eines Prismas resultirt. Gleich dem äquivalenten Vorderarme hat der Unterschenkel zwei Knochen, die Tibia und die Fibula zur Grundlage, welche unter sich zwar ebenfalls gegliedert verbunden sind, ohne jedoch nennens- werte Verschiebungen zu erlauben. Nur das durch seine Stärke ausgezeichnete Schienbein articulirt mit dem Os femoris und hat daher allein die Last des Körpers zu tragen, weshalb denn auch Fracturen desselben das Gehen unmöglich machen. Der an seinem oberen Ende mehr, am unteren weniger aufgetriebene Knochen besitzt einen Schaft, welcher in seinen oberen drei Vierteln exquisit prisma- tisch, im unteren Viertel annähernd cylindrisch ist. Die nach vorn ge- richtete Kante des Knochens bietet keinen gestreckten, sondern einen in der Art flach S-förmigen Verlauf dar, dass sie in der oberen Hälfte nach ein-, in der unteren nach auswärts convex ist. Nicht in seiner ganzen Länge besitzt der Schaft eine gleichförmige Dicke, sondern ist an der Grenze des unteren und mittleren Drittels am schwächsten, und deshalb hier den durch indirecte Einflüsse bedingten Fracturen am meisten ausgesetzt. Das ungemein dünne, ein wenig um seine Längenaxe gleichsam gedrehte Wadenbein zieht mit seinem ebenfalls prismatischen, schwach gekrümmten, nach rückwärts-auswärts convexen Schafte entlang der äusseren Kante der Tibia herab. Doch liegt der Schaft mehr hinter als neben der- selben , und ist von ihr durch einen Zwischenraum — s p a t i u m interosseum — getrennt, welcher sich nach unten allmäliger und stärker, nach oben rascher aber weniger verschmälert, und im Maximum jedenfalls nur eine Breite von 2 Centimeter zeigt. ZwischenVordere Gegend des Unterschenkels. 303 den einander zugewendeten Kanten beider Knochen ist die starke fibröse Membrana interossea ausgespannt, welche mit den bezüglichen Fig. XLVL 8 ■ Querdurchschnitt des rechten Unterschenkels am Ende seines oberen Drittels. 1. Tibia. 2. Fibula. 3. Membrana interossea. 4. Lig. intermusculare. 5. M. tibialis an- ticus. C. M. extensor liigitorum communis. 7. M. extensor hallucis longus. 8. Art. tibialis anticus. 9. Nerv, peroneus profundus. 10. Gemellus surae. 11. M. soleus. 12. Sehne des M. plantaris. 13. M. tibialis posticus. 14. M. peroneus primus. 15. M. peroneus secundus. 16. M. flexo'r digitor. communis. 17. Flexor hallucis longus. 18. Art. tibialis postica. 18' Art. peronea. 19. Nerv, tibialis posticus. 20. Haut. 21. Fascia cruris. 22. Vena saphena magna. 23. Vena saphena parva. Flächen jener Knochen eine vordere tiefere und eine hintere seichtere Rinne erzeugt, die von Gefäss- und Nervenstämmen, sowie von Muskulatur ausgefüllt werden. Mit Rücksicht auf die Beziehungen gewisser Weichtheile des Unterschenkels zu den einander entgegengesetzten Seiten des Fusses kann an demselben naturgemäss eine vordere und eine hintere Gegend unterschieden werden, welche durch den inneren in seiner ganzen Länge leicht tastbaren Schienbeinrand, aussen dagegen durch eine conventioneile Linie, welche den Malleolus externus mit dem Capitulum fibulae verbindet, von einander abgegrenzt werden. 1. Die vordere Gegend des Unterschenkels. Durch die vordere, selbst bei den fettesten Menschen noch zur Ausprägung kommende Schienbeinkante wird diese Gegend nahezu304 Vordere Gegend des Unterschenkels. in ihrer ganzen Länge so halbirt, dass man zwei seitliche, nach vorn convergirende, ungleich grosse und verschieden gebaute Pro- vinzen zu unterscheiden hat, welche erst in der Nähe des Fuss- gelenkes unmerklich ineinander übergehen. Die vordere innere Unterschenkelgegend ist gleich der ihr zu Grunde liegenden, vom Wadenbauche nach hinten mehr oder we- niger überragten medialen Schienbeinfläche nahezu plan und von Weichtheilen so wenig verhüllt, dass man den Knochen deutlich zu fühlen und daher bei einer Fractur desselben die leichtesten Grade einer Dislocation der Bruchfragmente zu ermitteln im Stande ist. Ausser einem verhältnissmässig dicken, seine Isolirung leicht gestattenden Periost, über welches sich das Gewebe der angrenzenden Fascie theils in einzelnen stärkeren sehnenartig glänzenden Streifen, theils als mehr lockere Lamelle ausbreitet, kommt hier von Weich- theilen blos noch die Cutis vor. Aber auch diese hat eine nur mässige Dicke und ist durch zahlreiche fibröse Filamente so an ihre nächste Unterlage angeheftet, dass sie eines sehr geringen Grades der Verschiebung fähig ist. Der sparsame subcutane Zell- stoff enthält unter allen Umständen nur geringe Quantitäten von Fett, so dass hier kaum von einem wahren Panniculus adiposus die Rede sein kann. Hiemit steht es denn auch ganz im Einklänge, dass schon durch geringe Grade einer hier stattfindenden Dislocation von Bruchfragmenten die Haut durch Druck beeinträchtigt und eben so durch gewisse Verbandstücke in hohem Grade gefährdet wird. Die vordere äussere Unterschenkelgegend zeigt bis zum unteren Viertel herab eine starke, nach aufwärts zunehmende Wölbung, welche ununterbrochen in jene der Wade übergeht. Der letztere Umstand ist davon abhängig, dass die oberen drei Viertel der Fibula vom Muse, peroneus longus und brevis so vollständig eingehüllt werden, dass dort nirgends die Contouren dieses Knochens palpabel sind, während dagegen das untere von Fleischfasern gänzlich freie Viertel der Fibula nicht blos gefühlt, sondern als Relief auch ge- sehen werden kann. Insofern die Sehnen der genannten Muskeln hinter dem Malleolus externus zur Fusssohle herabziehen, erscheint es naturgemäss, den Peroneus longus und brevis als Bestandtheile der hinteren Unterschenkelgegend zu betrachten, der sie auch wirk- lich beinahe in ihrer Gesammtheit dann zufallen, wenn als laterale305 Vordere Gegend des Unterschenkels. Grenze der in Rede stehenden Provinz eine Linie angenommen wird, < welche den am weitesten nach innen liegenden Punkt der vorderen 1 Fläche des Malleolus externus mit der correspondirenden Stelle des I Capitulum fibulae verbindet und so im Wesentlichen dem scharfen i medialen Rande dieses Knochens folgt. Die Haut ist in dieser Gegend dick, nicht leicht verschiebbar, i und bei Männern bisweilen so reichlich behaart, dass sie vor der ' Vereinigung von Wundrändern rasirt werden muss. Unter ihr liegt i ein Fettpolster von nur geringer Dicke, das sich an eine ungemein starke sehnenartig glänzende Fascie anschliesst. Das Gewebe i dieser Binde hängt nach oben mit dem Fleische der Muskeln so :fest zusammen, dass es von demselben ohne Trennung der ober- flächlichen Bündel, welche von ihm entspringen, nicht abgelöst werden kann, während es weiter unten zwar leicht isolirbar, aber so fest um die vordere Muskulatur herumgelegt ist, dass sich diese im Zustande permanenter Compression befindet. Zwischen dem Bauche des Muse, tibialis anticus und dem Flexor digitorum com- munis longus dringt ein starker Fortsatz der Binde, welcher am Fleische des ersteren Muskels fest adhärirt, bis zur Membrana interossea in die Tiefe, und kann als trefflicher Wegweiser zur Auf- suchung der Art. tibialis antica benützt werden. Die vier diesem Gebiete eigentümlichen Muskeln sind so angeordnet, dass der grösste, mit den oberen 2/3 der äusseren Fläche des Schienbeines zusammenhängende Muse, tibialis anticus am weitesten nach innen liegt und mit seiner dicken Sehne den vorderen Schienbeinrand kreuzt, indessen der kleine Muse, peroneus tertius, welcher vom unteren Drittel der inneren Fläche des Wadenbeines entspringt, hier am weitesten nach aussen gerückt ist. Von den beiden für die Streckung der Zehen bestimmten Muskeln schmiegt sich der bis zum oberen Ende des Unterschenkels reichende Extensor digi- torum communis longus an die innere Fläche des Wadenbeines an und hängt nach aussen innig mit einem in die Tiefe dringenden Blatte der Fascie zusammen, welches ihn von den Musculi peronei laterales trennt. Der zwischen den langen Zehenstrecker und den Muse, tibialis anticus eingeschobene Extensor hallucis longus beginnt erst am mittleren Drittel des Unterschenkels, wo er von der inneren Luschka, Anatomie. V. 20306 Hintere Gegend des Unterschenkels. Fläche der Fibula und von der Membrana interossea seinen Aus- gang nimmt. Die einzige grössere, der vorderen Schenkelgegend angehörige Art. tibialis antica liegt anfangs zwischen dem Muse, tibialis anticus und Extensor digitorum communis in einer 4—5 Cent, be- tragenden Tiefe, indessen sie später zwischen dem Tibialis anticus und Extensor hallucis longus verläuft, und hier viel oberflächlicher zu liegen kommt. Die Richtung ihres Verlaufes wird im Allge- meinen durch eine Linie ausgedrückt, welche die Tuberositas des Condylus externus tibiae mit dem Halbirungspunkte des intermalleo- laren Abstandes verbindet, doch wird das obere Ende vielleicht noch sicherer durch den Halbirungspunkt einer zwischen Spina tibiae und Capitulum fibulae gezogenen Linie bezeichnet. Begleitet wird das Gefäss von zwei zu den Seiten desselben aufsteigenden Venen, neben welchen übrigens auch subcutane, öfters von Vari- cositäten befallene Blutadern vorkommen, welche dem System der Venae saphenae angehören. Die Saugadern begleiten theils die tiefen Blutgefässe und treten an der oberen Grenze der Membrana interossea mit einer Lymphdrüse in Verbindung, theils haben sie eine ganz oberflächliche Lage, und wenden sich schräg von der äusseren zur inneren Provinz der vorderen Unterschenkelgegend, um schliesslich dem Laufe der Vena saphena magna zu folgen. Die Nerven stammen aus dem Peroneus, dessen tiefer Ast mit der Art. tibialis verläuft, während der oberflächliche die Binde vier Querfingerbreiten über dem äusseren Knöchel durchbohrt. 2. Die hintere Gegend des Unterschenkels. Es ist ein spezifisches, mit der Einrichtung zum aufrechten Gange des Menschen coneurrirendes Merkmal, dass der hintere Umfang des Unterschenkels in Folge der colossalen Entwickelung einer zur Erhebung der Ferse bestimmten Muskulatur eine die Wade — sura — darstellende bauchartige Wölbung besitzt. Es hängt vom Grade der Ausbildung dieser Fleischmasse ab, ob die Wade voll und prall, kurz oder so lang ist, dass sie sich bis zum unteren Drittel des Beines ausdehnt. Durch mannigfache Verküm- merung des Lebens verliert die Wade an Grösse und Derbheit, soHintere Gegend des Unterschenkels. 307 dass sie welk und gleichsam eingefallen erscheint. Bezeichnend ist es für die Negerrage, dass bei ihr, ceteris paribus, der Wadenbauch schwach entwickelt, dagegen die Achillessehne mehr von ihrer Unter- lage abgehoben ist. Der letztere Umstand rührt ohne Frage davon her, dass der Calcaneus weiter nach rückwärts prominirt und somit einen längeren die grössere Beweglichkeit der Neger bedingenden Hebelarm darstellt. Mag übrigens die Grösse der Wade was immer für einen Grad erreicht haben, stets springt ihr medialer Umfang stärker hervor und grenzt sich deutlich vom inneren diesen über- ragenden Rande des Schienbeines ab, während der laterale Umfang unmerklich in die Wölbung der äusseren Unterschenkelgegend über- geht. Sowohl gegen die Kniekehle hin erfährt der Wadenbauch eine, hier jedoch plötzlich erfolgende Depression, als auch gegen das Fersenbein hin, in welcher Richtung derselbe sich allmälig ver- schmälert, um in das strangartige Relief der Achillessehne auszu- laufen, zu dessen Seiten rinnenartige Vertiefungen zur Ausbildung kommen. Die Haut der Regio suralis ist dünner, weicher und leichter verschiebbar, als an der vorderen Gegend des Unterschenkels. Sie hat gewöhnlich auch ein stärkeres, durchschnittlich 5 Mm. dickes Fettpolster, welches beim weiblichen Geschlechte im Allgemeinen mächtiger als beim Manne ist, und dort wesentlich zur grösseren Fülle und Rundung der Wade beiträgt. Eine sehnenähnlich feste und glänzende Binde erzeugt nicht blos eine gemeinsame Scheide um die gesammte Muskulatur, sondern entsendet auch Fortsätze in die Tiefe, von welchen der eine zwischen dem Extensor hallucis longus und den Peronei laterales bis auf die Fibula eindringt, indessen der andere zwischen den Soleus und die sog. tiefen Wadenmuskeln eingeschoben ist, um nach abwärts mit dem oberflächlichen Blatte schliesslich eine Hülse für die Achillessehne zu bilden. Der für diese Gegend am meisten gestaltgebende Muskel stellt den Triceps surae dar, welcher sich aus dem zweiköpfigen Gastrocnemius und dem sog. Soleus zusammensetzt. Durch den unter spitzem, in eine schmale mediane Rinne auslaufenden Winkel geschehenden Zu- sammenfluss von zwei dicken kurzen Köpfen geht der Gastrocnemius hervor, dessen Sehne in der Mitte der Wade breit und platt be- ginnt, um sich allmälig zur fingerdicken Achillessehne zu verschmälern. 20*Hintere Gegend des Unterschenkels. 308 Der dritte, den sog. Muse, soleus bildende Kopf ist vom Gastro- cnemius grösstenteils bedeckt, indem er denselben nur im mittleren Bezirke des Unterschenkels seitlich mit einem wulstigen, fleischigen Rande in einer nach unten und oben allmälig abnehmenden Breite überragt, um an der Grenze des mittleren und unteren Drittels der ganzen Länge des Gastrocnemius mit dessen sehnigem Ende zusammenzufliessen. Zwischen dem inneren Kopfe des Gastrocnemius und dem Muse, soleus zieht die dünne Sehne des Plantaris herab, welche sich in der Regel genau an den medialen Rand der Tendo Achillis anschmiegt und mit demselben sein Ende erreicht. Die sog. tiefe Wadenmuskulatur bildet eine ungleich schwächere Schichte, welche durch drei der Bewegung des ganzen Fusses dienende und zwei Muskeln gebildet wird, die zur Beugung der Zehen bestimmt sind. Von den beiden zum Theil auf die Vorder- seite des Unterschenkels übergreifenden MM. peronei laterales liegt der Peroneus longus am weitesten nach aussen und umhüllt das obere Viertel des Wadenbeines vollständig, während er im Uebrigen blos die hintere Seite dieses Knochens, sowie den Muse, peroneus secundus deckt, welcher nur ungefähr dem mittleren Drittel der äusseren Fläche des Wadenbeines adhärirt. Der ganz gefiederte Muse, tibialis posticus nimmt die Tiefe der Streckseite des Sulcus interosseus hauptsächlich in Anspruch, wobei er mit einer äusseren Reihe von Fleischbündeln am Waden-, mit einer inneren vom Schienbein, ausserdem von der Membrana interossea entspringt. Die an seinem oberen Ende auseinander- weichenden Bündelreihen begrenzen hier eine Pforte, durch welche die Art. tibialis antica, den oberen Winkel des Spatium interosseum durchsetzend, an die vordere Seite des Unterschenkels gelangt. Im grössten Theile seines Verlaufes wird dieser Muskel vom Flexor digi- torum communis zugedeckt, unter welchem seine dicke Sehne median- wärts hervorschlüpft, so dass sich also beide Muskeln unter sehr spitzem Winkel kreuzen. Zwischen sie und die beiden MM. peronei ist der durch seine Dicke ausgezeichnete Flexor hallucis longus so eingeschoben, dass er grösstentheils vom Waden- und nur mit wenigen Bündeln vom Schienbeine seinen Ursprung gewinnt. Diese tiefen Waden- muskeln sind übrigens nicht in ihrer ganzen Länge vom Triceps surae bedeckt, sondern schreiten nach abwärts um so stärker überHintere Gegend des Unterschenkels. 309 dessen Seiten hinaus, je mehr sie der Gegend des Fussgelenkes sich nähern. Von arteriellen Gefässen treten mehrere oberfläch- lichere Kami musculares aus der Poplitea in den Triceps surae ein, während der hintere aus der Theilung dieser Ader entstandene Stamm als kaum 4 Cent, langer Truncus tibio-fibularis den Lauf der Poplitea in die Tiefe fortsetzt, um sich in die Art. tibialis postica und peronea zu spalten. Das erstere bedeutend dickere Gefäss dringt zwischen dem Flexor hallucis longus und dem Tibialis posticus anfangs in einer nach hinten offenen Rinne, dann vom Fleische dieser Muskeln gedeckt hinter dem inneren Knöchel herab, wahrend sich die Peronea gegen das Wadenbein begibt, wo sie anfangs auf den hier entspringenden Bündeln des Tibialis posticus liegt, weiter unten aber sich an die Membrana interossea anschmiegt, um an der Grenze des dritten und letzten Viertels ihrer Länge eine Spaltung in ""einen hinteren und einen vorderen Ast zu erfahren. Die Venen dieser Gegend folgen theils dem Laufe der Arterien, welche sie in doppelter Anzahl begleiten, theils haben sie eine von diesen verschiedene Anordnung. Hierher gehören die subcutanen Venen der Wade, welche sowohl in die entlang der medialen Wadengrenze emporsteigende Vena saphena magna, als auch in die Vena saphena parva einmünden. Diese letztere steigt in der Furche zwischen den Köpfen des Gastrocnemius in die Höhe, ist jedoch nur in der unteren Hälfte der Wade subcutan, in der oberen dagegen unter der Binde oder vielmehr in einer von dieser erzeugten Scheide gelegen, um ihren Weg zur Vena poplitea zu gewinnen. Die Saugadern richten sich wesentlich nach den Blutgefässen und sind daher gleich diesen sowohl in der Tiefe als superficiell gelegen. Die letzteren tendiren vorzugsweise nach innen, um den Lauf der Vena saphena magna zu theilen, doch gelangen etliche Stämmchen auch in Begleitung der Saphena parva in die Kniekehle herein. Weitaus die meisten N e r v e n der Regio suralis stammen aus dem Ischiadicus her, dessen Hauptfortsetzung als Nervus tibialis posticus die gleichnamige Arterie begleitet. Derselbe gibt Aeste theils an die tiefe, theils an die oberflächliche Muskulatur ab und entsendet ausserdem einen dünnen Zweig, der als Ramus suralis medius in der Mittellinie der Wade anfangs unter der Binde, später subcutanGegend des Fussgelenkes. 310 herabsteigt, wobei er durch dieselbe Pforte gegen die Oberfläche tritt, durch welche die Vena saphena parva in die Tiefe dringt und daher durch Druck einen auf jene Stelle concentrirten Schmerz erzeugen kann. Diese auf die Mitte der Wade beschränkte Neuralgie, welche namentlich im Gefolge einer Erweiterung jener Vene auf- zutreten pflegt, ist nicht mit der rasch vorübergehenden peinlichen Empfindung zu verwechseln, welche den sog. Wadenkrampf begleitet, indem dieser sicherlich von spastischer Einklemmung der die Köpfe des Gastrocnemius durchsetzenden Nervenäste herrührt. Aus dem Cruralis gelangen nur sparsame Zweige zur Haut der Wade, welche ihr durch den Nerv, saphenus major zugeführt werden. V. Die Gegend des Fussgelenkes. Dieses Grenzgebiet zwischen Unterschenkel und Fuss bezeichnet den unter einem nach vorn offenen Winkel geschehenden Zusammen- stoss jener beiden Abtheilungen der unteren Extremität und hat das sog. obere Sprunggelenk — articulatio tarso-cruralis — zu seiner Grundlage. Es muss demgemäss sowohl ein Segment der Knochen des Unterschenkels als auch des Fusses in sich begreifen. Damit steht es im Einklänge, dass seine Grenzen nirgends scharf, sondern durchaus nur conventionell sein können und wohl am passendsten nach dem Vorgange von Velpeau oben durch eine entsprechend dem Anfange der Knöchel gelegte Horizontalebene, seitlich etwa 1 Cent, unter der Spitze der Knöchel, hinten im Niveau des Endes der Achillessehne, vorn 2 Cent, vor dem unteren Ende des Schienbeines angenommen werden. Die äussere Gestaltung dieser Gegend ist nicht allein nach den verschiedenen Seiten derselben wechselnd, sondern sie erfährt auch einigermaassen Abänderungen, welche in den vorübergehenden Stellungen des Fusses begründet sind. Es ist characteristisch für diese Abtheilung der Extremität, dass sich nahezu keine Muskel- substanz, sondern vorwiegend knöcherne und fibröse Gebilde an ihrem Aufbaue betheiligen, von deren Qualitäten es denn auch311 Gegend des Fussgelenkes. hauptsächlich abhängt, ob ihr eine gewisse Feinheit oder plumpe Umrisse zukommen. Von nicht geringem Einfluss auf die Con- figuration kann aber auch der subcutane Zellstoff insofern sein, als durch reichlichere Fettbildung in demselben die Schlankheit der Knöchelgegend wesentlich beeinträchtigt, durch seröse Infiltrationen aber die Eigenthümlichkeit ihrer Detailmodellirung sogar gänzlich zum Verschwinden gebracht wird. Das Gerüste der Regio tarso-cruralis wird durch den Zu- sammenstoss des Endes der beiden Unterschenkelknochen mit dem Kopfe des Sprungbeines hergestellt, wodurch ein Gelenk entsteht, welches theils unter Drehung des Fusses um eine rein quere Axe die Plantar- und Dorsalflexion desselben zu vermitteln hat, theils im Stande ist eine Rotation im Umfange von 20° dadurch zu ver- mitteln, dass sich der innere Knöchel um eine in der Fibula liegende senkrechte Axe bewegt. Das dem unteren Segmente des Radius vergleichbare dicke Gelenkende des Schienbeines besitzt eine untere überknorpelte Contactfläche, welche die Verbindung des Unter- schenkels mit dem Fusse hauptsächlich bewerkstelligt und im We- sentlichen eine Hohlrolle repräsentirt. Nach innen verlängert sich der Knochen als Malleolus internus zu einem kurzen Fortsatze, indessen er nach aussen rinnenartig vertieft ist. Diese nicht über- knorpelte Incisura peronea des Schienbeinendes nimmt die Fibula auf, welche in derselben durch eine fibröse Bandmasse festgehalten wird, aber mit ihrem kolbigen, den Malleolus externus darstellenden Ende unter die quere Contactfläche der Tibia herabragt und die- selbe zur Gelenkpfanne gleichsam ergänzt. Während des aufrechten Stehens erfährt das Wadenbein einen geringen Grad von Verschie- bung, welche aber hinreicht, die Hohlrolle nach rückwärts zu ver- schmälern und so einige Einklemmung der Astragalusrolle zu be- wirken, wodurch die Vorwärtsbeugung des Unterschenkels ohne Muskelkräfte verhütet wird. Wenn aber gleichwohl nach längerem Stehen starke Ermüdung der Wadenmuskulatur erfolgt, so beruht dies auf der compensirenden Thätigkeit derselben, welche deshalb eintritt, weil man sich unwillkürlich um ein Minimum zu viel nach vorwärts zu neigen pflegt. Vom Astragalus wird nur sein Körper bis herab zur unteren Contactfläche, also im Wesentlichen die Rolle desselben in die Zusammensetzung dieser Gegend einbezogen. Die312 Vordere Gegend des Fussgelenkes. im Allgemeinen cylindrische Trochlea astragali hat eine schräg nach vorwärts-auswärts gerichtete Stellung, so dass also die Rollen beider Seiten divergiren und die Flexionsebenen so liegen, dass sie einen nach vorn offenen Winkel von 20 Graden erzeugen. Die Seitenflächen dieser Rollen sind nicht parallel, indem die dem Malleolus externus zugekehrte Seite vertikal auf die Axe des Cy- linders gestellt ist und einen Theil einer Kegeloberfläche bildet, während die dem Malleolus internus zugewendete convexe, sichel- ähnlich geformte Fläche schief zur Axe des Cylinders liegt und so eine geringere Höhe seines hinteren Endes bedingt. Es steht mit der vorwiegend charnierartigen Beschaffenheit des Sprunggelenkes in Uebereinstimmung, dass die fibrösen Verstärkungsbänder auf die Seiten desselben verlegt und so angeordnet sind, dass sie die beiden Knöchel mit dem Calcaneus in feste Verbindung setzen. Vorn und hinten ist der Synovialkapsel ein grösserer Spielraum gewährt, indem sie dort in einigem Abstände von den Gelenkflächen am Sprungbein, sowie an der Tibia sich anheftet, deren vorderer Rand, soweit er die untere Contactfläche begrenzt, in den Gelenkraum aufgenommen wird. Nach der besonderen Form und Beschaffenheit des in Rede stehenden Grenzgebietes müssen einer speziellen Betrachtung unter- worfen werden: 1. Die vordere Gegend des Fussgelenkes. Aeusserlich wird diese Seite durch einen von oben nach unten rundlichen, in querer Richtung eine Furche bildenden Winkelaus- schnitt characterisirt, dessen Grösse und Tiefe vom Grade der Dorsal- und Plantarflexion des Fusses abhängig ist. Die mit einem fettarmen Unterhautzellstoffe versehene Cutis, welche im höchsten Grade der Plantarflexion glatt und gespannt, bei grösster Dorsalflexion dagegen in etliche quere Runzeln gelegt ist, breitet sich zunächst über dem dieser Seite eigenthümlichen Lig. annulare anterius aus. Der fundamentale Bestandtheil des- selben ist ein platter fibröser Streifen, welcher schräg zwischen dem Malleolus internus und dem äusseren Rande der Fovea calcanea ausgespannt ist, so dass er den Sinus tarsi förmlich überbrückt,313 Vordere Gegend des Fussgelenkes. gegen den Unterschenkel und Fussrücken aber ohne Grenze in das Gewebe der Fascie übergeht. Nachdem seine Faserung zur Bildung einer Spalte für den Durchtritt der Sehne des Tibialis anticus aus- einandergewichen ist, sondern sich aus seiner tieferen Schichte nacheinander zwei starke Bündel ab, von welchen sich das eine zum inneren Rande des Collum astragali begibt und mit der ober- flächlichen Faserlage eine Pforte für den Extensor hallucis longus, sowie für die Gefässe und Nerven des Fussrückens erzeugt, während sich das andere auf dem Boden des Sinus tarsi inserirt. Für den Durchtritt der Sehne des Extensor digit. comm. longus und Peroneus tertius bildet dieses letztere Bündel mit der oberflächlichen Schichte eine Spalte, deren lateraler Umfang durch Bogenfaserzüge aus- gerundet ist, was wohl R e t z i u s veranlasst haben mag, das äussere Ende dieses Bandes als Lig. fundiforme aufzuführen. Die ober- flächliche Schichte dieses der Fascie eingewebten Bandstreifens wird nicht selten durch einen vom Malleolus externus zum inneren Fuss- rande herablaufenden Faserzug gekreuzt, was Veranlassung gegeben hat, die ganze Formation als Lig. cruciatum zu declariren. Fig. XLVII. Gegend des oberen Sprunggelenkes und der Dorsalseite des rechten Fusses. 1. Lig. tibio-fibulare anticum. 2. Lig. talo-fibulare anticum. 3. Lig. calcaneo-fibulare. i. Achillessehne. 5. Sehne des Peroneus longus. 6. Sehne des Peroneus brevis. 7. Lig. interhasicum dorsale quartum. 8. Strecksehne der kleinen Zehe von der Sehne des Peroneus brevis. 9. Lig. annulare medium. 10. M. peroneus tertius. 11. M. extensor digitorum longus. 12. Extensor hallucis longus. 13. Art. dorsalis pedis. 14. Nerv, tibialis anticus. 15. Extensor digitorum communis brevis.Hintere Gegend des Fussgelenkes. 314 Während der Contraction der genannten Muskeln tritt das Relief ihrer hier von Fleisch gänzlich freien strangförmigen Sehnen mehr oder weniger deutlich hervor. Am stärksten prominirt die am weitesten nach einwärts liegende Sehne des Tibialis anticus, worauf in der Richtung nach aussen jene des Extensor hallucis longus, sodann die in der Theilung begriffene Sehne des Extensor digitorum communis, und endlich die dünne Sehne des Peroneus tertius folgt. Zwischen der Sehne des Extensor hallucis longus und digitorum communis verläuft, in fettreichen Zellstoff eingehüllt, die Art. tibialis antica von zwei sie in die Mitte nehmenden Venen sowie vom gleichnamigen Nerv begleitet, welcher seine Lage nach aussen von diesen Gefässen einnimmt. 2. Die hintere Gegend des Fussgelenkes. Der für die Eigenthümlichkeit dieser Seite hauptsächlich maass- gebende Bestandteil ist die Achillessehne, indem sie einen mehr oder weniger starken medialen Vorsprung erzeugt. Derselbe geht nach oben unmerklich in die Wölbung des Wadenbauches über, während er sich nach abwärts allmälig in die Rundung der Ferse verliert. Die Achillessehne beschreibt einen nach rückwärts con- caven, während der Dorsalflexion des Fusses sich mehr und mehr abflachenden Bogen, dessen Scheitel ungefähr der Gelenkslinie zwi- schen Astragalus und Schienbein entspricht und die Stelle bezeichnet, an welcher die Tenotomie ausgeführt zu werden pflegt. Insoweit diese Sehne deutlich vorspringt, hat sie eine Breite von 1,3 Cent, und eine grösste Dicke, die sich durchschnittlich auf 6 Mm. beläuft. Ihre vordere plane Fläche hängt durch fettreichen Zellstoff mit dem Muse, flexor hallucis longus und Peroneus secundus zusammen, so dass sie also mit dem Gelenke, von welchem sie etwa 1 Cent, in aufrechter Haltung des Körpers absteht, nicht in Berührung kommt. Die Sehne hängt übrigens nicht unmittelbar mit ihrer Nachbarschaft zusammen, sondern ist nebst der sich an ihren medialen Rand an- schmiegenden Sehne des Muse, plantaris in eine fibröse Scheide eingeschlossen, welche durch den hier stattfindenden Zusammcnfluss des oberflächlichen und tiefen Blattes der Fascia cruris gebildet wird. Von den Seitenrändern der Sehne aus schreitet das GewebeHintere Gegend des Fussgelenkes. 315 dieser Scheide zum Schien- und Wadenbein, inserirt sich an diesen Knochen und gürtet so die Sehne gleichsam an dieselben an, worin zugleich die Entstehung jener Rinnen begründet ist, welche neben ihr von wechselnder Tiefe gefunden werden. Die seitlichen Aus- breitungen des Gewebes dieser Scheide legen sich über die Sehnen derjenigen Muskeln hinweg, welche die hintere Furche des inneren und des äusseren Knöchels berühren, so dass sie dort die Sehnen des Tibialis posticus und Flexor digitorum communis longus, hier jene der MM. peronei laterales bedecken und in ihrer Lage sichern. Ueber der Achillessehne ist die Cutis sehr verschiebbar, so dass die Tenotomie zwischen beiden auf kein Hinderniss stosst. Der Unterhautzellstoff enthält daselbst stets nur wenig Fett, während unter der Haut jener Rinnen bei wohlbeleibten Menschen immer ein Panniculus adiposus vorkommt, welcher bisweilen eine solche Mächtigkeit erlangt, dass dieselben fast gänzlich ausgeglichen werden. Ziemlich genau in der Mitte zwischen der Achillessehne und dem hinteren Rande des Malleolus internus steigt von zwei Venen begleitet die Art. tibialis postica herab, deren Entfernung von jener Sehne unter gewöhnlichen Verhältnissen allerdings gross genug ist, um bei einer unter diesen stattfindenden auch weniger geschickt ausgeführten Tenotomie ungefährdet zu bleiben. Anders verhält es sich aber bei hohen Graden von Contractur des Triceps surae, in welchen die Sehne bei stark erhobener Ferse gegen ihre Unter- lage gepresst und so jenem Gefässe näher gerückt wird, weshalb min- destens einige Vorsicht geboten ist. Neben der äusseren Sehne der Tendo Achillis zieht an das Schienbein angepresst die viel schwächere Art. peronea descendens herab, um sich an der Aussenseite des Fersenbeines zu verästeln, nachdem sie etliche Zweige in die fibröse Scheide desselben abgegeben hat. Ganz oberflächlich steigt in der Richtung des Verlaufes dieser Arterie die Vena saphena parva hinter dem äusseren Knöchel in die Höhe, und wird hier von dem mit dem Suralis medius bereits in Verbindung getretenen Ende des Nerv. cut. cruris externus begleitet, indessen der Nerv, tibialis posticus im Wesentlichen den Verlauf der gleichnamigen Arterie theilt, aber anfangs nach aussen von derselben sich befindet und später während seiner Haupttheilung unter ihr schräg in die Tiefe der Fusssohle eintritt.Seiten der Gegend des Fussgelenkes. 316 3. Die Seiten der Gegend des Fussgelenkes. Im Wesentlichen werden dieselben durch die beiden Knöchel gebildet, welche aber nach Grösse und Form nicht vollkommen unter sich übereinstimmen. Der viel deutlicher ausgeprägte Malleolus externus erscheint als länglich-runder Hügel, der mehr nach vorn als nach hinten gewölbt ist und bis zur unteren Grenze des Talus- körpers reicht. Sein freies Ende stellt einen winkeligen Vorsprung dar, welcher durch eine seichte Furche vom äusseren Fussrande gleichsam abgehoben wird. Nach oben setzt sich dieser Knöchel zunächst in eine schmale Ebene fort, welche dem von Muskeln freien Segmente der Diaphyse des Wadenbeines entspricht, das hier zwischen den nach vorn herabsteigenden Peroneus tertius und die hinter dem Knöchel vorbeiziehenden MM. peronei laterales ein- geschoben ist. Der Anfang dieses dünnen Knochenstückes wird nicht selten von einer queren Fractur betroffen, die insbesondere leicht durch Umknickung des Fusses nach innen zu Stande kommen kann. Der breitere aber beträchtlich kürzere Malleolus internus reicht nur halb so tief als der äussere Knöchel herab, erstreckt sich da- gegen in Folge grösserer Breite merklich weiter nach vorn als dieser. An der unteren Grenze des eine schwächere Wölbung dar- bietenden inneren Knöchels macht sich keine besondere rinnen- ähnliche Depression bemerklich, indem hier ohne Grenze der Ueber- gang in das Gewölbe des Fusses stattfindet. Ueber beiden Knöcheln ist die Haut in gleicher Weise dünn, glatt und eines ausgesprochenen Fettpolsters entbehrend. Dagegen findet sich im subcutanen Zellstoff sehr häufig namentlich über dem Malleolus externus ein Schleimbeutel, welcher bisweilen seiner ganzen Aussenseite entspricht, indessen unter der Haut des inneren Knöchels viel seltener ein solcher und zwar von geringerem Umfange vor- gefunden wird. Die vom Unterschenkel über die Knöchel herab- tretende Fascie gewinnt vom Rande derselben an durch selbst- ständig hier entspringende und auf den Calcaneus übergehende Bündel eine bedeutende Stärke und stellt das Lig. annulare internum und externum dar, welche die hinter und unter den Knöcheln vor- beiziehenden Sehnen überbrücken und für sie Scheiden erzeugen. ErstFuss. 317 unter diesen folgen die eigentlichen viel stärkeren Seitenbänder des Fussgelenkes, von welchen das innere einfach, das äussere in drei Bündel zerfallen ist. Die kleinen arteriellen Blutgefässe der Knöchel bilden auf beiden Seiten übereinstimmend das sog. Rete malleolare, welches unmittelbar über dem Periost ausgebreitet ist und durch Zerreissung in Folge von Quetschungen zu stärkeren Blutergüssen und Schwellungen führen kann. Nur mit dem inneren Knöchel steht eine grössere Blutader, nämlich die vor demselben in die Höhe steigende vom Nerven gleichen Namens begleitete Vena saphena magna in Beziehung. Dieselbe wird hier mitunter zur Venäsection benützt; doch gibt sie eine nur geringe Menge von Blut aus, weil sie daselbst nur kleinere Aeste empfängt und die zur Stauung erforderliche Compression mit weniger Erfolg als am Arme auf die tiefen Venen ausgeübt werden kann. Tl. Der Fuss. Dieses Endglied der unteren Extremität vereinigt in sich die Bedingungen zum Tragen der ganzen Last des Körpers und zur Abhebung desselben vom Boden während des Gehens. In dem Fusse prägt sich demgemäss im Vergleiche zu der ihm analog ge- bauten Hand bedeutendere Stärke, aber geringere Mannigfaltigkeit und Leichtigkeit der Bewegung aus. Doch muss daran erinnert werden, dass er die letzteren Qualitäten durch Uebung in bestimmten Richtungen in einem erhöhten Maasse erlangen kann, wie manche Beispiele von Menschen beweisen mögen, die ohne Arme geboren wurden, wie namentlich der französische Maler Ducornet, welcher mit dem einen Fusse den Pinsel, mit dem anderen das Farbenbrett fasste und gleichwohl in seiner Kunst Ausgezeichnetes geleistet hat. Nur für solch' exceptionelle Fälle kann dem althergebrachten Dictum »pes altera manus« eine gewisse Berechtigung zuerkannt werden. Die grösste L ä n g e des Fusses, welche beim Manne durchschnittlich sich auf 27 Cent., beim Weibe, dessen Fuss zugleich schmäler ist, auf 3—5 Cent, weniger beläuft, übertrifft jene der Hand um nicht ganz ein Drittel, vorausgesetzt, dass der ganze Körper tadelloseFuss. 318 Proportionen zeigt. Seine von innen nach aussen und von hinten nach vorn allmälig abnehmende Höhe erreicht nahe vor dem Fuss- gelenke das Maximum, welches etwa einem Drittel der gesammten Länge entspricht. Im Ganzen betrachtet zeigt der in ruhiger Lage mit dem Unter- schenkel unter einem rechten Winkel articulirende Fuss ungefähr die Gestalt eines ungleichschenkeligen Dreiecks. Seine durch die Ferse sowie das freie Ende der grossen und kleinen Zehe gebildeten Winkel sind abgerundet, während die an der vorderen Grenze des Fusses liegende Basis nach vorn und aussen convex, die seitlichen den äusseren und inneren Fussrand bildenden Schenkel nach vorn convex, nach hinten schwach ausgeschweift sind. Insoweit die obere Seite des Fusses vom Unterschenkel frei ist, erscheint sie mehr oder weniger sowohl von hinten nach vorn, als auch von innen nach aussen convex, während die ihr entgegengesetzte Fläche theils, und zwar sowohl in longitudinaler als auch in transversaler Rich- tung, zumal gegen den inneren Fussrand hin ausgehöhlt, theils an gewissen Stellen, mit welchen sie beim Stehen den Boden berührt, mit rundlichen, gleichsam als elastische Kissen wirksamen Vorsprüngen versehen ist. Die ursprüngliche Gestalt des menschlichen Fusses bietet mancherlei sowohl individuelle, als auch solche Verschieden- heiten dar, welche bei gewissen Menschenstämmen stationär sind. Am meisten sind in dieser Hinsicht die Neger characterisirt, deren Füsse durch ihre Schmalheit, insbesondere aber durch die viel weiter nach rückwärts hinaustretende Hacke an den gewissen Affen zukommenden Typus erinnern. In der mannigfaltigsten Art wird die Form des Fusses durch mancherlei naturwidrige Einflüsse alterirt, wie in erster Linie die Füsse der chinesischen Frauen beweisen mögen, deren Kürze dadurch erzwungen zu werden pflegt, dass im frühesten Kindesalter die Zehen unter der Fusssohle festgebunden und in dieser gekrümmten Lage so lange belassen werden, bis es nicht mehr möglich ist, dieselben wieder emporzuziehen. Aber auch unter dem Einflüsse einer späteren unzweckmässigen Bekleidung erfährt der Fuss so häufig eine, namentlich die Stellung der Zehen betreffende Verkrüppelung, dass ein ganz regelmässig gebauter Fuss, für dessen Erhaltung schon früher P. Camper1), in neuerer Zeit 1) Abhandlung über den besten Schub. Wien 1782.319 Fuss. besonders G. H. Meyer1) und G. B. G ü n t h e r 2) dem Publikum und den Schustern eindringliche Belehrung ertheilten, geradezu für eine Seltenheit erklärt werden muss. Das für die Configuration des Fusses maassgebende Knochen- gerüste besteht nebst zwei Sesambeinchen aus 26 Stücken, von welchen sieben der Wurzel, fünf dem Mittelfuss und vierzehn den Zehen zur Grundlage dienen. Die Fusswurzel — tarsus — zeichnet sich durch bedeutende, nahezu die hintere Hälfte des gesammten Fusses einnehmende Grösse sowie dadurch aus, dass die sie bildenden spongiösen Knochen nicht wie an der Hand in zwei aus gleich viel Stücken bestehende Reihen, sondern theils über, theils hintereinander angeordnet sind. Das vom Skelete des Unterschenkels gabelartig von beiden Seiten um- fasste Sprungbein ruht nämlich theils mit einer Hohlrolle seines Körpers auf einer congruenten Gelenkfläche des Calcaneus, theils mit der unteren Gelenkfacette seines Kopfes auf einem überknor- pelten Ausschnitt, welcher durch den Processus lateralis und anterior des Fersenbeines erzeugt wird. Die übrige Contactfiäche jenes Kopfes ist der Aushöhlung des Schiflbeins und nach innen der Sehnenrolle des Muse, tibialis posticus zugekehrt, so dass diese letzteren Bestandteile in Verbindung mit jenem Ausschnitte eine tiefe Pfanne bilden, welche sich um den Kopf des Astragalus in dem Maasse drehen kann, dass eine Adduction und Abduction des Fusses bis zu 42° möglich ist. Der nach rückwärts als Hacke vorsprin- gende Calcaneus verlängert sich nach vorwärts-auswärts zu einem Fortsatze, welcher mit dem Würfelbein ein straffes Drehgelenk bildet, das dicht neben dem vorigen, aber tiefer liegt und mit ihm die sog. Chopart'sche Artikulation darstellt. Die einander zu- gekehrten nicht überknorpelten Seiten des vorderen Fersenbein- fortsatzes und des Sprungbeinhalses sind ausgehöhlt und begrenzen einen nach aussen und vorn weit offenen Raum — sinus tarsi —, welcher von einem Bandapparate eingenommen wird, der den Zweck hat, die Bewegungen des Astragalus zu beschränken. Auf das Sprungbein folgt in der Richtung nach vorn das gegen die Plantar- 1) Die richtige Gestalt der Schuhe. Zürich 1858. 2) Ueber den Bau des menschlichen Fusses und dessen zweckmässigste Be- kleidung. Leipzig 1863.320 Fuss. fläche des inneren Fussrandes höckerig vorspringende Os navicu- lare, mit dessen vorderer Contactfläche die drei Ossa cuneiformia, von welchen das erste sein schmales Ende dem Rücken, die beiden anderen dasselbe der Sohle des Fusses zuwenden, durch Amphiar- throsen verbunden sind. Am inneren Rande des Fusses sind dem- gemäss die Knochen seiner Wurzel in drei Reihen hintereinander gestellt, während am äusseren Rande nur zwei Tarsusknochen ge- funden werden, von welchen das vor dem Calcaneus liegende Würfel- bein medianwärts mit dem Os cuneiforme tertium artikulirt. Fig. XLYIII. Sagittaler Durchschnitt des linken Fusses in der Längenrichtung der grossen Zehe. 1. Tibia. 2. Astragalus. 3. Calcaneus. 4. Os navleulare. 5. Os cuneiforme primum. 6. Metatarsus hallucis. 7. Erste, 8. zweite Phalange der grossen Zehe. 9. Os sesamoideum externum derselben. 10. Achillessehne; 11. Schleimbeutel derselben. 12. Sehne des Extensor hallucis longus. 13. Sehne des Flexor hallucis longus. 14. Aponeurosis plantaris. 15. Fett- polster der Fusssohle. Die dem Mittelfusse — metatarsus — zu Grunde liegenden Röhrenknochen sind von den Seiten zusammengedrückt und ziemlich stark in der Art gekrümmt, dass die concave Fläche gegen die Fusssohle schaut. Das hintere als ihre Basis erscheinende Ende ist quer abgestutzt und geht bei den drei inneren mit je einem Keilbein eine straffe Gelenkverbindung ein, indessen die beiden letzten Mittelfussknochen mit dem Os cuboideura, die vier äusseren überdies unter sich Amphiarthrosen erzeugen. Das den ZusanunenstossFuss. 321 von Tarsus und Mittelfuss bezeichnende sog. Lisfranc'sche Ge- lenk wird nicht durch eine gleichmässig fortlaufende, sondern inso- fern durch eine gebrochene Linie bezeichnet, als der zweite Meta- tarsusknochen in Folge geringerer Länge des Os cuneiforme secundum um etliche Millimeter hinter die Basis seiner Nachbarn zurückweicht. Die Endpunkte dieser Linie sind übrigens gut durch zwei, schon durch die Cutis hindurch deutlich fühlbare Höcker, durch die nach auswärts-rückwärts gekehrte Tuberositas metatarsi quinti und durch den Höcker des ersten Mittelfussknochens ausgedrückt, welcher jedoch mehr der Sohle als dem inneren Rande des Fusses zuge- wendet ist. Das vordere Ende der Metatarsusknochen, d. h. ihr Capitulum ist am 2, 3, 4 und 5 seitlich stark comprimirt; an dem durch seine Dicke ausgezeichneten Mittelfussknochen der grossen Zehe dagegen nicht blos sehr breit, sondern auch im unteren Um- fange mit einer besonderen äusseren und inneren gewölbten Facette versehen, mit welcher die beiden annähernd Grösse und Gestalt einer Kaffeebohne zeigenden Sesambeine durch entsprechend vertiefte überknorpelte Flächen in gegliederte Verbindung treten. Die Phalangen, von welchen auf die grosse Zehe nur zwei kommen, sind im Vergleiche zu jenen der Finger auffallend kurz und zeichnen sich namentlich an den vier kleineren Zehen durch ein dünnes Mittelstück aus, welches nicht wie an der Hand auf der Beugeseite flach, sondern im ganzen Umkreise cylindrisch ist. Wenn man von dem Gerüste der Zehen absieht, welche durch ihre Vielgliederigkeit den Fuss befähigen sich verschiedenen Boden- verhältnissen genau anzupassen und beim Erheben auf den vorderen Ballen den Dienst seiner übrigen Abtheilung zu leisten, constituiren die anderweitigen Bestandtheile seines Gerüstes über dem von ihm bedeckten Fussboden ein Gewölbe, das hauptsächlich drei Stütz- punkte besitzt, die nach der Ansicht G. H. Meyer's in der Tuberositas calcanei und im Köpfchen des ersten und fünften Meta- tarsusknochens gegeben sind. Von Szymanowski wird jedoch die Tuberositas metatarsi v. als der dritte Hauptstützpunkt declarirt, indem er das bewegliche Köpfchen dieses Mittelfussknochens nicht in die Peripherie des Kreises zu bringen vermag, welcher die Basis des Fussgewölbes einschliesst. Uebrigens muss mit Meyer an- Luschka , Anatomie. V. 21Fuss. 322 gemerkt werden, dass beim Aufsetzen des Fusses auf den Boden dieser unter allen Umständen zuerst vom Kleinzehenrande berührt wird und beim festen Auftreten der Fuss ohnehin auf sämmtlichen Metatarsusköpfchen ruht. Entgegen einer früheren Vorstellung, nach welcher man sich den »Plantarbogen« schlechtweg von der Ferse zu den Köpfchen aller Metatarsusknochen gespannt dachte, hat in neuester Zeit be- sonders J. Szymanowskidie wahre Architectur desselben kennen gelehrt und ihn als » N i s c h e n g e w ö 1 b e «, d. h. die • Hälfte eines Kuppelgewölbes bezeichnet, dessen Gesammtheit also, insofern die Basis der Nische am äusseren Fussrande liegt, nur durch beide Füsse zusammen hergestellt wird. Das Nischengewölbe des Fusses gehört in die Kategorie der sog. »gedrückten« d. h. solcher Gewölbe, deren Bogengerüste durch verschiedene Curven gebildet wird. In der Längenrichtung wird es durch zwei nebeneinander liegende un- gleich grosse Bogen hervorgebracht. Der kleinere Bogen entspricht dem äusseren Fussrande und ist von der Tuberositas calcanei bis zum Köpfeben des fünften Metatarsusknochens gespannt, so dass er also den Calcaneus, das Würfelbein und den fünften Mittelfussknochen zur Grundlage hat und bei aufgesetztem Fusse so flach ist, dass auch der Höcker des genannten Metatarsusknochens den Boden berührt. Der grössere, sowohl durch bedeutendere Länge als Höhe ausgezeichnete Bogen des Nischengewölbes bildet das Gerüste des inneren Fussrandes und wird durch den Calcaneus und Astragalus zum Theil, sowie durch das Os cuneiforme primum, und durch den ersten Mittelfussknochen erzeugt. In transversaler Richtung werden diese beiden Bogen durch das zweite und dritte Keil- bein, sowie durch den zweiten, dritten und vierten Mittelfussknochen ergänzt, so dass also auch die Auffassung der Brüder Weber *) ihre volle Berechtigung hat, wenn sie dem Gewölbe des Fusses zwei vom Fersenbein ausgehende Bogen zuschreiben, einen äusseren durch den Calcaneus, das Os euboideum und die beiden letzten Metatarsus- knochen gebildeten und einen inneren Bogen, welcher theilweise durch das Sprung- und Fersenbein, sowie durch das Os naviculare, durch 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836. S. 211.Fuss. 323 die drei Ossa cuneiformia und durch die drei ersten Mittelfass- knochen aufgebaut wird. In seiner gesezmässigen Form und Grösse wird das Gewölbe des Fusses durch zahlreiche starke Bänder erhalten, welche theils am Reihen, theils an der Sohle angebracht sind und meist je zwei Knochen, nach welchen sie denn auch benannt zu werden pflegen, sowohl in longitudinaler als auch in transversaler Richtung in Verbindung setzen. Für die Erhaltung der Knochenbogen, wenn die Last des Körpers auf ihnen ruht, erweisen sich am inneren Bogen viele kürzere, zwischen Fersen- und Schiffbein und Ossa cuneiformia, zwischen diesen und den Bases der drei inneren Mittel- fussknochen ausgespannte, am äusseren besonders zwei längere Bänder höchst wirksam, welche im Hohlfusse von hinten nach vorn ziehen und ihren Beziehungen nach als Lig. calcaneo-cuboideum longum und als Lig. calcaneo-metatarseum unterschieden werden. Dieses letztere Gebilde erscheint zwar nur als BeStandtheil der sog. Aponeurosis plantaris, muss aber gleichwohl mit E. Weber1) des- halb als Band aufgefasst werden, weil es den Höcker des Calcaneüs mit der Tuberositas metatarsi quinti verbindet und demgemäss zur Erhaltung des äusseren Gewölbebogens wichtige Dienste leistet. Obwohl diese fibrösen Bänder an den meisten Stellen die Knochen fest aneinander jochen und normalmässig jedenfalls eines nur geringen Grades der Dehnung fähig sind, so vermögen sie dem Drucke der Körperlast beim Stehen doch einigermaassen nachzugeben, wodurch das Gewölbe ein wenig flacher und der Fuss dem entsprechend breiter werden muss. Dies kann unter Anderem schon daraus ent- nommen werden, dass ein knapp anschliessender Stiefel beim Stehen seitlich drückt ; indessen er am freihängenden Fusse keinerlei Stö- rung bewirkt. Zur Darlegung der topographischen Verhältnisse des Fusses kann die innere Gliederung desselben schon aus dem Grunde keine durchgreifende Anwendung finden, weil Tarsus und Metatarsus ■äusserlich ohne alle Grenzen zur Bildung einer in den hinteren 2/s aus jenem, im vorderen */s aus diesem bestehenden Gesammtheit ineinander übergehen. Diese Gesammtheit stellt den »Fuss im engeren Sinne* gegenüber den Zehen dar, welche man als besondere 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. S. 211. 21 *Pussrücken. 324 Abtheilung zu unterscheiden pflegt. Es müssen demgemäss in spezielle Betrachtung gezogen werden: 1. Der Fuss im engeren Sinne. An ihm sind zwei einander entgegengesetzte, sowohl ihrer Form als auch den Constituentien nach wesentlich verschiedene Seiten erkennbar, die lateralwärts durch den dünneren, zwischen den convexen Enden flach ausgeschweiften Margo fibularis, nach innen durch den viel dickeren, in grösserer Ausdehnung geschweiften Margo tibialis unter sich zusammenstossen. Die obere - äussere Fläche und der seitliche Rand des Fusses verlieren sich in den lateralen, die untere Fläche und der innere Rand in den medialen Umfang der Ferse. Als Ferse — calx — muss aber das hintere am meisten verjüngte abgerundete Ende des Fusses, d. h. diejenige Abtheilung desselben angesprochen werden, welche hinter der die Spitzen der Knöchel verbindenden Horizontalebene, wie solche durch die Pirogoff'sche Operationsmethode wirklich hergestellt wird, ihre Lage hat. Die Ferse hat demnach die hintere, nach rück- wärts vom unteren Sprunggelenke befindliche Hälfte des Calcaneus zur Grundlage und macht etwa 1le der Gesammtlänge eines schön gestalteten Fusses aus. a. Der Fussrücken. Im gewöhnlichen Leben pflegt dem Rücken des Fusses — dorsum pedis — eine geringere Ausdehnung zugeschrieben zu werden, als es vom topographisch-anatomischen Gesichtspunkte aus geschehen muss, indem man unter »Reihe« nur die starke, übrigens eine sehr wandelbare Grösse zeigende Wölbung begreift, welche sich vor dem Fussgelenke erhebt. Der Fussrücken dehnt sich aber in Wahrheit viel weiter aus und begreift sowohl die gegen die Zehenwurzeln hin sich vertiefende, als auch die gegen den äusseren Fussrand abfallende Fläche in sich, welche letztere unter dem Malleolus externus in die Aussenseite der Ferse übergeht. Ueber der dem Dorsum pedis zu Grunde liegenden Fläche des knöchernen Fussgewölbes breiten sich Weichtheile in so geringer Mächtigkeit aus, dass einzelne Skeletstücke desselben leicht gefühlt325 Fussrücken. und bei hohen Graden der Abmagerung des Körpers selbst in ihren Umrissen gesehen werden können. Die Haut ist über der grössten Wölbung des Reihen verhältnissmässig dünn, so dass die subcutanen Venen durchschimmern und hier bei ungeeigneter Application ge- wisser Verbandstücke leicht Gangrän entstehen kann, während sie gegen den äusseren Fussrand und an der Ferse eine grössere Dicke und Derbheit erlangt. Nur an den letzteren Orten ist der subcutane Zellstoff reichlicher von Fett durchsetzt, indessen der Panniculus adiposus unter der dünnen Cutis beim erwachsenen Menschen jeden- falls schwach entwickelt und durch einen lockeren, seröse Infiltra- tionen begünstigenden blätterigen Zellstoff ersetzt wird. Die Fascie erscheint als Fortsetzung des Gewebes der sog. Ligta annularia der Gegend des Fussgelenkes und geht an den Fussrändern ohne be- stimmte Grenze in die Aponeurosis plantaris, nach vorn auf den Rücken der Zehen über. Im Verlaufe der Sehnen des Fussrückens nimmt sie dieselben so in ihr Gewebe auf, dass sie von ihm wie in Hülsen eingeschlossen sind, was jedoch ein strangähnliches Vor- treten derselben während der Contraction der bezüglichen Muskeln nicht hindert. Am weitesten nach innen steigt die durch ihre Stärke ausgezeichnete aber schon früh endigende Sehne des Tibialis anticus schräg gegen den inneren Fussrand herab. Neben ihr ver- läuft ganz gestreckt die dicke Sehne des Extensor hallucis longus, welche bis zum Endgliede der grossen Zehe verfolgt werden kann. Nach aussen von ihr strahlen die vier Sehnen des Extensor digi- torum communis longus aus, an welche sich das Ende des Peroneus tertius anschliesst, während die Sehnen der beiden Peronei laterales hinter dem Malleolus externus gegen die Mitte des äusseren Fuss- randes herabziehen. Neben den Sehnen des langen Zehenstreckers liegen die viel dünneren Sehnen des Extensor digitorum communis brevis, dessen platter Muskelbauch nebst den in den Zwischen- knochenräumen auftauchenden Musculi interossei externi der ein- zige umfänglichere Weichtheil des Fussrückens ist. Er zieht von der Gegend des Sinus tarsi nach vorwärts-einwärts gegen die Zehen hin und bildet während seiner Zusammenziehung einen flachen Hügel, dessen Umriss bei robusten Menschen namentlich in querer Rich- tung tastbar ist und in dieser eine Art fluctuirenden Gefühles ge- währt.326 Fussriicken. Ue.ber dei) Rücken des Fusses steigt die Arte.ria pediaea als Fortsetzung der Tibialis antica als einzige stärkere Pulsader ^um hinteren Ende des ersten Zwischenknochenraumes herab, um hier in die Tiefe der Planta pedis einzudringen. Ihr Verlauf unmittelbar auf dem Skelete geschieht zwischen der Sehne des langen Streckers der grossen Zehe und dem Muse, extensor hallucis brevis, mit dessen Sehne die Arterie sich schliesslich kreuzt, und wird genau durch eine Linie bezeichnet, welche vom Halbirungs- punkte des Abstandes der beiden Knöchel zum Interstitium inter- osseum primum geführt wird. Während dieses Verlaufes entsendet sie die quer unter den Bauch des Extensor digitorum brevis ziehende Arteria tarsea und metatarsea, welche schliesslich bogig unter sich zusammenfliessen, indessen sie gegen den inneren Fussrand mehrere Zweige geringeren Kalibers abgibt. Die Venen erscheinen als tiefer liegende, welche die genannten Arterien, in doppelter Anzahl begleiten, und als oberflächliche, die im subcutanen Zellstoff ihre Lage haben. Es kann als die Regel angesehen werden, dass am Rücken des Fusses eine grosse subcutane Vene in Gestalt eines Bogens angeordnet ist, dessen Convexität bis zum Ende des Metatarsus reicht und dessen einer Schenkel sich in die vor dem Malleolus internus emporsteigende Vena saphena magna fortsetzt, indessen der andere in die hinter dem äusseren Knöchel in die Höhe ziehende Vena saphena parva übergeht. In die Convexität des Bogens münden mehrere von den Zehen und von den Fuss- rändern kommende Aeste ein, während in die coneave Seite etliche Zweige eintreten, welche das Blut aus den vom Bogen umfassten Weichtheilen des Reihens zurückführen. Diq Saugadern sammeln sich aus reichlichen Netzen zu mehreren Stämmchen, welche in der Richtung der grossen Rosenvene emporsteigen, ohne,bis zur Leisten- gegend mit Lymphdrüsen in Verbindung zu treten. Von den durch- greifend nur dünnen über den Fussrücken herabsteigenden Nerven sind das entlang dem äusseren Rande verlaufende Ende des Cutaneus cruris externus und das dem inneren Rande des Fusses folgende Ende des Nervus saph. major, sowie der etwas dickere, bei zarter Haut sogar tastbare, in der Richtung des dritten Interstitium ver- laufende Ramus superficialis des Nerv, peroneus ganz oberflächlich gelagert, indessen der tiefe Ast des letzteren Nerven den VerlaufFusssohle. der Art. pediaea theilt und einen starken Zweig unter den Muse', extensor digitoruin communis brevis abgibt, welcher in diesem sein Ende erreicht. b. Die Fusssohle. Im Vergleiche zum Rücken des Fusses hat seine untere, die Sohle — planta pedis — darstellende Fläche eine viel grössere Ausbreitung, nicht allein weil sie keine dort durch die Einfügung des Unterschenkels bedingte Unterbrechung erfährt, sondern auch weil sich dieselbe über den Anfang des Gerüstes der Zehen weiter ausdehnt. Als modificirte Wiederholung der concaven Seite des knöchernen Fussgewölbes erscheint die Planta pedis theils hohl, theils mit rundlichen, als elastische Kissen wirksamen, die sog. »Ballen« darstellenden Vorsprüngen versehen, welche die Stütz- punkte jenes Gewölbes zur Grundlage haben. Der Umriss der Sohle des Fusses kommt annähernd der Gestalt eines sehr gedehnten Ovals gleich, dessen breites Ende den Zehenwurzeln, das verjüngte der Ferse entspricht; dessen Seitenränder nach vorn convex, in der Richtung gegen die Ferse aber, und zwar am inneren Rande früher und stärker als am äusseren ausgeschweift sind. Die sehr wech- selnde Grade darbietende Aushöhlung der Sohle findet sowohl in longitudinaler als auch in querer Richtung statt und nimmt vom äusseren Rande gegen den inneren, sowie von den Enden des Fusses gegen die Grenze seines hinteren und mittleren Drittels allmälig zu. Unter mancherlei Einflüssen, welche eine Erschlaffung der Bänder des Fussgewölbes und damit eine Senkung desselben bedingen, findet eine entsprechende Abflachung jener Aushöhlung, d. h. die Bildung eines sog. »P 1 a 11 f u s s e s« statt, in dessen höheren Graden der innere Fussrand seine Höhlung eingebüsst hat und in ganzer Länge den Boden berührt. Die gesezmässige, übrigens erst mit Vollendung des Körperwachsthums zur völligen Ausprägung gelangende Höhlung der Fusssohle wird nach vorn, nach hinten und lateralwärts von den unter sich zusammenfliessenden Ballen so umgeben und über- ragt, dass sie nur gegen den; inneren Rand des Fusses beim Auf- setzen desselben offen erscheint. Der vordere Ballen, welcher die Metatarso-Digitalgelenke sowie die unter denselben Hegenden Sehnen nebst deren Rollen, am ersten Metatarso-Digitalgelenke auch dieFusssohle. 328 Sesambeine zur Grundlage hat, bildet ein mächtiges Polster, welches bei den mittleren Zehen am meisten, weniger bei der kleinen und grossen Zehe unter die Basis derselben reicht und mit ihnen eine Rinne von wechselnder Tiefe erzeugt. Der hintere, kugelig vor- tretende Ballen wird durch den unteren Umfang der hinteren Hälfte des Calcaneus bedingt, während dem äusseren flacheren Polster, welches die beiden andern unter sich verbindet, der entlang dem äusseren Fussrande verlaufende Muse, abduetor digiti minimi ent- spricht. Die in die Zusammensetzung der Fusssohle eingehenden Weich- theile erlangen eine so beträchtliche, zwischen lVs und 2 Cent, schwankende Mächtigkeit, dass die Besonderheiten des Knochen- ' gerüstes fast nirgends deutlich zur Ausprägung kommen. Die Haut ist im Bereiche der Concavität viel dünner als über den Ballen, wo ihre grössere Dicke übrigens weniger durch das Corium als vielmehr durch die Epidermis bedingt wird, welche hier eine Stärke von 4 Mm. erlangen kann. Ueberall ist die Cutis der Planta pedis in hohem Grade empfindlich und besitzt namentlich auch die Eigen- schaft eines Ortssinnes, welcher nach den Ermittelungen von C. H e y d *) in der Gegend des Capitulum metatarsi primi am ent- wickeltsten, dann aber auch über dem Capitulum metatarsi quinti und über der Ferse gut ausgebildet ist. Durch die Haut der Fuss- sohle wird das Aequilibrirungsgefühl vermittelt, wie unter anderem die von H e y d angestellten Experimente beweisen, nach welchen schon bei mässigen Graden von Torpor die Schwankungen des Körpers beim Stehen grösser als bei unversehrter Tastempfindlich- keit sind. Dies beweisen aber auch gewisse Nervenleiden, wie die Tabes dorsualis, bei welchen der Widerstand des Fussbodens nicht mehr deutlich gefühlt wird und seine Cohäsion schwächer erscheint, so dass die Empfindung entsteht, als ob die Sohle auf Wolle, auf weichem Sande oder einer mit Wasser gefüllten Blase ruhe. Unter der Haut des grösseren Theiles der Fusssohle breitet sich eine superficielle Binde aus, deren Eigentümlichkeit besonders von E. D u r s y 2) zur näheren Kenntniss gebracht worden 1) Der Tastsinn der Fusssohle als Aequilibrirungsmittel des Körpers beim Stehen. Inauguralabhandlung. Tübingen 1862. 2) Zeitschrift für rationelle Medizin. Neue Folge. Bd. VI. S. 328.Fusssohle. 329 ist. Sie erscheint nämlich in Gestalt einer wahren Lamina cribrosa, d. h. einer siebähnlich mannigfach durchbrochenen Platte, welche zwischen dem Fersenhöcker und dem Zehenballen straff ausgespannt ist und sowohl an dem letzteren Orte als auch an den Fussrändern mit dem Gewebe der sog. Aponeurosis plantaris zusammenfliesst. Dieselbe ist nicht allein das Ergebniss der flächenhaften Ausbreitung jener fibrösen Fäden, welche das Fettpolster durchsetzen, sondern bezieht auch aus der Gegend des Fersenhöckers selbstständige Faser- züge. Zwischen ihr und der Cutis liegt eine nur dünne Schichte eines röthlichen feinkörnigen Fettes, während zwischen ihr und der tiefen Fascie das eigentliche Fettpolster der Fusssohle seine Lage hat und sich in Folge dieses Einschlusses im Zustande permanenter Compression befindet, wodurch seine Elasticität nicht wenig erhöht wird. Der bei allem Wechsel der Ernährung sich im Wesentlichen gleichbleibende Panniculus adiposus der Fusssohle hat im Bereiche der concaven Fläche durchschnittlich eine Dicke von 4 Mm., indessen er an den Ballen bis zu einer Mächtigkeit von 1J/2 Cent, ansteigt. Seine aus rundlichen Knollen bestehende derbe Masse wird reichlich von sehnigen Fäden durchsetzt, welche von der sog. Plantaraponeurose in die superficielle Binde übergehen. Die Fettlappen werden aber auch vielfach durch membranöse Scheide- wände von einander getrennt, welche an den sich zugekehrten Flächen zum Zwecke einer leichten gegenseitigen Verschiebung nach Art synovialer Häute einen unvollständigen Epithelialüberzug be- sitzen. Nach den Erfahrungen von L e n o i r *) stehen aber auch wahre Schleimbeutel mit dem Fettpolster der Fusssohle constant in Verbindung, von welchen der eine zwischen ihm und der Tuberositas calcanei, die beiden andern unter dem Köpfchen des ersten und fünften Os metatarsi gefunden werden. Die gemeinhin als »Apo- neurosis plantaris« bezeichnete Fascia profunda der Fuss- sohle hat nur theilweise, namentlich nur in der Gegend des äusseren und des inneren Fussrandes, die Bedeutung einer wahren Binde. Sie ist an diesen Stellen grösstentheils dünn und lockerer, umhüllt die besonderen Muskeln der kleinen sowie der grossen Zehe und 1) Recherches sur les bourses muqueuses sous-cutanees de la plante du pied et leur inflammation. Revue medicale 1847.Fusssohle. 330 setzt sich ohne Unterbrechung in die Dorsalbinde des Fusses fort. Nur zwischen der Tuberositas calcanei und Metatarsi quinti ist ein festerer bandartiger Streifen ausgespannt, welcher die Eigenschaften und den Zweck der mittleren Abtheilung, d. h. die Bedeutung eines starken Bandes hat, welches mit zur Sicherung der Erhaltung des Fussgewölbes bestimmt ist. Diese mittlere sehnenartig glänzende und feste Abtheilung der Aponeurosis plantaris beginnt schmal am unteren Umfange des Fersenhöckers, wird nach vorn allmälig breiter und theilt sich in fünf platte Zipfel, welche nach den Beobachtungen von Maslieurat-Lagemard1) in der Gegend der Mittel- fusszehengelenke fester adhäriren, um sich schliesslich an den Zehen als laterale Bandstreifen der Phalangen zu verlieren. Die im übrigen Verlaufe dieser Fascie sparsam über der sie hauptsächlich constituirenden Längsschichte befindlichen Querfasern sammeln sich in der Gegend der Zehencommissuren als feste Grundlage derselben reichlicher an, unter welcher die Gefässe und Nerven der Zehen ihren Verlauf nehmen. Zwischen der mittleren Muskelgruppe der Sohle und jener des äusseren und inneren Fussrandes krümmt sich diese stärkere Abtheilung so gegen das knöcherne Gewölbe in die Tiefe, dass sie eine Art von Ligamenta intermuscularia erzeugt, welchen gegen die Oberfläche longitudinale Rinnen entsprechen. Sie umschliesst so nicht allein die mittlere Muskelgruppe, sondern auch die wichtigsten Gefäss- und Nervenstämme, welche hiedurch gegen nachtheiligen Druck wirksam bewahrt werden. Der Inhalt der so beschaffenen medialen Plantarscheide steht mit den Weich- theilen der tiefen Wadengegend durch einen Kanal in Verbindung, welcher nach Analogie des ihm verwandten Canalis carpalis als- Canalis tarseus aufgeführt werden kann. Dieser Kanal kommt im Wesentlichen dadurch zu Stande, dass die mediale, concave Seite des Calcaneus vom Lig. annulare internum überbrückt wird. Durch den mit diesem fibrösen Gewebe zusammenhängenden Anfang des Muse, abduetor hallucis und durch das hintere, unter dem Sustentaculum tali liegende Ende der Caro quadrata Sylvii erfährt der Eingang des Kanales einige Beschränkung, welche jedoch 1) De l'anatomie descriptive et chirurgicale des aponevroses et des syno- viales du pied. Gaz. m£d. 1840.Fusssohle. 331 den nach hinten und innen von den Sehnenscheiden des Muse, flexor dig. comm. und hallucis longus sowie des Tibialis posticus durchtretenden Arteria, Venae und Nervi plantares nicht blos kein Hinderniss setzt, sondern auch noch die Umhüllung dieser Theile durch ein lockeres Bindegewebe möglich macht. Indem dieser weiter in die Fusssohle eindringende Zellstoff mit jenem der tiefen Wadengegend continuirlich ist, können entzündliche und ander- weitige pathologische Vorgänge leicht von einem zum anderen Orte fortgeleitet werden. Den drei Abtheilungen der sog. Plantaraponeurose entsprechend sind die Muskeln der Fusssohle wesentlich in drei Gruppen ge- schieden. Die mittlere stärkste Gruppe wird von der Tiefe gegen die Oberfläche hin durch die MM. interossei, den Adductor hallucis, die Caro quadrata plantae, die Sehnen des Flexor digitorum longus und die mit ihnen zusammenhängenden Musculi lumbricales, sowie 4qrch den Flexor digitorum brevis hergestellt. Der letztere mit dem mittleren Abschnitt der Aponeurose theilweise fest verwachsene Muskel vermittelt durch diesen Zusammenhang einen activen An- theil an der Krümmung des Gewölbes, da er sich in dem Augen- blicke zusammenzieht, in welchem der Fuss den Boden berührt und das Maass seiner Contraction sich nach der Stärke des Druckes richtet, unter welchem der Fuss jeweils steht. Die innere Muskel- gruppe begreift den Abductor und Flexor brevis hallucis in sich, während die äussere durch den Abductor, Flexor brevis und Opponens der kleinen Zehe gebildet wird. Die beiden Hauptarterien der Fusssohle gehen aus der Art. tibialis, postica hervor, welche sich noch innerhalb des Canalis tarsalis in zwei ungleich starke Aeste zerspaltet. Die viel dickere Arteria plantaris externa beschreibt einen flachen medianwärts coneaven Bogen , der sich theils an das Lig. intermusculare externum anlehnt, theils der Basis des Meta- tarsus folgt. ^ Anfangs ist das Gefäss vom Abductor hallucis und Flexor digitorum brevis bedeckt, zieht dann zwischen der Caro quadrata und dem Abductor digiti minimi bis zur Basis des fünften Mittelfussknochens nach vorn, wo es am oberflächlichsten liegt, um schliesslich zwischen die MM. interossei und das Caput obliquum des Adductor hallucis einzudringen und mit dem Ende der Art. pediaea in Verbindung zu treten. Aus der Convexität des BogensZehen. 332 entspringen etliche mit Zweigen der Pediaea anastomosirende Rami perforantes, sowie Aeste, welche sich in Rami digitales für die Plantarseite der Zehen spalten. Die sehr schwache Art. plantaris interna folgt der Richtung des ersten Mittelfussknochens und lehnt sich an den lateralen Umfang des Abductor hallucis an. Nach Abgabe eines starken Zweiges in den genannten Muskel setzt das Gefäss seinen Lauf entlang dem inneren Rande der grossen Zehe fort. Die Venen theilen den Lauf der Arterien und sind, insoweit sie grössere Stämmchen bilden, auf die genügenden Schutz vor Compression gewährende Tiefe der Sohle beschränkt; doch darf nicht unbemerkt bleiben, dass zwischen der Haut und der super- fiziellen Binde ein zartes venöses Netzwerk angebracht ist. Die ein ungemein dichtes Netzwerk erzeugenden oberflächlichen Lymph- gefässe sammeln sich zu Stämmchen, welche in der Richtung der subcutanen Venen des Fussrückens in die Höhe steigen, während die tiefen Lymphgefässe die Sohle durch den Canalis tarseus in Begleitung der bezüglichen Venen verlassen. Aehnlich der Art. tibialis postica spaltet sich auch der gleichnamige Nerv beim Ein- tritte in die Fusssohle in zwei Hauptäste, in den Nerv, plantaris internus und externus, welche grösstenteils unmittelbar unter der Aponeurosis plantaris ihre Lage haben. Ausser kleinen für die Muskeln bestimmten Zweigen geben sie Aeste für die Sohlenhaut sowie sechs starke Rami digitales ab, welche die Ränder der Beuge- seite der Zehen versorgen. 2. Die Zehen. Es ist ein spezifischer Character der fünf Zehen des mensch- lichen Fusses — digiti pedis —, dass keiner den anderen entgegengestellt werden kann, sondern alle sich wesentlich in der gleichen Ebene befinden. Sowohl mit ihrer Basis als mit ihrem freien Ende beschreiben die Zehen eine nach vorn und aussen convexe Bogenlinie, die in der ungleichen nach aussen abnehmenden Länge derselben begründet ist. Man muss es übrigens als die Regel be- trachten, dass nicht die grosse sondern die zweite Zehe alle andern jedoch mit Ausnahme der kleinen nur wenig überragt, welche ge- wöhnlich kaum so weit nach vorn als die erste Phalange der grossen333 Zehen. Zehe reicht. Die Länge der Zehen entspricht übrigens nicht jener ihres ganzen Skelets, indem dieses zum Theil und zwar an der Planta mehr als am Dorsum pedis in das Gebiet des eigentlichen Fusses einbezogen wird. Damit steht es im Einklänge, dass die vier Zehenspalten, von welchen die erste viel geräumiger als die anderen ist, weiter auf den Rücken als auf die Sohle des Fusses übergreifen müssen. Auch in ihrer Gestalt stimmen die Zehen unter sich nicht überein, indem sich das Nagelglied der ersten, wegen ihrer Breite und Dicke die grosse — h a 11 u x — genannten Zehe nach aufwärts krümmt, indessen die übrigen Zehen mit einem dicken aufgetriebenen freien Ende so nach unten gebogen sind, dass sich dieselben an den von ihnen berührten Boden gleichsam anzukrallen vermögen. Bei ganz normaler Stellung der grossen Zehe trifft die sie der Länge nach halbirende Linie in ihrer Fortsetzung nach hinten den Mittelpunkt der Ferse, wodurch zugleich die Richtung ausgedrückt wird, in der sich der Fuss beim Gehen vom Boden abwickelt. In Folge einer fehlerhaften die natürliche Gestalt des Fusses ausser Acht lassenden Bekleidung desselben erfährt die grosse Zehe so häufig eine bleibende Abweichung von dieser gesezmässigen Stellung-, dass letztere wirklich nur ausnahmsweise zur Beobachtung kommt. Fast immer ist dieselbe zu sehr lateralwärts gedrängt, so dass das Metatarso-Digitalgelenk einen starken Vorsprung bildet und in den höheren Graden jener Deviation durch fortgesetzten Druck von Seiten der Chaussure zum Sitze einer wahren Arthro- phlogosis deformans werden kann. Nicht minder können durch jene unversiegbare Quelle kleiner Leiden auch die übrigen Zehen die mannigfaltigste Abänderung ihrer normalen Stellung erfahren, namentlich in verschiedenem Grade verkrümmt und übereinander geschoben werden. Insoweit die den Zehen zur festen Grundlage dienenden Pha- langen auf jene beschränkt sind, werden sie von Weichtheilen nur sparsam verhüllt. An der Beugeseite ist die Cutis weicher und zumal gegen das freie verdickte Ende mit einem sehr entwickelten Panniculus adiposus versehen, welcher an der Streckseite so gut wie gänzlich fehlt. Zwischen denjenigen Zehen, welche längere Zeit hindurch fest aneinander gepresst waren, sammelt sich in der Nähe der Commissuren eine weiche, feuchte, penetrant riechende Masse334 Zehen. an, die wesentlich nichts anderes als moleculär zerfallene und zum Theil in Fettsäuren umgewandelte Epidermis ist, welche von ganz ähnlicher Beschaffenheit auch zwischen den Fingern in solchen Fällen getroffen wird, wo diese einige Zeit z. B. während des Ge- brauches gewisser chirurgischer Verbände dicht aneinander gedrückt wurden. Auf der Rückenfläche der Zehen über den Gelenken, namentlich aber an dem freien Umfange der grossen und der kleinen Zehe findet sehr häufig in Folge fortgesetzten Druckes eine die sog. Leich- dorne oder Hühneraugen darstellende partielle Verdickung der Epidermis statt, deren Wucherung sowohl in die Tiefe als gegen die Oberfläche stattfindet und sehr gewöhnlich mit der Bildung eines subcutanen accidentellen Schleimbeütels concurrirt. Unter der Haut sowohl der Dorsal- als auch der Plantarseite der Zehen begegnet man fast nur fibrösem Gewebe, welches dort durch die Sehnen der Streck-, hier durch jene der Beugemuskeln repräsentirt wird. An den Seiten dagegen nehmen die Gefässe Und Nerven ihren Verlauf, welche daselbst durch die letzten bandartigen Ausläufer der Apo- neurosis plantaris vor einem ihre Function störenden Drucke be- wahrt werden.Die Zusammensetzung der unteren Extremitäten. Durch die nach den Grundsätzen der systematischen Anatomie geschehende Darlegung des Baues der unteren Glieder kann man sich leicht von den morphotischen Analogieen in der Aufeinander- folge und Gruppirung ihrer Substrate, aber auch von den Diffe- renzen überzeugen, welche in den anders gewordenen Zwecken be- gründet sind. Erstes Kapitel. Das Skelet der unteren Extremitäten. Gleich wie an den Brustgliedern beginnt dasselbe mit einem Gürtel, an dem jedoch die Seitenhälften nicht wie dort aus meh- reren Stücken, sondern nur aus einem einzigen das sog. Hüftbein — os coxae — darstellenden Knochen bestehen, dessen ur- sprünglich getrennte Bestandteile sich aber ungezwungen auf jene zurückführen lassen. Es entspricht nämlich das Darmbein dem Schulterblatte, das Schambein der Clavicula, das Sitzbein dem Pro- cessus coracoideus, welcher seinerseits dem sog. unteren Schlüssel- beine der Vögel vergleichbar ist. Da jedoch der Gürtel der unteren Extremitäten insofern noch mehr als jener der oberen in die Bildung des Rumpfes eingreift, als er einen wichtigen Antheil an der Zu- sammensetzung der Wand des Beckens hat, wird es kaum einer Rechtfertigung bedürfen, warum er dort seine ausführliche Schil-336 Schenkelbein. deruog erfahren hat. Die nachstehenden Erörterungen über das Gerüste der unteren Extremität können deragemäss einerseits auf die übrigen Knochen desselben, andererseits auf die Verbindungen beschränkt werden, welche die Gesaramtgliedmasse mit dem Becken und die Stücke derselben unter sich eingehen. I. Die Knochen der eigentlichen unteren Extremität. Wenn man von der auch hier schwankenden Menge der Sesam- beinchen absieht, dann ergibt sich für die Bauchgliedmasse im engeren Sinne eine jener der oberen Extremität gleichkommende Anzahl von Knochen. Diese Gleichheit, welche dadurch eine Stö- rung erfährt, dass das Analogon des Erbsenbeines als Processus calcaneus ein integrirender Bestandtheil des Fersenbeines, und so die-Zahl der Tarsalknochen auf sieben reducirt worden ist, wird nämlich auf die Art wieder hergestellt, dass die dem Olecranon entsprechende Patella die Bedeutung eines selbstständigen Knochens erlangt, wornach man demgemäss zu unterscheiden hat: 1. Das Schenkelbein. Der durch seine Länge und Stärke alle anderen Bestandtheile des Skelets übertreffende Schenkelknochen — femur s. os fe- rn o r i s *) — bietet während seines natürlichen Verbandes bei ge- näherten Knieen eine sich der sagittalen Körperebene nach abwärts mehr und mehr zuneigende Richtung dar, so dass beide Schenkel- knochen in wechselndem Maasse convergiren. Diese schräge Rich- tung, welche sich bei allem sonstigen Wechsel der Stellung des Gliedes zur Längenaxe der Tibia gleichbleibt und mit ihr am Knie einen stumpfen nach aussen offenen Winkel bildet, ist wohl haupt- sächlich darin begründet, dass der bei vertikaler Stellung der Längenaxe des Schaftes weiter herabragende Condylus internus 1) Nach seinem griechischen Namen axüos wurde ehedem ohne Zweifel das ganze Knochengerüste de potentiore als »Skelet« bezeichnet, wie es anderer- seits des Einflusses wegen »Gerippe« heisst, welchen die Rippen auf seine all- gemeine Gestaltung ausüben.Schenkelbein. 337 femoris mit dem externus in die gleiche horizontale Ebene ge- bracht wird. Fig. XLIX. Frontaldurchschnitt des linken Schenkelbeines. A. Bei vertikaler Richtung der Längenaxe a. a. seines Schaftes, wodurch der Condylus internus tiefer als der externus auf eine Horizontalebene zu stehen kommt. B. In natürlicher Stellung der Längenaxe a. a. des Schaftes, wodurch die correspondi- renden tiefsten Punkte der beiden Condylen in die gleiche Ilorizontalebene zu liegen kommen, h. b. Längenaxe des Schenkelhalses, c. Winkel, welchen er mit jener des Schaftes bildet. Medianwärts erfährt der Schaft nach oben eine Ablenkung unter Bildung eines schräg nach aussen abfallenden, den Gelenkkopf tra- genden Halses, dessen Längenaxe mit jener des Schaftes einen stumpfen, nach innen offenen Winkel von wandelbarer Grösse er- zeugt. Dabei ist das Verhältniss des oberen Knochenendes zum unteren in der Art regulirt, dass eine vom Halbirungspunkte der horizontalen Drehaxe des letzteren senkrecht aufwärts geführte Linie mehr oder weniger weit neben dem medialen Umfange des Caput Luschka, Anatomie. V. 22Schenkelbein. 338 femoris vorbeizieht, dagegen die Axe des Schaftes schräg auf die horizontale Drehaxe des Kniegelenkes herabfällt. Der Schaft des Schenkelbeines stellt theilweise eine von gelblich-rothem Marke erfüllte Röhre dar, deren aus compacter Substanz bestehende Wand eine grösste Mächtigkeit von 6 Mm. besitzt, die aber nach oben und nach unten allmälig in dem Maasse geringer wird, in welchem die gegen seine Enden hin auftretende spongiöse Textur zunimmt. Der Knochen ist neben einer schwachen lateralen Schweifung in wechselndem, jedoch stets nur geringen Grade auch noch so gekrümmt, dass die Convexität nach vorn sieht, wodurch er einigermaassen federnd wird und an Tragkraft gewinnt. Dicke und Configuration des Schaftes bleiben sich übri- gens nicht in seiner ganzen Länge gleich, sondern bieten derartige Unterschiede dar, dass man in dieser Beziehung drei Segmente unterscheiden muss. Ungefähr das mittlere dünnste Drittel des Knochens besitzt die Gestalt eines Prismas, dessen seitliche Ränder abgerundet sind, während der hintere eine stark vorspringende rauhe Kante — linea aspera — bildet, welche nach oben und nach unten in zwei divergirende flacher werdende Lippen — labium externum et internum — auseinanderweicht. Am oberen und häufig auch am unteren Ende der noch ungetheilten Linea aspera ist ein grösseres Foramen nutritium angebracht, welches zu einem aufsteigenden Kanäle führt. Das obere Drittel des Schaftes erlangt am äusseren Umfange dadurch eine viel beträchtlichere Länge als am inneren, dass es mit dem Halse in einer schräg medianwärts abfallenden Ebene zusammenstösst, deren Richtung jedoch nur an der hinteren und vorderen Seite durch leistenartige Vorsprünge, die sog. Lineae intertrochantericae, äusserlich bezeichnet ist. An seinem lateralen Umfange erscheint das Ende dieses Segmentes zum sog. grossen Rollhügel — trochanter major — aufgetrieben, dessen nach rückwärts schwach hakenartig gekrümmte Spitze den Hals frei überragt und an der inneren Seite grubenartig zur Fossa trochanterica vertieft ist, während dasselbe an der medialen Seite ohne Grenze in das Collum femoris übergeht. An ihrem hinteren Umfange ist die obere Grenze des Segmentes durch den kleinen Rollhügel — trochanter minor — bezeichnet, welcher einen rundlichen etwas nach vorwärts geneigten Höcker darstellt,339 Schenkelbein. der mit dem hinteren Rande des Trochanter major durch eine die Basis des Halses stark überragende Leiste — c r i s t a i n t e r- trochanterica s. linea intert roch ante rica postica — verbunden wird. An der vorderen Seite wird die obere Grenze i des Schaftes durch eine bald schwächer, bald stärker ausgeprägte rauhe Linie — linea intertrochanterica antica — ge- bildet, welche den vorderen Rand der Spitze des Trochanter major in das Labium internum lineae asperae fortsetzt, indessen das Labium externum sich in den lateralen Umfang des grossen Roll- | hügels verliert. Das untere Drittel des Schaftes gewinnt unter allmäliger Breitenzunahme um so mehr eine vierseitige Gestalt, je näher es dem Uebergange in die Condylen rückt. Der vordere Umfang ist gewölbt und zeigt nur an seinem" unteren Ende eine leichte, mit gröberen Gefässporen versehene Depression, während die entgegengesetzte das Planum popliteum darstellende Fläche durchgreifend, jedoch in einem nach abwärts zunehmenden Grade schwach vertieft und von den divergirenden Lippen der Linea aspera so eingefasst ist, dass sie eine dreieckige Gestalt erlangt. Die Seiten des unteren Drittels sind ausgeschweift und zwar die innere mehr als die äussere, welche eine wahre Fläche, jene da- gegen eine abgerundete Kante darstellt. Das obere Ende des Schenkelbeines bildet einen kugeligen Gelenkskopf — caput ossis femoris —, welcher in der [frontalen Ebene an der Grenze des inneren und mittleren Drittels ein knorpelfreies Grübchen — fovea capitis — zeigt, das von der Insertion des sog. Lig. teres herrührt. Der Kopf wird mit dem Schafte durch einen Hals — Collum femoris — verbunden, welcher in der Art schräg nach aussen herabsteigt, dass seine ILängenaxe mit jener des Schaftes einen Winkel von 120°—130° I bildet, den ich beim Weibe für gewöhnlich mindestens nicht kleiner, thäufig selbst grösser als beim Manne gefunden habe. Diese Stellung, ^welche der genetisch als unmittelbare Fortsetzung des Schaftes zu ^betrachtende Schenkelhals erst mit der Vollendung des Ossifications- iprocesses erlangt, dürfte möglicherweise durch den Einfluss des rKörpergewichtes bedingt sein, doch kann ihre Ausbildung vielleicht auch mit der Annahme C. Hueter's1) erklärt werden, dass nämlich 1) Archiv für pathologische Anatomie Bd. XXVI. 22*Schenkelbein. 340 das Längenwachsthuin der Diapbyse dadurch eine Ablenkung nach innen erfährt, dass der Knorpel des Trochanter major der Ossi- fication gleichsam Widerstand leistet. Die Form des seiner Axe nach gemessen durchschnittlich 4 Cent, langen Schenkelhalses stimmt mit dem Zwecke desselben: zunächst die Last des Körpers aufzu- nehmen und zu tragen, vollkommen überein, indem er von vorn nach hinten abgeplattet und dünner ist, als von oben nach unten, wo seine Durchmesser gegen den Schaft hin allmälig zunehmen. Das untere Ende des Schenkelbeines zerfällt in zwei sagittal gewölbte, nach vorn convergirende Gelenkfortsätze — c o n d y 1 i ossis femoris —, welche jedoch nur nach rückwärts, wo sie am stärksten vorspringen und nach abwärts von einander durch einen tiefen Einschnitt — incisurapopliteas. intercondyloidea postica — getrennt sind, der durch eine quere Leiste — linea Poplitea — vom Planum popliteum scharf abgegrenzt ist. Vorn dagegen fliessen die Condylen mit ihren Knorpelflächen zur Inci- sura patellaris s. intercondyloidea antica zusammen, welche eine gekehlte asymmetrische Rolle darstellt, deren laterale Facette bedeutend grösser als die mediale ist, aber wie diese durch eine seichte Knorpelfurche von dem correspondirenden Condylus geschieden wird. Abgesehen von dem ungleichen Antheil, den die beiden Gelenkknorren an der Bildung der Incisura patellaris nehmen, stimmen sie auch insofern unter sich nicht völlig überein, als der Condylus internus in transversaler Richtung stärker gewölbt ist und ausserdem eine Biegung zeigt, deren Concavität nach aussen schaut. Es ist behauptet worden, dass der innere Condylus den äusseren nach abwärts überrage. Dies hat nur dann seine Richtig- keit, wenn das isolirte Schenkelbein anomaler Weise in diejenige Stellung gebracht wird, in der seine Längenaxe eine Vertikale bildet, wo dann allerdings sein tiefster Punkt den correspondirenden des Condylus externus um circa 12 Mm. überragt, während bei gesez- mässiger Stellung der Längenaxe des Schaftes die gleichnamigen tiefsten Punkte der beiden Condylen in dieselbe Horizontalebene zu liegen kommen. Vgl. Fig. XLIX. S. 337. Die Seitenflächen der Gelenkknöpfe bilden poröse Auftreibungen — epicondyli —, welche in wechselndem Grade, aber jedenfalls nicht auf beiden Seiten in gleichem Maasse gewölbt sind. DerKnochen des Unterschenkels. 341 Epicondylus internus ist stets voluminöser und erhebt sich an der oberen-hinteren Grenze noch zu einem besonderen Höcker, welcher von der Insertion des strangförmigen Endes der Sehne des Ad- dtictor magnus herrührt, indessen der schwächere Epicondylus ex- ternus an seiner unteren-hinteren Grenze eine schräge Sehnenfurche für den Muse, popliteus besitzt. Als beachtenswerthe Varietäten am Schenkelbeine sind ins- besondere zwei Höcker über dem hinteren Ende der Condylen zu betrachten, welche mit Muskelursprüngen in Beziehung stehen und unter Umständen zu längeren Fortsätzen auswachsen können. Die nach den Erfahrungen von Wenzel Gr über J) eben so oft vorkom- mende als fehlende, in einiger Entfernung über dem Condylus internus liegende und vom Ursprünge des Gastrocnemius internus herrüh- rende flache Tuberositas supracondyl. ossis femoris interna hatte sich in einem von jenem Autor beobachteten Falle zu einem 3/* Zoll langen Fortsatze entwickelt; die viel seltener vorkommende und dann vom Ursprünge des Muse, plantaris her- rührende Tuberositas supracondyl. oss. fem. externa, welche in geringer Entfernung über dem Condylus externus liegt, wurde bisher noch nicht in stärkerer Ausbildung zu einem wahren Processus supracondyloideus externus beobachtet. Ein l1/» Zoll langer und 4 Linien dicker Fortsatz, welchen F. J. Wilbrand2) unter diesem Namen aufführte, hat mit einer höheren Entwickelung des letzteren Höckers nichts gemein, indem derselbe weiter oben im Bereiche des Ursprunges vom kurzen Kopfe des Biceps ent- standen ist. 2. Die Knochen des Unterschenkels. Das der knöchernen Grundlage des Vorderarmes analoge Ge- rüste des Unterschenkels differirt von jener nicht blos dadurch, dass die dem Olecranon entsprechende Patella ein selbstständiger Knochen geworden ist, sondern erleidet auch noch insofern eine sehr eingreifende Abänderung, als einer der beiden Röhrenknochen 1) Monographie des Canalis supracondyl. humeri und der Processus supra- condyloidei humeri et femoris. Petersburg 1856. S. 49 ff. 2) Ueber den Processus supracondyloideus humeri et femoris. Giessen 1843.342 Schienbein. auf ein unverhältnissmässig geringes Maass reducirt ist. Während am Vorderarme beide Knochen seines Skelets mit dem Armbeine articuliren, geht nur Ein Röhrenknochen des Unterschenkels, nämlich das Schienbein in die Zusammensetzung des Kniegelenkes ein. Die Tibia repräsentirt aber mit dem grössten Theil ihrer Masse den Radius, und vermittelt demgemäss den hauptsächlichen Verband mit dem Fusse, wie dieser den Zusammenhang mit der Hand be- werkstelligt. Vom oberen Drittel der Tibia gehört nur das den Condylus internus bildende Segment, welches dem Capitulum radii entspricht, ihr eigenthümlich an, das den Condylus externus und die Tuberositas patellaris tragende laterale Segment jenes oberen Drittels ist dagegen ein dem Schienbein gleichsam einverleibter Bestandteil der Fibula, zu welcher folglich auch die Patella gehört. Das Wadenbein kann demgemäss nicht, wie ziemlich allgemein ge- schieht, mit dem Radius in Parallele gestellt, sondern muss mit der Ulna verglichen werden. Diese Annahme findet durch die ver- gleichende Anatomie eine glänzende Bestätigung, indem diese den Nachweis liefert, dass bei etlichen Thieren, wie bei Dasyurus, Didelphis etc. das Wadenbein wirklich die beim Menschen von der Tibia annexirten Bestandtheile in sich begreift, und daher con- sequenterweise auch zum Träger der Kniescheibe geworden ist. a. Das Schienbein. Die wegen einiger Aehnlichkeit mit der Form einer Hirten- pfeife sogenannte Tibia ist sowohl durch ihre überwiegende Stärke als auch insofern der Hauptknochen des Unterschenkels, als sie den gegliederten Zusammenhang zwischen Oberschenkel und Fuss allein vermittelt und demgemäss die Körperlast ausschliesslich auf diesen zu übertragen hat. Diesen Beziehungen entsprechend erlangt der Knochen nebst seitlichen Ausschweifungen eine nach oben in beträchtlicherem, nach unten in geringerem Grade zuneh- mende Dicke und nach beiden Richtungen hin eine Abänderung der Gestalt, welche die Eigenthümlichkeit der Enden allmälig vor- bereitet. Der Schaft des Schienbeines hat im grössten Theil seiner Länge eine derartig prismatische Form, dass sein Querschnitt ein rechtwinkeliges Dreieck bildet. Die laterale Fläche ist nahezu343 Schienbein. sagittal gestellt und in longitudinaler Richtung schwach rinnenartig vertieft; nach abwärts erfährt dieselbe eine solche Drehung, dass sie schliesslich zur vorderen mehr und mehr sich wölbenden Seite des Knochens wird. Die innere von Muskulatur freie, mehr oder weniger convexe Seite des Schienbeines ist vorwiegend diagonal gestellt, erfährt aber nach abwärts hin allmälig eine Drehung bis zu dem Grade, dass sie jetzt erst rein medial zu nennen ist. Auch die hintere im Aufsteigen nach beiden Seiten hin gleichmässig breiter werdende Fläche erleidet abwärts eine Drehung und zwar in der Art, dass sie mehr und mehr eine laterale Stellung gewinnt und theilweise in die Incisura fibularis übergeht. Im oberen Drittel der hinteren Fläche macht sich eine schräg von aussen nach innen herabziehende Rauhigkeit — linea obliqua s. poplitea — bemerklich, unter deren Ende ein grosses Foramen nutritium liegt, das in einen abwärts laufenden Kanal übergeht. Unter den drei Kanten des Schienbeines ist die vordere als C r i s t a t i b i a e am stärksten vorspringend und flach S-förmig so gekrümmt, dass die Convexität der Biegung Anfangs nach aussen, später nach innen schaut. Im weiteren sich nach einwärts windenden Verlaufe wird diese Kante immer flacher, so dass sich dieselbe zuletzt spurlos in den vorderen Rand des Malleolus internus verliert. Auch die innere Kante erfährt nach abwärts eine fast gänzliche Verflachung und gew'innt erst als mediale Leiste des Sulcus malleolaris wieder eine stärkere Ausprägung. Im Gegensatze zu den beiden anderen Rändern bewahrt die äussere dem Interstitium interosseum zuge- wendete Kante bis zu ihrem, die vordere Grenze der Incisura peronea bildenden Ende die ursprüngliche Deutlichkeit. Das obere Ende des Schienbeines entfaltet sich in vorzugs- weise transversaler Richtung zu einem rückwärts mässig über- hängenden, nach innen voluminöseren Aufsatze seines Schaftes, an welchem die Seitentheile als Condylus externus und internus tibiae unterschieden zu werden pflegen. In der Circumferenz ist dieser Auf- satz am vorderen Umfang durch ein dreiseitiges rauhes Feld bezeichnet, dessen nach aufwärts gerichtete Basis ein wenig zurückweicht, dessen als Spina tibiae s. tuberositas patellaris erscheinende Spitze mehr oder weniger prominirt. Nach jeder Seite hin setzt sich dieses Feld in eine vertikal gestellte, gleichsam als Bord oder344 Schienbein. Einfassung der Condylen dienende Zone fort, deren mediale Hälfte höher und zur Aufnahme eines Zipfels der Sehne des Muse, semi- membranosus seicht vertieft ist, deren laterale Hälfte an der vor- deren Grenze einen rauhen Höcker für den Ansatz des Muse, ileo- tibialis, in der Nähe ihres hinteren Endes eine rundliche plane Gelenkfacette — superficies peronea — zeigt. Die Ver- bindungsfläche des Femoralendes der Tibia wird durch eine mittlere Erhebung — eminentia intercondyloidea — sowie durch eine vor und hinter dieser liegende knorpelfreie Vertiefung — fossa intercondyloidea antica und postica — in zwei Ge- lenkdellen geschieden, deren mediale verjüngte Enden jene gemein- same Erhebung als Tubercula intercondyloidea über- ragen. Die vom grösseren sog. Condylus internus getragene ziemlich gleichförmig flach tellerartig vertiefte Cavitas glenoidalis ist in allen Dimensionen grösser als die Gelenkfläche des Condylus externus, welche im Wesentlichen einen Theil der Oberfläche eines Kegels repräsentirt. Das untere Ende der Tibia, welches nur ungefähr halb so breit als das obere ist, verlängert sich nach innen zu einem mit dem Processus styloideus radii vergleichbaren Fortsatze — mal 1 eolus internus —, der medianwärts stark gewölbt, nach aussen leicht vertieft und überknorpelt, an der hinteren Grenze aber mit einer tiefen Rinne — sulcus malleoli interni — versehen ist, in welcher die Sehne des Muse, tibialis posticus gleitet. Lateral- wärts-rückwärts besitzt das untere Ende des Schienbeines einen breiten, nach hinten von einem starken Höcker überragten Ein- schnitt — incisura peronea —, welcher mit der unteren rollenartig geformten, nach innen schmäler werdenden Contactfläche des Schienbeines unter Bildung einer scharfen Kante zusammenstösst. Der Anfangs stark gewölbte vordere Umfang des unteren Schien- beinendes weicht gegen jene Contactfläche plötzlich zurück, um mit ihr einen scharfen wellenförmigen, an der Basis des Malleolus internus eine tiefe Kerbe bildenden Rand zu erzeugen, indessen der hintere Umfang des Schienbeines mit der Knorpelfläche einen stum- pferen Rand, und an der jener Kerbe gegenüberliegenden Stelle des Knöchels einen Vorsprung bildet. Die von Varietäten nur selten betroffene Tibia zeigt bis-345 Wadenbein. weilen anomale Trochlearfortsätze, welche sowohl am oberen als auch am unteren Ende derselben zur Beobachtung kamen *). Am ersteren Orte wurde nahe unter dem medialen Um- fange des Condylus internus ein hakenförmiger Processus trochlearis wiederholt gefunden, dessen concave Seite eine Gleitfurche für die Sehne des Muse, gracilis darstellte. Zu einem ähnlichen Fortsatze kann sich die mediale Leiste des Sulcus malleoli interni ausbilden und daher die Furche zur Aufnahme der Sehne des Tibialis posticus vergrössern. b. Das Wadenbein. Die ihrer dünnen spangenartigen Beschaffenheit wegen sog. Fibula liegt nach hinten-aussen vom Schienbein und bietet eine schwache, in dieser Richtung convexe Biegung dar. Der Schaft ist ähnlich jenem der Tibia dreiseitig prismatisch geformt, und erfährt gegen seine Enden hin gleichsam eine Drehung, welche oben einwärts, unten auswärts stattfindet. Die äussere und die innere Seite, welche letztere eine flache Linie zur Verbindung mit der Membrana interossea hat, sind der Länge nach seicht ver- tieft und stossen unter sehr spitzem Winkel zur Bildung des vorderen Randes — crista fibulac — zusammen, welcher eine schneidende Schärfe besitzt. Mit der hinteren schwach gewölbten Fläche, welche nahe über der Mitte das Foramen nutritium trägt, stossen die genannten Seiten zur Bildung des inneren und äusseren Randes zusammen, welche mehr oder weniger abgerundet sind. Nach oben verjüngt sich der Schaft zu einem schlanken un- gemein dünnen, fast cylindrischen Halse, welcher sich im Aufsteigen ganz allmälig zum Capitulum fibulae verdickt. Dieses hat eine schräg medianwärts abfallende dreieckige Endfläche, deren obere Ecke die kleine plane Superficies articularis tibiae trägt und der Sehne des Biceps femoris zur Anheftung dient, in- dessen die hintere Ecke dem Soleus, die vordere dem Peroneus primus einen Ursprungspunkt gewährt. Das untere Ende der Fibula stellt eine kolbige, dreiseitige, 1) Vgl. J. H y r 11, Ueber die Trochlearfortsätze der menschlichen Knochen. Wien 1860. S. 9.346 Kniescheibe. in eine abgerundete Spitze auslaufende Auftreibung — m a 11 e o 1 u s externus — dar, welcbe theils in die Incisura peronea des Schien- beines eingefügt ist, theils diese nach unten überragt, um an der Zusammensetzung des oberen Sprunggelenkes Antheil zu nehmen. Beim Uebergange in den äusseren Knöchel erfahren die Flächen des Schaftes eine derartige Drehung, dass die mediale zur vorderen grössten und am stärksten gewölbten, die laterale zur hinteren ziemlich planen, die hintere zur inneren Seite des Knöchels wird. Diese letztere besteht aus zwei, unter einem sehr stumpfen nach aussen offenen Winkel zusammenstossenden Abtheilungen, von welchen die obere in der Incisura peronea liegt, die untere über diese herab- ragt und in eine vordere, massig gewölbte dreieckige Contactfläche für den Astragalus und in eine hinter dieser liegende tiefe Furche — sulcus malleoli externi — zerfällt, in welcher die Sehnen der MM. peronei laterales zu gleiten haben. c. Die Kniescheibe. Wie sehr man berechtigt ist, die wegen ihrer freilich sehr gesuchten Aehnlichkeit mit einem Schüsselchen sogenannte Pateila als Analogon des Processus anconeus ulnae zu betrachten, geht nicht allein aus ihren Beziehungen zur Streckmuskulatur, sondern noch ganz besonders aus der merkwürdigen Thatsache hervor, dass bei etlichen Chiropteren auch das Olecranon gleich ihr ein eigener Knochen geworden ist. Durch diese und andere Erwägungen lässt sich die Ansicht recht wohl begründen, dass nämlich das die Spitze der Kniescheibe mit der Spina tibiae verbindende sog. Lig. patellare medium nicht als Bestandteil der Sehne des Extensor cruris zu deuten ist, sondern zum Skelete gerechnet und die Patella als eine durch dasselbe mit dem betreffenden Knochen statt continuirlich blos contiguirlich in Verbindung gesetzte Apophyse erklärt werden muss. Vom rein morphotischen Gesichtspunkte aus könnte daher die allgemein beliebte Auffassung der Patella als Sesambein aus guten Gründen beanstandet werden, wenn man nicht etwa mit B1 a i n v i 11 e *) den Begriff von Sesamknochen dahin bestimmt, dass 1) (Myographie des cinq classes d'animaux vertdbrös. 1841. Tom. I. p.347 Kniescheibe. man sie ohne Unterschied für frei gewordene Apophysen derjenigen Knochen hält, in deren Nähe sie angebracht sind. Die Kniescheibe ist ein kurzer spongiöser, Mos gegen seine vordere Fläche hin compacter werdender Knochen, welcher nur etwa um V» länger als breit, in der sagittalen Ebene 18 Mm. dick ist und eine Form besitzt, die sich ungefähr mit jener einer zahmen Kastanie vergleichen lässt. Die durch Längsfurchen und Poren rauhe Aussenseite der Patella erscheint besonders dadurch ungleich- förmig gewölbt, dass sie gegen die das untere Ende des Knochens bildende Spitze hin ganz allmälig abfällt, gegen den oberen nach rückwärts convexen Rand aber in beinahe horizontaler Richtung zurückweicht. Diese Abänderung des Verlaufes wird in der Gegend der grössten Breite des Knochens, welche also nicht mit dem oberen Rande zusammenfällt, durch einen queren Wulst — tuberositas patellae — eingeleitet, welcher den inneren Rand der Kniescheibe überragt, den äusseren dagegen nicht erreicht und gleichsam eine Sonderung dieser Fläche in eine vordere und in eine obere Ab- theilung bewirkt, welche letztere fast ausschliesslich die Sehnen- substanz des Extensor cruris aufnimmt, so dass eine verhältniss- mässig nur geringe Anzahl von Bündeln derselben über die erstere herabsteigt. Die hintere Seite der Kniescheibe ist grösstentheils in eine in querer Richtung ovale Contactfläche umgewandelt, deren stumpfes Ende dem äusseren, das spitze dem inneren Seitenrandc des Knochens entspricht. Durch eine stumpfe Kante wird sie der Länge nach in eine grössere, flach schüsselartig ausgehöhlte laterale, annähernd frontal-, und in eine innere, kleinere schwach ausge- schweifte nahezu sagittalgestellte Abtheilung geschieden. Nach ab- wärts von dieser Contactfläche breitet sich ein, gemäss der Form derselben von innen nach aussen an Höhe abnehmendes knorpel- freies, gegen die Spitze der Patella schräg abfallendes Feld aus, welches theils dem retropatellaren Fettpolster zur Anlagerung, theils dem Lig. patellae medium zum Ursprünge dient, dessen Bündel jedoch auch mit dem übrigen Umkreise der Spitze zusammen- hängen.Fusswurzelknochen. 348 3. Die Fusswurzelknochen. Der ungefähr die Hälfte des gesammten Fusses ausmachende Tarsus besteht aus sieben, nach Form und Grösse sehr un- gleichen aber darin übereinstimmenden Knochen, dass sie fast durch- greifend aus spongiöser Substanz bestehen, welche sich an der Peripherie zu einer überaus dünnen, von zahllosen gröberen Poren durchbrochenen compacten Lamelle verdichtet. Ihr Verhältniss zu- einander weicht von jenem der Handwurzelknochen insofern be- deutend ab, als sie nicht wie diese aus zwei über-, sondern aus zwei nebeneinander liegenden Reihen besteht, von welchen die laterale durch das Fersen- und Würfelbein, die mediale in der Auf- einanderfolge von hinten nach vorn durch das Sprungbein, das Kahnbein und durch die drei Ossa cuneiformia zusammengesetzt wird. Fig. L. Die vier den Mittelfuss aufnehmenden Ossa tarsalia zeigen übrigens für sich be- trachtet eine der zweiten Reihe des Carpus durchaus adäquate Anordnung, so dass die Differenz also wesentlich nur in dem auf die rechtwinkelige Stellung des Fusses zur Längen- axe des Unterschenkels berechneten Verhält- nisse der drei übrigen Wurzelknochen zuein- ander begründet ist. Der dem Os lunatum der Hand vergleichbare Astragalus muss näm- lich als der die Last des Körpers zunächst aufnehmende Schlussstein des Fussgewölbes die höchste Stelle einnehmen und dem Kno- chenbogen durch seine Einfügung zwischen das Schiffbein, und den eine Vereinigung von Os triquetrum und pisiforme repräsentirenden Das Gerüste des rechten Calcaneus die erforderliche Spannung ver- Fusses von ohen gesehen, leihen, was nur dadurch erreichbar ist, dass i.Astragalus. 2. caicaneus. jenes vor, dieser theils unter, theils hinter 3. Os naviculare. 4. Os cunei- _ , .. , , y». •_n„ forme primum. s. Os cunei- den Talus zu hegen kommt. Die spezielle forme secundum. 6. os cunei- Betrachtung der Ossa tarsalia lehrt folgende forme tertium. 7. Os cuboi- dcum. I—V. Erster bis fünfter Eigenthümlichkeiten derselben kennen: Mittelfussknochen.349 Sprungbein. a. Das Sprungbein. An dem sog. Sprung- oder Knöchelbein — talus s. astra- galus — pflegt eine hintere grössere Abtheilung als »Körper« von einer vorderen, etwa um das äussere V3 der Breite des letzteren weiter medianwärts gerückten, dem sog. »Kopfe« unterschieden zu werden. Beide sind von einander durch einen nach innen dickeren, nach aussen bis auf eine stumpfe Kante verdünnten Hals — Collum tali — getrennt, der an seiner oberen Fläche durch eine seichtere, an seiner unteren durch eine sehr tiefe, während ihres schrägen Verlaufes nach einwärts-rückwärts schmäler werdende Furche — sulcus tali — eingeschnürt ist, welche das Dach des sog. Sinus und Canalis tarsi darstellt. Der Körper des Astragalus bildet mit seiner oberen Fläche eine in sagittaler Richtung convexe, der Quere nach schwach con- cave Rolle, deren Seitenränder nach hinten mässig convergiren. Medianwärts setzt sich ihr Knorpel auf die innere nahezu vertikal gestellte Seite des Knochens in Gestalt einer sichelähnlichen, leicht concaven Facette fort, deren spitzes Ende die hintere Grenze der Rolle nicht erreicht. Unterhalb derselben ist diese Fläche rauh, nach vorn vertieft und mit grossen Gefässporen versehen, nach rückwärts dagegen zu einem flachen Hügel erhoben. Dieser erzeugt mit der hinteren, niedrigen, nach innen abfallenden Seite des Sprung- beinkörpers einen Fortsatz — processus tali internus —, welcher durch eine Furche für die Sehne des Flexor pollicis longus in zwei Höcker getheilt wird. Der laterale Höcker kann zu einem förmlichen Trochlearfortsatze auswachsen, ja sogar eine Entwicke- lung zu einem selbstständigen Knochen erfahren. Die äussere Seite des Corpus tali hat im Wesentlichen die Form eines Dreiecks, dessen nach abwärts gerichtete Ecke mit der von der Wurzel des Halses freigelassenen vorderen Seite einen Fortsatz — processus tali externus — erzeugt, der nach auswärts und ein wenig nach vorn geneigt ist. Auf diese äussere Seite des Talus greift der Knorpel der Rolle in weiterem Umfange über und erscheint hier als flach concave, nach unten sich verjüngende Contactfläche, zwischen deren hinterer Hälfte und der Rolle der Rand gleichsam entkantet ist. Die im Vergleich zur Rolle kleinere untere SeiteFersenbein. 350 des Sprungbeinkörpers ist in schräger Richtung, nämlich von aussen und vorn nach innen und hinten zu einer ungefähr elliptisch ge- formten Pfanne —cavitas glenoidalis tali — ausgehöhlt, welche der congruent gewölbten oberen Fläche des Corpus calcanei entspricht. Der Kopf des Astragalus besitzt eine nach vorn, nach aussen und nach unten überknorpelte, unregelmässig gewölbte, in mehrere Facetten abgetheilte Contactfläche, die von einer tiefen, durch das Kahnbein, durch das Sustentaculum tali der Fersenbeine, sowie durch einen Sesamknorpel gebildete und durch fibröse Bänder er- gänzte Pfanne aufgenommen wird. Die vordere dem Kahnbein entsprechende ungefähr ovale Gelenkfläche ist transversal so gestellt, dass das stumpfe Ende nach auswärts-aufwärts schaut, während das spitze unter einer sehr flachen Kante mit der kleinen rundlichen inneren Facette zusammenstösst, welche mit einem in die Band- masse der Pfanne eingeschlossenen Sesamknorpel articulirt. Die untere Gelenkfläche des Kopfes ist überwiegend sagittal gestellt und bietet eine entsprechend dem ihr zur Unterlage dienenden Sustentaculum tali des Fersenbeines nach aussen concave Rand- krümmung dar. Je nachdem das Sustentaculum durch eine nackte oder überknorpelte Furche in ein vorderes und in ein hinteres Feld geschieden ist, zeigt die ihm congruente Seite des Astragalus zwei entweder durch eine Knorpelkante oder durch eine schmale Rinne getrennte Berührungsflächen. b. Das Fersenbein." Der alle übrigen Wurzelknochen durch seine Grösse über- treffende Calcaneus erscheint als Träger des Talus, dessen Kopf und Hals er mit seinem etwa um die Höhe derselben tiefer liegenden Processus anterior lateralwärts in dem Maasse überschreitet, dass hier der Fuss durch ihn an Querdurchmesser eben so viel gewinnt, als die Breite des Astragalus in der Richtung nach vorn abnimmt. Während beide Knochen sich annähernd gleichweit nach vorn er- strecken, wird dagegen nach hinten der Talus vom Calcaneus weit überholt, wodurch der Fersenvorsprung oder die sog. Hacke des Fusses entsteht. Das Fersenbein ist ein länglicher, von beiden Seiten comprimirter, nach hinten höher und dicker werdender351 Fersenbein. Knochen, an welchem man eine vordere dem Halse und Kopfe des Astragalus entsprechende und eine hintere Abtheilung annehmen kann. Die vordere Abtheilung des Calcaneus, welche auch wohl als Processus anterior desselben unterschieden wird, ist nach C. Hueter's Erfahrungen beim neugeborenen halb-, beim erwach- senen Menschen ein Drittel so lang als das ganze Fersenbein, und bietet nur etwa die halbe grösste Höhe des Corpus calcanei dar, von welchem er also in beträchtlichem Grade überragt wird. In- soweit die obere Seite knorpelfrei ist, bildet sie die untere Wand des Sinus tarsi und zeigt an ihrer hinteren Grenze eine quere Rinne, welche sich in den zwischen der oberen Gelenkfiäche des Corpus calcanei und der Superficies articularis sustentaculi nach ein- und rückwärts verlaufenden sog. Sulcus interarticularis fortsetzt. Median- wärts trägt diese obere Seite eine schmale, nach innen mässig ab- fallende Gelenkfacette, welche mit der vorderen Verbindungsfläche des Calcaneus unter Bildung einer scharfen Kante zusammenstösst und in jene des Sustentaculum, von welchem sie am inneren Rande unter allen Umständen durch eine tiefe Kerbe abgegrenzt ist, bald ununterbrochen übergeht, bald durch eine schmale knorpelfreie Rinne von ihr getrennt wird. Dadurch, dass die vordere für das Würfel- bein bestimmte, dreieckige, gleichsam gewundene Verbindungsfläche des Calcaneus von oben und aussen nach unten und innen stark abfällt, wird die untere, nach hinten in einen flachen Höcker über- gehende und die innere leicht vertiefte Seite des Processus anterior calcanei im Vergleiche zur oberen und äusseren Fläche desselben sehr reducirt. Die hintere grössere Abtheilung oder der eigentliche Körper des Fersenbeines — corpus calcanei — erfährt hauptsächlich dadurch eine seitliche Asymmetrie, dass dicht hinter dem Halse, ja noch theilweise auf diesen übergreifend, die mediale Seite des Körpers an ihrem vorderen Drittel von einem mit wulstigem Rande versehenen, nach rück- und einwärts mässig ansteigenden Fortsatze — Processus lateralis s. sustentaculum — in querer Richtung überragt wird. Die obere Seite dieses Fortsatzes ist eine nach vorn abfallende leicht ausgeschweifte Gelenkfläche, die viel- leicht eben so oft und zwar schon beim Neugeborenen ununter-Fersenbein. 352 brochen in die obere Knorpelfacette des Halses übergeht, als sie von ihr durch eine schmale nackte Rinne getrennt wird, welche dann mit der correspondirenden Rinne am Kopfe des Astragalus den von H e n 1 e *) sog. »Canalis tarsi accessorius« zusammensetzt. Das wichtigste Attribut der oberen Seite des Fersenbeinkörpers aber ist eine gewölbte oblonge Contactfläche, deren Längenaxe in der ganzen Breite des Knochens schräg von innen und hinten nach aussen und vorn verläuft. Zwischen ihr und der sich ein wenig über sie erhebenden Gelenkfläche des Sustentaculum verläuft der schon genannte Sulcus interarticularis, welcher zur Bildung des hinter diesem ausmündenden Canalis carpalis tendirt, der sich lateralwärts am Rücken der Fusswurzel zwischen dem Halse des Talus und Calcaneus zum Sinus tarsi erweitert. Hinter jener grossen rollenartigen Gelenkfläche ist die obere, nach aussen an Länge all- mälig zunehmende Seite des Knochens in dieser Richtung schwach ausgehöhlt. Die Plantarfläche des Calcaneus stellt einen stumpfen nach vorn in einen rundlichen Höcker auslaufenden Kiel dar, wäh- rend die äussere vertikal ansteigende Seite im Wesentlichen plan und nur gegen ihre untere Grenze hin leicht ausgeschweift ist. An der Grenze von Körper und Hals macht sich in der halben Höhe des Knochens an seiner äusseren Seite wenn nicht regelmässig doch sehr häufig ein schräg nach vorn und unten gerichtetes Höckerchen bemerklich, dessen nach abwärts gekehrte Seite sich an der Bildung einer Leitfurche für die Sehne des Peroneus primus betheiligt. Ausnahmsweise wächst dieser Höcker zu einem wahren »Processus trochlearis« an, welcher so lang werden kann, dass er einen unter und etwas vor der Spitze des äusseren Knöchels gelegenen, durch die Haut hindurch sieht- und jedenfalls leicht tastbaren Vorsprung erzeugt2). Die mediale Fläche des Calcaneus bildet mit dem Susten- taculum, dessen untere Seite übrigens noch eine besondere Furche für die Sehne des Flexor hallucis longus hat, eine Art von Hohl- kehle, in welcher Weichtheile der Beugeseite des Unterschenkels in die Fusssohle übergehen. Die nach rückwärts gekehrte rauhe, von oben nach unten an Breite und Wölbung zunehmende Seite 1) Handbuch der Knochenlehre des Menschen. Braunschweig 1855. S. 270. 2) Vgl. J. Hyrtl, Ueber die Trochlearfortsätze der menschlichen Knochen. Wien 1860. S. 6.Erstes Keilbein. 353 des Fersenbeines stellt als Tuberositas calcanei einen un- gefähr dreieckigen Vorsprung dar, dessen schmaleres Ende die hintere Grenze der oberen Seite des Knochens ein wenig überragt, dessen untere breite Basis in zwei seitliche Höcker — tubercula calcanea — einen inneren breiteren und einen äusseren schmäleren ausläuft, mit welchen die sog. Hacke des Fusses den Boden berührt. c. Das Kalmbein. Dieser beim Aufstellen auf die gewölbte Verbindungsfläche seinen Namen als 0 s n a v i c u 1 a r e jedenfalls mehr als der äquivalente Bestandteil des Carpus legitimirende, im Wesentlichen eine ovale convex-concave Scheibe darstellende Knochen ist zwischen den Kopf des Astragalus und die Ossa cuneiformia so eingeschoben, dass seine Längenaxe schräg von aussen - oben nach innen und unten .abfällt. Die hintere Fläche stellt eine ovale Pfanne dar, während ■ die vordere im Ganzen convex und durch zwei Kanten für die drei Keilbeine in eben so viele gegen ihre Ränder hin leicht concave '. Facetten abgetheilt ist. Die obere stärker sowie die untere schwächer lund ungleichförmiger gewölbte Seite fliessen medianwärts unter ! Bildung eines rundlichen nach abwärts vorspringenden Höckers — ituberositas ossis navicularis — unter sich zusammen, ;an dessen Basis die untere Fläche rinnenartig vertieft ist. Bei i einem von mir zergliederten erwachsenen Menschen hat sich dieser 1 Höcker an beiden Füssen in gleicher Weise zu einem selbstständigen 1 Knochen entwickelt, welcher mit dem übrigens ganz normal ge- lformten Kahnbein durch ein Gelenk in Verbindung gesetzt war. Am lateralen dünneren Ende des Kahnbeines geht die obere S Seite des Knochens entweder in ihrer ganzen Breite ununterbrochen iin die untere über, oder es tritt an der Grenze beider nach vorn teine kleine halbkreisförmige Gelenkfacette für das anstossende Os icuboideum, bisweilen auch nach hinten ein schmaler Knorpelsaum ;auf, mit welchem das Fersenbein durch die mediale scharfe Ecke sseines vorderen Endes in Verbindung tritt. d. Das erste Keilbein. Das zur Bildung des inneren Fussrandes beitragende Os cunei- forme primum unterscheidet sich von den beiden anderen Keil- L u s ch k a, Anatomie. V. 23354 Zweites Keilbein. beinen nicht blos durch seine überwiegende Grösse, sondern ganz besonders dadurch, dass die hier wulstige, unregelmässig höckerige Basis des Keiles der Sohle, die Schneide desselben dem Rücken des Fusses zugekehrt ist. Dieser letztere zugeschärfte Rand des Knochens zerfällt in ein vorderes kleineres fast horizontales und in ein hinteres, schräg nach rückwärts abfallendes noch einmal so grosses Segment, welche unter Bildung einer stumpfen Ecke unter sich zusammen- stossen. Die seitlichen nahezu sagittal gestellten Flächen sind ein- ander entsprechend so gekrümmt, dass die innere im Wesentlichen convex, etwas höckerig und von einer schräg nach innen absteigenden Furche durchzogen, die äussere im Ganzen concav, aber theils über- knorpelt, theils rauh ist. Die knorpelige Contactfläche, welche die rauhe Stelle dieser Seite nach oben und nach hinten förmlich um- kreist, beginnt mit einer kleinen rundlichen Facette für den zweiten Mittelfussknochen und setzt sich in einen sichelähnlichen nach rückwärts-abwärts spitz auslaufenden Saum fort, welcher mit der äusseren sowie mit der hinteren Fläche des Knochens eine scharfe Kante bildet und dem Os cuneiforme secundum zur Anlagerung dient. Die hintere an die innerste Facette des Kahnbeines an- stossende Fläche des Knochens ist halb-elliptisch, während die vordere viel höhere ungefähr die Gestalt einer aufrecht stehenden, den Hilus lateralwärts kehrenden Bohne darbietet. In seltenen Ausnahmsfällen ist das Os cuneiforme primum in ein dorsales und in ein plantares Stück zerfallen. Die beiden durch ein mehr oder weniger vollständiges Gelenk oder durch Synchondrose verbundenen Knochen können schon knorpelig präformirt, oder durch das Auftreten von zwei nicht zur Verschmelzung gelangten Ossificationspunkten entstanden sein 1). e. Das zweite Keilbein. In der exquisitesten Form eines Keiles ist das Os cunei- forme secundum so zwischen die beiden anderen gleichnamigen Knochen eingeschoben, dass es die vordere Grenze derselben nicht erreicht. Seiner oberen schwach gewölbten viereckigen, nach vorn 1) Vgl. W. Gruber, im Archiv für Anatomie, Physiologie und wissen- schaftl. Medizin. 1864. S. 290.Drittes Keilbein. 355 an Breite abnehmenden Seite ist eine schmale Kante entgegen- gesetzt, welche weniger tief als jene seines lateralen Nachbars in die Fusssohle hereinragt. Die hintere an das Kahnbein stossende gleichseitig dreieckige Fläche ist leicht vertieft, die vordere schmälere ungefähr ein gleichschenkeliges Dreieck bildende Seite gegen die Mitte gewölbt, gegen die Enden kaum merklich ausgehöhlt. Von den beiden nach unten stark convergirenden Seitenflächen erscheint die innere, soweit sie an ihrer oberen und hinteren Grenze einen Knorpelsaum trägt, von vorn und oben nach unten und hinten gleichsam gewunden, während die äussere fast plan ist und nur im hinteren Drittel einen leicht vertieften Knorpelsaum hat. f. Das dritte Keilbein. Seiner allgemeinen Gestalt nach stimmt dasOs cuneiforme t e r t i u m insofern mit dem vorigen Knochen überein, als die Basis des Keils seine Dorsalfläche bildet. Der Unterschied ist haupt- sächlich theils darin begründet, dass es denselben nach vorn um 3 Mm. überschreitet, theils darin, dass es in der Richtung seiner Längenaxe ungefähr ihrem Halbirungspunkte entsprechend unter einem sehr stumpfen nach innen offenen Winkel gleichsam eine Knickung zeigt. Die hintere schräg nach auswärts-rückwärts ziehende Fläche ist halb-elliptisch und zur Verbindung mit dem Kahnbein, die vordere dreieckig und zur Vereinigung mit dem dritten Mittelfussknochen bestimmt. Die mediale Seite wird durch eine vertikale Rinne in ein vorderes unregelmässig höckeriges und in i ein hinteres Feld geschieden, das eine länglich-viereckige schwach i convexe Gelenkfacette für das zweite Keilbein darstellt. Oefters : macht sich auch an der vorderen Grenze dieser Seite ein schmales Knorpelfeld bemerklich, welches der Aulagerung des lateralen Randes 'der Basis des zweiten Mittelfussknochens entspricht. An der theils hügeligen, theils grubig vertieften lateralen Seite wird das hintere Drittel durch eine ohrähnliche Gelenkfläche für das Os cuboideum, 'das vordere Ende an seiner oberen Grenze durch eine kleine Facette iin Anspruch genommen, mit welcher die mediale Seite der Basis «des vierten Mittelfussknochens in Verbindung tritt. 23*Mittelfussknochen. 356 g. Das Würfelbein. Die Gestalt dieses Knochens ist nicht im Stande seine Be- zeichnung als 0 s c u b o i d e u m zu rechtfertigen, indem er nicht sechs, sondern nur fünf Seiten besitzt. Die schwach gewölbte, un- gefähr trapezförmige, sehr steil abfallende Dorsal- und die Plantar- fläche convergiren nämlich zur Bildung eines kurzen lateralen Randes, welcher dadurch auf die Hälfte der grössten Länge des Beines reducirt wird, dass auch die vordere und hintere Endfläche des- selben nach aussen gegen einander geneigt sind. Die untere Fläche des auf diese Weise die Form eines nach aussen umgelegten Keiles erlangenden Knochens wird durch einen parallel ihrem vorderen Rande verlaufenden, nach aussen als überknorpelter Höcker endi- genden Wall — tuberositas ossis cuboidei — in zwei un- gleiche Felder abgetheilt. Das vordere kleinere Feld stellt eine nach aussen tiefer werdende, schliesslich eine Kerbe des lateralen Randes bedingende Furche — sulcus ossis cuboidei — dar, in welcher die Sehne des Peroneus primus zu gleiten hat, das hintere dagegen bildet ein Dreieck, dessen hintere medianwärts gerichtete Ecke als griffelartige Verlängerung des Knochens erscheint. Die gegen den inneren Fussrand aber zugleich nach vorn schauende mediale sehr unebene Seite des Os cuboideum hat in ihrem mittleren Bezirke eine ohrförmige Gelenkfläche für das dritte Keilbein, im hinteren nur ausnahmsweise eine überknorpelte Facette für das laterale Ende des Kahnbeines, während sie im vorderen stets völlig knorpelfrei und in vertikaler Richtung zu einer flachen Rinne ausgehöhlt ist. Die hintere gänzlich überknorpelte Seite ist jener am vorderen Ende des Calcaneus durchaus congruent, die vordere kleinste Fläche des Os cuboideum wie das ihm analoge Hakenbein der Handwurzel aber mit zwei Facetten versehen, welche zur Anlagerung des vierten und des fünften Mittelfussknochens be- stimmt sind. 4. Die Mittelfussknochen. Durch seine fünf Ossa metatarsalia prägt das Gerüste des Fusses den Typus der Hand in reinerer Form als durch die357 Mittelfussknochen. Bestandtheile seiner Wurzel aus, indem sie den Ossa metacarpalia ganz ähnliche Röhrenknochen sind und wie jene, vier gegen ihre Enden hin sich verjüngende Zwischenräume — spatia meta- tarsalia — begrenzen. Eine wichtige Differenz ist jedoch darin begründet, dass die Längenaxe des Os metatarsi primum mit der des ganzen Fusses parallel lauft, während jene des Daumens ent- sprechend der seitwärts gerichteten, ein sehr bewegliches Sattel- gelenk bedingenden Contactfläche des Os multangulum majus mit der Längenaxe der Hand einen Winkel bildet. Die Mittelhand- knochen zeigen übrigens unter sich keine völlige Uebereinstimmung, indem der erste mindestens noch einmal so dick ist als die übrigen und der zweite alle anderen an Länge übertrifft, namentlich seine beiden Nachbarn nicht blos nach hinten, sondern auch nach vorn ein wenig überschreitet. Das Mittelstück der Ossa metatarsalia ist seitlich mehr als jenes der gleichnamigen Knochen der Hand comprimirt, aber wie bei ihnen schwach so gekrümmt, dass die Concavität der Fuss- sohle entspricht. Im Allgemeinen ist dasselbe in der Art prismatisch gestaltet, dass man eine mediale und laterale, sowie eine plantare Seite unterscheiden kann. Von den diese Flächen trennenden Rändern ist an den dreigliederigen Zehen jedoch nur der obere, an der grossen Zehe auch der untere kantig ausgeprägt. Das hintere Ende, die sog. Basis der Mittelfussknochen, bietet an jedem derselben trotz aller Aehnlichkeit gewisse Eigenthümlichkeiten dar, welche eine gesonderte Schilderung er- heischen. Die Basis des Os metatarsi I. erfährt an seiner Plantarseite lateralwärts eine beträchtlichere Volumenzunahme und läuft daselbst in eine griffelartige Verlängerung — tuberositas metatarsi hallucis — aus, in welche der untere Rand seines Schaftes übergeht. Seine den Umriss einer aufrecht stehenden Bohne nach- ahmende Endfläche ist leicht vertieft und vermittelt den einzigen gegliederten Verband, welchem die Basis dieses Knochens unter- worfen ist. Die Basen des 0 s metatarsi n. und m. haben insofern eine nahezu übereinstimmende Form, als sie die keilartige Gestalt des Os cuneiforme secundum und tertium fortsetzen. Sie besitzen eine hintere dreieckige durchgreifend überknorpelte Seite und plantarwärts convergirende Seitenflächen, welche nur theilweiseMittelfussknochen. 358 überknorpelt sind. Die mediale Seite des Os raetatarsi secundi trägt an ihrem oberen Ende eine kleine halbkreisförmige Facette zur Verbindung mit dem ersten Keilbein, die laterale eine ähnliche an der oberen und eine solche an der unteren zur Ver- bindung mit dem dritten Mittelfussknochen, dessen laterale Seite demgemäss mit entsprechenden Facetten versehen ist, während seine laterale Fläche eine einfache ovale Gelenksdelle an ihrer oberen Grenze trägt. Die Basis des Os metatarsi iv. verschmälert sich gegen die Fusssohle weniger, als jene der beiden vorigen Knochen und hat eine schwach convex-concave Endfläche, welche sich an die mediale Facette des Os cuboideum anlegt. Seine mediale Seite weist zwei durch eine vertikale Kante getrennte Knorpel- flächen auf, von welchen die vordere grössere die Verbindung mit dem dritten Mittelfussknochen, die hintere kleinere den Zusammen- hang mit dem vorderen Ende der lateralen Fläche des dritten Keil- beines vermittelt. Die äussere Fläche der Basis dieses Knochens ist zur Verbindung mit dem fünften Mittelfussknochen mit einer halb-elliptischen Gelenkfläche versehen, welche durch eine tiefe, dorsalwärts ansteigende Furche von seiner Plantarseite geschieden wird. Am Os metatarsi V. ist die Basis ausgezeichnet durch ihre Breite, welche zunächst ihren Grund darin hat, dass die nach rückwärts-auswärts verlaufende Endfläche in dieser Richtung durch einen rundlichen Höcker — tuberositas metatarsi quinti — über- ragt wird, der nach hinten in eine kurze Spitze frei ausläuft und an der Plantarseite mit einem kleineren medialen Höckerchen eine Furche begrenzt. Die mediale Seite der Basis wird fast ganz durch eine nahezu plane, zur Verbindung mit dem vierten Mittelfussknochen dienende Gelenkfläche in Anspruch genommen. Das vordere Ende bildet an den Mittelfusskuochen der drei- gliederigen Zehen ein seitlich stark comprimirtes kugeliges Köpfchen, welches viel weiter auf die Plantar- als auf die Dorsalseite des Schaftes übergreift und dort seitlich in zwei kurze Zacken ausläuft. Vor dem Uebergange des Schaftes in das Capitulum erhebt sich an der Grenze des Rückens und jeder Seitenfläche ein Höckerchen, vor welchem eine seichte Furche vom Rücken auf die Seiten übergeht. Das Capitulum des Mittelfussknochens der grossen Zehe zeigt,359 Mittelphalange der Zehen. abgesehen von der allgemein überwiegenden Grösse, eine relativ stärkere Entwicklung in transversaler Richtung und zeichnet sich ausserdem dadurch aus, dass es plantarwärts durch eine stumpfe Kante in zwei seitliche Halbrollen getheilt wird, welche die Gang- flächen für eben so viele, ungefähr Form und Grösse einer Kaffee- bohne darbietende Sesambeinchen darstellen. 5. Die Knochen der Zehen. Gleich den Fingern müssen auch die Zehen ihrem Gerüste nach als die vier dreigliederigen oder äusseren — digiti minores — und als die innere oder grosse Zehe — hallux — unter- schieden werden, welche nur zwei Phalangen besitzt. Im Gegen- satze zu den als Hauptbestandtheile der Hand durch ihre Länge und Stärke ausgezeichneten Fingern sind die Zehen verhältnissmässig untergeordnete, für seine Funktion jedenfalls nicht wesentliche Attribute des Fusses und bieten demgemäss eine viel geringere Länge und Beweglichkeit dar. Nur an der grossen Zehe erreichen die beiden übrigens dickeren Phalangen fast die Länge von jenen des Daumens und weichen auch von deren Gestalt nicht ab, indessen die schon im Allgemeinen kürzeren Phalangen der dreigliederigen Zehen, -namentlich hinsichtlich des zweiten und dritten Gliedes weit hinter den Fingern zurückbleiben und auch in Betreff der Form gewisse, einige Specialisirung erfordernde Differenzen zeigen. a. Die Grundplialange der Zehen. An den dreigliederigen Zehen ist das Mittelstück ihrer ersten Phalange ausgezeichnet dünn und bietet in longitudinaler Richtung eine starke plantare Aushöhlung dar. Dasselbe ist von beiden Seiten her in dem Maasse comprimirt, dass sein Rücken als stumpfe Kante erscheint. Das hintere eine Pfanne tragende Ende ist unverhältniss- mässig dicker als das vordere, dessen Contactfläche eine Rolle bildet. b. Die Mittelphalange der Zehen. Dieser Skelettheil des Fusses, welcher der grossen Zehe mangelt, hat im Vergleich zur Hand die meiste Reduction erfahren, indem sein Mittelstück nur wie eine kurze, ringsum eingeschnürte Com-Hüftgelenk. 360 missur der beiden Gelenkenden erscheint. Das hintere Ende trägt eine mit jener des bezüglichen Fingergliedes durchaus übereinstim- mende Hohlrolle, während das vordere, wie T h eil e *) gezeigt hat, eine querliegende, einer rollenartigen Vertiefung stets entbehrende Walze darstellt, deren Länge immer bedeutender als ihre Dicke ist. c. Das Nagelglied der Zehen. Die Endphalangen haben eine die Breite ihrer Basis kaum übersteigende Länge und sind beim erwachsenen Menschen in Folge des Druckes der Fussbekleidung nicht selten, zumal an der grossen und kleinen Zehe, durch Exostosen missstaltet. Die Seitenfläche ihres Mittelstückes stellt eine tiefe Kerbe dar, welche bisweilen dadurch, dass hier die Ecken der beiden Enden untereinander zu- sammenfliessen, zu einem Loche ergänzt wird, durch welches die Digitalgefässe und Nerven zum Rücken der Zehe verlaufen. IL Die Verbindungen der Knochen der eigentlichen unteren Extremität. 1. Das Hüftgelenk. Ihrem wesentlichen Mechanismus nach stellt die das Schenkel- bein mit dem Hüftknochen in gegliederte Verbindung setzende Ar- ticulatio coxo-femoralis ein Nussgelenk, Enarthrosis dar, welches sich von der das Schultergelenk bildenden gewöhnlichen Arthrodie dadurch unterscheidet, dass der kugelige Kopf von der Pfanne bis über einen grössten Durchmesser seiner Krümmung hinaus umfasst wird. Diese Einrichtung gestattet zwar eine Be- weglichkeit um alle denkbaren durch das Centrum des Kopfes gehenden Axen, beschränkt aber die Freiheit derselben in dem Maasse, als der Anschluss an grösserer Festigkeit zunimmt. Am unzerlegten Körper wird der als Centrum der Articulations- flächen erscheinende Drehungspunkt des Hüftgelenkes annähernd durch den Kreuzungspunkt zweier Linien auf die Oberfläche pro- 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. Neue Folge. Bd. VI. S. 244.361 Hüftgelenk. jicirt, von welchen die eine den vorderen-oberen Darmbeinstachel mit dem Knickungswinkel des Sitzbeinhöckers, die andere das Tuber- culum pubicum mit dem hinteren-oberen Darmbeinstachel verbindet. Den Hauptrichtungen nach finden die durch das Hüftgelenk gesche- henden Bewegungen um drei, im Centrum des Kopfes rechtwinkelig sich schneidende Axen statt. In einem Spielraum von lx/2 rechten Winkeln werden Beugung und Streckung um eine quere Axe aus- geführt, welche die Mittelpunkte beider Schenkelköpfe verbindet und daher auch bei feststehenden Gliedern als Drehaxe für die Neigung des Beckens dient. Um eine vertikale in der Länge des Oberschenkels liegende Axe geschieht die Rotation desselben nach aussen und innen und zwar in einem Spielräume, welcher bei sonst fester Stellung des Beines nicht viel mehr als einen rechten Winkel beträgt. Die Ab- und Adduction, wodurch das Bein von der Median- ebene entfernt oder ihr genähert wird, findet um die zur Länge des Oberschenkels senkrechte Axe in einem Spielräume statt, der kaum grösser als jener für die Rotationen ist. Der Kopf des Hüftgelenkes begreift, ohne jedoch genau sphä- risch zu seih, etwas mehr als die Hälfte einer Kugel von 2*/2 Cent. Radius in sich. Seine Contactfläche wird durch einen hyalinen Knorpel gebildet, welcher gegen den Scheitel an Dicke allmälig bis zu 3 Mm. zunimmt, sich aber gegen den unregelmässigen Rand schliesslich saumähnlich verdünnt. Die Begrenzungslinie dieses Randes verläuft lateralwärts in einer ungefähr sagittalen, median- wärts in. einer annähernd horizontalen Ebene, so dass er vorn und hinten in Gestalt eines winkeligen Vorsprunges auf den Hals über- greift. Die Peripherie des Kopfes ist jedoch nicht durchgreifend glatt, sondern hat eine im frontalen Durchschnitte an der Grenze des unteren und mittleren Drittels befindliche kleine knorpelfreie Grube — fovea s. umbo capitis —, deren wulstiger Rand faserknorpelig, und deren Grund mit etlichen Poren versehen ist, durch welche Gefässchen aus dem Lig. teres in die Knochensubstanz eindringen. Die Pfanne — acetabulura— des Hüftgelenkes stellt ziemlich genau die hohle Hälfte derjenigen Kugel dar, von welcher der Kopf ein grösseres Segment bildet, so dass sich dieser in den verschiedensten Richtungen frei um alle durch seinen MittelpunktHüftgelenk. 362 gehenden Axen in derselben drehen kann, bevor der Hals mit ihrem Rande in Berührung kommt. Die in ihren grössten Durchmessern Fig. LI. Vordere Ansicht der Hüftgelenke, rechts des Bandapparates berauht, links die Bestandtheile der Capsula fibrosa erhalten. 1.1. Drehungsaxe des Beckens. 2. Halbirungsliuie desAbstandes zwischen Spina anterior superior ossis ilium und der Mitte des oberen Randes der Schoosfuge. 3. Lig. ileo-femorale. 4. Zona orbicularis. 5. Lig. pubo-femorale. 6. Lig. ischio-femorale. 7. Ende des Muse, ileo- psoas. 8. Ursprung des Muse, rectus femoris. 5 Cent, breite und nur etwa halb so tiefe Pfanne hat keine durch- greifend gleichbeschaffene Contactfläche, sondern diese wird theils von einem mit Synovialhaut überzogenen Fettpolster, theils von einer Knorpelzone hergestellt. Das derbe reich vascularisirte, bis- weilen von gröberen Venen durchzogene Fettlager nimmt eine rauhe, grubenartige Vertiefung des Knochens — recessus acetabuli — in Anspruch, welche als Incisura acetabuli am Foramen obtu- ratorium mit der Bildung des oberen-hinteren Randes dieser Oeff- nung endigt. In C-ähnlicher Krümmung wird diese Grube und ihr Inhalt von einer glatten Knorpelfläche — superficies lunata — umfasst, deren vorderes Ende schmal, das hintere breit und ab- gerundet als sog. vorderes und hinteres Horn aufhört. Der knöcherne Rand der Pfanne — supercilium acetabuli — liegt nicht363 Hüftgelenk. in Einer Ebene, sondern wird dadurch gleichsam wellenförmig, dass drei Buchten mit Vorsprüngen wechseln und die Stellen der ur- sprünglichen Trennung des Hüftknochens in drei Stücke bezeichnen. Eine wenn auch nicht ganz vollständige Ausgleichung dieser Un- ebenheiten wird dadurch erzielt, dass sich an den Knochenrand ein im Maximum 11 Mm. hoher, auf dem Querdurchschnitt prismatischer mit 4 Mm. breiter Basis aufsitzender Faserring — labrum gle- noideum s. limbus acetabuli — anschliesst. Als sog. Lig. transversum acetabuli überschreitet derselbe die Incisur und wandelt diese in eine länglich runde, für die Einführung der Spitze des kleinen Fingers zulänglich weite Oeffnung um, welche dem Raums acetabuli der Art. obturatoria, sowie entsprechenden Venenzweigen zum Durchtritte dient, ausserdem durch Fett und den sich innig anschmiegenden Muse, obturatorius externus verlegt wird. Dieser Faserring hat nicht blos zur Vertiefung der Pfanne und zur Vergrösserung ihrer Contactfläche beizutragen, sondern ist hauptsächlich dazu bestimmt, den festen Anschluss des Kopfes an die Pfanne zu vermitteln. In dieser Beziehung wirkt derselbe, wie die Experimente der Gebrüder Weber lehrten, gleichsam als Ventil, das sich genau an den Gelenkkopf anlegt und daher unter dem Einflüsse des Druckes der Atmosphäre die Bildung eines Raumes hinter demselben so lange vereitelt, bis eine Störung des Zusammen- hanges der Pfannenwand der Luft Zutritt gestattet. Die Synovialkapsel der Articul. coxo-femoralis beginnt am Hüftknochen so im Umkreise des Faserringes der Pfanne, dass dieser von ihr grösstentheils überzogen wird, daher frei in den Synovialraum hereinragt und durch seine Aussenseite mit der Membran eine Spalte begrenzt, welche am hinteren Umfange des Gelenkes viel tiefer als am vorderen ist. Vom Hüftknochen geht die Synovialhaut so in schräger Linie auf den Schenkelhals über, dass die vordere Fläche und die obere Leiste desselben beinahe ganz, die hintere Seite und der mediale Umfang nur theilweise in den Kapselraum aufgenommen werden. Jene schräge Linie bezeichnet jedoch nicht das Ende der Membran, sondern ihren Uebergang in ein inneres Blatt, welches den Schenkelhals bis zur Knorpelgrenze des Kopfes bekleidet, so dass derselbe demnach einen serös-fibrösen Ueberzug besitzt. Das aus stark ausgeprägten, zum Theil band-364 Hüftgelenk. artigen Zügen bestehende fibröse Gewebe vertritt die Stelle der Knochenhaut, ist aber ärmer an Blutgefässen als das Periost des übrigen Femurschaftes, so dass es zur Knochenneubildung vielleicht deshalb weniger als dieses geeignet ist. Die grössere oder geringere Geneigtheit der Schenkelhalsbrüche zur Heilung dürfte übrigens ganz besonders davon abhängig sein, ob jener Ueberzug mit zer- rissen wurde oder unverletzt geblieben ist. Als eine besondere intracapsuläre Production der Synovial- membran des Hüftgelenkes muss seiner wesentlichen Zusammen- setzung nach das, sicherlich keinen nennenswerthen Antheil an der Beschränkung irgend welcher Bewegung nehmende sog. Lig. teres erklärt werden. In seltenen Fällen wird es von Geburt aus gänzlich vermisst, in anderen erscheint es als wahre Plica synovialis, welche den Schenkelkopf gar nicht erreicht. So bildete es in einem von mir untersuchten, völlig gesund gewesenen Hüftgelenke einen reich vascularisirten gelappten frei auslaufenden Fortsatz, welcher mit dem Lig. transversum zusammenhing. Bei vollkommen gesezmässiger Ausbildung ist dieses zwischen das Fettpolster der Fovea acetabuli und den medialen Umfang des Schenkelkopfes eingeschobene Band so gestaltet, dass es einigermaassen den ihm von Weitbrecht gegebenen Namen eines Lig. prismaticum rechtfertigen kann. Es besitzt nämlich drei scharfe Bänder, von welchen der eine nach hinten schaut, während die beiden anderen, durch eine spaltenartige Nische getrennten nach vorn gerichtet, aber während der natür- lichen Lage so aneinander gelegt sind, dass man an dem gegen seine an der Fovea capitis stattfindende Insertion sich verjüngenden plattgedrückten Bande eine äussere dem Kopfe und eine innere dem intracapsulären Fettpolster anliegende Fläche unterscheiden kann. Als Grundlage dieses Bandes sind drei gegen seine Spitze hin mehr und mehr unter sich zusammenfliessende dichtere Zellstoff stränge zu betrachten, von welchen der vordere und hintere an den Ecken der Incisura, der mediale an der vorderen Grenze der Fovea ace- tabuli entspringen. Sie werden von einer Fortsetzung desjenigen Abschnittes der Synovialhaut bekleidet, welcher mit dem Lig. trans- versum in Berührung steht. Im Widerspruche mit Hyrtl1) muss 1) Zeitschrift der k. k. Gesellschaft der Aerzte zu Wien. Wien 1846. ßd. I. S, 58.Hüftgelenk. 365 ich die bestimmteste Erklärung abgeben, dass ich im Inneren des Bandes niemals Zweigchen der Art. obturatoria vermisst habe, welche ihren Weg durch Poren der Fovea capitis in die Substanz des Schenkelkopfes nehmen, während allerdings die seiner Synovialhülle angehörigen Gefässe im Umkreise jener Grube schlingenförraige Endumbiegungen erfahren. Der fibröse Bandapparat des Hüftgelenkes kann wohl ganz im Allgemeinen als dessen Capsula fibrosa angesprochen werden. Doch stellt er keinen Sack von gleichförmiger Dicke dar, sondern zeigt in verschiedenen Richtungen stärker ausgeprägte Faserzüge, welche man als besondere Verstärkungsbänder zu unterscheiden pflegt, nämlich als: a. Das L i g. ileo-fem orale s. B e r t i n i. Es zeichnet sich durch eine colossale Stärke und eine durchschnitt- liche Dicke von 8 Mm. aus, entspringt unter und hinter der Spina anterior-inferior des Darmbeines und heftet sich längs der ganzen Linea intertrochanterica anterior an. Dasselbe entfaltet seine Wir- kung in der aufrechten Stellung des Körpers, wobei es die Bewegung des Oberschenkels nach hinten beschränkt und dazu dient, den Rumpf auf den Gliedern zu fixiren. b. Das nur schwache Lig. pubo-femorale geht aus mehreren gegen die Kapsel conver- girenden Bündeln hervor, die vom Schambein und zwar theils von der Eminentia ileo-pectinea, theils vom vorderen Rande des Ramus horizontalis entspringen, theils eine Fortsetzung der sog. Membrana obturatoria externa darstellen, c. Das Lig. ischio-femorale wird durch etliche vom Muse, obturator externus bedeckte Bündel hergestellt, welche vom Sitzbein zwischen der hinteren Ecke der Incisura acetabuli und der Tuberositas ischii entspringen, d. Das Lig. annulare femoriss. zona orbicularis. Es be- steht aus bogig den Hals umgreifenden, am medialen Umfange des- selben am stärksten ausgeprägten Bündeln, welche theils frei liegen, theils von der longitudinalen Faserung bedeckt und durchsetzt werden. Die Bildung dieses Ringbandes beruht darauf, dass sich vom Lig. ileo-femorale zwei starke Faserzüge abzweigen, welche in entgegengesetzten Richtungen um das Collum femoris herumlaufen und medianwärts unter sich zusammenfliessen. Zwischen den Hauptzügen der longitudinalen Faserung ist die Capsula fibrosa in wechselndem Grade verdünnt. Die geringsteKniegelenk. 36G Stärke zeigt dieselbe constant zwischen den einander zugekehrten Rändern des Lig. ileo- und pubo-femorale, also da, wo sie von der Bursa mucosa subiliaca berührt wird. In Ausnahmsfällen findet hier sogar eine Communication dieses Schleimbeutels mit dem das Collum femoris umschliessenden Synovialraume statt. 2. Das Kniegelenk. Durch das den gegliederten Zusammenhang des Oberschenkels mit dem Unterschenkel vermittelnde Kniegelenk — articulatio g e n u — kann sowohl der erstere gegen den letzteren, als auch dieser gegen jenen bewegt, überdies eine vom Schenkelbein unab- hängige Drehung der Tibia um ihre Längenaxe ausgeführt werden. In gewissen Momenten des Gehens, sowie beim Niedersitzen und Aufstehen gleiten die Condylen des Femur auf den durch die Me- nisci vertieften Contactflächen des Schienbeines, in den meisten Fällen der Bewegung vollzieht jedoch dieser Knochen die entschei- denden räumlichen Veränderungen und zwar dadurch, dass er sich mit seinen Bandscheiben um die Condylen des Schenkelbeines dreht. Ihrem Mechanismus nach bildet diese Knochenverbindung kein einfaches Gelenk, sondern wird durch den Eintritt verschiebbarer Bandscheiben, wie Henke gezeigt hat, gleichsam zu einer Combi- nation zweier übereinanderliegender charnierartiger Gelenke um- gewandelt, durch welche Bewegungen um zweierlei Axen möglich sind. In einem Spielräume von zwei rechten Winkeln werden Beugung und Streckung um eine Axe bewerkstelligt, die annähernd in querer Richtung durch die beiden Condylen des Femur hindurchgeht. Streng genommen muss jedoch für diese Bewegung einem jeden Condylus femoris eine eigene Axe substituirt werden, deren Endpunkte durch den Femoralansatz des Lig. laterale und cruciatum seiner Seite bezeichnet werden. Demnach müssen sich die Axen der Condylen in Wahrheit überkreuzen und es muss die rotatorische Componente durch Verschiebung der Bandscheiben compensirt werden. Die Beugung und Streckung kommen nämlich hauptsächlich durch die obere von den Condylen des Femur und den Bandscheiben gebildete Ab- theilung des Kniegelenkes zu Stande, wobei aber zugleich die Menisci eine geringe Drehung um eine senkrechte Axe erfahrenKniegelenk. 367 und sich bei der Streckung am vorderen, bei der Flexion am hin- teren Ende ihrer Bahn entgegenkommen. Die nur bei halber Beugung des Kniegelenkes in voller Reinheit ausführbare, bei ex- tremer Streckung und Beugung dagegen unmögliche Rotation findet um eine vertikale, durch die Eminentia intercondyloidea tibiae laufende Axe in einem Spielräume statt, welcher sich kaum auf einen rechten Winkel beläuft und wobei sich hauptsächlich die Condylen der Tibia unter den Bandscheiben und zwar unter der einen jeweils vor-, unter der anderen rückwärts bewegen. Rota- tionen finden nach den Ermittelungen H. Meyer's in geringem Grade ohne Ausnahme zu Anfang der Beugung, sowie am Schlüsse der Streckung und zwar in entgegengesetzten Richtungen statt, so dass z. B. bei der letzteren der Condylus internus femoris etwas von dem vorderen Rande der Schienbeinfiäche zurückweicht, indessen der Condylus lateralis weiter nach vorn gleitet. Zum Zwecke einer genaueren Einsicht in die Leistungen des Kniegelenkes müssen einer speziellen Betrachtung unterworfen werden: a. Die Coutactflächeu der Knochen. An der Zusammensetzung des Kniegelenkes nehmen zwar, wie an jener des Ellenbogens, drei Knochen Antheil; allein von ihr bleibt "die Fibula gänzlich ausgeschlossen, so dass dem Femur nur das Schienbein zur nächsten Stütze dient und die zu ihm gehörige. Patella nicht wesentlich in den Mechanismus des Gelenkes eingreift, sondern lediglich für den Extensor cruris die Bedeutung eines Sesambeines erlangt. Die Kniegelenkfiäche des F e m u r besitzt einen zwar ununter- brochenen, im Maximum durchschnittlich 3 Mm. dicken hyalinen Knorpelüberzug, zerfällt aber gleichwohl in drei Bezirke, welche einem eben so vielfachen Contacte entsprechen. Die mittlere un- paare Contactfläche bildet als Superficies patellaris eine Rolle, zu deren in der Richtung der Längenaxe des Schenkelbeines verlau- fender Hohlkehle zwei ungleich grosse convexe Seitenhälften zu- sammenfliessen, von welchen die äussere sowohl an Länge und Breite als auch an Stärke ihrer transversalen Wölbung die innere über- trifft. Nach hinten findet die Abgrenzung der Patellarfläche des Femur368 Kniegelenk. auf jeder Seite durch eine seichte, schräg von aussen nach innen gegen das vordere Ende der Incisura intercondyloidea verlaufende Rinne des Knorpels statt. Diese Furchen müssen mit Henle als die im Verlaufe der Zeit entstandenen Spuren des Druckes erklärt werden, den das vordere Ende der Bandscheiben beim aufrechten Stehen auf die Condylen des Femur ausübt. Am Condylus externus ist diese Furche in der Regel stärker ausgebildet, was ohne Zweifel von der am Schlüsse der Streckung erfolgenden Abduction des Unterschenkels abhängt. Ja Hu et er scheint zur Ansicht gelangt zu sein, dass in gewissen Fällen von Genu valgum die Abduction des Unterschenkels geradezu durch pathologische Vertiefung dieses Eindruckes bedingt sein kann. Von den durch die Incisura intercondyloidea von einander ge- trennten ellipsoiden Seitentheilen der Kniegelenkfläche des Femur pflegt die sagittale Convexität von K. Langer welcher das Knie- gelenk als Abwickelungs-Charnier betrachtet, im Anschlüsse an die Brüder W e b e r als eine Spirale aufgefasst zu werden, deren Radien stetig von hinten nach vorn wachsen. Dieser Lehre konnte sich Henke deshalb nicht anschliessen, weil es ihm gelungen ist, der einfachen Drehung der Bandseheibe folgend einen Kreisdurchschnitt des Condylus z-u erhalten. Diese der Medianebene nahezu parallele Schnittfläche fällt in die Richtung derjenigen Spurlinie, welche von dem hinteren festesten Theile der äusseren Bandscheibe zwischen voller Beugung und voller Streckung zurückgelegt wird. Die beiden Condylen des Femur stimmen unter sich nicht völlig überein, indem der mediale nicht allein grösser ist, sondern auch mit seinem vor- deren Ende so nach aussen umbiegt, dass hier die Drehaxe zu der beinahe horizontalen des übrigen Condylus einen Winkel bildet und dadurch wesentlich zu der am Schlüsse der Streckung eintretenden Rotation beitragen mag. Die von einem ungemein dicken hyalinen Knorpel gebildete Contactfläche der K n i e s c h e i b e ist in longitudinaler Richtung leicht concav, in transversaler stark convex, so dass sie mit der Superficies patellaris des Schenkelbeines die Krümmungsverhältnisse eines Sattelgelenkes zeigt. Während der verschiedenen Bewegungen 1) Das Kniegelenk des Menschen. Wien 1858.Bandscheiben des Kniegelenkes. 369 des Kniegelenkes bewahrt die Patella ihren linearen Contact mit der für sie bestimmten Rolle des Femur nicht, indem sie einen dreimal längeren Weg zurückzulegen im Stande ist. Die ausge- dehnteste Berührung beider Gelenkflächen findet während der Beu- gung im rechten Winkel statt, im gestreckten Knie überschreitet sie den oberen Rand der Gelenkfläche des Femur und ragt über den medialen Rand derselben mit einem schmalen Streifen hinaus, dessen äussere Grenze nicht selten durch eine schwache Längskante am Knorpel der Kniescheibe bezeichnet ist. Je weiter die Beugung des Kniees vorwärts schreitet, um so weiter rückt sie gegen den seitlichen Rand des Schenkelbeines und kommt schliesslich der Fossa intercondyloidea so gegenüber zu liegen, dass die knorpelfreie Stelle ihrer hinteren Seite sich an die obere Fläche der Tibia anstemmt. Die Kniegelenkfläche der Tibia ist nicht wie jene des Schenkel- beines ununterbrochen, sondern zerfällt durch ein medianes knorpel- freies Gebiet in zwei Seitenhälften, welche einen hyalinen, gegen ihren Mittelpunkt an Dicke allmälig zunehmenden Ueberzug besitzen, aber sowohl hinsichtlich des Umfanges als auch der Configuration wesentlich differiren. Die innere Gelenkfläche ist weit grösser und da, wo sie von der Bandscheibe frei bleibt, sowohl in longitudinaler als auch in querer Richtung zu einem flachen Schüsselchen aus- gehöhlt,- während am frischen Präparate die vom Meniscus bedeckte Zone nahezu flach erscheint. Die viel kleinere laterale Gelenkfläche des Schienbeines bietet, wie Meyer zeigte, in ziemlicher Reinheit die Gestalt eines halben Kegelmantels dar, welcher eine Rotations- fläche darstellt, deren Axe vertikal durch die'Eminentia intermedia fällt und die Richtung bezeichnet, in welcher die drehende Bewegung zwischen jener Fläche und dem correspondirenden Meniscus statt- findet. b, Die Bandscheiben des Kniegelenkes. Zwischen die Condylen des Schenkelbeines und der Tibia sind zwei fibröse, nur gegen ihre glatte Oberfläche hin kleine Knorpel- zellen enthaltende sichelähnlich geformte Scheiben — cartilagines falcatae s. semilunares — eingeschoben, welche nach der Art ihrer Befestigung zum Schienbein gehören und in gewissem Sinne mit ihm in gegliederte Verbindung tretende Aufsätze desselben Luschka, Anatomie. V. 24370 Bandscheiben des Kniegelenkes. darstellen. Ihre obere Fläche ist concav und trägt wesentlich dazu bei den Condylen des Femur congruente bei der Beugung und Streckung in Anwendung kommende Pfannen herzustellen, während die entgegengesetzte Seite wenigstens des medialen Meniscus von einer planen Beschaffenheit jedenfalls nur wenig abweicht. Der äussere convexe durchschnittlich 5 Mm. hohe Rand dieser Scheiben läuft grösstentheils dem Umkreise der Condylen des Schienbeines parallel, ohne jedoch die Knorpelgrenze zu erreichen, und ist mit der fibrösen Kapsel des'Kniees fast durchgreifend fest verwachsen, indessen sich ihr concaver freier Rand in dem Grade saumähnlich verdünnt, dass er. die vom Meniscus freigelassene Knorpelfläche der Tibia fortzusetzen scheint. Unter sich hängen die Bandscheiben des Kniegelenkes durch einen dünnen, schon J. B. Wins- Flg" LI1' low1) bekannt gewesenen, im infrapatellaren Fettpolster verbor- genen fibrösen Strang — lig. j u g a 1 e — zusammen, welcher ihre Convexität an den vorderen Enden in querer Richtung ver- bindet. Die das Gewebe der Car- tilagines falcatae hauptsächlich aus- machenden Bogenfaserzüge nehmen Oberes Ende der linken Tibia mit dagegen an den sich verjüngenden den Bandscheiben. Enden mehr und mehr die Eigen- 1. Innere-, 2. äussere Bandscheibe. 3. Lig. gchaft platter Bänder an, Welche jugale cartilaginurn semilunarium. 4. Bursa . . . . , mucosa popiitea. 5. Lig. cruciatum anticum. die Insertion vor und hinter der e. Lig. cruciatum posticum. 7. Lig. cruciatum ßminentia intercondyloidea am tertium. Schienbein vermitteln. Die beiden Menisci stimmen übrigens nicht in allen Beziehungen unter sich überein, die innere Bandscheibe bietet eine viel schwächere, un- gefähr C-ähnliche Krümmung dar, so dass ihre Enden weit von- einander abstehen und jene der äusseren gleichsam umgreifen, während die äussere kleinere Scheibe annähernd einen Kreis- bogen von 16 Mm. Radius beschreibt. 1) Exposition anatomigue du corps humain. Nouvelle edition. Amsterdam 1743. T. I. p. 306.371 Fibröse Bänder des Kniegelenkes. c. Die fibrösen Bänder des Kniegelenkes. Fig. LIII. Die wahren, d. h. vom Sehnengewebe angrenzender Muskeln unabhängigen Hilfsbänder des Kniegelenkes sind theils in das Innere desselben verlegt, theils an seiner Peripherie angebracht. a. Als Ligta auxiliaria interna genu hat man zwei durchschnittlich 8 Mm. breite und etwa halb so dicke fibröse Stränge zu betrachten, die für die Erhal- tung des Contactes zwischen Tibia und Schenkelbein vom grössten Einflüsse, namentlich die wirksam- sten Hemmungsapparate der Ro- tation nach innen sind, während sie bei der Rotation nach aussen einigermaassen erschlaffen. Sie haben ihre Lage in der hinteren Abtheilung des Kniegelenkes, wo sie eine Art sagittaler Scheide- wand bilden und über der Emi- nentia intercondyloidea tibiae eine X-förmige Kreuzung erfahren und darnach Ligta cruciata ge- nannt werden. Ihre Tibialenden liegen in der Medianebene des Kniees vor und hinter der Emi- nentia intercondyloidea des Schien- beines, von wo aus die Bänder in entgegengesetzten Richtungen schräg so emporsteigen, dass das eine die mediale Seite des äusseren, i. 0s femoris. 2. Tibia. 3. Fibula. 4. Nach das andere die laterale des in- «"«»elegtc Patella. 5. Membrana inter- ossea. 6. Lig. patellac medium. 7. Geöffneter neren CondyluS femoris erreicht, Sehleimbeutcl zwischen ihm und der Spina , . , ,T.., , T . tibiae. 8. 8. Rechte und linke Bandscheibe. wornach sie des Naheren als Lig. 9. hlg. cruciatura anticum. 10. Lig. cru. cruc. »anterius-externum« und als ciatum pwttcnm. u. ug. laterale internus. . 12. Lig. laterale externum. Lig. cruc. » posterius - mternum « unterschieden werden. Zur Unterstützung der Erinnerung an die räumlichen Beziehungen der Enden dieser Bänder kann das aus den 24* Das geöffnete rechte Kniegelenk von vorn.Fibrose Bänder des Kniegelenkes. 372 Anfangsbuchstaben ihrer Namen gebildete Gedächtnisswort AEPI empfohlen werden. Das Lig. cruciatum anticum, welches das Maximum seiner Spannung bei der mit Einwärtsdrehung combinirten Beugung erfährt, ist am Schienbein mit nach aufwärts gerichteter Fläche über dem vorderen Ende der seitlichen Bandscheibe angeheftet. Unter allmäliger Drehung seiner Flächen steigt es schräg nach rückwärts-auswärts zur inneren Seite des Condylus externus femoris empor, um hier in fächeriger Aus- strahlung zu endigen. Das Lig. cruciatum po- s t i c u m vermag abwechselnd die Beugung mit seinen vorderen, die Streckung mit seinen hinteren Bündeln zu hemmen. Es ist merk- lich stärker als das vorige und geht hinter dem Ansätze der beiden Cartilagines falcatae aus der ganzen Fossa intercondyloidea postica des Schienbeines hervor. Seinen Lauf nimmt es in schräger Richtung nach vorwärts-auswärts, um seine Anheftung an der vorderen Grenze der Fossa intercondyloidea des Schenkelbeines und der lateralen Seite von dessen Condylus internus zu erfahren. Sehr gewöhnlich gehen aus dem hinteren Rande der seit- lichen Bandscheibe Faserzüge her- vor, welche medianwärts ansteigen und sich diesem Bande als das von Robert *) sog. Lig. cruciatum tertium beigesellen. ß. Die Ligta auxiliaria externa genu umgeben das Das geöffnete rechte Kniegelenk von hinten. 1. Os femoris. 2. Tibia. 3. Fibula, i. Muse, popliteus. 5. Hauptende des Muse, semimembranosus. 6. 6. Bandseheiben. 7. Lig. cruciatum posticum. 8. Lig. cruciatum anticum. 9. Lig. laterale internum. 10. Lig. laterale externum. 1) Untersuchungen über die Anatomie und Mechanik des Kniegelenkes. Giessen 1855. S. 45.373 Fibröse Bänder des Kniegelenkes. Kniegelenk so, dass sie als vordere, als hintere und als seitliche Bänder unterschieden werden müssen. a. Die vorderen Hilfshander vermitteln als Ligta patel- laria den Zusammenhang der Kniescheibe mit der Tibia und dem Schenkelbein, und müssen aufgeführt werden als: Das Lig. patellae medium. Es pflegt ganz allgemein als eine durch die Kniescheibe unterbrochene Fortsetzung der mittleren Sehnenfaserung des Extensor cruris betrachtet zu werden. Allein die Vergleichung der Patella mit dem ihr äquivalenten Olecranon kann darüber keinen Zweifel übrig lassen, dass jenes Band seiner Hauptmasse nach vielmehr morphologisch die Bedeutung einer fibrösen Unterbrechung der zum Schienbein gehörigen Epiphyse hat. Das durchschnittlich 472 Cent, lange, 2J/2 Cent, breite und 5 Mm. dicke Band verbindet die Spitze der Kniescheibe mit der Tube- rositas patellaris des Schienbeines, zwischen welche und seinen Anfang ein Schleimbeutel — bursa subpatellaris — ein- geschoben ist, der nie eine offene Verbindung mit der Synovialkapsel des Kniees eingeht. Das Lig. patellare externum und intern um setzen die Seitenränder der Kniescheibe mit den Tuberositäten des Schenkel- beines in Verbindung und strahlen theilweise an die hintere Fläche der Sehne des Extensor cruris und des Lig. patellare medium aus. Beide Ligamente sind membranartig dünn und gewinnen dadurch eine fast fächerähnliche Gestalt, dass sie sich gegen ihren Ursprung hin mehr und mehr verschmälern. b. Die hinteren Hilfsbänder des Kniegelenkes bestehen aus mehreren in verschiedenen Richtungen verlaufenden fibrösen Bündeln, welche im Verein mit Ausläufern nachbarlicher Sehnen, namentlich des Muse, semimembranosus und popliteus das von rundlichen, Fett und Blutgefässe enthaltenden Lücken durchbrochene Lig. popliteum zusammensetzen. Von den diesem Bande eigen- thümlichen Faserzügen geht der stärkste vom Epicondylus externus femoris aus und zieht theils schräg zum hinteren Umfang des Con-« dylus internus tibiae herab, theils schlägt er sich mit bogigem Ver- laufe zur oberen Grenze der Fossa intercondyloidea femoris hinauf. Ein viel schwächerer Faserzug nimmt vom Capitulum fibulae seinen Ursprung, um vom vorigen gedeckt medianwärts emporzusteigen.Synovialkapsel des Kniegelenkes. 374 Constant gehen auch einige Bündel unterhalb der Fossa inter- condyloidea postica tibiae von diesem Knochen aus, um in longi- tudinaler Richtung aufwärts zu ziehen. c. Die seitlichen Hilfsbänder sind an die hintere Grenze des äusseren und des inneren Umfanges des Kniegelenkes verlegt. Dieselben werden bei der Streckung angespannt, bei der Flexion dagegen um so mehr erschlafft, je mehr sich diese ihrem Maximum nähert. Das Lig. laterale genu externum besteht aus einem oberflächlichen, federkieldicken Strange, welcher in einer etwas schräg nach rückwärts absteigenden Richtung zwischen dem Capi- tulum fibulae und der Tuberositas externa femoris ausgespannt ist, sowie aus einem kürzeren Bündel, welches auch wohl als Lig. laterale ext. breve unterschieden wird. Das letztere rückt, namentlich während der vollen Streckung weiter zurück und geht mit der äusseren Bandscheibe eine feste Verwachsung ein. Das Lig. laterale genu internum ist bedeutend stärker und zeichnet sich insbesondere durch grössere Länge und Breite aus. Dies gilt aber nur von seiner oberflächlichen vorderen Schichte, welche sich als platter Streifen von der Tuberositas externa des Schenkelbeines zum inneren Rande des Schienbeines bis in das Niveau des Anfanges der Tuberositas patellaris herabzieht. Diese Faserung überschreitet den vorderen Zipfel des Muse, semimembra- nosus, und wird theilweise von der Sehne des Gracilis und Semi- tendinosus bedeckt, zwischen welche und sie meist ein Schleimbeutel eingeschoben ist. Der hintere kürzere Theil dieses Bandes zieht schräg ab- und rückwärts, um mit der inneren Bandscheibe und der Synovialkapsel in festere Verbindung zu treten. d. Die Synovialkapsel des Kniegelenkes. Die ausserordentliche Häufigkeit der von der Synovialhaut ausge- henden Erkrankungen des Kniegelenkes ist nebst seiner oberflächlichen, gewissen Schädlichkeiten sehr exponirten Lage wohl hauptsächlich durch die grosse Ausbreitung jener Membran bedingt. Dies rührt aber nicht allein davon her, dass die Synovialhaut die Knorpel- grenzen zum Theil weit überschreitet und nach verschiedenen Rich- tungen taschenähnliche Ausbuchtungen erfährt, sondern beruht auchSynovialkapsel des Kniegelenkes. 375 darauf, dass sie von mehreren Seiten her in sich selber gleichsam eingestülpt ist, so dass man an ihr füglich ein wandständiges und ein inneres Blatt unterscheiden könnte. Der Uebergang des mit der fibrösen Umgebung des Kniees mehr oder minder fest zusammenhängenden parietalen Blattes auf die sich an der Bildung des Gelenkraumes betheiligenden Knochen findet in verschiedener Weise statt. Am Schenkelbeine geschieht der Uebergang so in einer schräg nach rückwärts abfallenden Linie, dass die Membran am vorderen Umfange durchschnittlich 4 Cent, über die Knorpelgrenze hinaufreicht, nach beiden Seiten hin aber allmälig sich dem Rande der Contactfiäche nähert. An den Seiten- flächen der Condylen des Oberschenkels ist die Synovialhaut mit dem Periost durch eine dünne lockere Zellstoffschichte verbunden, die am vorderen Umfange des Knochens entsprechend der sog. Depressio supratrochlearis in Gestalt von Plicae adiposae vorsprin- gendes Fett einschliesst, welches der bei der Streckung hier ruhenden Kniescheibe zur Unterlage dient. Im grössten Theil des Umkreises der Contactflächen des Schienbeines fällt die Ansatzlinie der Synovial- haut dagegen fast unmittelbar mit der Knorpelgrenze zusammen. Doch setzt sich die Membran im Bereiche des convexen Randes der Bandscheiben nicht direct vom Schenkelbein auf die Tibia fort, sondern- bildet jederseits einen die Substanz jener Scheiben auf- nehmenden Falz, so dass diese also von ihr gleichsam eingehüllt werden. Ihre ursprüngliche Natur bewahrt die Haut jedoch nur beim Uebergange auf die Oberflächen der Scheiben, später verliert sich das Gewebe in der faserigen Grundlage der dünnen super- ficiellen Knorpelschichte und bildet am freien scharfen Rande der- selben fast immer zottenförmige Excrescenzen, welche ihm ein fein gezähneltes Aussehen verleihen können. Mit dem Knorpelrande der Patella begrenzt die über die Innen- fläche der Sehne des Extensor cruris herabsteigende, sowie die von den Condylen des Femur kommende Synovialhaut nach oben und zu den Seiten eine Rinne, welche von einem an Zotten ungemein reichen Saume überragt wird. Von der unteren Knorpelgrenze der Kniescheibe aus dringt die Membran gegen den Gelenkraum herein, um das obere Blatt einer grossen, nach rückwärts fast ganz freien Duplicatur zu bilden, deren untere Lamelle vom vorderen Ende376 Synovialkapsel des Kniegelenkes. der Fossa intercondyloidea antica des Schienbeines an einerseits mit dem Ueberzuge der oberen Seite der Bandscheiben zusammen- fliesst, andererseits auf die Ligta cruciata übergeht, um diese Bänder, welche ausserdem durch fetthaltigen, bisweilen einen kleinen Schleim- . balg einschliessenden Zellstoff unter sich zusammenhängen, scheiden- artig zu umhüllen. In der Medianebene des Gelenkes setzt sich diese Duplicatur als sog. L i g. m u c o s u m bis zur vorderen Grenze der Fossa intercondyloidea femoris fort, um hier in Gestalt eines schmalen, von kleineren Plicae adiposae besetzten festeren Zipfels seine Anheftung zu finden. Nur ausnahmsweise bildet das Lig. mucosum beim Menschen ein membranöses, sagittal gestelltes Septum, welches die schon durch die Ligta cruciata eingeleitete Sonderung des Gelenkes in zwei Seitenhälften vervollständigt. Nach innen und nach aussen entfaltet sich jene Duplicatur zu den sog. Plicae patellares, deren medianwärts convergirende freie Ränder mehr oder weniger gelappt und mit Synovialzotten sehr reichlich besetzt sind. Das in jenen dicken, das Patellargelenk von dem übrigen Räume gleichsam abschliessenden Falten enthaltene derbe Fett, setzt sich ununterbrochen in das hinter dem Lig. patellae medium liegende Fettlager fort und schiebt sich bei der Flexion als Polster zwischen Schienbein und Kniescheibe ein, wobei das Lig. mucosum als Regulator seiner Lagerung dient. Gegenüber von den zur Bildung der Plicae patellares, sowie der Hüllen für die Bandscheiben und Ligta cruciata dienenden Ein- stülpungen, erfährt die Synovialkapsel des Kniegelenkes auch Aus- sackungen, welche theils nur klein, theils von beträchtlicherem Umfange sind. Die kleinsten Aussackungen dieser Art ragen an verschiedenen Stellen wie Knospen oder Bälge zwischen den Sehnenfasern äusserlich hervor. Nach den schon von E. Webe r *) gemachten Erfahrungen kommen sie meist zwischen den die Bandscheiben mit dem Rande der Condylen des Schienbeines in Verbindung setzenden Abthei- lungen der Kapselwand vor und werden hier an der inneren Seite derjenigen Stellen, wo der angewachsene Theil der Synovialhaut in den freien übergeht, durch kleine Spalten und punktförmige Oeff- nungen bezeichnet. 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836. S. 198.Synovialkapsel des Kniegelenkes. 377 Die grösseren Aussackungen finden, je eine, nach drei Rich- tungen, nämlich über der Patella sowie an den beiden hinteren Ecken des Kniegelenkes statt und pflegen als »Synovialtaschen« desselben unterschieden zu werden. Die obere Synovialtasche — bursa synovialis subcruralis — stellt in den meisten Fällen einfach nur eine blindsackartige Verlängerung der Kapsel- wand dar, welche sich zwischen dem Schenkelbein und der Sehne des Extensor drei Querfinger über den oberen Rand der Patella erhebt. Der dünne von jenem Knochen entspringende Muse, sub- cruralis breitet sich am Ende des Sackes aus und ist im Stande denselben während der Streckung anzuspannen und so vor Quet- schung zu bewahren. Beim erwachsenen Menschen sehr ausnahms- weise, im frühesten Kindesalter dagegen häufig ist der Gelenkraum schon dicht über der Patella abgeschlossen, wobei die Stelle jener Verlängerung durch einen selbstständigen Schleimbeutel einge- nommen wird. Als Uebergang zu diesem Extrem besteht nicht selten knapp über der Patella zwischen jenem Blindsack und dem Gelenkraum nur eine kleine rundliche Communications-Oeffnung, welche von einem scharfen, klappenartig vorspringenden Rande ein- gefasst wird, der auch bei gewöhnlich weiter Communication in der Regel nicht gänzlich vermisst wird. Manchmal und zwar nach den Erfahrungen von Gruber ungefähr in einem Fünftel der Fälle erhebt sich die Synovialkapsel zwar bis zur gewöhnlichen Höhe, allein hinter ihrem suprapatellaren Blindsacke ist noch ein völlig in sich abgeschlossener Schleimbalg angebracht. Die laterale Synovialtasche des Kniegelenkes wird deshalb nicht ganz correct als Bursa synovialis poplitea bezeichnet, weil sie vielleicht ohne Ausnahme eine directe Aussackung der Synovialkapsel ist. Unter der Sehne des Muse, popliteus, welche hier ein von der Spitze des Capitulum fibulae entspringendes, in den vorderen und hinteren Umfang des seitlichen Meniscus ausstrahlendes Bänd- chen durchsetzt, bildet jene Tasche eine trichterähnliche Verlän- gerung der Synovialhaut und zieht schräg gegen das obere Tibio- fibulargelenk herab, mit dessen Höhle sie nach Gruber *) in einem Zehntel der Fälle in offener Verbindung steht. Mit dem Kniegelenk 1) Prager Vierteljahrsschrift für practische Heilkunde 1845. Bd. I.Synovialkapsel des Kniegelenkes. 378 communicirt die Tasche durch einen zwischen dem hier durch Synovialhaut geglätteten, in der Länge von l1^ Cent, freien con- vexen Rande der lateralen Bandscheibe und jener nicht minder von der Synovialmembran überzogenen Sehne befindlichen Schlitz und wird meist durch eine mit der Bandscheibe zusammenhängende membranöse Scheidewa-nd in zwei übereinanderliegende Kammern getrennt. Die mediale Synovialtasche des Kniegelenkes verdient den Namen der Bursa synovialis semimembranosa des- halb mit Recht, weil sie mindestens eben so oft ein völlig in sich abgeschlossener 'Schleimbeutel, als ein mit der Höhle des Knie- gelenkes communicirender Synovialraum ist. Unter allen Umständen befindet sich dieselbe unter der an der Grenze des hinteren und medialen Knieumfanges liegenden Sehne des M. semimembranosus, zwischen ihr und dem Ursprünge des M. gastrocnemius internus, unter welchem letzteren übrigens auch ein Schleimbalg getroffen wird. Die grosse öfters gefächerte Bursa mucosa semimembranosa ist im frühesten Kindesalter stets in sich abgeschlossen, so dass ihre Mündung demnach als Ergebniss des im Verlaufe der Zeit sich ausbildenden Druckschwundes der bezüglichen Stelle der Kapsel- wand erscheint. Anstatt einer die Synovialmembran nach aussen verstärkenden sog. Capsula fibrosa fungiren am Kniegelenke die mit dem Skelete desselben in Verbindung tretenden Sehnen verschiedener Muskeln. Dem vorderen Umfange gewährt die Sehnensubstanz des Extensor cruris dadurch einen sehr wirksamen Schutz, dass sie theils an der Kniescheibe und durch diese am Schienbein ihre Anheftung findet, theils in Gestalt einer fibrösen Lamelle als sog. Aponeurosis praepatellaris kappenartig über diese Seite des Gelenkes ausgebreitet ist. Am hinteren Umfange tragen zur Verstärkung in das Lig. popliteum auslaufende Faserzüge des Muse, semimembranosus und popliteus, sowie der Ursprung der beiden Köpfe des Gastrocnemius bei, die innere Seite des Gelenkes erfährt durch die MM. sartorius, gracilis und seraitendinosus insofern einigen Schutz, als die Sehnen dieser Muskeln sich in dichtem Anschlüsse an die Kapsel gegen die Spina tibiae herumwinden, während am äusseren Um- fange das in die hier ungemein dicke Fascia lata eingewebte Ende . der Sehne des Muse, ileo-tibialis zum Schienbein herabsteigt undI Oberes Tibio-Fibulargelenk. 379 zur Fixation des Kniees in seiner gestreckten Stellung wesentlich beiträgt. 3. Die gegenseitige Verbindung der Knochen des Unterschenkels. Aehnlich den Knochen des Vorderarmes treten das Schienbein und die nach hinten-aussen von ihm und zwar seiner hinteren- äusseren Kante gegenüberliegende Fibula nur mit ihren Enden unter sich durch Gelenke in directe Berührung; im übrigen stehen sie von einander ab und begrenzen einen nahezu in einer sagittalen Ebene liegenden, von einer fibrösen Membran erfüllten Zwischen- raum — interstitium interosseum —, dessen im Maximum 2,4 Cent, betragende Breite nach oben rasch, nach unten ganz all- mälig bis zur Bildung einer engen Spalte abnimmt. Im Gegensatze zur leichten Drehbarkeit des Radius um die Ulna ist das Waden- bein nur geringer amphiarthrodischer Verschiebungen fähig, welche überdies nicht selbstständig, sondern lediglich als Folgen der Be- wegung im Sprunggelenke eintreten. a. Das obere Tibio-Fibulargelenk. Die Bewegungen, welche sich darin aussprechen, dass sich bei der Pläntarflexion das Wadenbeinköpfchen von der Tibia abhebt, bei der Dorsalflexion dagegen fester anlehnt, geschehen in diesem kleinen Gelenke um eine Axe, welche nach W. Henke1) von oben nach unten schräg so verläuft, dass ihr unteres Ende etwas nach hinten und zur Seite abweicht. Die ungefähr ovalen schräg nach vorn abfallenden Contactflächen werden von einer verhältniss- mässig weiten Synovialkapsel umgeben, welche ausnahmsweise durch die sog. Bursa mucosa poplitea mit dem Kniegelenke communicirt. In einem solchen Falle geht die in dieser Gegend sich ohnehin steil nach rückwärts senkende obere Knorpelfläche des Schienbeines ununterbrochen in den lJ/2 Mm. dicken hyalinen Knorpel der Super- ficies articularis lateralis dieses Knochens über. Das die Kapsel umgebende fibröse Gewebe verdichtet sich in verschiedenen Rich- tungen zu platten Strängen, welche das Köpfchen der Fibula an 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. Neue Folge. Bd. VIII. S. 154.380 Unteres Tibio-Fibulargelenk. t das Schienbein jochen und als Lig. capituli fibulae anterius posterius und inferius unterschieden zu werden pflegen. b. Das untere Tibio-Fibulargelenk. Insofern die sich berührenden Knochenfiächen weder einen Knorpelüberzug besitzen, noch auch sich gleitend aneinander ver- schieben, sondern nur in der Höhe von ungefähr einem Centimeter von einer Ausstülpung der Synovialmembran des Knöchelgelenkes bekleidet werden, kann hier streng genommen nicht von einem Ge- lenke die Rede sein. Die Verbindung erscheint im Wesentlichen als eine Syndesmosis, welche einige transversale Verschiebung des äusseren Knöchels gestattet, indem sich jene Synovialspalte während der Dorsalflexion dadurch vergrössert, dass die Rolle des Talus mit ihrem vorderen breiteren Theil zwischen die Knöchel zurückweicht und dadurch eine stärkere Anspannung des folgenden Bänderappa- rates bedingt: Das Lig. malleoli externi intermediums. superius kann mit He nie l) füglich als modificirte, eine Art Polster zwi- schen den beiden Knochen darstellende Fortsetzung der Membrana interossea cruris betrachtet werden. Es besteht aus mehrfach durchflochtenen platten Bündeln, zwischen welche sehr elastische Fettläppchen geschoben sind, die sich bis zur oberen Grenze der tibio-fibularen Synovialtasche heraberstrecken und hier theilweise zur Bildung von Plicae synoviales Anlass geben. Das Lig. malleoli externi anticum. Dieses ungemein starke, durch etliche von Fett erfüllte Spalten theilweise zerklüftete schräg nach abwärts-auswärts verlaufende Band vereinigt nicht blos die vordere Grenze der Incisura peronea mit dem vorderen Höcker des ersteren Knöchels, sondern geht mit einigen Bündeln auch vom lateralen Ende des vorderen Randes der unteren Schienbeinfläche gegen die Spitze des Malleolus externus herab. Auf diese Art wird der Winkel, den dieser Rand mit dem vorderen des äusseren Knöchels bildet, ausgefüllt und zugleich die Contactfläche für die Rolle des Astragalus vergrössert. Das Lig. malleoli externi posticum stellt eine fast 1) Handbuch der Bänderlehre des Menschen. 1856. S. 151.381 Knöchel- oder oberes Sprunggelenk. fächerähnliche Ausstrahlung platter fibröser Bündel dar. Dieselben sind theils zwischen dem hinteren Rande des äusseren Knöchels und der Incisura peronea des Schienbeines ausgespannt, theils gehen sie aus der Grube hinter der Gelenkfläche des äusseren Knöchels hervor und setzen sich entlang dem hinteren Rande der unteren Verbindungsfläche der Tibia an. Den letzteren fast horizontal ver- laufenden Bündeln gesellen sich meist einige Faserzüge bei, welche ihrem Ursprünge nach dem Lig. talo-fibulare posticum angehören. c. Das Lig. interosseum cruris. In ihrer ganzen Länge werden die Schäfte der Knochen des Unterschenkels durch eine starke fibröse Membran in Verbindung gesetzt, welche vorderen sowie hinteren Unterschenkelmuskeln Ur- sprungspunkte gewährt und sie als »Septum longitudinale« vonein- ander scheidet. Die Membran verbindet den äusseren Winkel der Tibia nicht wie man erwarten möchte mit dem vorderen schneidend scharfen Rande des Wadenbeines, sondern setzt sich an einer niedrigen Leiste der medialen Fläche dieses Knochens an. Sie be- steht vorzugsweise aus Bündeln, welche eine gegen die Fibula schräg absteigende Richtung nehmen, obwohl es auch nicht au Faserzügen fehlt, welche einen entgegengesetzten Lauf haben. Nach oben wird die Membran dünner und begrenzt mit dem Anfange des Intersti- tium eine Pforte, durch welche die Vasa tibialia antica hindurchtreten. 4. Das Knöchel- oder obere Sprunggelenk. Durch die den wesentlichen Character eines Charniers dar- bietende, zur Verbindung des Unterschenkels mit der Gesammtheit des Fusses dienende Articulatio tarso-cruralis kann der Rücken des letzteren dem ersteren genähert oder von ihm entfernt werden. Diese als Streckung oder Dorsalflexion und als Beugung oder Plantarflexion des Fusses erscheinenden Bewegungen finden um eine Axe statt, welche quer so durch den Talus hindurchgeht, dass ihr äusseres Ende mit der Spitze der lateralen Gelenkfläche, ihr inneres mit einem constanten Gefässloche unter der medialen Gelenkfläche jenes Knochens zusammenfällt. Beim erwachsenen Menschen sind Beugung und Streckung in einem Spielräume vonKnöchel- oder oberes Sprunggelenk. 382 nahezu einem rechten Winkel möglich, wobei der Fuss von seiner Mittellage aus um die eine Hälfte des Winkels in der einen, um Frontaldurchschnitt des rechten senkrechte Axe ausgeführt werden. Diese weil erst in dieser Position das hintere schmalere Ende der Talus- rolle zwischen den Knöcheln den hiezu erforderlichen Spielraum gewinnt. An der Zusammensetzung des im engeren Sinne sog. Fuss- gelenkes betheiligen sich drei Knochen, von welchen zwei, das Schien- und Wadenbein eine klammerartige Pfanne bilden, welche die Rolle des Astragalus aufnimmt. In dem durch ihre Mitte gehenden sagittalen Durchschnitte ist die Rolle etwa um ein Drittel länger als die Pfanne und beschreibt in dieser Richtung ungefähr 5/i2 eines Kreisbogens von 17 Mm. Radius. Ihr hinteres Ende ist um V6 schmäler als das entgegengesetzte, so dass die Seitenränder einen nach vorn divergirenden Verlauf gewinnen. Die nach vorn zunehmende Breite ist hauptsächlich in der Schiefheit des lateralen Randes der Rolle begründet, was Langer2) bestimmt hat eine 1) Archiv für pathologische Anatomie Bd. XXV. S. 577. 2) Denkschriften der Wiener Akademie. Math.-naturwissenschft. Cl. Bd. XII. Fig. LV. die andere in der entgegengesetzten Richtung bewegt werden kann. Im frühesten Kindesalter erfährt die Plantar- flexion durch die relativ noch zu kurze Muskulatur an der Vorderseite des Unter- schenkels eine Beschränkung, womit es, wie H u e t e r *) mit Recht bemerkt, im Einklänge steht, dass die Kinder bei ihren ersten Gehversuchen das hintere Ende des Calcaneus zuerst auf den Bo- den setzen. Ausser jenen Hauptbewe- gungen der Beugung und Streckung kann durch das Tarso-Cruralgelenk auch eine schwache Drehung des Fusses um eine383 Knöchel- oder oberes Sprunggelenk. Schiefheit der Gangrichtung im Sprunggelenke anzunehmen. Der hyaline, durchschnittlich 1 Mm. dicke Knorpel der Rolle greift nach innen mehr oder weniger weit auf die obere Seite des Halses über und bedingt so eine Unregelmässigkeit der vorderen Knorpelgrenze, an welcher Hueter Saftkanäle mit weiten Knotenpunkten und feinen Ausläufern beobachtet hat. Die Synovialkapsel des Fussgelenkes ist seinem Gingly- muscharacter gemäss an den Seiten straff, nach hinten und vorn dagegen so weit, dass sich dieselbe je nach dem Momente der Be- wegung in Falten legen kann. Im grössten Theil ihres Umkreises fällt die Anheftung der Synovialhaut mit der Knorpelgrenze zu- sammen, vor der Rolle des Talus aber ist sie soweit nach vorn verlegt, dass die obere Seite des Halses grösstentheils in den Ge- lenkraum aufgenommen wird. Sowohl über der hinteren als auch der vorderen, die grösste Weite darbietenden Abtheilung der Synovial- kapsel breitet sich ein mächtiges Fettpolster aus, über welches am letzteren Orte das die Sehnen des Fussrückens aufnehmende sog. Lig. annulare medium schräg von innen nach aussen herabsteigt. Gegen den Gelenkraum herein bildet das Fett zahlreiche, zum Theil mit Zotten besetzte Plicae adiposae, welche sich namentlich in die grubenartige Vertiefung der oberen Seite des Collum astragali ein- lagern.- In seltenen Ausnahmsfällen communicirt mit der Synovial- kapsel des Fussgelenkes ein Schleimbeutel — bursa mucosa sinus tarsi —, welcher zwischen das sog. Lig. fundiforme und den Hals des Talus, wenn nicht regelmässig doch sehr häufig ein- geschoben ist und nach den Erfahrungen von Gruber *) bisweilen auch mit der Artic. talo-calcaneo-navicularis in offener Verbindung steht. Der fibröse Bandapparat bildet nur über der vorderen und hinteren Wand der Synovialkapsel eine directe Verstärkung ihres Gewebes in Gestalt einer merabranartigen Ausbreitung, deren Bündel hauptsächlich in schräger Richtung verlaufen. Dieselben springen theilweise. leistenartig gegen den Gelenkraum vor und begrenzen Spalten, zwischen welchen sich die Synovialhaut divertikel- 1) Bulletin de la classe physico - math. de l'Academie de St. Petersburg. T. XV. N. 1.Knöchel- oder oberes Sprunggelenk. 384 artig vorstülpen kann. Bisweilen findet eine derartige Abschnürung eines solchen Divertikels statt, dass eine Synovialcyste entsteht, welche unter Umständen nur noch durch einen dünnen soliden, anderemal aber durch einen hohlen Stiel mit dem Mutterboden zusammenhängt. Nahe an den Austrittsstellen der queren Axe des Fussgelenkes gehen zur Sicherung des Anschlusses der Contactflächen von den Enden beider Knöchel starke Hilfsbänder aus, welche sich theils am Astragalus inseriren, theils über ihn hinausreichen und so diesem Knochen in gewissem Sinne den Character eines Meniscus verleihen. Obwohl die Bänder an den Knöcheln entspringen, bleiben sie doch nicht auf die Seiten des Fussgelenkes beschränkt, sondern dehnen sich theilweise über den vorderen und hinteren Umfang des- selben aus. Das Lig. laterale internum s. deltoideum articuli pedis geht von der Spitze, vom vorderen und hinteren Rande des Malleolus internus aus, um in Gestalt eines Fächers nach vorn auf den Rücken des Schiffbeines, nach hinten an den Talus, nach unten an das Sustentaculum des Fersenbeines auszustrahlen, wornach man die Hauptfaserzüge als Lig. tibio-naviculare, als Lig. talo-tibiale und als Lig. calcaneo-tibiale unterscheiden könnte. Das Lig. laterate externum articuli pedis erfährt schon an seinem Ursprünge vom äusseren Knöchel eine scharfe Sonderung in drei nach verschiedenen Richtungen verlaufende Por- tionen, welche man als eben so viele besondere Bänder aufzuführen pflegt, nämlich als: 1) Das Lig. calcaneo-fibulare. Es entspringt von der Spitze des äusseren Knöchels und steigt ein wenig schräg nach hinten zur lateralen Seite des Calcaneus herab. 2) Das Lig. talo-fibulare anticum. Vom vorderen Rande des äusseren Knöchels geht dieses öfters in zwei Portionen gespaltene Band in schiefer Richtung nach vorn und innen, um sich an der Grenze von Körper und Hals des Sprungbeines zu inseriren. 3) Das Lig. talo-fibulare posticum. Dieses starke Band nimmt seinen Ursprung aus der hinter der Gelenkfläche des äusseren Knöchels befindlichen Grube und strahlt in nahezu transversaler Richtung medianwärts aus. Seine Fasern heften sich hauptsächlich an die beiden die Furche für den Flexor hallucis longus überragenden Höcker des Astragalus385 Tarsalgelenke. an, während verhältnissmässig wenige Bündel entlang der hinteren Grenze der Rolle dieses Knochens ihr Ende erreichen. 5. Die Tarsalgelenke. Fig. LVI. Wenn man die auf das Gerüste der Fusswurzel beschränkten Gelenke nach den durch die Synovialkapseln vorgezeichneten Gren- zen beurtheilt, hat man die Ar- ticulatio talo-calcanea, talo-calca- neo-navicularis, calcaneo-cuboidea und cuneo-cuboideo-navicularis zu unterscheiden. Diese Gelenke ha- ben eine sehr ungleiche functionelle Bedeutung, indem die beiden er- steren unter gleitender Verschie- bung drehrunder Flächen sehr aus- giebige Bewegungen des Fusses am Astragalus vermitteln, die anderen dagegen durch fast ebene Contact- fiächen blos amphiarthrodische Ver- schiebungen gestatten, welche einen nur geringen Antheil an den Be- wegungen des gesammten Fusses haben. Ihr Zweck ist vielmehr darauf gerichtet, einerseits den Fuss zu befähigen sich dem Boden anzuschmiegen, andererseits em- pfangene Stösse abzuschwächen und so für den Fuss wie für den ganzen Körper unschädlich zu machen. Nach ihren functionellen Be- ziehungen müssen wir naturgemäss die synovialen Gelenkeinheiten der Fusswurzel in nachstehendem Zusammenhange betrachten: w m 11 Horizontaldurchschnitt der rechten Fusswurzel- und Tarso-Metatarsal- gelenke. 1. Calcaneus. 2. Astragalus. 3. Os navi- culare. 4. Os cuboideum. 5. Os cuneiforme primum. 6. Os cuneiforme secundum. 7. Os cuneiforme tertium. I—V. Erster bis fünfter Mittelfussknochen. Luschka, Anatomie. V. 26Articulatio talo-calcanea und talo-calcaneo-navicularis. 386 a. Die Articulatio talo-calcanea und talo-calcaneo-navicularis. Diese den gegliederten Zusammenhang des Fusses mit dem Astragalus vermittelnden Diarthrosen stellen das sog. untere Sprunggelenk dar, durch welches die Adduction und die Ab- duction ausgeführt werden. Beide Bewegungen geschehen um eine Axe, welche bei gerade nach vorn gerichteter Fussspitze in einer rein sagittalen Ebene liegt und durch den Kopf des Sprung- und den Körper des Fersenbeines so verläuft, dass ihre Enden durch die Ansätze des Lig. talo-naviculare dorsale und calcaneo-fibulare bezeichnet sind. Um dieselbe dreht sich der Fuss mittelst einer Pfanne so vor dem Kopfe des Astragalus, dass bei der Adduction die Sohle, bei der Abduction der Rücken des Fusses der Median- ebene genähert wird. Die als hintere Abtheilung des unteren "Sprunggelenkes er- scheinende Articulatio talo-calcanea wird von der con- caven unteren Fläche am Körper des Sprungbeines und von der convexen oberen Fläche am Körper des Fersenbeines hergestellt. Beide, Abschnitte eines Kegels darstellende, Contactflächen sind völlig congruent und besitzen einen hyalinen Knorpel, dessen Mächtigkeit sich auf 1 */2 Mm. beläuft. Die in der Nähe der Knorpelgrenze an- geheftete Synovialkapsel setzt sich durch den Sinus tarsi gegen den äusseren Knöchel fort, wo sie schliesslich so dicht an das äussere Ende der Synovialkapsel des oberen Sprunggelenkes anstösst, dass sich nicht selten im Verlaufe der Zeit zwischen beiden hier eine Communication ausbildet. In die Zusammensetzung der vorderen, dieArtic. talo-cal- caneo-navicularis bildenden Abtheilung des unteren Sprung- gelenkes geht eine verhältnissmässig tiefe Pfanne und ein Kopf ein, welcher annähernd kugelig geformt ist. Die Pfanne wird nur theilweise von Knochen, nämlich von der concaven Seite des Kahn- beines, sowie von der bald ununterbrochenen, bald durch eine Furche in zwei Facetten abgetheilten Contactfläche der oberen Seite des Processus lateralis und anterior des Calcaneus begrenzt. Ihre Ver- vollständigung erlangt sie nach unten und innen durch das Lig. calcaneo-naviculare plantare, sowie durch die faserknorpelige Sehnen- rolle des Muse, tibialis posticus, welche, zwischen die TuberositasArticulatio talo-calcanea und talo-calcaneo-navicularis. 387 Fig. LVII. ossis navicularis und das vordere Ende des Sustentaculum calcanei eingeschoben, mit diesen Knochen durch Bandstreifen in Verbindung gesetzt ist. Nach aussen wird diese Pfanne durch den sog. Schlüssel des C h o p a r t' sehen Gelenkes, nämlich durch das Lig. calcaneo- naviculare interosseum ergänzt, welches vom Fersenbeine zwischen der Knorpelfacette für den Kopf des Talus und der Fläche für das Würfelbein entsteht, um sich am Kahnbein neben dem lateralen Rande seiner coneaven Gelenkfiäche anzuheften. An der dieser Pfanne congruenten Contactfläche, welche vom Kopfe des Astragalus getragen wird, machen sich eben so viele, durch stumpfe Kanten getrennte Felder bemerklich, die als Substrate an der Begrenzung der Wandung jener Cavitas glenoidalis theilneh- men. -Namentlich wird am me- dialen Umfange des Kopfes nie- mals eine Facette vermisst, welche der gleitenden Verschiebung jener Sehnenrolle des Tibialis posticus entspricht, die ich wiederholt in einen Knochen umgewandelt fand. Die Synovialkapsel der vorderen Abtheilung des unteren Sprunggelenkes findet grössten- theils in' unmittelbarer Nähe der Knorpelgrenze ihre Anheftung. Sie setzt sich aber auch in die Tiefe der Pfanne fort, um hier die fibrösen Bestandteile derselben zu überkleiden und durch Plicae adiposae die Incongruenz aufzuheben, welche durch jene, namentlich von der Fusssohle aus erzeugt worden ist. Im Dienste des unteren Sprunggelenkes steht ein sehr mäch- 25 * Die Pfanne für den Kopf des Astra- galus und die fibrösen Bänder am Rücken des linken Fusses. I. Obere Contactfläche des Corpus calcanei. 2. Obere Vcrbindungsrläche des Proc. lat. u. anterior calcanei. 3. Hintere Contactfläclie des Os naviculare. 4. Ligta calcaneo-navicularia plantaria. 6. Sesamknorpel für die C. Sehne des Muse, tibialis posticus. 7. Lig. calcaneo- naviculare dorsale. 8. Lig. calcaneo-cuboi- deum. 9. Ug. cuneo-naviculare. 10. Lig. euboideo-naviculare. 11. II. Ligta tarso-me- tatarsea. 12. 12. Ligta interbasica.388 Articulatio talo-calcanea und talo-calcaneo-navicularis. tiger fibröser Bandapparat, welcher theils demselben eigen- tümlich, theils ihm und dem oberen Sprunggelenke gemeinsam ist. Der im engeren Sinne sog. Apparatus ligamentosus pedis s. lig. talo-calcaneum interosseum, welcher in der wirksamsten Art den Contact der Flächen im Sprungfersen- bein-Gelenke sichert, bildet zwischen diesem und der Artic. talo- calcaneo-navicularis in steil aufsteigenden Faserzügen eine Scheide- wand, indem er den Canalis tarsi ausfüllend, das vordere Ende des Fersenbeines mit der unteren Fläche des Sprungbeinhalses verbindet. Schwächere Bänder verstärken dieses Gelenk als Lig. talo-calcaneum internum zwischen dem Seitenfortsatze des Fersenbeines und dem Körper des Talus, sowie als Lig. talo-calcaneum posticum, welches vom Rücken des Fersenbeines zur Tuberositas astragali geht. Die fibrösen Bänder, welche mit der vorderen Abtheilung des unteren Sprunggelenkes in Beziehung stehen, nehmen theils an der Bildung seiner Pfanne Antheil, theils haben sie das Lagerungs- verhältniss der Pfanne zum Kopfe des Gelenkes zu sichern und zu reguliren. In ersterer Hinsicht hat man das Lig. calcaneo- naviculare plantare, welches als 2—3 starke Stränge vom vorderen Rande des Processus lateralis calcanei zum Höcker und zur Plantarfläche des Kahnbeines geht, sowie das Lig. calcaneo- naviculare dorsale zu unterscheiden. Dieses kräftigste Band des Fussrückens besteht gewöhnlich aus mehreren durch fett- erfüllte Spalten getrennten Abtheilungen und geht vom vorderen- oberen Theil des Fersenbeines aus, um sich am äusseren Ende des Kahnbeines zu inseriren. In der letzteren Beziehung kommt das Lig. talo-naviculare in Betracht, welches den Kopf des Sprungbeines mit dem Rücken des Kahnbeines in der Art verbindet, dass seine Fasern breit von der oberen Fläche des Collum astragali entspringen und convergirend auf die Dorsalfläche des Os naviculare übergehen. Einen bemerkenswerthen Antheil an der Verstärkung des Gelenkes nimmt auch die schon oben (S. 384) als Lig. tibio- naviculare bezeichnete Portion des Lig. lat. internum articuli pedis, welches überdies durch etliche Bündel auch mit jener Sehnenrolle für den Muse, tibialis postic. an der oberen Grenze der inneren Wand der Pfanne des unteren Sprunggelenkes in Verbindung tritt.389 Articulatio calcaneo-cuboidea. b. Die Articulatio calcaneo-cuboidea. Die gegliederte Verbindung zwischen dem Fersen- und Würfel- bein steht mit dem unteren Sprunggelenke deshalb in einer nahen functionellen Beziehung, weil in letzterem stets eine compensirende Bewegung insofern stattfindet, als die stets gleichzeitige Drehung des Fersenbeines gegen das Sprungbein und des Würfelbeines vor dem Processus anterior des Calcaneus zusammen jener des Kahn- beines gegen das Sprungbein gleichkommt. Die ungefähr sattelförmigen Contactflächen der Articul. calcaneo- cuboidea, welche mit der Artic. talo-navicularis als sog. Chopart'- sches Gelenk den »Vorderfuss« vom »Hinterfuss« quer absetzt, werden von einer einfachen Synovialkapsel umgeben, deren An- heftung in der Nähe der Knorpelgrenze geschieht. Die zur Verstärkung dieser Knochenverbindung dienenden Ligta calcaneo-cuboidea sind an der Dorsal- und Plantarseite, sowie am lateralen Rande des Fusses angebracht und darnach zu unterscheiden als: 1) Das Lig. calcaneo-cuboideum dorsale. Es be- steht aus mehreren lose zusammenhängenden Bündeln, welche vom oberen Rande des Processus anterior calcanei entspringen und ein wenig schräg medianwärts auf den Rücken des Os cuboideum herab- steigen.* 2) Das Lig. calcaneo-cuboideum plantare. Dieses aus zwei Schichten bestehende stärkste Band des Fusses beschränkt sich nicht auf die Verbindung zwischen Fersen- und Würfelbein, sondern setzt sich noch weit über dieses Gelenk hinaus gegen die Zehen fort, so dass es zugleich einen wichtigen Antheil an der Sicherung der gesezmässigen Wölbung des Fusses erlangt. Die tiefere kürzere Portion ist von der oberflächlichen nur theil- weise bedeckt, indem sie medianwärts unter derselben hervorschlüpft, um ihre Anheftung an die hinter dem inneren Ende der Eminentia obliqua liegende Fläche des Os cuboideum zu gewinnen. Die ober- flächliche durch ihre bedeutende Länge und Stärke ausgezeich- nete Portion entsteht wie die vorige an der unteren Seite des Fersen- beines, reicht aber weiter als sie, nämlich bis zur Tuberositas cal- canei zurück. Ihre Anheftung findet zwar mit dem grösseren Theil der Faserung an der Eminentia obliqua des Würfelbeines statt, aber etliche Bündel heften sich auch an das Os cuneiforme tertium,Articulatio cuneo-cuboideo-navicularis. 390 während sie zahlreich die im Sulcus ossis cuboidei verlaufende Sehne des M. peroneus longus überbrücken, um in etliche Zipfel gespalten sich an der Basis des 2—5. Mittelfussknochens zu inseriren. 3) Das Lig. calcaneo-cuboideum ex ternum ist fast membranartig dünn und geht vom Seitenrande des Processus anterior calcanei auf den lateralen Rand der hinteren Contactfläche des Würfelbeines über. c. Die Articulatio cuneo-cuboideo-navicularis. Durch den gegliederten Zusammenstoss der drei Keilbeine mit der vorderen Fläche des Kahnbeines, sowie theilweise der drei Keil- beine unter sich und des Os cuneiforme tertium mit dem Würfel- bein, entsteht ein Complex eben so vieler mechanisch einfacher Ge- lenke, als Knorpelflächen sich gegenseitig berühren. Allein insofern in der Eegel sämmtliche Contactflächen in eine gemeinsame Kapsel aufgenommen werden, kann diese Verbindung immerhin als synoviale Gelenkeinheit aufgefasst werden. Doch darf nicht unerwähnt bleiben, dass die gegliederte Verbindung des Kahnbeines mit dem Würfel- beine, welche übrigens auch gänzlich fehlen kann, bisweilen durch eine eigene Kapsel geschieht, und dass nach den Erfahrungen von H. Barkow1) manchmal das Os naviculare, cuboideum und cunei- forme tertium durch eine für sie gemeinsame, von der Nachbar- schaft völlig abgeschlossene Synovialkapsel unter sich verbunden werden. + Es entspricht dem amphiarthrodischen Character dieses Ge- lenkes, dass die an seiner Bildung Antheil nehmenden Knochen durch zahlreiche Bänder unter sich zusammengehalten werden, die ihren räumlichen Beziehungen nach aufzuführen sind als: 1) Die Ligta cuneo-navicularia. Sie vermitteln sowohl am Rücken als auch an der Sohle des Fusses den Zusammenhang eines jeden Keilbeines mit dem Os naviculare, so dass man drei Ligta cuneo - navicularia dorsalia und plantaria zu unterscheiden hat. 2) Die Ligta cuboidea-navicularia. Mit dem Kahnbein wird das Os cuboideum durch ein Lig. cuboideo-naviculare dorsale verbunden, welches das laterale Ende der Rückenseite des Kahn- beines mit dem hinteren medialen Ende der Rückenseite des Os 1) Syndesmologie. Breslau 1841. S. 100.391 Tarso-Metatarsalgelenke. cuboideum in Verbindung setzt. Ein Lig. cuboideo-naviculare plantare jocht in fast querer Richtung die einander zugekehrten Enden der Sohlenfläche beider Knochen zusammen, während ein Lig. cuboideo- naviculare interosseum die gegen einander schauenden Flächen beider Knochen hinter den bezüglichen Knorpelflächen verbindet. 3) Die Ligta cuneo-cuboidea. Sie verbinden als Ligta c. c. dorsalia das dritte Keilbein mit dem Os cuboideum am Rücken und als Ligta c. c. plantaria an der Sohle des Fusses, während ein Lig. interosseum die beiden Knochen da an den einander gegenüber liegenden Flächen zusammenhält, wo diese nicht überknorpelt sind. 4. Die Ligta ossium cuneiformium. Sowohl an der Rücken- ais an der Plantarfläche werden die drei Keilbeine durch Bandstreifen in der Eigenschaft von Ligta oss. c. dorsalia und plantaria, sowie durch Ligta oss. c. interossea an den knorpelfreien Stellen der ein- ander zugekehrten Flächen unter sich in feste Verbindung gesetzt. 6. Die Tarso-Metatarsalgelenke. Unter Erzeugung des sog. Lisfranc'schen Gelenkes findet der gegliederte Zusammenstoss der Fusswurzel und des Mittelfusses in einer gegen die Zehen hin convexen Linie statt, deren bogiger Verlauf jedoch dadurch einige Abänderung erfährt, dass die Basis des Os metatarsi secundi über die Endfläche des dritten Mittelfuss- knochens um 4-, über die des ersten um 9 Mm. zurückweicht. Die Verbindung der durch nahezu plane Contactflächen anein- ander grenzenden neun Knochen wird niemals durch eine für alle gemeinsame Synovialmembran, sondern in der Regel durch drei Kapseln bewerkstelligt, von welchen die eine den ersten Mittel- fussknochen mit dem Os cuneiforme primum, die andere den zweiten und dritten Mittelfussknochen mit dem Os cuneiforme secundum und tertium, die dritte die beiden letzten Metatarsalknochen mit dem Os- cuboideum in Berührung bringt. Zwischen den zweiten und dritten, sowie zwischen den vierten und fünften Mittelfuss- knochen setzt sich die Synovialkapsel in Gestalt kurzer Ausstül- pungen fort, um die daselbst vorfindlichen, einen gegliederten Ver- band dieser Knochen unter sich vermittelnden Contactflächen in den betreffenden Gelenkraum aufzunehmen. Die den zweiten und392 Tarso-Metatarsalgelenke. dritten Mittelfussknochen mit dem Os cuneiforme secundum und tertium in Verbindung setzende Synovialkapsel steht dorsalwärts zu beiden Seiten des Os cuneiforme secundum sehr gewöhnlich durch schmale Spalten mit der Articulatio cuneo - navicularis in Communication, was wohl ein entscheidender Grund sein wird, der Amputation durch den Mittelfuss vor der Exarticulation im sog. Lisfranc'sehen Gelenke den Vorzug zu geben. Entsprechend ihrer übrigens nicht durchgreifend gleich geringen Beweglichkeit sind die Metatarsalknochen sowohl mit der Wurzel des Fusses als auch unter sich durch zahlreiche straffe fibröse Bänder zusammengehalten, deren Zahl und Stärke jedoch nach den einzelnen Knochen einigermaassen variirt. Das Os metatarsi I. steht mit dem Os cuneiforme primum durch eine im Verhältnisse zu den übrigen Mittelfussknochen etwas schlaffere Kapsel im Zusammenhange, welche durch ein von dem letzteren Knochen ausgehendes Lig. dorsale, plantare, laterale ex- ternum und internum verstärkt wird. An den zweiten Mittelfuss- knochen grenzt die Basis des ersten nicht durch eine Gelenksfläche an, dagegen finde i c h zwischen beiden wenn nicht ganz regelmässig doch sehr gewöhnlich einen erbsengrossen Schleimbeutel, welcher in Folge erlittenen Druckes in mancherlei Weise entarten, namentlich aber auch mit der ersten Tarso - Metatarsalkapsel in Communication treten kann. Zur Dorsalfläche der Basis des Os metatarsi n. gelangt von jedem Keilbein ein Band; eben so geht der Knochen auch an der Sohlenfläche mehrfache Verbindungen ein, in- dem er einen Ausläufer des fortgesetzten Lig. calcaneo-cuboideum, so- wie einen Zipfel des vom ersten Keilbein entspringenden Lig. bifur- catum sublime und dem vom dritten Keilbeine entstehenden Lig. bifurcatum profundum aufnimmt. Das Os metatarsi in. erhält am Rücken des Fusses vom dritten Keilbein ausgehende schmale Ligta dorsalia, ausserdem noch zwei von Fr. Arnold *) beschriebene Bänder, welche einen gekreuzten Verlauf nehmen. Das eine ent- springt vom Rücken des dritten Keilbeines und läuft abwärts-vor- wärts, um sich unter der lateralen Gelenkfläche der Basis dieses Mittelfussknochens zu inseriren, während das andere von der Plantar- 1) Vgl. Fr. A r n o 1 d i Icon. artic. et lig. Stuttgardiae 1842. T. VII. Fig. 6.-Metatarso-Digitalgelenke. 393 fläche des Würfelbeines ausgeht und nach aufwärts-vorwärts ziehend über der genannten Contactfiäche sein Ende erreicht. Das 0 s metatarsi IV. und v. erhalten die Hilfsbänder ihrer Kapsel vom Os cuboideum, an dessen Dorsal- und Plantarfläche dieselben ent- springen, um ihren Lauf zum ersteren Knochen in fast longitudinaler, zum letzteren in querer Richtung zu nehmen. Unter sich stehen die Basen der vier äusseren Mittelfussknochen durch starke, quere Faserzüge — ligta basium transversaria et inter- b a s i c a — in Verbindung, welche als Ligta dorsalia, plantaria und interossea unterschieden zu werden pflegen. 7. Die Metatarso-Digitalgelenke. Mit dem vorderen Ende der Mittelfussknochen werden die Grundphalangen der Zehen durch sog. Ginglymo-Arthrodien ver- bunden, welche eine Plantarflexion von kaum einem halben rechten Winkel, dagegen eine Dorsalflexion in einem nahezu noch einmal so grossen Spielräume gestatten, wobei zugleich laterale Bewegungen möglich sind. Demgemäss zerfällt die Contactfiäche des Capitulum metatarsi in zwei durch eine stumpfe Kante getrennte Abtheilungen, von welchen- die obere weiter als an den Mittelhandknochen auf die Dorsalfläche übergreift und stärker gekrümmt aber kürzer als die untere ist. Auf der ersteren gleitet die Pfanne der Grundphalange, während die letztere mit einer 2 Mm. dicken Scheibe in Berührung steht, welche in ihren oberen Schichten kleine Knorpelzellen ent- hält. Diese fibro-cartilaginösen Sehnenrollen hängen in querer Rich- tung durch Ligta capitulorum transversaria plantaria unter sich zusammen, indessen über ihnen die Köpfchen durch Ligta transv. dorsalia zusammengejocht werden. Zwischen diese dorsalen und plantaren Bänder sind die kleinen Bursae mucosae inter- metacarpo-phalangeae eingeschoben, welche unter Umständen nach den Erfahrungen W. Gruber's1) mit den Synovialkapseln der Gelenke in Communication treten können. Eine bedeutendere Verstärkung erfahren die Metatarso-Digital- 1) Die Bursae mucosae der Spatia intermetacarpo-phalangea und inter- metatarso-phalangea. Petersburg 1858. j.394 Digitalgelenke. gelenke nur an den Seiten durch die Lig. lateralia, welche neben der oberen Abtbeilung der Köpfeben entspringen und zu seitlichen Vorsprüngen der Pfannen herabsteigen. Sie werden wäh- rend der Dorsalflexion erschlafft, dagegen bei der Plantarfiexion um so stärker angespannt, je weiter diese fortschreitet, so dass die- selben bei der letzteren Bewegung als die kräftigsten Hemmungs- mittel der lateralen Bewegung wirksam sind. Das Metatarso-Digitalgelenk der grossen Zehe unterscheidet sich von den übrigen nicht blos durch seinen beträcht- licheren Umfang, sondern ganz besonders dadurch, dass es eine von zwei Sesambeinchen gebildete knöcherne Unterlage besitzt. Diese erzeugen mittelst einer starken Bandmasse eine Pfanne, in welcher der Kopf des Mittelfussknochens wie in einem Schuh steht und in ihr sich drehen kann. Beim erwachsenen Menschen weicht dieses Gelenk in Folge des durch die Fussbekleidung erzeugten Druckes ganz gewöhnlich insofern von der Norm ab, als sich die Grundphalange habituell in einer gewaltsamen Adduction befindet und sich demgemäss mehr oder weniger auf dem lateralen Theil der Rolle bewegt. Sowohl wegen der hiedurch bedingten Lockerung im Schlüsse der medialen Seite dieses Gelenkes, als auch weil es dem Drucke der Körperlast ohnehin am meisten exponirt ist, pflegt dasselbe am frühesten und am intensivsten von der gichtischen Arthrophlogosis deformans befallen zu werden und den eingreifend- sten Missstaltungen ausgesetzt zu sein. 8. Die Digitalgelenke. Die zur Verbindung der Phalangen unter sich bestimmten Charniere stimmen in allen wesentlichen Eigenschaften mit den gleich- namigen Fingergelenken überein und bieten von denselben nur in- sofern eine geringfügige Abweichung dar, als das Köpfchen der zweiten Phalange an den dreigliederigen Zehen als Segment einer Walze erscheint. Durch diese Einrichtung wird, wie T h e i 1 e J) gezeigt hat, ausser der Charnierbewegung zugleich ein schwaches Einwärts- und Auswärtsrollen der dritten Phalanx auf der zweiten möglich gemacht. 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. N. F. Bd. VI. S. 245.Zweites Kapitel. Die Muskulatur der unteren Extremitäten. Ihren vorwiegenden räumlichen Beziehungen nach müssen die zu den mannigfaltigsten Bewegungen der Gehwerkzeuge dienenden Muskeln in folgende vier Klassen eingetheilt werden. I. Die Hiiftnmskeln. Sie gewinnen ihre Hauptausbreitung an der Wandung des Beckens, von wo aus dieselben in den Bereich der beiden Rollhügel herabsteigen, das Hüftgelenk umlagern und theils die Bewegungen des Oberschenkels in diesem zu vermitteln, theils die Balance des Stammes bei den Ortsveränderungen zu sichern haben. In letzterer Hinsicht wirken etliche Hüftmuskeln nicht vom Becken auf den Oberschenkel, sondern von diesem auf jenes zurück, um dasselbe auf den Schenkelköpfen festzuhalten. So begegnet man hier Muskeln, welche, wie der Gluteus maximus und der Obturator internus cum gemellis, der Pyriformis und Quadratus femoris einem Sinken des Rumpfes nach vorn Widerstand leisten und demzufolge als Heber desselben aus seiner Neigung nach vorn in die Gleichgewichtslage fungiren, während andere, wie der Ilio-psoas und Obturator externus eine entgegengesetzte Wirkung entfalten, d. h. als Heber des Rumpfes aus der nach hinten geneigten Lage thätig sein können. Einige Hüftmuskeln sind im Stande eine doppelte Wirkung auszuüben, wie der Obturator internus mit den Gemelli, welche auch als Rotatoren des Schenkels nach aussen fungiren, und der Ilio-psoas, welcher als Beuger desselben dient. Der Gluteus medius und minimus ver-396 Aeussere Hüftmuskeln. mittein in Folge ihrer fächerartigen Gestalt dreierlei Bewegungen, indem ihre mittlere Portion der Abduction, die vordere der Rotation nach innen, die hintere der Rotation nach aussen entspricht. Nachdem die im engeren Sinne sog. Hüftmuskeln schon in der Anatomie des Beckens1) ausführlich beschrieben worden sind, muss es genügen, dieselben hier blos namentlich und ihrer wesent- lichen Gruppirung nach aufzuführen. 1. Die inneren Hüftmuskeln. Obwohl streng genommen die gesammte Gliedermuskulatur des Beckens, welche an der inneren Seite der Hüftknochen ihre grösste Ausbreitung findet, also insbesondere auch seiner Hauptmasse nach der Obturator internus hierher gehört, so ist man doch darin über- eingekommen, jenen Begriff nur auf den Muse, ilio-psoas zu beschränken. Doch überschreitet auch dieser das engere Gebiet des Hüftknochens, indem nur der Muse, iliacus internus auf der Innenseite des Darmbeines seine Hauptausbreitung findet, der Psoas major dagegen sich weit über diesen Knochen hinaus an die Seite der Lendenwirbelsäule erstreckt. Beide Muskelköpfe fliessen nach abwärts unter sich zusammen und steigen über den Rand des Beckens zum kleinen Rollhügel herab. Die Richtungslinie des Ilio- psoas kann demnach nicht gerade sein, sondern muss einen Winkel bilden, dessen Scheitel dem sog. Tuberculum ilio-pectineum ent- spricht. Der in frühester Jugend geringere Grad dieses, die nach aussen rotirende Wirkung des Ilio-psoas begünstigenden winkeligen Verlaufes kann vielleicht mit als eine der Ursachen angesprochen werden, warum die Kinder eine so ausgesprochene, nur durch die Erziehung überwindbare Neigung haben, mit einwärts gekehrten Füssen einherzugehen. 2. Die äusseren Hüftmuskeln. Die zahlreichen Muskeln dieser Gruppe haben entweder einen annähernd transversalen Verlauf und kommen theils aus der Höhle 1) Vgl. H. Luschka, Die Anatomie des menschlichen Beckens. Tübingen 1864. S. 127—142.Oberschenkelmuskeln. 397 des kleinen Beckens heraus, das sie durch die Foramina ischiadica, wie der Pyriformis und Obturator internus verlassen, theils nehmen dieselben, wie der Obturator externus, die Gemelli und der Q u a d r a t u s femorisan verschiedenen Stellen der Aussenseite des Beckens ihren Ursprung, oder es bieten die äusseren Hüftmuskeln einen longitudinalen Verlauf dar. Diese Gruppe begreift den Gluteus minimus, medius und ma- ximus in sich, welcher letztere die meisten übrigen Hüftmuskeln bedeckt und in grösserem Umfange nur von dem Gluteus medius nach vorn überragt wird. IL Die Oberschenkelmuskeln. Die nicht gleichförmig um das Schenkelbein vertheilten Muskeln gehen theils vom Becken zum Oberschenkel und können daher wie der Pectineus und die Adductoren nur eine Bewegung der Extremität im Hüftgelenke hervorbringen, theils gelangen sie vom Becken zum Skelete des Unterschenkels, so dass dieselben sowohl auf das Hüft-, als auch auf das Kniegelenk von Einfiuss sind, wie der Rectus femoris, welcher den Oberschenkel zu beugen und das Knie zu strecken, sowie der lange Kopf des Biceps, der Semimembranosus und Semitendinosus, welche den Rumpf durch das Becken aufzu- richten und andererseits das Knie zu beugen im Stande sind. Drittens gibt es aber auch Muskeln am Oberschenkel, welche von der knö- chernen Grundlage desselben, wie die grössere Masse des Extensor cruris, sowie der kurze Kopf des Biceps ausgehen und nur mit der Bewegung des Unterschenkels in Beziehung stehen. Durch zwei von der Fascia lata als sog. Ligta intermuscularia bis auf das Periost des Schenkelbeines dringende Fortsätze, von welchen das Lig. intermusculare externumdie Extensoren von den'Flexoren, das Lig. intermusculare internum die ersteren von den Adductoren scheidet, findet eine Sonderung der Muskulatur des Oberschenkels in zwei ungleich grosse Abtheilungen statt, deren eine den Extensor, die andere die Adductoren und Flexoren in sich begreift. Zum Zwecke einer leichten Uebersicht erscheint es jedoch förderlicher, die Oberschenkelmuskeln nach den398 Musi . sartorius. drei Hauptrichtungen ihrer An einzutheilen. 1. Die vorderen Fig. LVIII. Vordere Ansicht der Hüft- und Ober- schenkel-Muskulatur der rechten Seite. 1. Psoas major. 2. Iliacus internus. 3. M. pectinens. 4. Adduetor longus. 5. Ad- duotor magnus. G. Gluteus medius. 7. M. gracilis. 8. M. tensor fasciae latae. 9. M. sartorius. 10. M. reetus femoris. 11. M. vastus internus. 12. M. vastus externus. 13. Der Länge nach gespaltene Aponeurose des Ex- tensor cruris. 14. Strangförmige Sehne dieses Muskels. 15. Lig. patellae medium. Ordnung in eben so viele Gruppen Oberschenkelmuskeln. a. Der Muse, sartorius. Dieser längste Muskel des menschlichen Körpers ist im Ma- ximum nur zwei Querfinger breit und hat eine bandartig platte Ge- stalt, wornach er ehedem auch »Muse, fascialis« genannt worden ist. In einer sehr gedehnten Spiral- linie läuft derselbe schräg so von der äusseren Grenze des oberen zur inneren des unteren Endes des Oberschenkels über dessen vordere Seite und schliesslich entlang der hinteren Grenze des medialen Um- fanges der Kniegegend herab, dass seine ursprünglich frontalen Flä- chen mehr und mehr eine sagittale Richtung und seine Ränder eine S-förmige Krümmung gewinnen. In seiner ganzen Länge hat der in eine besondere Scheide der Fascia lata eingeschlossene Muskel eine durchaus oberflächliche Lage, so dass er bei robusten nicht fetten Menschen während der Contraction leicht sichtbar wird. Anfangs ist er in eine Vertiefung zwischen dem Tensor und Ilio-psoas eingesenkt und steigt alsdann über den me- dialen Rand des Rectus femoris und über das Ende des Adduetor longus herab, um seinen Ver-Muse, tensor fasciae latae. 399 lauf hinter der grössten Wölbung des Vastus internus fortzu- setzen. Der Ursprung des Sartorius findet am vorderen - oberen Darmbeinstachel und an dem zwischen diesem und der Spina in- ferior befindlichen Beckenrande mittelst Sehnenfasern statt, welche sich alsbald in zwei Blätter sondern, auf und zwischen welchen die Fleischbündel ihren Anfang nehmen. Die zum Ansätze dienende platte Sehne wird an ihrer dem Knochen zugekehrten Fläche früher als an der entgegengesetzten Seite frei und umkreist den medialen Umfang des Kniegelenkes unter Abgabe von Bündeln an die Fascie, um in fächeriger Ausstrahlung ihr Ende unter der Tuberositas patellaris an der Crista des Schienbeines zu erreichen, wo zwischen ihr und den Knochen ein Schleimbeutel eingeschoben ist. Die Wirkung des Muskels rechtfertigt seine althergebrachte Bezeich- nung als »Sartorius« nicht, indem er ausser Stande ist, die beim Schneidermetier übliche Kreuzung der Unterschenkel hervorzubringen. Er ist vielmehr dazu bestimmt, sich an der Einwärtsdrehung der Tibia um ihre Längenaxe, sowie an der Beugung des Kniegelenkes zu betheiligen. Als Varietät des Sartorius kommt bisweilen eine Unter- brechung seiner Fleischfasern durch eine Inscriptio tendinea vor, welche * eine wechselnde Höhe besitzt und mit dem Gewebe der Fascia lata verwachsen sein kann. Nur höchst selten findet eine Verdoppelung des Muskels in der Art statt, dass der überzählige Sartorius bald an die Endsehne des normalen tritt, bald eine selbst- ständige Anheftung an das Schenkelbein erfährt. b. Der Muse, tensor fasciae latae. Mit seinem theils an der Spina anterior superior, theils am vorderen Rande des Darmbeines sehnig geschehenden Ursprünge steht der sog. Spanner der Schenkelbinde auch durch Fleischbündel mit dem vorderen Rande des Gluteus medius so in Verbindung, dass er in gewissem Sinne als abgelöste Portion des- selben betrachtet werden kann. An der Grenze des vorderen und des lateralen Umfanges der Hüfte zieht der platte, breit spindel- förmige Muskel bis gegen das mittlere Drittel des Oberschenkels herab, wobei er mehr auf dessen vorderen als lateralen UmfangMuse, extensor cruris. 400 übergreift. Seine Lage hat er theils über dem vorderen Rande des Gluteus medius, theils auf dem Vastus externus und ist in eine eigene fibröse Scheide eingeschlossen, deren dickere innere Wand sich unter das vordere Ende des Gluteus medius auf die Capsula fibrosa des Hüftgelenkes fortsetzt und von einem zum Glut, medius tretenden Aste der Circumflexa femoris externa durchbohrt wird, während die äussere Wand dünn und durchscheinend ist. Der Ansatz des Tensor fasciae latae findet am Ende der inneren Wand seiner Scheide statt. Diese erscheint aber theilweise als Anfang eines mit dem Gewebe der Fascia lata ununterbrochen zusammenhängenden platten, bandartigen Streifens, dessen am stärk- sten ausgeprägter Faserzug von dem am meisten vorspringenden Punkte der äusseren Lippe des Darmbeinkammes ausgeht, über den Trochanter major herabsteigt und sich theils an der vorderen Grenze des Condylus externus tibiae, theils am seitlichen Rande der Patella inserirt. Jener bandartige Streifen der Fascia lata, welchen schon M a i s s i a t *) unter dem Namen eines L i g. i 1 i o -1 i b i a 1 e be- schrieben hat, nimmt an der Steifung des Beines während des auf- rechten Stehens, wie jener Beobachter gleichfalls zeigte, einen wich- tigen Antheil und kann durch den Tensor in einen höheren Grad von Spannung versetzt werden. In dieser Hinsicht vermag der sog. Tensor, indem er sich jenes bandartigen Streifens als Endsehne be- dient, allerdings als Strecker des Kniegelenkes thätig zu sein, doch ist es kaum zu bezweifeln, dass sich seine Wirkung nicht minder auf das Einwärtsdrehen des Oberschenkels bezieht, wobei er die Thätigkeit der vorderen Portion des Gluteus medius unterstützt. c. Der Muse, extensor cruris. Als Analogon des Extensor eubiti besteht der Unter schenk el- strecker aus drei Hauptabtheilungen, die, obwolü sie unter sich zusammenfiiessende Köpfe Einer Gesammtheit sind, doch als eben so viele Muskeln aufgeführt zu werden pflegen. Der eine derselben, welcher als sog. Rectus femoris dem Anconeus longus entspricht 1) Comptes rendus des seances de l'Academie des sciences. Nr. X, 7 Mars 1842.401 Muse, extensor cruris. und vom Becken ausgeht, bietet noch die meiste Selbstständigkeit dar, während die beiden anderen am Os femoris entstehenden Köpfe in Gestalt einer nach oben und . unten spindelartig sich verjüngen- den Masse jenen Knochen vorn und an den Seiten umhüllen. Die eine Abtheilung dieser Masse, welche nach den meisten Autoren den Vastus internus und Cruralis in sich begreift, kann nach dem Vorgange von Cruveilhier und Nuhn füglich als Vastus internus zusammengefasst und mit dem An- coneus internus verglichen werden, indessen die andere als Vastus externus mit dem Anconeus ex- ternus in Parallele zu stellen ist, mit welchem sie auch insofern einige Aehnlichkeit hat, als zwi- schen ihr und dem sog. Cruralis ein dem Nerv, radialis entspre- chender Äst des Schenkelnervs und ein Zweig der Art. circumflexa fe- moris" externa herabsteigt, welcher mit der Art. brachialis profunda übereinstimmt. a. Der Muse, rectus fe- moris. Dieser sog. gerade Schenkelmuskel hat eine schlanke nach unten allmäliger als nach oben sich verjüngende Spin- delgestalt und ist von vorn nach hinten mässig abgeplattet. An Fig. LIX. Der Extensor cruris der rechten Seite nach Entfernung des M. rectus femoris. 1. Hüftbein. 2. Schenkelbein. 3. Tibia. 4. Fibuln. 5. Patella. 6. Ursprung des Rectus femoris. 7. Vastus externus. 8. Vastus in- seiner vorderen Seite nehmen die temus. 9. m. cruralis. 10. 10. Gespaltene Fleischbündel eine nach oben, an "nd z.ur Seite s^1'1»^™ Aponeurosis des ' M. extensor cruris. 11. Strangförmigc Sehne der hinteren Seite eine nach unten dieses Muskels. 12.12. Tibiaicnde der aPo- • , r, , . neurosls des Extensor cruris. 13. Lig. na- gegen einen medialen Sehnenstrei- teiiae medium. Luschka, A natomie. V. 26Muse, extensor cruris. 402 fen convergirende Richtung, gehen aber an den dicken Seitenrändern des Muskels ununterbrochen ineinander über. Im Wesentlichen folgt der Rectus fenioris dem schrägen Laufe der Axe des Schenkel- beinschaftes, wobei er anfangs in den vom Tensor und Sartorius begrenzten Winkel eingeschoben ist, dann oberflächlich entlang dem medialen Rande des Vastus externus, mit dem er in nahezu gleicher Ebene liegt, auf dem sog. Muse, cruralis zum oberen Rande der Kniescheibe herabsteigt. Der Ursprung des Rectus femoris findet mit zwei ungleich grossen Sehnenschenkeln statt, von welchen der kurze dicke mit dem Tuberculum supracotyloideum, der lange bandartig platte mit dem ganzen Darmbeinsegmente des Pfannenrandes zusammenhängt. Beide Zipfel fliessen in rechtem Winkel unter sich zu einem schmalen nahezu fingerdicken Strange zusammen, welcher sich am medialen Rande des Muskels bis gegen dessen Mitte heraberstreckt. Der Ansatz wird durch eine platte Endsehne bewirkt, welche schon etliche Zoll oberhalb der Patella beginnt und ehe sie den oberen Rand dieses Knochens erreicht, mit der Sehnensubstanz des Cruralis und der MM. vasti zusammenfliesst. ß. Der Muse, vastus internus und cruralis. Der vereinigte grosse innere und der im engeren Sinne sog. Schenkel- muskel bilden eine so zusammenhängende Fleischmasse, dass nur die Verschiedenheit in der Faserrichtung ihre Detailirung einigermaassen rechtfertigen kann. Der nach unten allmälig an Grösse zunehmende Vastus in- ternus hat zwar im Ganzen ein geringeres Volumen als der gleich- namige äussere Muskel, reicht aber mit seinen Fleischbündeln weiter als dieser in die Gegend des Kniees herab, wo er auch eine im Verhältniss zum umfänglicheren Condylus internus femoris stärkere Wölbung bedingt. Seine Fasern gehen schief nach unten und vorn und winden sich desto augenfälliger um das Schenkelbein herum, je mehr sie sich dem Kniegelenke nähern. Der Ursprung beginnt im Niveau des kleinen Rollhügels und findet am Labium internum lineae asperae bis herab zum Anfange von dessen letztem Viertel mit Sehnenbündeln statt, welche nach unten an Länge zunehmen und mit den Endsehnen der Adductoren, mit welchen er eine tiefe Rinne erzeugt, innig zusammenhängen.403 Muse, extensor cruris. Die als Muse, c r u r a 1 i s oder als Caput medium bekannte Abtheilung des darnach auch als Quadriceps femorjg aufgeführten Unterschenkelstreckers legt sich vom medialen Rande des Os femoris an bis zum Labium externum lineae asperae unmittelbar um das Schenkelbein herum und wird von beiden Seiten her durch die MM. vasti gleichsam kapseiförmig umhüllt. Die über dem vorderen Um- fange des Schenkelknochens liegenden, in der unteren Hälfte von Sehnengewebe bedeckten Fleischfasern entspringen von der Linea intertrochanterica anterior an in einer sehr steil nach aussen ab- fallenden Linie und nehmen gegen die Patella hin einen fast rein longitudinalen Verlauf. Der Ursprung setzt sich auf das Labium externum lineae asperae fort, von deren mittleren zwei Dritteln aus sich die Bündel nach abwärts-einwärts um den Knochen herum- winden. Am Anfange seines unteren Drittels isoliren sich etliche Bündel von der gemeinsamen Fleischmasse des Cruralis und gehen selbst- ständig als Muse, su b cruralis vom Knochen ab, um sich in der Eigenschaft eines Tensor capsulae im vorderen-oberen Blind- sack der Synovialkapsel des Kniegelenkes zu verlieren. y. Der Muse, vastus externus, welcher die Abrundung und Wölbung am lateralen Umfange des Oberschenkels bedingt und mit dem kurzen Kopfe des Biceps femoris unter Bildung einer tiefen Furche zusammenstösst, ist bis gegen sein unteres Ende herab, von der ihm zugekehrten Seite des sog. Cruralis durch eine von Zell- stoff erfüllte Spalte getrennt, in welcher Gefäss- und Nervenzweige ihren Verlauf nehmen. Sein Ursprung geschieht an der Basis des grossen Rollhügels und an der oberen Hälfte des Labium ex- ternum lineae asperae, sowie in weiterer Folge vom Lig. inter- musculare dieser Seite mit einer Sehnensubstanz, welche bis gegen das Knie herab einen membranösen Ueberzug der convexen Fläche des Muskels bildet und zahllosen Fleischbündeln zum Abgange dient. Die theilweise durch tiefe Spalten zerklüftete Faserung nimmt an- fangs eine longitudinale Richtung, wird aber allmälig um so schräger, je näher sie der Gegend des Kniegelenkes rückt, wobei sich die groben locker zusammenhängenden Bündel in gedehnter Spirallinie von aussen nach innen um den Schenkel herumwinden. Das fibrös ge- wordene Ende des Vastus externus vereinigt sich theilweise mit jenem 26*404 Muse, pectineus. des Cruralis, über welchem stets auch einige Kreuzung etlicher Bündel der Vasti stattfindet. Der Ansatz der schliesslich vereinigten Sehnensubstanz sämmt- licher Abtheilungen des Extensor cruris geschieht theils durch eine dicke an ihrer hinteren Seite von Synovialmembran bekleidete und gegen die Höhle des Kniegelenkes vorspringende Sehne an der oberen schräg nach vorn abfallenden Fläche der Patella, sowie theil- weise an den Seiten dieses Knochens, über welchen stets eine Summe von Bündeln dieser Sehne herabsteigt, um sich dem Lig. pa- tellae medium beizugesellen, theils wird die Anheftung durch eine membranöse Ausbreitung bewerkstelligt. Die oberflächliche Schichte der gesammten Sehnensubstanz des Extensor cruris hebt sich nämlich in Gestalt einer Lamelle ab, welche sich als Aponeurosis praepatellaris kappenartig über den vorderen Umfang des Kniegelenkes herumlegt, von den mit der vorderen Patellarfläche fester verwachsenen Sehnenbündeln theilweise durch die Bursa mueosa patellaris profunda1) getrennt wird und an der vorderen Seite des oberen Schienbeinendes ihre Anbeftung findet. Die Gesammtwirkung des Extensor cruris besteht in gestreckter Hebung des Beines nach vorn. Die vereinigten Vasti und Cruralis vermögen ausschliesslich nur der Extension im Knie- gelenke zu dienen, während der Rectus femoris überwiegend ein energischer Beuger des Hüftgelenkes ist. 2. Die inneren Oberschenkelmuskeln. a. Der Muse, pectineus. Während seines .Verlaufes nach abwärts-auswärts erfährt der platte, länglich-viereckige Kammmuskel eine derartige Drehung seiner Flächen, dass der längere, obere, fleischige Rand eine trans- versale, der kürzere, untere, sehnige Rand eine sagittale Stellung darbietet. Der Muskel schreitet vom horizontalen Schambeinaste nach aussen vom Adductor longus so über den Obturator externus herab, dass er den Ausgang des Canalis obturatorius bedeckt und 1) H. Luschka, Die Bursa mueosa patellaris profunda, J. Müller's Archiv 1850.Muse, gracilis. 405 durch Convergenz mit dem Hio-Psoas einen pyramidalen Raum — fossa ilio-pectinea — erzeugt, welcher die Eitersenkung bei Abscessen in der Leiste gegen den Trochanter minor herab in hohem Grade begünstigt. Die gegeneinander geneigten Flächen beider Muskeln stossen unter Bildung einer Furche zusammen, in der die Vena cruralis liegt, welche durch ihr blutiges Leichentrans- sudat dem Pectineus eine derartige Missfarbe verleihen kann, dass sich frübere Anatomen veranlasst sahen, ibn darnach schlechtweg »Musculus lividus« zu nennen. Der Ursprung des Pectineus geschieht mit einer oberfläch- lichen Schichte vom Pecten pubis und der hier entstehenden Binde, mit einer tieferen von der FLäche, welche abwärts von diesem Knochen- kamme liegt. Die Fleischbündel fliessen theilweise von beiden Seiten her in der Mittellinie des Muskels unter spitzen Winkeln zusammen und gehen allmälig in eine dünne Endsehne über, deren Ansatz dicht unter dem kleinen Rollhügel am Labium internum lineae asperae stattfindet. Wie der Pectineus räumlich an der Grenze der Flexoren und Adductoren des Oberschenkels steht, so vereinigt er auch die W i r k u n g von beiderlei Muskeln in sich, indem er nach Maassgabe seiner Stärke eben so sehr den Oberschenkel zu beugen als anzuziehen im Stande ist. b. Der Muse, gracilis. Der auch wohl »Rectus femoris internus« genannte schlanke Schenkelmuskel hat ähnlich wie der Sartorius eine bandartig platte Gestalt, welche sich aber nach abwärts viel früher ver- schmälert und in eine längere Sehne übergeht, die am hinteren Rande schon hoch oben beginnt. Der Muskel liegt am weitesten nach innen und steigt so auf dem Adductor magnus herab, dass seine Flächen rein sagittal gestellt sind. Die strangförmige Sehne zieht zwischen jener des Sartorius und Semitendinosus bogig um den medialen Umfang des Kniegelenkes, wobei sie mehr und mehr eine membranöse Ausbreitung erlangt. Seinen Ursprung gewinnt der Gracilis vom vorderen Rande der ganzen Verbindungsfläche des horizontalen Schambeinastes, den Ansatz durch den grösseren Theil seiner Endsehne unterhalb der Tuberositas patellaris tibiae, einigermaassen bedeckt von jener des406 Muse, aclduclor longus. Sartorius, während ein schwächerer Zipfel in die Fascia cruris tiber- geht. Der Muse, gracilis vermag eine mehrfache Wirkung zu entfalten, indem er das gestreckte Bein zu adduciren, sowie das Knie zu beugen und in der letzteren Positur die Tibia um ihre Längenaxe nach einwärts zu drehen im Stande ist. c. Die Adductoren. Am inneren Umfange des Oberschenkels bildet die Gruppe der Anzieher die Abrundung und starke Wölbung desselben, welche bei kräftig gebauten Männern mit der vorderen Seite zum Theil unter Bildung einer seichten, dem Laufe des Sartorius entspre- chenden Rinne zusammenstossen, nach hinten dagegen sich ohne irgend welche Grenze fortsetzen. Die jenen Formverhältnissen an der inneren Seite des Oberschenkels hauptsächlich zu Grunde liegenden Adductoren erscheinen als drei, zum Theil übereinander- geschichtete, vom Becken schräg zum Labium internum lineae asperae herabsteigende Muskeln, welche am Ursprung deutlich geschieden, am Ansätze aber unter sich durch ein Sehnengewebe verwachsen sind, das durch rundliche Pforten für Blutgefässe mehrfach unter- brochen ist. Ihrer unter sich völlig übereinstimmenden Wirkung wegen wurden diese morphologisch durchaus selbstständigen Muskeln auch wohl nur als eben so viele Köpfe Einer Gesammtheit unter dem Namen des Triceps femoris zusammengefasst. Dieselben sind nämlich im Stande, durch ihre vereinigte Thätigkeit die Adduction mit grosser Kraft bis zur völligen Kreuzung der Beine zu vollführen, so dass sie den festen Schluss beim Reiten bedingen und sich unter Umständen im Gegensatze zu den für die Abduction des Schenkels dienenden Gluteus medius und minimus wirklich als » C u s t o s v i r g i n u m « bewähren können. a. Der Muse, adduetor longus. Bis gegen das sehnige Ende herab, welches vom Sartorius ver- hüllt wird, hat der dreiseitige platte lange Anzieher eine ganz oberflächliche Lage, so dass er während seiner Contraction ein deutliches Relief erzeugt. Mit seinem oberen stark verjüngten Ende ist der Muskel zwischen den Pectineus und Gracilis eingeschoben, deren einander zugekehrte Ränder sich aber von ihm um so mehrMuse, adduetor magnus. 407 entfernen, je weiter er zuerst auf dem kurzen, dann auf dem grössten Anzieher steil nach abwärts-auswärts herabzieht. Der Ursprung des Adduetor longus geschieht schmal zwi- schen der Schoossfuge und dem Tuberculum pubicum mittelst einer platten Sehne, welche an Breite schnell zunimmt und sich am inneren Rande des Muskels länger als am äusseren erhält. Der Abgang der Fleischbündel findet sowohl an der hinteren als auch an der vorderen Fläche dieser Sehne statt, so dass dieselbe eine Strecke weit in das Innere des Muskelbauches herabreicht. Der Ansatz des an Breite und Dicke allmälig zunehmenden Muskels wird am mittleren Drittel des Labium internum lineae asperac durch ein Sehnenblatt bewerkstelligt, von welchem sich meist ein Zipfel am unteren Rande ablöst, die Art. femoralis profunda überbrückt und mit dem Vastus internus in Verbindung tritt. ß. Der Muse, adduetor brevis. Der kurze Anzieher, welcher nur halb so lang als der vorige Muskel ihm übrigens ähnlich geformt ist, zieht bei weitem nicht so steil wie dieser zum Schenkelbeine herab. Er wird dem- ; gemäss von dem letzteren nur theilweise bedeckt und tritt an der- jenigen gegen das Os femoris hin allmälig breiter werdenden Spalte zu Tage, welche die einander zugekehrten Ränder des Adduetor longus und Pectineus begrenzen. Nach hinten lehnt sich der Muskel an den Adduetor magnus an, mit dessen oberem Rande er nahezu parallel läuft. Hinter dem langen Anzieher entspringt der Adduetor brevis an der Aussenseite des die Verbindungsfläche der Schooss- fuge tragenden Schambeinstückes und zwar theils unmittelbar flei- schig, theils mit einem Sehnenstreifen, der sich im Inneren des Bauches alsbald versteckt. Den Ansatz bewirkt eine dünne Sehne, deren Höhe vom Trochanter minor an ungefähr der Höhe des oberen Drittels der Linea aspera entspricht. y. Der Muse, adduetor magnus. In seiner Totalität erscheint der grosse Anzieher des Oberschenkels in Gestalt eines ungleichschenkeligen stumpfwinke- ligen Dreiecks, dessen kürzester Schenkel den oberen schwach aus-Muse, adduetor magnus. 408 Fig. LX. $#4 geschweiften gegen den Trochanter minor leicht abfallenden Rand des Muskels darstellt, während die beiden anderen sehr in die Länge gezogenen Schenkel den medialen freien, sowie den lateralen angewachsenen Rand desselben bilden und schliesslich unter sich zu einem fibrösen Strange zusam- menfiiessen. Bei näherer Erwägung aller Formverhältnisse dieses colossalen Mus- kels muss demselben jedoch, wenn man ihn in Eine Ebene gelegt denkt, die Form eines Trapezoides mit zwei freien und zwei angewachsenen Rändern zuer- kannt werden, von welchen letzteren der eine den Ursprung, der andere den An- satz bezeichnet. Der zum Ursprünge dienende Rand hängt durch kurzes Seh- nengewebe mit dem Ramus ascendens ischii und descendens pubis zusammen, beschreibt also einen mässig gekrümmten von hinten nach vorn ansteigenden Bogen, dessen Richtung sich einer sagittalen Ebene nähert. Indem nun aber die zwei Flächen des Muskels frontal gestellt sind, d. h. die eine nach vorn, die andere nach hinten schaut, muss der Muskel gegen seinen Ursprung hin eine Drehung erfahren, welche sich auch in der That Muse, adduetor magnus. 4. Eingang hier ais Umrollung von innen nach aussen des Eanales für die Art. femoralis. bemerklich macht. Der Ansatz folgt dem Laufe des Labium internum lineae asperae vom Trochanter minor bis zum Condylus femoris herab, und wird durch ein Sehnen- gewebe vermittelt, das schliesslich als platter, von Fleischbündeln freier kleinfingerdicker 9 Cent, langer Strang erscheint, welcher sich an einen Höcker an der medialen Grenze der Basis des Planum popliteum inserirt und theilweise frei über die zur Kniekehle lau- fenden Gefässstämme ausgespannt, theilweise mit dem Periost der Linea aspera durch eine fibröse Lamelle verwachsen ist, welche als Vordere Ansicht des Adduetor magnus der rechten Seite. 1. Hüftbein. 2. Schenkelbein. 8.Muse, bieeps femoris. 409 Lig. intermusculare internum, sowie zur Ausrundung und kanal- artigen Begrenzung der Gefässpforte dient. In Rücksicht auf die Gruppirung der fächerartig angeordneten Fleischbündel des Adductor magnus können an ihm naturgemäss drei Abtheilungen unterschieden werden. Die obere von G. B. Günther1) unter dem Namen des Adductor minimus auf- geführte Fasergruppe füllt den Raum zwischen dem Obturator ex- ternus und der mittleren Portion aus und wird von hinten her durch letztere theilweise bedeckt und von ihr durch ein Zellstoff- blatt getrennt. Sie geht vom unteren Rande des absteigenden Schambeinastes aus und heftet sich hinter dem Adductor brevis und Pectineus an das obere Drittel der Linea aspera an, wo sie ein wenig hinter die Basis des Trochanter minor hinaufreicht und von ihm durch einen Schleimbeutel geschieden wird. Die mittlere und innere Fasergruppe des Adductor magnus entspringen von der Tu- berositas ischii, sowie vom aufsteigenden Sitzbeinaste und steigen so hinter dem Anfange der oberen Portion herab, dass sie mit ihr unter spitzem Winkel sich kreuzen. Beide hängen im ganzen Ver- laufe ihrer Fleischfasern innig unter sich zusammen und sind nur insofern unterscheidbar, als die Bündel der inneren Portion aus- schliesslich den medialen freien Rand des ganzen Muskels bilden und allein in die Zusammensetzung der unteren strangförmigen Sehne eingehen. 3. Die hinteren Oberschenkelmuskeln. a. Der Muse, bieeps femoris. Zwischen dem Vastus externus und dem Semimembranosus steigt der zweiköpfige Schenkelmuskel schräg über den Adductor magnus nach aussen herab. Derselbe besteht aus zwei sehr ungleich grossen Portionen, welche erst sehr spät unter sich zusammenfliessen. Der lange Kopf ist spindelähnlich geformt, sehr in die Länge gezogen und besitzt einen dreiseitigen Bauch, dessen grösste Dicke der Mitte des Oberschenkels entspricht. Mit 1) Die chirurgische Muskellehre in Abbildungen. Hamburg 1850. S. 159.Muse, bieeps femoris. 410 Fig. LXI. Hintere Ansicht der Hüft- und Ober- schenkel-Muskulatur der rechten Seite nach Entfernung des Glut, maximus bis auf einen schmalen Rahmen. 1. Gluteus medius. 2. Gluteus maximus. 3. Tuberositas ischii. 4. Trochanter major. 5. Lig. saerotuberosum. 6. Gluteus minimus. 7. M. pyriformis. 8. Gemellus superior. 9. Gemellus inferior. 10. Obturator internus. 11. Obturator externus, nach theilweiser Ab- tragung des: 12. M. quadratus femoris. 18. Nerv, ischiadicus. 14. Nerv, tibialis posticus. 15. Ramus suralis medius desselben. 16. Nerv, peroneus. 17. Vastus externus. 18. M. gra- cilis. 19. M. semitendinosus. 20. M. semi- membranosus. 21. M. bieeps femoris. 22. Gastrocnemius externus. .23. Gastroenemius internus. einer für ihn und den Semiten- dinosus gemeinschaftlichen platten Sehne, die sich bis zur Mitte eines medialen Randes erstreckt, nimmt er an der oberen Grenze des Sitz- höckers seinen Ursprung und geht nach abwärts in eine strang- förmige Sehne über, welche schon hoch oben beginnt, aber erst nahe über dem Kniegelenke die Fleisch- fasern des Caput breve aufnimmt. Der kurze Kopf des Bieeps hat eine flache rhombische Gestalt und entspringt vom zweiten und dritten Viertel des Labium exter- num der Linea aspera, zwischen dem Ursprünge des Vastus externus und dem Ansätze des Adductor magnus, um sich etliche Centi- meter über dem Knie da mit der Vorderfläche des langen Kopfes zu verbinden, wo dessen eigene Fleisch- bündel beginnen die Sehne frei zu lassen. Der Ansatz der für beide Köpfe gemeinschaftlichen Endsehne findet theils am mitt- leren Höcker des Capitulum fibulae, theils am Condylus externus tibiae bis gegen die Tuberositas patel- laris hin durch Zipfel statt, welche nach aussen und nach innen vom Lig. laterale extern um genu vor- beiziehen. Seiner W i r k u n g nach ist der Bieeps femoris einerseits Beuger des Unterschenkels, ande- rerseits vermag er der Rotation der Tibia nach aussen vorzustehen.411 Muse, semitendinosus. Die Varietäten des zweiköpfigen Schenkelmuskels betreffen theils den bei den meisten Säugern gesezmässigen Mangel des Caput breve, theils das Auftreten eines überzähligen Kopfes, welcher von der Tuberositas ischii oder vom Schenkelbein, auch wohl, wie ein Fall von H e n 1 e beweist, an der Fascia femoralis entspringen kann. In einer von Kelch *) gemachten Wahrnehmung ist vom langen Kopfe ein Muskel entsprungen, welcher über die Kniekehle und hinter den Wadenmuskeln herabstieg, um durch ein fibröses Ende mit der Achillessehne in Verbindung zu treten. b. Der Muse, semitendinosus. Der halbsehnige Muskel hat eine dem Gracilis ähnliche Form, indem er gleich ihm einen langen schon früh an Breite ab- nehmenden Bauch besitzt. Dieser in einer Rinne zwischen dem langen Kopfe des Biceps und dem Semimembranosus auf dem letz- teren steil medianwärts herabsteigende Bauch ist aber nicht durch- greifend platt, sondern wird im Verlaufe rundlich und erfährt über- dies gegen seine Mitte hin gewöhnlich einige Unterbrechung durch eine Inscriptio tendinea, welche meist schief vom äusseren zum inneren Rande emporsteigt. Der Semitendinosus entspringt theils selbstständig vom inneren Rande des Sitzbeinhöckers, theils von der für ihn und den langen Kopf des Biceps gemeinschaftlichen Sehne, mit deren vorderer Fläche und medialem Rande der Muskel in längerer Strecke zu- sammenhängt. Der Ansatz findet mittelst einer Sehne statt, welche schon in der Mitte des Oberschenkels breit beginnt und sich am medialen Rande des Bauches herabzieht, aber erst nahe über dem Condylus internus femoris frei und strangförmig wird. In flachem Bogen zieht dieselbe über das Ende des Semimembranosus hinter der Sehne des Gracilis um den Condyl. int. tibiae herum und spaltet sich unter spitzem Winkel in einen grossen, zur vorderen Kante des Schienbeines tretenden und in einen kleineren Zipfel, welcher in die Fascie der Wade ausstrahlt. In seiner Wirkung stimmt dieser Muskel mit dem Sartorius und Gracilis überein, indem er als Beuger des Kniegelenkes und als Rotator des Schien- beines nach innen fungiren kann. 1) Beiträge zur patliol. Anatomie. Berlin 1813. S. 42.412 Muse, semimembranosus. c. Der Muse, senümenibranosus. Der wegen seiner langen bandartig platten Ursprungssehne sog. halbhäutige Schenkelmuskel zieht auf der hinteren Seite des Adductor magnus steil medianwärts herab und wird theil- weise vom Gracilis bedeckt, dessen inneren Rand er in seiner ganzen Länge, den äusseren nur im Bereiche der Kniekehle, aber hier sehr stark überragt. Sein spindelähnlicher Bauch besteht aus schräg vom inneren zum äusseren Rande emporsteigenden Bündeln, ist anfangs dünn und platt, wird nach abwärts dicker und erfährt hier namentlich lateralwärts eine starke gegen die Kniekehle herein- ragende Auftreibung, welche die Vasa poplitea beim Eintritte in dieselbe überlagert. Der Ursprung wird durch eine vom lateralen Rande des dickeren Theiles der Tuberositas ischii ausgehende platte Sehne bewerkstelligt, welche nach rückwärts rinnenartig vertieft, nach abwärts breiter wird und sich am äusseren Rande des Muskelbauches bis unter die Mitte desselben herabzieht. Den Ansatz vermittelt eine strangförmige Sehne, welche zuerst auf der Vorderfläche des Muskelbauches sichtbar ist, sich am medialen Rande desselben eine Strecke weit in die Höhe zieht und erst in der Nähe ihrer Insertion ganz frei wird. Sie theilt sich hinter dem Condylus internus femoris in drei Hauptzipfel, von welchen der eine in das Lig. popliteum ausstrahlt, der andere senkrecht zum Condylus int. tibiae herabsteigt, indessen der dritte in bogigem Laufe unter dem Lig. laterale internum des Kniegelenkes sich zur vorderen Kante des Schienbeines begibt. Die Wirkung des Muskels besteht theils in der Beugung des Unterschenkels, theils in der Drehung desselben nach innen. Es gehört zu den seltensten Varietäten, wenn der Semi- membranosus gänzlich fehlt, oder, wie in einem von Loschge x) aufgezeichneten Falle nur durch einen fibrösen zwischen dem Sitz- höcker und der Tuberositas condyl. int. femoris ausgespannten Strang repräsentirt ist. Eine Art von Doppelung des Semimembr. bezeichnet vielleicht die nachstehende Formation, welche ich an einer männlichen Leiche auf beiden Seiten in gleicher Ausbildung gefunden 1) Vgl. Erlanger Abhandlungen Bd. I.413 Muse, popliteus. habe. Zwischen dem Ansätze des Adductor magnus und dem kurzen Kopfe des Biceps lag unter dem Semimembranosus ein schlanker platter exquisit ganz gefiederter spindelförmiger, im Maximum 2 */2 Cent, breiter Muskel, welcher entlang den unteren 2/8 des Schenkelbeines steil medianwärts herablief, etliche Fleischbündel des Adductor magnus aufnahm; übrigens von der Linea aspera entsprungen ist. Seine Endsehne spaltete sich in zwei Zipfel, von welchen der eine in das Periost des Condyl. iut. femoris, der andere in die hintere Wand der Kapsel des Kniegelenkes lateralwärts ausstrahlte. d. Der Muse, popliteus. Seiner Hauptmasse nach gehört der Kniekehlenmuskel zwar der hinteren Seite des Unterschenkels an, indem er nur mit einem kleinen sein sehniges Ende darstellenden Bruchstücke in das Gebiet des Os femoris hinaufreicht. Gleichwohl mag derselbe hier mit Rücksicht darauf seine Stelle finden, dass er nicht wie die übrigen Unterschenkelmuskeln mit der Bewegung des ganzen Fusses oder der Zehen in Beziehung steht, sondern die beiden letzteren Femoralmuskeln in ihrer das Schienbein nach innen rotirenden Wir- kung unterstützt. Der platte dünne dreieckige Muse, popliteus nimmt durch seinen Ursprung das von der Linea obliqua und der inneren Kante, sowie von dem hinteren Rande der Condylen begrenzte Feld der Tibia in Anspruch, wird von einer dicken durch sehnige Aus- läufer des Semimembranosus verstärkten Binde überzogen und von den beiden Köpfen des Gastrocnemius so bedeckt, dass nur ein kleines Segment im Hintergrunde des unteren Endes der Kniekehle von ihnen freibleibt. Die nach auswärts-aufwärts convergirenden Fleischbündel gehen. grösstenteils in eine kurze dicke strangförmige Sehne über, welche frei am lateralen Umfange der äusseren Band- scheibe vorbeizieht, von einer die sog. Bursa muc. poplitea bildenden Aussackung der Synovialkapsel des Kniees eingehüllt wird und schliesslich vom Lig. laterale genu externum bedeckt in einer Grube dicht über der lateralen Knorpelgrenze des Condyl. externus femoris ihren Ansatz gewinnt. Eine gewisse Anzahl oberflächlicher Fleischbündel geht jedoch nicht in die Bildung der Endsehne über,414 Unterschenkelmuskeln. sondern heftet sich an die Convexität einer von Henle *) als Lig. popliteum arcuatura aufgeführten Schleife an, welche vom Höcker des Condyl. externus femoris entspringt, gegen die Fossa intercondyloidea hin in die Kapsel des Kniees ausstrahlt und mit einem Bändchen zusammenhängt, welches vom Capitulum fibulae ausgeht. Es kann diesem letzteren Verhalten nach keinem Zweifel unterliegen, dass sich die Wirkung des Popliteus auf die Span- nung der Kapsel des Kniegelenkes bezieht. Allein er vermag ganz entschieden auch die Rotation der Tibia nach innen zu-vollziehen und in dieser. Hinsicht den Sartorius, Gracilis und Semitendiuosus zu unterstützen, während Robert2) dem Muskel in der Voraussetzung die Bedeutung eines Bandes zuerkennt, dass er in gebeugter Stellung dem äusseren Condylus die Festigkeit verleihe, welche ihm in ge- streckter Lage durch das Lig. laterale externum ertheilt wird. III. Die Unterschenkelmuskeln. Am Unterschenkel ist das Knochengerüste weniger als am Vorderarme durch Muskulatur verhüllt, indem die mediale Seite des Schienbeines von ihr gänzlich frei bleibt. Durch diese Fläche wird daher medianwärts eine scharfe Sonderung der Muskeln in eine vordere und in eine hintere Gruppe bedingt, welche dagegen lateralwärts äusserlich grösstentheils ohne deutliche Grenze inein- ander übergehen und eigentlich nur in der Höhe des äusseren Knöchels durch diesen hier eine bestimmte Scheidung erfahren. Trotz dieser Unvollständigkeit der äusserlichen Trennung lässt sich die Annahme von nur zwei Hauptgruppen der Unterschenkelmuskeln, nämlich einer vorderen und einer hinteren damit begründen, dass die Bestandtheile der ersteren vor, jene der letzteren hinter den Knöcheln zum Skelete des Fusses herabtreten, überdies der vorderen Kante des Wadenbeines entlang eine fibröse Lamelle als wahres Lig. intermusculare externum zwischen beiden Gruppen auf diesen Knochen in die Tiefe dringt. 1) Handbuch der Bänderlehre des Menschen. 1856. S. 145. 2) Untersuchungen über die Anatomie und Mechanik des Kniegelenkes. Qiessen 1855. S. 57.415 Muse, tibialis auticus. 1. Die vorderen TTnterschenkelmuskeln. Sie entsprechen im Wesentlichen der Muskulatur an der Streck- seite des Vorderarmes, erscheinen aber dadurch auf eine geringere Zahl reducirt, dass die theilweise mit der tieferen Schichte des Vorderarmes vergleichbaren Muskeln auf den Rücken des Fusses verlegt sind. Ihrer functionellen Bedeutung nach zerfallen die vier hierher gehörigen Muskeln in zwei seitliche und in zwei mittlere, ,von welchen die ersteren nämlich der Tibialis anticus und der Peroneus tertius zur Bewegung des ganzen Fusses, die letzteren zur Streckung der dreigliederigen Zehen, sowie der grossen Zehe bestimmt sind. a. Der Muse, tibialis anticus. Am weitesten nach einwärts von den übrigen Muskeln der vorderen-äusseren Seite des Unterschenkels steigt der dieselben an Grösse übertreffende vordere Schienbeinmuskel anfangs zwischen der Crista tibiae und dem Extensor digitorum communis, * später zwischen jenem Knochenrande und dem Extensor hallucis longus steil medianwärts herab. Der nahezu prismatisch geformte, an seiner freien Fläche gewölbte, gegen seine Enden sich verjün- gende Muskelbauch beginnt schon in der Mitte des Unterschenkels an seiner vorderen Seite in eine* lange strangförmige Sehne über- zugehen, welche durch die erste Scheide des Lig. cruciatum zum inneren Fussrande zieht, aber erst in der Nähe des Fussgelenkes frei wird, indem von hinten her stets neue Fleischbündel so an sie herantreten, dass der Muskel schliesslich den halbgefiederten Typus erlangt. Der Ursprung des Tibialis anticus findet an den oberen 2/3 der lateralen Fläche des Schienbeinschaftes, mit etlichen Bündeln auch von der Membrana interossea, sowie von einer seinen Anfang bedeckenden und zwischen ihn und den Extensor digitorum in die Tiefe dringenden fibrösen Lamelle, der A n s a t z mit einem stärkeren Zipfel, unter welchem meist ein Schleimbeutel liegt, an der Grenze von innerer und unterer Seite des ersten Keilbeines, mit einem schwächeren am medialen Umfange der Basis des Mittelfussknochens der grossen Zehe statt. Bei einseitiger Wirkung des MuskelsExtensor digitorum pedis longus. 416 Fig. LXII. tritt Dorsalflexion mit Rotation im unteren Sprunggelenke, bei gleichzeitiger Thätigkeit mit dem Peroneus tertius reine Dorsal- flexion des Fusses ein. Der Muskel vollführt also diejenige Stellung des Fusses, welche derselbe beim kunstgerechten Reiten im Bügel einnimmt, wornach er auch wohl »Muse, hip- picus« genannt wird. b. Der Muse, peroneus tertius. Der unter allen Umständen schwache, häufig sehr verkümmerte dritte Waden- beinmuskel stellt bisweilen nur einen Aus- läufer der Fleischfaserung des Extensor di- gitor. longus dar. In der Regel aber lehnt er sich nur sehr innig an die Aussenseite des letzteren an, von dem er in der Richtung seiner eigenen Faserung leicht isolirt werden kann. Den Ursprung nimmt der halb- gefiederte Peroneus tertius an der unteren Hälfte der vorderen Fläche des Wadenbeines, sowie vom Lig. intermusculare, das zwischen ihn und die Peronei laterales eingeschoben ist. Den Ansatz vermittelt am Rücken der Basis des fünften Mittelfussknochens eine dünne Sehne, welche in Begleitung des Ex- tensor digitorum durch die dritte Scheide des Lig. cruciatum schräg lateralwärts auf den Rücken des Fusses herabsteigt, aber erst in der Gegend der Artic. calcaneo-cuboidea von Fleischbündeln gänzlich frei wird. Bei aus- schliesslicher Wirkung vermag dieser Muskel den äusseren Fussrand mit gleichzeitiger Dor- salflexion des ganzen Fusses zu erheben. Die Muskulatur der Streck- seite des rechten Unter- schenkels. 1. Lig. annulare medium. 2. Muse, tibialis anticus. 3. Muse, peroneus tertius. 4. Muse, extensor digitorum com- munis. 5. Muse, extensor hal- lucis longus. 6. Muse, exten- sor hallucis brevis. c. Der Extensor digitorum pedis longus. Der anfangs zwischen dem Tibialis anticus und Peroneus longus, in der zweiten Hälfte des Unterschenkels zwischen dem PeroneusExtensor hallucis longus. 417 tertius und dem Extensor hallucis herabsteigende gemeinschaft- liche Zehenstrecker besitzt einen schlanken spindelförmigen Bauch, welcher nach a'bwärts mehr und mehr den halbgefiederten Typus erlangt. Seine starke Endsehne beginnt schon in der Mitte des Unterschenkels, nimmt jedoch bis zum Fussgelenke herab unter spitzen Winkeln Fleischbündel auf und zerfällt meist schon am Unterschenkel in zwei Sehnen, welche nach ihrem Durchtritte durch die zweite Scheide des Lig. cruciatum vor dem Tarso-Cruralgelenke wieder eine Spaltung erfahren, oder es erfolgt erst hier der Zerfall in vier anfangs noch durch eine membranöse Ausbreitung ihres Ge- webes unter sich zusammenhängende Sehnen, welche in divergirender Richtung über den Fussrücken herabsteigen. Der Ursprung des Muskels findet am oberen Ende der lateralen Fläche des Schienbeinschaftes und vom Lig. interosseum, sowie an den oberen 3/4 der vorderen Fläche des Wadenbeines statt. Der Ansatz erfolgt auf dem Rücken der dreigliederigen Zehen so, dass jede Sehne sich in drei Zipfel spaltet, von welchen der mittlere an der zweiten Phalange, die seitlichen am Nagelgliede endigen. Zunächst bewirkt dieser Muskel die Streckung der genannten Zehen, kann aber auch an der Dorsalflexion des ganzen Fusses lebhaften Antheil nehmen. d. Der Extensor hallucis longus. Der von Anfang an exquisit halbgefiederte lange Strecker der grossen Zehe beginnt erst nahe über der Mitte des Unter- schenkels und ist zuerst vom Tibialis anticus und Extensor digitorum bedeckt, tritt aber um so mehr zwischen diesen Muskeln zu Tage, je weiter sich dieselben gegen das Fussgelenk herab von einander entfernen. Die strangförmig dicke erst am letzteren Gelenke frei- werdende Endsehne zieht in Begleitung der Vasa tibialia antica durch die zweite Scheide des Lig. cruciatum, um ihren Weg in der Längenrichtung der grossen Zehe über den Fussrücken fortzusetzen. Seinen Ursprung gewinnt der Muskel an den mittleren 2/4 der vorderen Kante des Wadenbeines und schliesslich vom Lig. inter- osseum, den Ansatz an der Basis des Nagelgliedes der grossen Zehe. Vom medialen Rande der Endsehne geht nicht selten ein dünner Ausläufer unter spitzem Winkel ab, welcher seine Anheftung L u 8 ch k a, Anatomie. V. 27Muse, trieeps silrae. 416 an der Grundphalange der grossen Zehe findet. Auch dieser Muskel kann neben seiner hauptsächlich auf die Streckung der grossen Zehe gerichteten Wirkung die Dorsalflexion des Fusses kräftig unter- stützen. 2. Die hinteren TJnterschenkelmuskeln. Eine Muskulatur, welche mindestens dreimal so stark als jene der entgegengesetzten Seite ist, umlagert das Gerüste des Unter- schenkels nach hinten und aussen in der Art, dass man zwei sich jedoch nicht völlig deckende, durch ein festes Blatt der Binde von einander getrennte Hauptschichten unterscheiden kann, welche man gewöhnt ist als oberflächliche und als tiefe »Wadenmuskeln« auf- zuführen. a. Die oberflächlichen Wadenmuskeln. Sie stellen theils einen grossen ungemein kräftigen dreiköpfigen Muskel dar, welcher die überwiegende Fleischmasse dieser Gegend in sich begreift und die Gestalt sowie den Umfang der Wade haupt- sächlich bedingt, theils erscheinen sie in Gestalt eines rudimentären Muskels, dessen Funktion kaum in Betrachtung kommt. a. Der Muse, trieeps surae. Dieser im engeren Sinne sog. Wadenmuskel bildet durch sein beträchtliches Volumen ein spezifisches Attribut des mensch- lichen Körpers und besteht aus zwei durch Grösse und Form ver- schiedenen Lagen, welche man als zwei besondere Muskeln zu be- schreiben pflegt. Während sie am Ursprünge und in ihrem ersten Verlaufe vollständig von einander getrennt sind, finden sie ihr ge- meinsames Ende durch die sog. Achillessehne, deren Gewebe an der hinteren Fläche des Muskels schon in der Mitte des Unter- schenkels beginnt, aber bis zum Anfang des letzten Fünftels der Länge desselben von vorn her Fleischfasern aufnimmt. In ihrer vollständigen Reinheit besitzt die einen platten Strang darstellende Achillessehne eine durchschnittliche Länge von 5 Cent, und eine nach oben wie nach unten allmälig zunehmende Breite, welche sich in der Mitte durchschnittlich auf l1/« Cent, beläuft. Der AnsatzMuse, trieeps surae. 419 des Trieeps surae geschieht durch diese von einer besonderen fibrösen Scheide umgebene Sehne an der Tuberositas calcanei durch ein verbreitertes Ende, zwischen welchem und der am oberen Ende jenes Höckers ihm zugekehrten, von Faserknorpel überzogenen Knochen- fläche ein mit Plicae adiposae und Synovialzotten reichlich ver- sehener Schleimbeutel eingeschoben ist. Durch diese Sehne wirkt der Trieeps surae in der Weise auf den Fuss ein, dass er denselben nicht blos im oberen Sprunggelenke in der Richtung der Plantarflexion, sondern auch in den Gelenken zwischen Talus und Fuss in der Richtung der Supination zu bewegen im Stande ist. Mit dieser doppelten Einwirkung auf den Fuss stimmt dessen per- manente Stellung beim sog. Klumpfusse wesentlich überein. Dies beweisen schon die reichen Erfahrungen L. S t r o m e y e r' s *), welcher durch Trennung der Sehne des Trieeps surae allein jene Anomalie beseitigt und mit dieser glänzenden Einführung der Teno- tomie zuerst die unbegründete, wohl durch den fabelhaften Tod des Achilles verschuldete Furcht vor Sehnenverletzungen überhaupt für alle Zeiten überwunden hat. Durch seine zweigelenkige den sog. Gastrocnemius darstellende Abtheilung vermag der Trieeps surae aber auch das Kniegelenk zu beugen, was unter Anderem beim Gehen stattfindet, wobei der Muskel jeweils" seine Contraction fortdauern lässt, um den Effect vom Sprung- gelenk auf das Kniegelenk zu übertragen. Die in die Zusammensetzung des Trieeps surae eingehenden Portionen werden als folgende zwei Muskeln unterschieden: a. Der Muse, gastrocnemius 2). Er bildet die oberfläch- liche Lage des Trieeps und begreift zwei nach hinten gewölbte, nach oben und unten sich verjüngende Köpfe desselben in sich, welche nach abwärts convergiren, schon nahe unter dem Kniegelenk durch eine fibröse Naht mit einander verwachsen und in der Mitte des Unterschenkels in ein dünnes Sehnenblatt übergehen, das sich allmälig zum Tendo Achillis verschmälert. Weder nach Grösse, noch in der Art ihres Ursprunges vom Schenkelbein bieten diese Köpfe eine vollkommene Uebereinstimmung dar. Der innere Kopf 1) Beiträge zur operativen Orthopädik. Hannover 1838. 2) So genannt von yaor^ Bauch und x>-/?7"7 Wade, weil er der Bildung des Wadenbauches hauptsächlich zu Grunde liegt. 27 *420 Muse, trieeps surae. Fig. LXIII. — gastroenemius internus — ist merklich voluminöser, was ohne Zweifel damit im Einklänge steht, dass hauptsächlich durch ihn die supinirende, d. h. den inneren Fussrand erhebende Wirkung zu Stande kommt. Theils fleischig, theils mittelst Sehnenbündeln, welche medianwärts eine Strecke weit auf der hinteren Fläche herabsteigen, nimmt dieser über den Condylus int. femoris herabsteigende Kopf seinen Ursprung von einer länglich- dreieckigen Stelle des Planum popliteum, vom Labium intern, lineae asperae, sowie von dem spitzen Höcker, welcher das Ende jener Lippe bezeichnet. Der äussere Kopf — ga- stroenemius externus — erhebt sich we- niger als der internus über den Condylus exter- nus femoris und entspringt von dessen Höcker über dem Ansatz des Popliteus ausschliesslich und zwar mit einerstarken Sehne, welche breiter werdend über die hintere Fläche des Muskels ausstrahlt. Oefters schliesst der Anfang dieser Sehne, was am inneren Kopfe nur selten vorkommt, einen rundlichen Knochenkern ein, welcher bei einer grössten Dicke von 8 Mm. eine Länge von 1 Cent, erreichen kann und eine Art von hinterer Kniescheibe darstellt. Eine beachtenswerthe Varietät des Gastroenemius besteht im Auftreten eines überzähligen Kopfes, welcher meist nur klein und blos etwa 1 Cent, breit ist. Gewöhnlich i. Os femoris. 2. Tibia. 3. Fibula. 4. Astragaius. 5. entspringt derselbe in der Mitte an der un- Calcaneus. 6. Gastroenemius , ^ i ni i«* c externus. 7. Gastroenemius in- teren Grenze des Planum popliteum femoris, temus. s. Achillessehne. 9.9. steigt oberflächlich durch die Kniekehle herab Muse, soleus. 10. Bauch ,11. , r , . sehne des Muse, plantaris, und tritt mit dem Anfange der Vereinigung der genuinen Köpfe in sehnige Verbindung, b. Der Muse, soleus x) stellt als dritter Kopf des Trieeps Die oberflächliche Waden muskulatur der rechten Seite. 1) Dieses Epitheton hat nichts mit der Sohle des Fusses — planta pedis —421 Muse, trieeps surae. Fig. LXIV. surae dessen tiefe Schichte dar. Er wird vom Gastrocnemius nicht vollständig bedeckt, sondern überragt den inneren und äusseren Rand desselben mit einem nach oben und unten spitz auslaufenden Segmente, dessen Fleisch fast noch einmal so weit als jenes der Köpfe des Gastrocnemius herabreicht. Der platte Schollenmuskel besitzt zwei seitliche nach abwärts convergirende, an der vorderen Fläche der Achillessehne in eine einfache Spitze auslaufende Ränder und einen oberen Rand, welcher vom Capitulum fibulae schräg an die innere Kante des Schienbeines zur Grenze des oberen und zweiten Viertels dieses Kno- chens herabsteigt. Nur im Bereiche des Inter- stitium interosseum ist dieser Rand frei, aber nicht fleischig, sondern durch Bogenfasern fibrös, welche vom Capitulum fibulae ausgehen und schliesslich gegen das obere Ende der Tibia umbiegen, so dass es zur Bildung einer Pforte kommt, durch welche Gefäss- und Nervenstämme ihren Verlauf in die Tiefe der Wade nehmen. Der Ursprung des Soleus findet theils von diesem Sehnenbogen, theils von der hinteren und inneren Seite des oberen Drittels der Fibula, sowie von der Linea ob- liqua und dem zweiten Viertel des inneren Randes der Tibia und zwar von jenen Knochen theils fleischig als auch mit einem fibrösen Streifen statt, welcher an der vorderen Fläche des Muskels in der Nähe des Seitenrandes herabsteigt. Bios diejenigen Fleischbündel des Soleus, welche von dem Sehnenbogen des oberen Randes über die hintere, grösstentheils sehnige Fläche herabsteigen, sind rein longitudinal und treten in der Mitte der Der Muse, soleus der rechten Seite. L Os femoris. 2. Tibia. 3. Fibnla. 4. Astragalus. 5. Cal- caneus. 6. Muse, soleus. 7. Oberer fibröser Hand des So- leus. 8. Schnittflache der Sehne des Gemellus surae. 9. Achil- lessehne. gemein, sondern bezieht sich auf Pleuronectes solea (die Scholle), indem man die Form des Muskels mit der Gestalt dieses Fisches verglichen hat.Muse, plantaris. 422 Wade an den breiten Anfang der gemeinsamen Endsehne heran. An der vorderen Fläche convergiren die Fleischbündel von einem äusseren und inneren platten gegen einen medialen Sehnenstreifen, während eine andere Fasergruppe sich von jenen seitlichen Streifen der vorderen Fläche aus in absteigender Richtung unter Bildung der Seitenränder des Muskels gegen dessen Rückenseite herum- windet, um in die Ränder der Endsehne auszulaufen. ß. Der Muse, plantaris. Obwohl dieser kleine Muskel nicht die mindeste Beziehung zur Planta pedis darbietet, wird er gleichwohl deshalb Sohlenmuskel genannt, weil man glaubt, in ihm das Analogon des Palmaris longus erblicken zu dürfen. Er besitzt einen sehr kurzen ungefähr spindel- förmigen Bauch, welcher seine Lage an der medialen Seite des Gastrocnemius externus hat und in eine ungemein lange schmale Sehne übergeht, die zwischen dem Gastrocnemius internus und Soleus schräg so herabsteigt, dass sie schliesslich ihren Lauf hart neben dem inneren Rande der Achillessehne fortsetzt. Der U r s p r u n g des Muskels verhält sich nicht immer gleich; bisweilen findet er nach innen vom Gastrocnemius externus nur vom Planum popliteum, gewöhnlich von diesem und der Kniegelenk- kapsel zugleich, nicht selten ausschliesslich von der letzteren statt. Eben so wechselnd ist das Verhalten des Ansatzes der dünnen Endsehne, welche sich bald am Tendo Achillis verliert, bald sich an die innere Seite des Calcaneus inserirt, oder auch wohl in das Gewebe der Fascie ausstrahlt, welche im Bereiche des Fussgelenkes die tiefe Wadenmuskulatur bedeckt. Nie tritt sie mit der Wand des Schleimbeutels der Achillessehne in Verbindung, so dass die von A. Monro *) dem Plantaris zugeschriebene Wirkung auf den- selben nicht einzuräumen, sondern viel eher die von G r u b e r 8) vertheidigte Ansicht zulässig ist, nach welcher der Muskel als Spanner der hinteren Wand des Kniegelenkes dient. 1) Description of all the bursae mucosae of the human body. Edinb. 1788. p. 19. 2) TJeber die Function des Muse, plantaris des Menschen. Wochenschrift d. österr. Jahrbücher. 1845.423 Muse, tibialis posticus. b. Die tiefen Wadenmuskeln. Wenn man von dem schon bei einem früheren Anlasse (S. 413) geschilderten Popli- teus absieht, lässt sich diese Gruppe, welche übrigens den Triceps surae lateralwärts über- ragt, auf die vorderen Unterschenkelmuskeln zurückführen. Wie jene auf den Rücken des Fusses übergehen und theils zu verschiedenen Bewegungen desselben in seiner Gesammtheit, theils zur Streckung der Zehen bestimmt sind, so setzen sich die tiefen Wadenmuskeln in die Planta pedis fort, wo sie ähnliche Bezie- hungen zum Skelete darbieten. Diese fünf Muskeln sind aber so vertheilt, dass von den Dreien derselben, welche zur Bewegung des ganzen Fusses dienen, einer gegen die innere, die beiden anderen so weit an die äussere « Seite des Unterschenkels verlegt sind, dass man sie in dieser Hinsicht auch als laterale Muskeln desselben aufführen könnte, während der vierte und fünfte Muskel in der Eigen- schaft von Zehenbeugern theils über, theils zwischen den Tibialis posticus und die Peronei laterales eingeschoben sind. a. Der Muse, tibialis posticus. In einer vom Flexor digitorum longus grösstentheils unmittelbar verhüllten Lage auf der hinteren Fläche der Tibia und der Mem- brana interossea steigt der hintere Schien- beinmuskel steil medianwärts in der Art vor jenem Zehenbeuger herab, dass sich die Endsehnen beider Muskeln in einiger Entfer- nung über dem Malleolus internus unter sehr spitzem Winkel so kreuzen, dass die Sehne des Tib. posticus um so weiter nach innen Fig. LXV. Die tiefe Wadenmusku- latur der rechten Seite. 1. Lig. annulare internuin. 2. Lig. annulare externum. 8. Sehne des M. tibialis posticus. i. M. peroneus . primus. 5. Nerv, peroneus. G. Muse, pe- roneus secundus. 7. Flexor digitorum communis longus. 8. Caro quadrata Sylvii. 9. Flexor hallucis loDgus.424 Muse, tibialis posticus. ganz gefiederte, von Fig. LXVI. rückt, je mehr sie sich der Sohle des Fusses nähert. Der anfangs fibrösem Gewebe reichlich durchsetzte platte Bauch wird gegen sein unteres Ende hin halb- gefiedert, indem die dicke strangförmige Sehne schliesslich nur noch von aussen her Fleisch- bündel aufnimmt. Erst in der Rinne hinter dem inneren Knöchel wird sie ganz frei und nimmt durch eine besondere von Synovialhaut ausgekleidete Scheide des sog. Lig. laciniatum ihren Weg vom Abductor hallucis bedeckt in die Planta pedis hinein, wobei sie durch eine glatte überknorpelte Fläche einer Auftreibung ihres noch ungetheilten Endes an der fibro- cartilaginösen Rolle der Pfanne des unteren Sprunggelenkes vorbeigleitet. Durch diese Beziehung der Sehne gewinnt der Muskel in- sofern eine besondere Wichtigkeit für jenes Gelenk, als er den vorspringenden Kopf des Asträgalus in seine Pfanne presst und so die Wölbung des inneren Fussrandes sichert. Seinen Ursprung nimmt der Muskel theils vom unteren Rande des Popliteus an im mittleren Drittel der hinteren Fläche des Schienbeines, theils von den oberen 3/4 der inneren Seite des Wadenbeines, sowie von der Membrana interossea, namentlich auch vom i. Ansät, desselben an das scharfen Rande der oberen Gefässlücke dieses Fersenbein. 2. Ansatz an das Banc[eS. £)er Haiipt-AnSatZ des TibiaÜS Os naviculare. 3. Ansatz an . , posticus wird durch zwei ungefähr gleich starke Zipfel vermittelt, in welche sich die Sehne da spaltet, wo sie die Plantarfläche des Kahn- beines berührt. Der eine Zipfel heftet sich am hinteren Ende der Sohlenfläche des Os cuneiforme primum, der andere an das Os cuneiforme tertium an. Ausserdem existiren mehrere kleinere Ausläufer, von welchen einer vom aufgetriebenen Ende der noch ungetheilten Sehne zum Process. lateralis calcanei, ein zweiter zum Os cuneiforme secundum gelangt. Von dem Zipfel Der Muse, tibialis posticus der rechten Seite. das Os cuneiforme primum. 4. Ansatz an die Basis des zweiten-, 5. Ansatz an die Ba- sis des vierten Mittelfusskno- chens.Muse, peroneus primus s. longus. 425 für dieses und das dritte Keilbein strahlen endlich noch oberfläch- liche Bündel zur Basis des zweiten und vierten Mittelfussknochens aus. Die Wirkung des Tibialis posticus bezieht sich sowohl auf das obere als auch auf das untere Sprunggelenk. Im ersteren ver- mag er die Streckung, im letzteren die Supination des Fusses, d. h. die Erhebung des inneren Randes, ausserdem aber auch Ver- schmälerung und stärkere Wölbung der Planta pedis hervorzubringen. Man kann demnach kaum daran zweifeln, dass dieser Muskel bei der Bildung des Klumpfusses — talipes varus — betheiligt ist. Ja F ü h r e r *) nimmt keinen Anstand, diese Anomalie aus der primären Contractur dieses Muskels abzuleiten und zu behaupten, dass bei derselben jede andere Tenotomie als die des Tibialis posticus hin- reichender Motive entbehre, während Stromeyer2) die be- stimmteste Erklärung abgibt, dass die Tenotomie desselben nichts helfe, wenn nicht zugleich die Achillessehne durchschnitten wird. ß. Der Muse, peroneus primus s. longus. Am lateralen Umfange des Unterschenkels ist der lange Wadeubeinmuskel so angebracht, dass er sowohl auf die vordere als auch auf die hintere Seite desselben übergreift, zwischen den FJexor hallucis und Extensor digitorum longus eingeschoben ist und theilweise den Peroneus brevis bedeckt, welchen er um etwa das obere Drittel der Fibula überragt. Der im Wesentlichen halb- gefiederte, in frontaler Richtung mässig abgeplattete Peroneus longus zerfällt, wie schon B. S. Albin3) richtig erkannte, nach oben in einen vorderen weiter in die Höhe reichenden und in einen hinteren Kopf, wodurch eine dem Nerv, peroneus zum Durchtritte dienende Spalte erzeugt wird. Nach abwärts-auswärts fliessen die Bündel dieser Köpfe zu einem Bauche zusammen, an dessen lateralem Rande die Sehne schon in der Mitte des Unterschenkels beginnt, aber erst am- Anfange des letzten Drittels frei wird. Die dicke strang- förmige Sehne setzt nunmehr den Weg durch die Rinne der hinteren Seite des Malleolus externus nach aussen von der Sehne des Pe- 1) Beiträge zur chirurgischen Myologie. Archiv für pathol. Anat. Bd. III. S. 361. 2) A. a. 0. S. 30. 3; Historia muscul. Lib. III. Cap. CCXII.426 Muse, peroneus brevis. roneus secundus fort, mit welcher sie aber während des Verlaufes durch die Synovialscheide des sog. Retinaculum peroneorurn unter sehr spitzem Winkel sich kreuzt, um die Richtung gegen den inneren Fussrand zu gewinnen. Indem die Sehne nunmehr einen flachen nach vorwärts-auswärts convexen Bogen beschreibt, zieht sie schräg durch die ganze Breite der Planta pedis hindurch, wobei sie theil- weise in die Rinne des Os euboideum gleitet. In dieser Rinne ist die Sehne durch das Lig. calcaneo-cuboideum überbrückt, steht mit einer Synovialscheide in Verbindung und erfährt einige Auftreibung, deren freie glatte Oberfläche durch Faserknorpelgewebe gegen Ab- nützung durch Druck und Reibung geschützt ist. Seiner Wirkung nach ist der Peroneus primus gleich den beiden anderen Waden- beinmuskeln ein Pronator des Fusses, indem er den äusseren Rand zu heben, den inneren zu senken vermag. Die Thätigkeit dieses Muskels kommt also besonders zur Anwendung, wenn man den Fuss zum Gehen auf dem Ballen der grossen Zehe vorbereitet. y. Der Muse, peroneus brevis. Der nach oben in eine einfache Spitze auslaufende undeutlich gefiederte kurze Wadenbeinmuskel nimmt die unteren 2/s der Fibula in Anspruch, liegt zwischen dem Flexor hallucis longus und dem Peroneus tertius, und wird vom langen Wadenbeinmuskel in der Art bedeckt, dass er diesen unten median-, oben lateralwärts überragt. Die am Ende des Muskelbauches auf seiner Aussenseite breit zum Vorschein kommende Sehne wird erst am Fussgelenke frei und zieht in Gestalt eines starken Stranges zuerst hinter, dann unter dem äusseren Knöchel über das Os euboideum zur Basis des fünften Mittelfussknochens hin. Während dieselbe ihren Lauf unter dem Knöchel über die Aussenseite des Fersenbeines nimmt, gleitet sie in einer von Synovialhaut ausgekleideten Scheide des Reti- naculum peroneorurn und wird von der um ihre Dicke weiter nach unten liegenden Sehne des Peroneus primus durch einen flachen, die Bedeutung eines Trochlearfortsatzes einnehmenden Höcker des Calcaneus geschieden. Der Ursprung des Muskels ist in der genannten Höhe oben auf den vorderen Winkel, in der Mitte auf die äussere Fläche, unten dagegen auf den hinteren Winkel der Fibula ausgedehnt.427 Flexor digitorum pedis communis longus. Seinen hauptsächlichen Ansatz findet der Peroneus brevis am Tuberculum der Basis des fünften Mittelfussknochens. Fast con- stant geht aus ihm über dem Os cuboideum aber noch eine dünne, fadenförmige Sehne hervor, welche über den Rücken des fünften Mittelfussknochens zieht, um in der Gegend des ersten Zehengelenkes mit der Strecksehne zu verschmelzen, oder schon früher in die Fascie überzugehen, welche den Interosseus dorsalis quartus über- zieht. Nach H y r 11 *) durchbohrt jener dünne Ausläufer das letzte Lig. interbasicum dorsale, oder läuft in einem Canale zwischen diesem Bande und der über dasselbe ausstrahlenden Faserung des Peroneus tertius, welcher nur sehr ausnahmsweise eine solche Strecksehne zur kleinen Zehe entsendet. Der Muskel bewirkt Hebung des äusseren Fussrandes, vermag aber ausserdem die kleine Zehe in Streckung zu abduciren und damit den Fuss zu verbreitern. Eine nicht seltene Varietät dieses Muskels besteht in seiner Verdoppelung, wobei der Per on eus brevis accessorius2) der ganzen Länge des normalen Muskels oder auch nur dem unteren Viertel des Wadenbeines entsprechen kann. Der überzählige spindel- förmige Muskel entspringt zwischen dem Flexor hallucis longus und dem gesezmässigen Peroneus secundus und geht in eine Sehne über, welche- sich an der Aussenseite des Fersenbeines bald einfach, bald in zwei Zipfel gespalten inserirt. 3. Der Flexor digitorum pedis communis longus. Durch das schliessliche Verhalten seiner Endsehnen stimmt der lange gemeinschaftliche Zehenbeuger mit dem Flexor digitorum profundus s. perforans der oberen Extremität überein, weicht aber durch seinen Uebergang in eine einzige sich erst in der Fusssohle spaltende Sehne, sowie durch eine sich hier mit dieser verbindende Fleischfaserung von demselben wesentlich ab, so dass man der letzteren Beziehung nach am Flexor digitorum pedis einen langen und einen kurzen Kopf zu unterscheiden hat. a. Das Caput 1 o n g u m ist als langer Zehenbeuger im engeren Sinne auf die hintere Seite des Unterschenkels in Form eines platten 1) Sitzungsberichte der K. Akademie der Wissenschaften. Bd. XLVII S. 341. 2) Vgl. auch W. Linhart, Oesterr. mediz. Wochenschrift. 1846.428 Flexor digitorum pedis communis longus. halbgefiederten Muskelbauches beschränkt, welcher im grössten Theil seines Verlaufes am weitesten nach innen gerückt und hier nach unten nur in geringem Grade durch den von ihm unmittelbar be- deckten Tibialis posticus überragt wird. Seine am medialen Rande auftauchende dicke strangförmige Endsehne geht nach aussen von jener des Tibialis posticus hinter dem inneren Knöchel und durch eine besondere von Synovialhaut ausgekleidete Scheide des Lig. laciniatum in die Fusssohle herein. Sie wendet sich allmälig platter sowie breiter werdend nach vorn-aussen und erfährt im Bereiche der Articulatio cuneo-navicularis eine Spaltung in vier Sehnen, welche in divergirender Richtung zu den dreigliederigen Zehen vordringen. Der Ursprung findet theils fleischig in der Richtung der Linea obliqua von der hinteren Seite des Schienbeines theils mittelst eines fibrösen Streifens statt, der vom unteren Rande des Popliteus an sich bis zum unteren Drittel der Tibia erstreckt und sowohl von diesem Knochen neben dem Ansätze der Membrana interossea als auch von der letzteren ausgeht. Er wird theilweise vom Flexor hallucis longus bedeckt und läuft meist frei in einen Zipfel aus, der einen nach abwärts concaven, den Tibialis posticus umgreifenden Bogen beschreibt und bald an der Sehne dieses Muskels, bald an der Wurzel des inneren Knöchels endigt. Der Ansatz der vier End- sehnen des Flexor digitorum longus geschieht an der Plantarfläche der Endphalange der dreigliederigen Zehen, in deren Periost das Gewebe ausstrahlt. ß. Das Caput breve s. caro quadrata Sylvii hat in der Tiefe der Fusssohle zwischen der Sehne des langen Beugers und dem Abductor digiti minimi eine unter dem Flexor digitorum brevis verborgene Lage. Der länglich-viereckige platte Muskel zieht schräg nach einwärts-vorwärts und wird gewöhnlich durch zwei Portionen gebildet, von welchen die äussere kleiner ist und nicht selten gänzlich fehlt. Sein Ursprung geschieht grösstenteils fleischig von der Innenseite des Fersenbeines bis zur Tuberositas calcanei herab, während die kleinere Portion dünnsehnig vom äusseren Plantarhöcker jenes Knochens entsteht. Das dünner und fibrös ge- wordene Ende der Caro quadrata setzt sich grösstentheils an die noch ungetheilte Sehne des Flexor digitorum longus an. Ein kleiner Ausläufer des Muskels gelangt meist zur zweiten Zehe, um mit429 Muse. flexor hallucis longus. einem Zipfel des Flexor hallucis longus die Beugesehne jener Zehe hauptsächlich zusammenzusetzen. Die Wirkung des Flexor digi- torum longus ist weniger auf die freie Flexion des Nagelgliedes als darauf berechnet, dass durch die während der Abwicke- lung der Sohle stattfindende Spannung des Muskels die Zehen gegen den Boden gepresst werden. Die Caro quadrata hat auf die Zehen keinen directen Einfluss, sondern ist dazu bestimmt, der durch die schiefe Richtung der Sehnen möglichen Abduction zu be- gegnen. In zweiter Linie ist der Flexor digitorum longus aber auch im Stande, die Wölbung des Fusses in der longitudinalen Richtung zu unterstützen, und an der Plantaiflexion des ganzen Fusses An- theil zu nehmen. Die Varietäten betreffen bald den langen, bald den kurzen Kopf des Muskels, und stellen mitunter eine Combination für beide dar. Das Caput longum kann in der Weise verdoppelt sein, dass der überzählige lange Kopf von der Fibula entspringt, und mit der Sehne des gesetzmässigen verschmilzt. In einem von mir beobach- teten Falle gieng die für die kleine Zehe bestimmte Sehne aus einem eigenen spindelförmigen Muskelbauche hervor, welcher zwi- schen dem Flexor hallucis longus und Peroneus brevis vom unteren Drittel der Fibula entsprungen ist. Durch seine Sehne wurde die Faserung der Caro quadrata Sylvii zum Theil unterbrochen, wäh- rend die meisten über ihre obere Seite hinwegliefen. Der kurze Kopf nimmt bisweilen theilweise den Ursprung von der hinteren Seite des Schienbeins mit einer Anzahl von Fleischbündeln, welche mit der normal sich verhaltenden Portion durch eine dünne Sehne in Verbindung treten können. *. Der Muse, flexor hallucis longus. Der durch seine Dicke und annähernd cylindrische Form aus- gezeichnete lange Beuger der grossen Zehe ist so zwischen die MM. peronei laterales und die auf der entgegengesetzten Seite sich deckenden Muse, tibialis posticus und Flexor digitorum longus eingeschoben, dass er durch die Medianebene des Unterschenkels ungefähr halbirt wird. Der Muskelbauch läuft nach oben schmal, nach unten dick aus und wird durch Bündel zusammengesetzt, welche von beiden Seiten nach abwärts-rückwärts convergiren, aberFussmuskeln. 430 lateralwärts länger und in grösserer Anzahl vorhanden sind. Die anfangs im Fleische versteckte Sehne taucht am hinteren-inneren Rande des Bauches auf, wird erst am Tibio-Tarsalgelenke frei und nimmt ihren Weg durch die Furche am hinteren Umfang des Astra- galus, sowie durch jene an der unteren Seite des Processus late- ralis calcanei, wobei sie durch eine Synovialhaut mit einer fibrösen Scheide in Verbindung steht. In der Fusssohle erfährt diese ungemein starke strangförmige Sehne in die Gegend des Kahnbeins unter spitzem Winkel eine Durchkreuzung mit jener des Flexor digitorum longus, über deren oberer Seite sie ihren Lauf entlang dem ersten Mittelfussknochen und zwischen den beiden Sehnenkochen der grossen Zehe zur Plan- tarfläche des Nagelgliedes der letzteren fortsetzt. Constant gibt die Sehne des Flexor hallucis einen Zipfel an diejenige des Flexor digitorum longus ab, welche für die zweite Zehe bestimmt ist. Der Ursprung dieses Muskels beginnt erst mit dem Anfange des zweiten Drittels der Fibula, und findet fleischig sowohl auf der hinteren als auch inneren Fläche dieses Knochens statt und zwar bis in die Gegend des inneren Knöchels herab. Auch gehen ein- zelne Bündel von der Membrana interossea aus, während andere mit dem sehnigen Ursprünge des Tibialis posticus zusammenhängen. Der Ansatz findet, wenn man von jener Verbindung mit dem Flexor digitorum longus absieht, nur an der Plantarfläche des Na- gelgliedes der grossen Zehe statt. Gleich dem vorigen Muskel hat auch der ihn durch seine Stärke übertreffende Flexor hallucis longus nicht blos eine beugende Wirkung auf die grosse Zehe, sondern kann auch an der Plantarflexion des Fusses kräftigen Antheil nehmen. VI. Die Fussmuskeln. Ausser den völlig sehnigen Enden derjenigen zur Bewegung theils des ganzen Fusses, theils der Zehen bestimmten Muskeln, welche ihre Hauptausbreitung am Unterschenkel haben, gibt es nicht wenige Muskeln, welche in ihrer Gesammtheit auf das Gerüste des Fusses beschränkt sind. Im Gegensatze zur Hand treten sie auch auf der Dorsalfläche jenes Gerüstes auf und stellen in gewissem Sinne hier eine Wiederholung der besonderen Streckmuskeln desMuse, extensor digitorum communis brevis. 431 Vorderarmes dar. In der Fusssohle ist, von der zum Flexor digi- torum communis longus gehörigen Caro quatlrata Sylvii abgesehen, die Anhäufung fleischiger Theile, obwohl kein dem Opponens pol- licis analoger Muskel vorhanden ist und auch das Aequivalent des Palmaris brevis fehlt, dadurch grösser als in der Hohlhand, dass der dem oberflächlichen Fingerbeuger entsprechende Flexor digitorum communis brevis der dreigliederigen Zehen ganz in die Planta pedis verlegt ist. 1. Die Muskeln des Fussrückens. Sie bilden eine einfache, im Maximum nur 6 Mm. dicke Schichte, welche vor dem Tarso-Cruralgelenke auf dem Skelete des Fusses liegt, und nur die Vasa tarsea und metatarsea externa theilweise bedeckt. Ueber dieselbe steigen in divergirender Richtung die Sehnen des langen Zehenstreckers herab, mit welchen sich die schräg auf dem Fussrücken medianwärts verlaufenden Abtheilungen jenes Muskels unter spitzen Winkeln kreuzen. Die am Ursprünge zu- sammenhängende, nach dieser Richtung sich verschmälernde Fleisch- masse zerfällt in zwei ungefähr gleich grosse Muskeln, welche unter- schieden werden als: a. Der Muse, extensor digitorum communis brevis. Dieser für die zweite, dritte und vierte Zehe gemeinsame kurze Strecker besitzt einen nur etwa fingerbreiten platten Muskelbauch, welcher über der Artic. calcaneo-cuboidea und auf dem Würfelbein seine Lage hat. Derselbe spaltet sich noch auf dem Rücken der Fusswurzel in drei schlanke spindelförmige Köpfe, die in eben so viele dünne Sehnen auslaufen, von welchen sich jede mit der nächstfolgenden Sehne des langen Streckers kreuzt, um an den äusseren Rand derjenigen Sehne des letzteren Muskels zu gelangen, mit welcher sie verschmelzen soll. Der Ursprung des Muskels geschieht mit verschmälertem, dünnem Ende theils fleischig, theils sehnig von der oberen und äusseren Fläche des Processus anterior calcanei. Das Sehnengewebe dringt von der Tiefe gegen die Oberfläche in Gestalt senkrechter Blätter, welche die Sonderung des Muskels in mehrere Portionen432 Muse, extensor hallucis brevis. vorbereiten und vielen Fleischbündeln zum Ausgange dienen. In der Läugenrichtung des Mittelfussknochens der dritten Zehe setzt sich gewöhnlich ein solches Sehnenblatt vom Ursprünge des ganzen Bündels zur Basis jenes Knochens fort, um die Vasa tarsea externa zu überbrücken und vor Muskeldruck zu bewahren. Der Ansatz der Endsehnen findet gemeinschaftlich mit jenen des langen Streckers statt, mit deren lateralem Bande sie von der Basis der ersten Phalange an unter sehr spitzem Winkel zusammenfliessen. Die Wirkung dieses Muskels ist vielleicht weniger auf direkte Streckung jener Zehen als vielmehr gegen ihre Abduction gerichtet, welche die Sehnen des Extensor digitorum longus durch die Art ihres Verlaufes bedingen könnten. Die Varietäten des Extensor digitor. brevis bestehen bald in einer Beduction auf zwei für die zweite und dritte Zehe be- stimmte, bald in einer Vermehrung auf vier Endsehnen, wobei dann die überzählige häufiger eine Verdoppelung der Sehne für die zweite Zehe darstellt, als dass sie zur fünften gelangt. Die in der Begel mangelnde Betheiligung der kleinen Zehe durch den Extensor digitor. brevis wird nämlich durch die vom Peroneus brevis ausgehende Streck- sehne ersetzt. Doch kann die Zehe statt dieser, wie eine Wahr- nehmung Hyrtl's1) zeigt, auch einen eigenen spindelförmigen, von einem Höckerchen der Aussenseite des Calcaneus entspringenden Strecker erhalten, dessen dünne Endsehne in ähnlicher Weise durch das Gewebe des letzten Lig. interbasicum dorsale hindurchschlüpft, wie es die Strecksehne des Peron. brevis zu thun pflegt. b. Der Muse, extensor hallucis brevis. Nur durch einen seiner beiden schon früh unter spitzem Winkel zusammenfliessenden Köpfe steht der spindelförmige Bauch des kurzen Streckers der grossen Zehe mit dem Ursprünge des Extensor communis brevis digitorum in festerer Verbindung. Der dem letzteren Muskel an Stärke gleichkommende Extensor hallucis brevis zieht zwischen der innersten Sehne des Extensor digitorum und hallucis longus schräg gegen die Basis der ersten Phalange der grossen Zehe herab. 1) Sitzungsberichte der k. Äcademie der Wissenschaften. Bd. XLVII.433 Muse, flexor digitorum communis brevis. Mit seinem lateralen Kopfe entspringt der Muskel von einem Höcker an der inneren Grenze der oberen Fläche des Pro- cessus anterior calcanei, während der mediale Kopf vom tiefen Schenkel des sog. Lig. fundiforme ausgeht. Den Ansatz vermittelt eine strangförmige Sehne, welche schon gegen das vordere Ende der Fusswurzel frei wird, an die Basis der ersten Phalange der grossen Zehe, indessen die Sehne des langen Streckers der grossen Zehe ganz allein an seinem Nagelgliede endigt. 2. Die Muskeln der Fusssohle. Fig. LXYII. In der Planta pedis sind die Muskeln in drei Gruppen ange- ordnet, welche man als mittlere, als innere und als äussere unterscheiden kann. Die erstere enthält den Flexor digitorum communis brevis, die Lum- bricales und Interossei, während die beiden anderen die besonderen Muskeln der grossen und der kleinen Zehe in sich begreifen. a. Die mittleren Plantarmuskelu. <*. Der Muse, flexor digitorum communis brevis. Zwischen dem wulstartig vorsprin- genden Abzieher der grossen und der kleinen Zehe bildet der für die drei- gliederigen Zehen bestimmte kurze ge- meinschaftliche Zehenbeuger die oberflächliche Muskelschichte, welche zunächst die Sehnen der langen Flexoren und die MM. lumbricales, sowie die Caro quadrata Sylvii bedeckt und von der Aponeurosis plantaris fast ganz über- zogen wird. Der gerade nach vorn verlaufende platte Bauch dieses Muskels beginnt schmal, nimmt allmälig an Breite Luschka, Anatomie. V. Die Muskulatur der Sohle des linken Fusses. 1. Abductor hallucis. 2.2. Flexor ballucis brevis. 3. Caput obliquum, &. Caput transversum des Adductor hallucis. 5. Abductor digiti minimi. 6. Flexor brevisdigiti minimi. 7. Op- ponens digiti minimi. 8. Lig. calcaneo- metatarseum. 9. 9. Sehne des Pero- neus primus. 28434 Musculi lumbricales pedis. zu und zerfallt am Anfange des Mittelfusses in vier, vom ersten zum letzten an Stärke allmälig abnehmende Köpfe, welche in eben so viele Sehnen übergehen. Ueber dem betreffenden Metatarso- Digitalgelenke spaltet sich eine jede dieser Sehnen, um die cor- respondirende Sehne des Flexor longus durchtreten zu lassen, wor- nach der kurze Beuger als Flexor perforatus mit dem Flexor digi- torum sublimis der oberen Extremität übereinstimmt. Die aus der Spaltung hervorgegangenen Seitenhälften der Sehnen erfahren unter mehrfacher Durchkreuzung eine Wiedervereinigung zum Chiasma tendineum, welches seinerseits in zwei kurze Endzipfel zerfällt. Die Sehne des kurzen und langen Beugers ist an der Plantarfiäche der bezüglichen Zehe durch Ligta annularia, vaginalia und cruciata festgehalten und von einer Synovialscheide umgeben, welche in ähnlicher Weise, wie an den Fingern, Vincula tendinum producirt. Der Ursprung des kurzen Beugers der Zehen geschieht fleischig theils vom medialen Höcker und der untern Fläche des Calcaneus in einer schräg gegen den äusseren Fussrand verlaufenden Linie, theils von der oberen Fläche des bandartig festen Anfanges der Aponeurosis plantaris. Der Ansatz einer jeden Sehne findet mit zwei Zipfeln an der Mittelphalange der dreigliederigen Zehen statt. Die Wirkung dieses Muskels bezieht sich aber nicht blos auf die Beugung jener Zehen, sondern nimmt auch an der Erhal- tung der Wölbung des Fusses Antheil, wobei er durch die Aponeu- rosis plantaris kräftig unterstützt wird. Eine nicht seltene Varietät dieses Muskels besteht darin, dass er nur theilweise am gewöhnlichen Orte entspringt. In einem mir vorliegenden Falle existiren zwei Muskelbäuche, von welchen der eine dem normalen entspricht, aber sich nur in zwei Köpfe für die zweite und dritte Zehe spaltet, während der kleinere Bauch von der Sehne des Flexor digitorum comm. longus entspringt und eine Spaltung in zwei Köpfe und Sehnen für die vierte und fünfte Zehe erfährt. ß. Die Musculi lumbricales pedis. Aehnlich wie an der Hand sind die vier schlanken spindel- förmigen Spulmuskeln des Fusses an den Flexor digitorum perforans geknüpft. Der erste Spulmuskel e n t s p r i n g t vom Gross-Musculi iuterossei pedis. 435 zehenrande der ersten Sehne des langen Zehenbeugers, indessen die drei übrigen zwischen den einander zugekehrten Seiten der vier Sehnen dieses Muskels, sowie aus den Winkeln ihren Ursprung nehmen, welche beim beginnenden Zerfall der gemeinsamen Sehne entstehen. Die an den Metatarso - Digitalgelenken beginnenden Sehnen der Spulmuskeln begeben sich am Grosszehenrande der dreigliederigen Zehen auf den Rücken ihrer ersten Phalange und setzen sich hier theils am Knochen an, theils strahlen sie iii die flügeiförmige Ausbreitung der Strecksehnen aus. y. Die Museuli iuterossei pedis. Wie an der Hand werden auch am Fusse die vier Spatia interossea von sieben Zwischenknochenmus- k e 1 n ausgefüllt, welche verhältniss- mässig kleiner als dort, aber in ähn- licher Weise so angebracht sind, dass die einen sowohl am Rücken des Fusses als in der Planta pedis, die anderen nur am letzteren Orte gesehen werden können. Darnach, sowie nach ander- weitigen Differenzen pflegen diese Mus- keln unterschieden zu werden als: ct. Die Musculi interossei externi s. dorsales s. bicipites. Die vier äusseren Zwischenknochen- muskeln sind mit ihrem grösseren gewölbten Umfange der Sohle, mit der kleineren flacheren Seite dem Rücken des Fusses zugekehrt. Alle bestehen aus je zwei Köpfen, die in spitzem Winkel und vermittelst Sehnengewebe unter sich zusammenfliessen, so dass der Typus ganz gefiederter Muskeln resultirt. Ihre Anordnung weicht in- sofern von den gleichnamigen Muskeln der Hand ab, als nicht wie der Mittel- Fig. LXVIII. —/o Die Zwischenknochenmuskeln, sowie der Bandapparat an der Sohle des linken Fusses. 1—4. MM. interossei externi. 5—7. MM. interossei interni. 8. Sehne des Peroneus primus. 9. Sehne des Tibialis posticus. 10. Ende der Sehne desTibialisanticus. 11. Lig. calcaneo- cuboideum plantare. 12. Ligta cal- caneo-navicularia plantaria. 28*Musculi interossei pedis. 436 finger die dritte, sondern die zweite Zehe mit zwei MM. in- terossei bicipites bedacht ist. Ihren Haupt-Ursprung nehmen diese Muskeln grösstentheils von den einander zugekehrten Seiten der Mittelfussknochen, mit einer geringen Anzahl von Bündeln auch am Gewebe der festen, ihre Dorsalfläche bedeckenden Binde, sowie von der Plantarfläche der Basis der Mittelfussknochen. Der Interosseus externus primus weicht dadurch von den anderen Seinesgleichen ab, dass der me- diale Kopf nicht vom Metatarsus pollicis, sondern mit einem Zipfel von der Sehne des Peroneus primus entspringt. Der Ansatz der kurzen Endsehne, unter deren Anfang bisweilen ein Schleim- beutel1) liegt, findet plantarwärts an seitlichen Höckern der Basis der Grundphalange statt und zwar inserirt sich der Interosseus int. primus an die Grosszehenseite der zweiten Zehe, indessen die übrigen sich an die Kleinzehenseite der zweiten, dritten und vierten Zehe anheften. Die MM. interossei externi bewirken theils die Beu- gung der bezüglichen Zehen, theils vermögen sie in der Art laterale Bewegungen derselben auszuführen, dass der Inteross. ext. primus in der Eigenschaft eines Adductor die zweite Zehe der grossen nähert, während die übrigen für die zweite, dritte und vierte Zehe mit Rücksicht auf die grosse als Abductoren fungiren. fc. Die Musculi interossei interni, s. plantares s. simplices. Die drei inneren, nur in der Plantarregion des Fusses sicht- baren Zwischenknochenmuskeln sind einköpfig, gehören den drei letzten Zehen an und liegen lateralwärts von den nachbarlichen Interossei bicipites. Sie entspringen vom Grosszehenrande und der Plantar- fläche des Mittelfussknochens derjenigen Zehen, für welche sie be- stimmt sind. Nur der Interosseus internus tertius geht grössten- theils von einem, zur Plantarseite des Tuberculum metatarsi quinti gespannten Zipfel des Lig. calcaneo-cuboideum aus. Der Ansatz dieser drei Muskeln findet übereinstimmend an einem Höcker der Grosszehenseite der Basis der Grundphalange der drei letzten Zehen statt. Ausser ihrer beugenden Wirkung sind diese Muskeln in 1) Vgl. W. Gruber, die Bursae mucosae der Spatia intermetatarso-pha- langea. Petersburg 1858.Abcluctor hallucis. 437 Rücksicht auf eine durch die grosse Zehe gedachte Längenaxe als Adductoren der genannten Zehen zu betrachten. b. Die Plantarmuskeln der grossen Zehe. a. Der Abductor hallucis. Entlang der Plantarseite des inneren Fussrandes, mit dessen fibrösen Theilen er innig zusammenhängt, wird durch den Abzieher der grossen Zehe die als Eminentia plantaris interna bekannte Wölbung und Rundung bedingt. Der lange, von hinten nach vorn allraälig schmäler werdende Muskel ist im Wesentlichen ganz ge- fiedert und mit einer starken, in der Mittellinie seiner Aussenfläche auftauchenden Sehne versehen, welche hinten mit mehreren Zipfeln beginnt, und erst am Metatarso-Digitalgelenke der grossen Zehe frei wird. Die mit dem lateralen Rande dieser Sehne in Verbin- dung tretende Fleischfaserung ist zum Theil in mehrere Portionen gesondert, welche sich von der fest sitzenden gegen die freie Fläche in der Richtung nach innen und vorn herumwinden. Der Ursprung des Abductor hallucis geschieht theils von der medialen Seite des innern Höckers der Tuberositas calcanei, theils von dem Lig. laciniatum, mit welchem der Anfang dieses Muskels zunächst das Gefäss- und Nervenpaquet überbrückt, wel- ches vom Unterschenkel zur Fusssohle dringt. Im Bereiche des Mittelfussknochens der grossen Zehe nimmt der Muskel constant eine Anzahl Fleischbündel auf, welche gemeinsam mit dem Flexor hallucis brevis entspringen und als vorderer Kopf des Abductor gedeutet werden können. Der Ansatz findet in der Regel durch ein einfaches Sehnenende am lateralen Umfange der Basis der ersten Phalange der grossen Zehe, bisweilen auch durch einen zweiten, mit dem medialen Kopfe des Flexor brevis verwachsenen Sehnenzipfel durch das Os sesamoideum internum statt. Die Haupt -Wirkung dieses Muskels besteht in der Abduction der grossen Zehe, doch vermag er auch den ganzen inneren Fussrand durch Wölbung zu verkürzen und daher an der Erzeugung des Klumpfusses Antheil zu nehmen.Adductor hallucis. 438 ß. Der Adductor hallucis. Der Anzieher der grossen Zehe besteht aus zwei, bis in die Nähe ihres Ansatzes völlig getrennten, Portionen, welche so- wohl nach ihrem Volumen, als auch nach ihrem Verlaufe wesentlich differiren und als zwei besondere Köpfe beschrieben zu werden pflegen. a. Das Caput long um s. obliquum bildet die weitaus überwiegende Masse und stellt einen mächtigen, von beiden Seiten comprimirten, stark gegen die Fusssohle vorspringenden Muskel- körper dar, welcher nach aussen vom Flexor brevis liegt, die MM. interossei theilweise bedeckt und in seinem schrägen Verlaufe von aussen-hinten nach innen-vorn nur wenig von der longitudinalen Richtung des Fusses abweicht. Seinen Ursprung nimmt dieser Kopf theils von der Basis des dritten und vierten Mittelfusskno- chens und der Kante des Os cuneiforme tertium, theils von einer zipfelartigen, sich um die Sehne des Peroneus primus herumschla- genden, an die Basis des ersten Mittelfussknochens tretenden Ver- längerung des Lig. calcaneo-cuboideum. 6. Das Caput transversum ist unter allen Umständen nur schwach entwickelt und zieht, von den Sehnen der Beugemuskeln gedeckt, in nahezu transversaler Richtung über die Plantarseite der Köpfchen einzelner oder aller Mittelfussknochen der dreigliederigen Zehen hinweg. Den Ursprung nimmt dieser Kopf mit dünnen, fleischigen, in seinen vorderen Rand auslaufenden Zipfeln von den Sehnenrollen der drei letzten Metatarso-Digitalgelenke. Beide Köpfe fliessen zu einer kurzen platten Sehne zusammen, durch welche sie in Verbindung mit dem äusseren Kopfe des Flexor brevis ihre Anheftuug durch das laterale Sesambein am Klein- zehenrande der Basis der Grundphalange der grossen Zehe gewinnen. Der gesammte Muskel bewirkt Einziehung der grossen Zehe in die Fusssohle und kann auch an ihrer Beugung wirksamen Antheil nehmen. Der Adductor hallucis wird nur selten von Varietäten be- troffen, welche bald in der Sonderung beider Köpfe in zwei selbst- ständige Muskeln, bald, wie eine Wahrnehmung von Henle zeigen mag, darin bestehen, dass sich vom Caput obliquum eine oberfläch-Abductor digiti minimi. 439 liehe Portion abzweigt, welche über die Plantarfläche des Caput transversum zur Basis der Grundphalange der zweiten Zehe gelangt. y. Der Flexor hallucia brevis. Zwischen dem Abductor und dem Caput obliquum des Adductor hallucis ist der kurze Beuger der grossen Zehe so ein- geschoben, dass er mit denselben Eine Masse auszumachen scheint. Doch findet jederseits durch eine tiefe Spalte eine vollständige Sonderung bis zum vorderen Ende statt, wo allerdings ein wahrer Zusammenfluss des Flexor brevis mit den genannten Muskeln vor- handen ist. Der Flexor brevis besteht seinerseits aus zwei spindel- förmigen Köpfen, welche nach hinten durch Sehnengewebe unter sich zusammenfliessen, nach vorn dagegen divergiren und zwischen sich die Sehne des Flexor hallucis longus aufnehmen. Der Ursprung wird durch eine für beide Köpfe gemeinsame platte Sehne bewerkstelligt, welche vom Os cuneiforme tertium ausgeht; einige Bündel entspringen auch von einem mit dieser Sehne verschmelzenden Ausläufer der Sehne des Tibialis posticus. Der Ansatz des äusseren Kopfes findet durch das äussere, jener des inneren Kopfes durch das innere Sesambein an der ersten Pha- lange d.er grossen Zehe statt, deren Beugung der Muskel bewir- ken kann. c. Die besonderen Plantarmuskeln der kleinen Zehe. a. Der Abductor digiti minimi. In der Richtung des äusseren Fussrandes ist der dessen ganzer Länge gleichkommende Abzieher der kleinen Zehe so an- gebracht, dass er den lateralen Umfang des Tuberculum metatarsi quinti frei lässt, dagegen auf die äussere Fläche des Proc. anterior calcanei und des fünften Mittelfussknochens übergreift. Der an- fangs breite, nach vorn rasch schmal werdende Muskel ist in seiner hinteren Hälfte ganz-, in der vorderen halbgefiedert, indem hier die Sehne nur an ihrem äusseren-oberen Rande bis zum Metatarso- Digitalgelenke Fleischfasern aufnimmt. Die an das Skelet sich anleh- nende Seite des Muskels hängt da, wo die Sehne des Peroneus longus über ihr in die Fusssohle dringt, im Umkreise derselben durch fibröse Bogenfasern so an, dass eine Art von Pforte erzeugt wird, währendOpponens digiti minimi. 440 die Aussenfläche des Muskels mit dem zwischen dem Höcker des Fersenbeines und des fünften Mittelfussknochens ausgespannten Lig. calcaneo-metatarseum innig verwachsen ist. Seinen Ursprung nimmt der Muskel zwischen den beiden Plantarhöckern der Ferse, wo er mit dem Anfange des Flexor di- gitorum brevis und der Aponeurosis plantaris zusammenhängt, in- dessen der Ansatz am lateralen Umfange der Basis des ersten Gliedes der kleinen Zehe stattfindet, welche der Muskel abziehen, aber auch Verkürzung und Wölbung des äusseren Fussrandes be- wirken kann. ß. Der Flexor brevis digiti minimi. Auf der Plantarseite des fünften Mittelfussknochens verläuft der kurze Beuger der kleinen Zehe entlang der vorderen Abtheilung ihres Abductors, an dessen medialen Rand er sich genau anschliesst. In der Regel entspringt dieser kleine schmale Muskel nur von der Sehne des Peroneus primus da, wo sie eben anfängt vom Lig. calcaneo-cuboideum bedeckt zu werden; etliche Bündel gehen auch wohl von diesem Bande selbst, sowie von der Basis des fünften Mittelfussknochens aus. Der Ansatz findet an der Sehnenrolle des Metatarso-Digitalgelenkes der kleinen Zehe statt, so dass der Muskel auf diese jedenfalls eine nur schwache beugende Wirkung haben kann. y. Der Opponens digiti minimi. Ziemlich allgemein wurde dieser Muskel als Bestandtheil des Flexor brevis erklärt und demgemäss angenommen, dass dieser letztere sich auch am fünften Mittelfussknochen inserire. Schon Cruveilhier1) hat indess gelehrt, dass jener supponirte zweite Kopf des Flexor brevis wenigstens bisweilen als ganz selbstständiger Muskel erscheine, und den Opponens des kleinen Fingers reprä- sentire. Derselbe ist aber in der That sowohl dem Verlaufe seiner Fasern, als auch dem Ansatz nach immer ein eigener, vom Flexor brevis wesentlich verschiedener Muskel, mit welchem er nur den Ursprung theilt. 1) Tratte d'anatomie descriptive. Trois. edition. Tome II. p. 46.441 Opponens digiti minimi. Der platte, dreieckig geformte Gegensteller der kleinen Zehe wird vom Flexor brevis theilweise bedeckt, theilweise über- ragt' er diesen lateralwärts so, dass er in dieser Richtung unter den Abductor zu liegen kommt. Mit seinem schmalen fibrösen Ende entspringt der Muskel von der Sehne des Peroneus primus, mit seinem breiten Ende heftet er sich an die vordere Hälfte des lateralen Umfanges des fünften Mittelfussknochens an, so dass der Muskel demgemäss zwei freie, gegen den Ursprung conver- girende Ränder besitzt. Der obere Rand ist kürzer, leicht aus- geschweift und sehnig, der untere-innere Rand, welcher fast der ganzen Länge jenes Mittelfussknochens entspricht, ist dicker, flei- schig und in geringem Grade convex. Durch seine unter allen Umständen nur schwache Wirkung kann der Muskel den fünften Mittelfussknochen gegen die Planta pedis medianwärts hereinziehen.Drittes Kapitel. Die Gefässe der unteren Extremitäten. Seiner cardinalen Anordnung nach stimmt der Gefässapparat der unteren Glieder mit jenem an den oberen Extremitäten insofern überein, als ein einfacher Hauptstamm an beiden den Zufiuss des Blutes, und ein eben solcher die Rückkehr desselben zu vermitteln hat. An beiderlei Extremitäten verlaufen die grösseren Gefässe in der Art, dass sie stets der Beugeseite der Gelenke folgen und da- durch vor den Gefahren einer ihre Textur bedrohenden Zerrung bewahrt bleiben. An den unteren Gliedern hat aber trotz der analogen Gefäss- vertheilung die Circulation mit ungleich grösseren Hindernissen als an den oberen zu kämpfen. Dies ist nicht allein in ihrer weiteren Entfernung vom Centrum des Kreislaufsystems, sondern auch darin begründet, dass hier die Rückströmung vielmehr gegen das Gesetz der Schwere erfolgen muss. Dazu kommt noch der Umstand, dass die Bahnen der Säfteleitung die Höhle des Beckens und Bauches passiren müssen, wo sie mancherlei Druck, z. B. von Seiten des schwangeren Uterus, der von festen Kothmassen überfüllten Flexura sigmoidea u. s. w. exponirt sein können. Es wird daher keineswegs befremden, wenn in den unteren Gliedern so häufig die Folgen ge- störter Circulation wie Oedeme, Varicositäten und Gangrän zur Beob- achtung kommen. I. Die Arterien der unteren Extremitäten. Ausser von kleineren Zweigen etlicher aus der Hypogastrien stammenden Pulsadern, nämlich den absteigenden Aesten der Glutea443 Arteria femoralis communis. inferior, sowie des Ramus externus und internus der Obturatoria, wird die untere Extremität durch eine Fortsetzung der Iliaca ex- terna mit Blut versorgt. Man begegnet einem kurzen gemeinsamen Stamme, aus dessen Spaltung zwei Hauptäste, die Femoralis pro- funda und superficialis hervorgehen, welche letztere sich zur Poplitea verlängert, um ihre Endtheilung in die Tibialis antica und postica zu erfahren. Man hat demgemäss einer besonderen Betrachtung zu unterwerfen: 1. Die Arteria femoralis communis. In der, wenn auch nicht sehr überwiegenden Mehrzahl der Fälle setzt die Iliaca externa ihren Lauf durch den Annulus cruralis als gemeinschaftliche Schenkelpulsader in die vordere- obere Femoralregion fort, um früher oder später eine Haupttheilung in die Femoralis profunda und Superficialis zu erfahren. Die 9 Mm. dicke Art. femoralis communis hat eine ungemein wandelbare, zwi- schen 2 und 8 Centimeter schwankende Länge, welche sich nach meinen Wahrnehmungen, genau vom Poupart'schen Bande bis zum Theilungswinkel gemessen, meist auf 41/« Cent, beläuft. Seine Lage hat dieses Gefäss ziemlich genau entsprechend dem Halbirungspunkte des Abstandes zwischen dem vorderen-oberen Darmbeinstachel und der Mitte des oberen Randes der Schoossfuge, von wo aus dasselbe in longitudinaler Richtung, nur von Haut, Fascie und Lymphdrüsen bedeckt, zwischen der gleichnamigen Vene und dem Nerv, cruralis entlang dem medialen Umfange des Iliopsoas über das Hüftgelenk herabsteigt. Mit ihren Begleitern kommt die Ader jedoch nicht in unmittelbare Berührung, indem sie von der Vene durch eine Scheide- wand der Vagina vasorum cruraliurn, vom Nerven dagegen durch die der inneren Seite jenes Muskels an den Oberschenkel folgende Fascia iliaca getrennt wird. Abgesehen von ihrer wechselnden Länge bietet die Femoralis communis nicht wenige Varietäten dar. Von ihrer Existenz kann in den Fällen nicht die Rede sein, in welchen sich die Iliaca über dem Poupart'schen Bande in die Femoralis profunda und su- perficialis spaltet, oder die sonst durch Vermittelung der Profunda entstehenden Aeste einen selbstständigen Ursprung haben. Als444 Arteriae inguinales. grosse Seltenheit kommt eine Spaltung der Femoralis communis und Wiedervereinigung zu einem gemeinsamen Stamme vor, -wodurch eine Art von Inselbildung resultirt. Ja es sind Beobachtungen in der Literatur x) niedergelegt, nach denen die Wiedervereinigung erst zur Bildung der Poplitea erfolgte. Die beachtenswertheste Varietät aber besteht ohne Frage darin, dass die Iliaca externa sich nur als Femoralis profunda fortsetzt und auflöst, also wesentlich nur als Muskelarterie des Oberschenkels erscheint, dagegen das Knie, den Unterschenkel und Fuss unbetheiligt lässt. Die Stelle der Femo- ralis superficialis vertritt in solchen Fällen ein aus der Hypogastrica entspringendes,- jener an Dicke gleichkommendes Gefäss, welches die Höhle des Beckens durch das Foramen ischiadicum majus ver- lässt, dem Laufe des Nerv, ischiadicus folgt, die Kniekehle durch- setzt, und sich in die Arteriae tibiales zerspaltet. Diese merkwür- dige Anomalie 2) bildet eine Wiederholung des bei den Vögeln gesetzmässigen Typus und kann als eine weitere Entwickelung des normalmässig dünnen, aus der Glutea inferior herrührenden Zweig- chens betrachtet werden, welches den Stamm des Hüftnerven als »Arteria comes nervi ischiadici« begleitet. Ausnahmsweise entspringt aus der Femoralis communis die Art. obturatoria und zwar seltener direct, meist durch ein für sie und die Epigastrica inferior gemeinsames Stämmchen, ferner die Kranzpulsadern des Oberschenkels, von welchen die innere häufiger als die äussere aus ihr entsteht. Gewöhnlich aber gehen aus diesem Stamme bis zu seiner Theilung herab nur die folgenden kleineren Gefässe hervor: a. Die Arteriae inguinales. Aus dem vorderen Umfange des Stammes gehen diese 3—5 dünnen Leistenpulsadern aus und gelangen theils zu den tieferen Inguinaldrüsen, theils durchbohren sie die sog. Laminä cribrosa, um sich in den Glandulae inguinales superficiales aus- zubreiten. 1) Vgl. Dubl. hospit. Keports Vol. IV. p. 312 und Anderson's Journal. Octbr. 1829. 2) G. H. Green, Froriep's Notizen. Bd. XXIV. p. 45 und C. Rüg, Würzburger med. Zeitschrift. Bd. IV. S. 344.445 Arteria femoralis profunda. b. Die Arteria subcutanea abdominis. Das kaum 2 Mm. dicke Gefässchen entspringt in geringer Ent- fernung unter dem Poupart'schen Bande aus dem vorderen Umfange der Femoralis communis, durchbricht die Lamina cribrosa und steigt über den Schenkelbogen zur vorderen Wand des Bauches empor, um sich im subcutanen Zellstoff in zahlreiche Zweige bis gegen den Nabel hinauf aufzulösen. c. Die Arteria circumfiexa iliuin externa. Vielleicht eben so oft ist diese Ader ein Zweig der vorigen, als sie selbstständig aus dem lateralen Umfange der Femoralis communis hervorgeht. Sie verläuft entlang dem Poupart'schen Bande anfangs unter, später über der Binde nach aussen, gibt Zweige an die Haut der Inguinalfurche, an die Fascie, sowie an den Tensor, Sartorius und Iliacus internus ab. d. Die Arteriae pudendae externae. Die 1—3, durchschnittlich blos 2 Mm. dicken äusseren Schampulsadern entstehen theils aus dem vorderen, theils aus dem inneren Umfange der Femoralis communis und ziehen me- dianwärts herab, wobei sie sowohl vor als hinter die Schenkelvene zu liegen kommen. Ihre Ausbreitung findet zum kleinsten Theil in Leistendrüsen und im Muse, pectineus statt, hauptsächlich ge- langen sie nach Abgabe etlicher Zweige an den Schamberg zu den äusseren Geschlechtstheilen, wo sie beim Manne als Arteriae scro- tales, beim Weibe als Arteriae labiales anteriores eine reichliche Verästigung erfahren und mit gleichnamigen Zweigen der Pudenda communis interna Anastomosen eingehen. 2. Die Arteria femoralis profunda. Nach dem Ergebnisse der sehr werthvollen Untersuchungen von J. S r b *) vereinigt die tiefe Schenkelpulsader unter 1) Oesterreicbiscbe Zeitschrift für praktische Heilkunde. Jahrgang VI. Nr. 1 u. 2.Arteria circumflexa femoris interna. 446 200 Extremitäten nur in 124 alle Hauptmuskeläste des Oberschenkels, sowie die wichtigsten Communicationszweige in sich, durch deren Anastomose mit Aesten der Hypogastrica der Collateralkreislauf nach Behinderung der Circulation durch die Femoralis communis vermittelt wird. In dieser Eigenschaft ist die Art. femoralis pro- funda ein im Anfange durchschnittlich 7 Mm. dickes Gefäss, dessen Ursprung bald nach innen und hinten, bald nach hinten und aussen vom Ende der Femoralis communis stattfindet. Nur selten verläuft die Ader rein nach aussen neben der Femoralis superficialis, ge- wöhnlich steigt sie in flachen Biegungen nur ein wenig nach aussen oder innen von ihr über das Ende des Iliopsoas bis in die Gegend der Insertion des Adductor longus herab. Aus ihr gehen nach- stehende Aeste hervor: a. Die Arteria circumflexa femoris interna. Die 4 Mm. dicke innere Kranzpulsader des Ober- schenkels ist für die oberste innere und hintere Region des Oberschenkels bestimmt. Sie entspringt von der medialen Seite des Anfanges der Femoralis profunda, dringt am Aussenrande des Muse, pectineus zwischen ihm und dem Ende des Iliopsoas in die Tiefe, uia den Schenkelhals nach innen und hinten zu umkreisen. Aus ihr entsteht ein Ramus articularis, welcher durch die Incisura acetabuli in das Hüftgelenk tritt, ein für den Pectineus und Adductor brevis bestimmter Ramus musc. superficialis, der mit dem inneren Aste der Art. obturatoria anastomosirt, sowie ein Ramus musc. profundus, welcher zwischen dem Musc. oh- turator externus und quadratus femoris gegen die Fossa trochan- terica verläuft, daselbst die Auswärtsroller des Oberschenkels ver- sorgt und mit Zweigen der Arteriae gluteae in Verbindung tritt. Als sehr häufige, vielleicht in einem Fünftel der Fälle vor- kommende Varietät entspringt die Circumflexa interna aus dem medialen Umfange der Femoralis communis, wobei sie in seltenen Ausnahmen anstatt hinter der Vena femoralis vor derselben in die Tiefe dringt. Je mehr der Ursprung dieses Gefässes sich dem Poupart'schen Bande nähert, um so häufiger geht von ihm die Epi- gastrica inferior aus.I Arteriae perforantes. 447 b. Die Arteria circumflexa femoris externa. Meist nimmt die 5 Mm. dicke äussere Kranzpulsader des Oberschenkels ihren Ursprung etwas tiefer als das vorige Gefäss aus der äusseren Seite der Femoralis profunda und spaltet sich nach kurzem querem Verlaufe in zwei Hauptäste, welche sowohl nach der Stärke als auch nach ihrer Richtung verschieden sind. Der Ramus ascendens zieht vom Rectus femoris und Sartorius gedeckt nach aussen und oben, gibt diesen Muskeln sowie dem Tensor Zweige, um schliesslich mit der Circumflexa interna und mit den AA. gluteae Anastomosen einzugehen. Der Ramus descendens ist bedeutend stärker und steigt zwischen dem Cruralis und Vastus externus herab, welchen' er Zweige ertheilt und mit seinem Ende noch in die Zusammensetzung des Rete articulare genu eingeht. Die häufigste Varietät dieses Gefässes besteht im selbst- ständigen Ursprünge seines Ramus descendens aus der Femoralis profunda, während es in seiner Gesammtheit viel seltener als die Circumflexa interna gesondert aus der Femoralis communis entsteht. c. Die Arteriae perforantes. Nach Abgabe der Kranzpulsadern wendet sich der bedeutend dünner gewordene Stamm der Femoralis profunda in die vom An- sätze der Adductoren und des Vastus internus begrenzte Seimen- furche herab, um sich in drei die Ansätze der Adductoren durch- bohrende Aeste aufzulösen, welche in der hinteren Gegend des Oberschenkels sowohl untereinander als auch mit Zweigen der Pop- litea anastomosiren und daher nach Unterbindung der Femoralis superficialis zur Herstellung des collateralen Kreislaufes dienen können. Die Art. perforans prima dringt zwischen dem Pectineus und Adductor brevis durch den Adductor magnus hindurch, versorgt diese Muskeln mit Zweigen und geht mit der Glutea inferior eine Verbindung ein, während ein absteigender Zweig zum Vastus ex- ternus gelangt und überdies die Art. nutritia superior in das Schenkelbein entsendet. Die Art. perforans secunda durchbohrt den Ansatz des448 Arteria femoralis superficialis. grossen Anziehers dicht unter dem Adductor brevis, um sich in diesen Muskeln sowie in den Beugern des Unterschenkels auszu- breiten. Die Art. perforans tertia stellt das Ende der Femoralis profunda dar und durchbohrt die Insertion des Adductor magnus hart über der Endsehne des langen Anziehers. Sie gibt den Beugern des Unterschenkels Zweige, entsendet die Art. nutritia inferior in das Schenkelbein und geht Anastomosen mit Zweigen der Pop- litea ein. 3. Die Arteria femoralis superficialis. Ohne Abgabe grösserer Aeste zieht die durchschnittlich 7 Mm. dicke oberflächliche Schenkelpulsader von der in der Ebene der Basis des grossen Rollhügels liegenden Theilungsstelle der Femoralis communis an nach abwärts-einwärts, wobei sie genau der Richtung einer Linie folgt, welche man sich vom Halbirungs- punkte des Abstandes zwischen der Mitte des oberen Randes der Schoossfuge und der Spina anterior superior des Darmbeines zum inneren Rande der Patella gezogen denkt. Das Gefäss kommt mit dem Schenkelbein um so mehr in Berührung und liegt um so tiefer in der vom Vastus internus und Adductor magnus begrenzten Rinne, je mehr es sich seinem, mit dem unteren Drittel des Oberschenkels beginnenden, Durchtritte durch den Adductor magnus nähert, bietet aber nicht im ganzen Verlaufe die gleichen Beziehungen zur Nach- barschaft dar. Im oberen Drittel des Schenkels wird die Ader nur von Haut und Fascie bedeckt und zieht zwischen der nach innen liegenden Vene sowie etlichen Aesten des Cruralis am medialen Rande des Muse, sartorius herab. Entsprechend dem mittleren Drittel des Femur ist das Gefäss vom Sartorius bedeckt, mit dessen steil median- wärts herabsteigenden Bündeln sich dasselbe unter spitzem Winkel kreuzt. Das mit einer unter ihm liegenden Vene fest verwachsene Gefäss wird mit derselben und dem die Arterie an ihrer vorderen Seite kreuzenden Nerv, saphenus genau von der Vagina vasorum umschlossen, welche zugleich die hintere Wand der Scheide des Sartorius bildet. Man hat daher diesen Muskel nur ergiebig nach aussen zu schieben, um die Arterie nach Spaltung der vorderen Wand449 Arteriae musculares. ihrer Scheide für die Ligatur zugänglich zu machen. Schon gegen Ende des mittleren Drittels wird die Art. femo- ralis von einem fibrösen Ka- näle aufgenommen, welcher in die Kniekehle einmündet und dadurch entsteht, dass die Sehnenbündel des Ad- ductor longus und magnus am Ansätze eine Strecke weit auseinander weichen und mit dem Gewebe der Gefäss- scheide eine feste Verwach- sung eingehen. Man ist gleichwohl im Stande am Anfange des unteren Drittels die Art. femoralis zu unter- binden , wobei man zwi- schen dem äusseren Rande des Sartorius und dem Ad- ductor magnus einzudrin- gen und den fibrösen Kanal zu spalten hat. Aus der Art, femoralis superficialis gehen in der Regel folgende Aeste hervor: a. Arteriae musculares. Gewöhnlich sind es nur 5 — 7 kaum 2 Mm. dicke Aeste, welche von Stelle zu Stelle aus dem hinteren und inneren Umfange entspringen. Sie breiten sich im Sartorius, Gracilis, Rectus femoris, so- wie im Vastus internus und Luschka, Anatomie. V. Fig. LXIX. I Die Gefässe und Nerven der vorderen Seite des nach aussen rotirten linken Oberschenkels. 1. M. ilio-psoas. 2. M. sartorius. 3. Tensor fasciae latae. 4. Gluteus medius. 5. M. pectineus. 6. M. obturator externus. 7. M. gracilis. 8. Adductor longus. 9. Adductor brevis. 10. Adductor magnus. 11. Fascia lata. 12. Ende der Art. iliaca externa mit der nach aussen entspringenden Circumflexa ilium und der nach einwärts entstehenden Epigastrica in- ferior. 13. Art. femoralis communis. 14. Art. femo- ralis profunda. 15. Art. circumflexa femoris externa. IC. Art. circumflexa femoris interna. 17. Art. femo- ralis superficialis. 18. Art. articularis genu suprema. 19. Nerv. cut. femoris externus. 20. Aeste des Nerv, obturatorius. 21. Nerv, cruralis. 22. Ramus cutaneus medius des Cruralis. 23. Ramus cutaneus internus minor des Cruralis. 24 Ramus cutaneus internus major s. saphenus major des Cruralis. 29Arteria poplitea. 450 Cruralis aus, gehen Verbindungen mit Zweigen der Femoralis pro- funda ein und werden durch dieselben nicht selten theilweise ersetzt. b. Die Art. articularis genu suprema s. anastomotica magna. Meist geht dieser stärkste durchschnittlich 3 Mm. dicke Ast aus dem vorderen Umfange der Femoralis da ab, wo sie eben im Begriffe ist in den fibrösen Kanal des Adductor einzutreten, bis- weilen entspringt sie aber auch erst während des Verlaufes in dem- selben, so dass sie dessen vordere Wand zu durchbrechen hat. Unter allen Umständen erfährt die Ader eine Spaltung in zwei Aeste, von welchen der eine das Fleisch des Vastus internus ober- flächlich durchsetzt, ihm Zweige ertheilt und im Rete patellare des Kniees endigt, während der andere unter dem Sartorius dem Laufe der Sehne des Adductor magnus folgt und am inneren Umfange des Kniegelenkes seine Hauptausbreitung gewinnt. 4. Die Arteria poplitea. Vom Ende des oben (S. 449) genannten fibrösen Kanales bis zum unteren Rande des Muse, popliteus zieht die anfangs 7 Mm. dicke, allmälig dünner werdende Kniekehlenpulsader durch die ganze Länge der Fossa poplitea steil lateralwärts herab, um schliesslich ihre Theilung in die Art. tibialis antica und postica zu erfahren. Während der Extension des Kniees ist das Gefäss voll- kommen gestreckt, durch die Beugung desselben nimmt es aber um so mehr eine S-förmige Biegung an, einen je höheren Grad die Flexion erreicht, wobei die obere Hälfte der Krümmung median-, die untere lateralwärts convex zu sein pflegt. Nach vorn grenzt die Ader, durch lockeren fettreichen Zellstoff eingehüllt, an das Planum popliteum des Schenkelbeines, in ihrem weiteren Verlaufe an das Lig. popliteum und an den Muskel gleichen Namens an, indessen ihr hinterer Umfang grösstentheils von der Vena poplitea bedeckt wird. Bei unverrückter Lage derjenigen Muskeln, welche mit der Begrenzung der Kniekehle in Beziehung stehen, befindet sich die Art. poplitea anfangs zwischen dem Biceps und Semimem- branosus, durch dessen stark in die Kniekehle vorspringenden Bauch sie in grosser Strecke überlagert wird, während sie in ihrem wei-Arteriae articulares genu. 451 teren Verlaufe zwischen den Köpfen des Gastrocnemius steckt, bis sie die Sehnenpforte am oberen Rande des Soleus passirt. Nächst einer bisweilen vorkommenden höheren Theilung wird die Kniekehlenpulsader nur selten von Varietäten betroffen, über welche in neuester Zeit J. H y r 11x) werthvolle Erfahrungen mitgetheilt hat. Dieser Beobachter sah eine durch Spaltung der Poplitea entstandene Inselbildung, sowie eine Anastomose, welche das einemal durch eine ungewöhnlich starke Arteria comes nervi ischiadici, das anderemal durch die Art. perforans tertia vermittelt worden ist. Vom äusseren Umfang der Poplitea ist in einem Falle eine vonHyrtl so genannte Art. saphena entsprungen, welche mit der kleinen Rosenvene ganz oberflächlich in der Furche des Gastro- cnemius verlief, ihren Weg neben der Achillessehne an die äussere Seite des Fersenbeines fortsetzte und mit der Art. tarsea schliesslich eine bogenförmige Anastomose erzeugte. Die regelmässig aus der Poplitea entspringenden Gefässe aber sind: a. Die Arteriae articulares genu. Unter gewöhnlichen Verhältnissen gehen direct aus dem Stamme der Poplitea nicht weniger als fünf durchschnittlich 2 Mm. dicke Kniegelenkpulsädern hervor, von welchen die unpaare ganz in das Gelenk eindringt, die anderen dagegen in Verbindung mit der Artic. genu suprema und der Recurrens tibialis zur Bildung eines Netzwerkes — rete articulare genu — tendiren, welches theils über theils unter den fibrösen Bestandtheilen die Seiten sowie den vorderen Umfang des Kniegelenkes förmlich umspinnt. a. Die Art. articularis genu media s. azygos. Dieser dünnste Gelenkast geht zwar meist vom vorderen Umfange des Stammes-da ab, wo er das sog. Lig. popliteum berührt, entspringt aber auch nicht selten aus dem Anfange der A. artic. genu externa superior-, um jenes Band zu durchsetzen und sich in der Synovial- kapsel auszubreiten. b. Die Art. articularis genu externa superior. Oberhalb des Condyl. externus femoris geht das Gefäss aus dem 1) Ueber normale und abnorme Verhältnisse der Schlagadern des Unter- schenkels. Wien 1864. 29 *Arteriae musculares genu. 452 lateralen Umfange des Stammes ab und zieht, von der Sehne des Biceps gedeckt, nach aussen und vorn, um sich über jenem Knorren, zum Theil auch im Biceps und Vastus externus zu verzweigen. c. Die Art. articularis genu externa inferior. Ge- wöhnlich entspringt diese Ader aus dem lateralen Umfange des Stammes während seines Verlaufes über den Muse, popliteus, steigt unter dem Gastrocnemius externus in die Höhe, um dem lateralen Rande der äusseren Bandscheibe zu folgen. b. Die Art. articularis genu interna superior. Ihr Ursprung aus dem inneren Umfange der Poplitea findet bald in derselben Ebene, wie das gleichnamige Gefäss der entgegengesetzten Seite, bald etwas tiefer statt. Unter dem strangförmigen Sehnen- ende des Adductor magnus nimmt die Arterie ihren Verlauf ober- halb des Condylus internus femoris, um ihre Hauptausbreitung in den Geweben der medialen Seite des Kniegelenkes zu gewinnen. e. Die Art. articularis genu interna inferior. Unter dem Gastrocnemius internus sowie unter der Sehne des Gracilis, Semitendinosus und Semimembranosus schlägt sich das Gefäss um den Condylus internus tibiae herum, um nach Abgabe von Zweigen in jene Muskelsegmente sich in das Rete articulare aufzulösen. b. Die Arteriae musculares genu. Während des Verlaufes der Poplitea durch die Kniekehle geht aus diesem Gefässstamme eine Anzahl ungleich dicker Aeste ab, welche sich in denjenigen Muskeln verzweigen, welche an der Be- grenzung jener Grube Antheil haben. a. Die Arteriae musculares genu superior es sind nur etliche dünne Aeste, welche am äusseren und inneren* Umfange des Stammes entspringen und zu den Beugern des Unterschenkels gelangen. b. Die Arteriae musculares genu inferiores s. surales gehen in einer zwischen 3 und 5 wechselnden Anzahl aus dem hinteren Umfange der Poplitea aus, um sich theils auf der gewölbten Seite des Gastrocnemius ganz oberflächlich auszubreiten, wobei constant ein Zweig als Art. suralis superficialis in die Furche zwischen den Köpfen des Gastrocnemius herabsteigt, theils in die453 Arteria tibialis antica. Köpfe dieses Muskels einzudringen und im Fleische seines Bauches ihre Vertheilung zu erfahren. 5. Die Arteria tibialis antica. Von der am unteren Rande des Kniekehlenmuskels liegenden Theilungsstelle der Poplitea aus geht die 4 Mm. dicke vordere Schienbein'pulsader zuerst in gerader Richtung durch den oberen, vom Lig. interosseum freigelassenen Winkel des Zwischen- knochenraumes nach vorn, wobei sie den Hals des Wadenbeines berührt. Unter Bildung eines Winkels setzt die Ader nun ihren Lauf steil medianwärts auf den oberen 8/4 der Membrana interossea fort, wobei sie nach der Ermittelung von H y r 11 *) aber nicht frei auf dieser Membran, sondern zwischen einer oberflächlichen dünneren und einer tieferen Schichte, also in einer Art fibrösen Kanales herabsteigt. Mit dem Beginne des unteren Viertels der Tibia lenkt die Ader unter Beschreibung eines flachen medianwärts convexen Bogens auf die innere Fläche jenes Knochens ab, um schliesslich ihren Weg über das Tarso-Cruralgelenk als Art. dor- salis pedis s. pediaea in der Richtung des Spatium meta- tarseum primunf über den Rücken des Fusses zu nehmen und sich am Anfange dieses Interstitium in zwei Endäste zu spalten, von welchen der eine als Interossea dorsalis prima die Rich- tung ihres Laufes fortsetzt und sich schliesslich in zwei Rami digi- tales spaltet, der andere als Ramus anastomoticus in die Fusssohle eindringt und sich mit der Plantaris externa zum Arcus plantaris verbindet. Anfangs liegt die Ader zwischen dem Tibialis anticus und dem Flexor digitorum longus, ändert aber ihre räum- lichen Beziehungen in der Art, dass sie in den unteren zwei Dritteln des Schienbeines zwischen den Tibialis anticus und Extensor hallucis longus, am Fussrücken zwischen die Sehne des letzteren Muskels und den Extensor hallucis brevis zu liegen kommt, welcher sich am Anfange des ersten Interstitium mit ihr kreuzt. Die Art. tibialis antica bietet sehr merkwürdige Varietäten 1) Ueber normale und abnorme Verhältnisse der Schlagadern des Unter- schenkels. Wien 1864. S. 29.Arteriae tibiales recurrentes. 454 dar. Sie kann, wie eine Beobachtung von Hyrtl lehrt, gänzlich fehlen und durch eine Fortsetzung der Art. plantaris externa er- setzt werden, welche in jenem Falle am ersten Interstitium meta- tarseum auftauchte und in retrograder Richtung wie eine Arteria pediaea bis zum Anfange des letzten Viertels der Tibia in die Höhe stieg und nach Abgabe der Tarsalgefässe in der Muskulatur des Unterschenkels endigte. Häufiger kommt eine mangelhafte Aus- bildung des Gefässes in der Art vor, dass es bei einer anfänglichen Dicke von nur 2 Mm. schon am Anfange des letzten Viertels der Tibia als dünner Zweig aufhört, und im weiteren Verlaufe meist durch eine ausgezeichnet stark entwickelte Peronea perforans oder auch durch die Tibialis postica ersetzt wird. Nach Beobachtungen von Hyrtl kann die Tibialis antica auf dem zweiten Keilbein endigen und in eine Art. tarsea externa und interna auslaufen, aber auch in ein Rete dorsale sich auflösen, aus welchem die Arteriae interosseae dorsales hervorgehen. In einem Beispiel eigener Wahr- nehmung hat sich der Stamm der Tibialis antica nicht in der Rich- tung des ersten, sondern des zweiten Interstitium als Dorsalis pedis unter Bildung eines flachen lateralwärts convexen Bogens fortgesetzt, dessen Ende als dünner Ramus perforans durch das zweite Inter- stitium in den Arcus plantaris mündete, während dem gesezmässigen Verlaufe der Pediaea ein sehr dünner Zweig entsprach, welcher theils in die Fusssohle gelangte, theils sich mit der Pediaea verband, also in gewissem Sinne, da er aus jenem Anfange entsprungen ist, eine Art von Inselbildung derselben bezeichnete. Als Aeste, welche in der Regel selbstständig aus der Tibialis antica entspringen, müssen aufgeführt werden: a. Die Arteriae tibiales recurrentes. Aus dem horizontalen Anfangsstücke der Tibialis antica gehen etliche kleine Aeste hervor, welche durch einen mehr oder weniger aufsteigenden Verlauf characterisirt sind. cc. Der Ramus supremus entspringt aus dem Stamme der Tib. antica, noch ehe derselbe das Interstitium interosseum cruris passirt und gehört insofern hierher, als ein starker Zweig aus ihm zum Popliteus aufsteigt, diesen Muskel durchbohrt und als Art. artic. genu media endigen kann. Im üebrigen verthcilt* sich der455 Arteriae malleolares. Ramus supremus im Ursprünge des Tibialis posticus, sowie des Flexor digitorum longus und gibt bisweilen auch die Art. nutritia tibiae ab. ß. Die Art. recurrens tibialis postica. Sie steigt unter dem Muse, poplit. zur hinteren Wand des Kniegelenkes in die Höhe, versorgt das obere Tibio-Fibulargelenk und geht nicht selten direct aus der Poplitea hervor. y. ,Die Art. recurrens tibialis anterior durchbohrt den Muse, tibialis anticus und steigt auf dem äusseren Schienbein- höcker in die Höhe. Sie gibt diesem Muskel sowie dem Extensor digitorum longus Zweige und geht mit den Arteriae articulares genu externae Anastomosen ein. b. Die Arteriae umsculares. Als Muskeläste im engeren Sinne pflegen 15—20 Gefässe der Tibialis antica aufgeführt zu werden, welche im ganzen Umfange dieses Stammes von Stelle zu Stelle aus ihm entspringen, um sich im M. tib. anticus, extensor digitorum und hallucis longus auszu- breiten. Eine von Haller als Ast der Art. recurrens tib. antica beschriebene Arterie hat Hyrtl unter dem Namen eines Ramus fibularjs als in der Regel directen Abkömmling der Tib. antica er- kannt und gefunden, dass derselbe zwischen dem Extensor digitorum longus und Peroneus primus so weit herabsteigt, dass er mit Zweigen der Art. peronea perforans in Communication tritt. c. Die Arteriae malleolares. Während des Verlaufes der Art. tibialis antica über das Ende der inneren Fläche des Schienbeines gehen aus ihrem lateralen und medialen Umfange die Knöchelpulsadern hervor, welche meist einfach, zuweilen aber auch doppelt und selbst dreifach sind. a. Die A r t. m a 11 e o 1 a r i s externa entspringt gewöhnlich etwas höher als die innere und ist merklich stärker als sie. Dicht auf dem Knochen läuft das Gefäss in querer oder schiefer Richtung nach aussen und löst sich theilweise über dem Malleolus externus zu einem Netze auf. Dieselbe anastomosirt mit der Peronea perforans, von welcher sie bisweilen entsteht, und gibt nicht selten einen stärkeren Zweig in den Sinus tarsi ab.456 Arteria metatarsea. ß. Die Art. malleolaris interna erfährt theils eine Auf- lösung zum Rete malleolare internum, theils versorgt sie das Fuss- gelenk und geht mit Zweigen der Tibialis postica, sowie mit den Arteriae tarseae internae Verbindungen ein. d. Die Arteriae tarseae. So lange die Art. tibialis antica über dem Rücken der Fuss- wurzel liegt, gibt sie sowohl gegen den inneren als auch gegen den äusseren Fussrand hin Aeste ab, welche unterschieden zu werden pflegen als: a. Die Arteriae tarseae internae. In der Regel kommen zwei aber nur dünne innere Fusswurzelpulsadern vor, von welchen die eine über das Kahnbein quer medianwärts her- absteigt, indessen die andere schräg über das Os cuneiforme primum nach vorwärts-einwärts verläuft und bisweilen so stark und lang wird, dass sie als innere Digitalarterie der grossen Zehe endigt. ß. Die Arteria tarsea externa. Neben etlichen ganz kleinen Zweigchen entspringt ziemlich constant dieser stärkere bis 2 Mm. dicke Ast da aus der Pediaea, wo sie über den Kopf des Astragalus herabsteigt. Vom Extensor digitorum brevis bedeckt zieht die Ader in schwachem nach hinten convexem Bogen über das Os cuboideum gegen die Basis des fünften Mittelfussknochens herab. Gewöhnlich entsendet die Ader einen »Raums ad sinum tarsi« und geht mit dem Ende der Metatarsea eine bogige Ana- . stomose ein. An einem mir vorliegenden Präparate existirt eine zweite der vorigen an Stärke gleichkommende Art. tarsea externa, welche aus der Pediaea am Anfange des Collum astragali entspringt, über den Sinus tarsi und den Proc. anterior calcanei herabsteigt, das Ende der Peronea perforans aufnimmt und mit der gesez- mässigen Tarsea externa zu einem Bogen zusammenfliesst. e. Die Arteria metatarsea. Nicht selten geht die M i 11 e 1 f u s s p u 1 s a d e r aus der Pediaea hervor, während sie noch auf der Fusswurzel verläuft, ja ihr Ur- sprung kann ganz in die Nähe von jenem der Tarsea externa ge- rückt und selbst mit ihm verschmolzen sein. In der Regel jedoch entspringt sie da aus der Art. dorsalis pedis, wo diese im BegriffeArteria tibio-fibularis communis. 457 ist sich am Anfange des ersten Interstitium in die Art. interossea dorsalis und Perforans prima unter spitzem Winkel zu theilen. Unter Beschreibung eines flachen nach vorn convexen Bogens ver- läuft die Art. metatarsea über die Basen der Mittelfussknochen der dreigliederigen Zehen quer nach aussen, um mit dem Ende der Tarsea externa zum Arcus tarseus s. dorsalis pedis zusammenzufliessen. Aus der Convexität dieses Bogens gehen drei Arteriae interosseae dorsales communes hervor, welche sich an den Zehencommissuren in die für die einander zu- gekehrten Ränder der 2., 3., 4. und 5. Zehe bestimmten Rami digi- tales dorsales proprii zerspalten. Die Anfänge jener gemeinsamen Zehenpulsadern stehen durch die Rami perforantes mit dem Arcus plantaris in Verbindung, so dass durch sie bei mangelhafter Entwickelung oder beim Fehlen der Metatarsea ein Ersatz vom Hohlfuss herauf geleistet werden kann. 6. Die Arteria tibio-fibularis communis. Von den meisten Autoren wird dieses Gefässstück in der Vor- aussetzung als Anfang der Tibialis postica erklärt, dass die Art. fibularjs nur als ein Ast der letzteren zu betrachten sei. Diese Auffassung wird aber schon durch den Umstand widerlegt, dass beim Auftreten nur eines einzigen Pulsaderstammes in der hinteren Gegend des Unterschenkels der Mangel stets die Tibialis postica betrifft, während die Fibularis eine ungewöhnliche Stärke erlangt und das ganze Stromgebiet beider Gefässe in sich vereinigt. Der Truncus tibio-fibularis ist meist nur 3 Cent, lang und erstreckt sich von der Theiluilgsstelle der Poplitea bis unter die Sehnenpforte am oberen Rande des Muse, soleus herab. Die von Cruveilhier l) aufgestellte Behauptung, dass sich dieser Stamm bis herab zum Ende des Unterschenkels fortsetzen könne, beruht ohne Zweifel auf einer irrigen Deutung jener Anomalie, bei welcher durch das Fehlen der Tibialis postica die Fibularis eine bedeutende Volumenzunahme und schliesslich eine Spaltung in die Plantaris externa und interna erfahren hat. Bei ganz geregelten Verhältnissen gehen aus der 1) Traite d'Anatomie descriptive. Paris 1851. Tome II. p. 758.458 Arteria tibialis postica. unter spitzem Winkel geschehenden Theilung des kurzen Truncus tibio-fibularis hervor: Fig. LXX. Die Art. an der hinteren Seite der rechten unteren Extremität. i. M. bicepsfemoris. 2. M. semimembra- nosus. 3. M. popliteus. 4. M. peroneus longus. 5. M. peroneus brevis. 6. M. flexor hallucis longus. 7. Flexor digitorum communis. 8. M. tibiatis posticus. 9. Art. poplitea. 10. Art. lat. genu externa superior. 11. Art. lat. genu externa inferior. 12. Art. lat. genu interna superior. 13. Art. lat. genu interna inferior. 14. Art. tibialis antica. 15. Art. tibialis postica communis. 16. Art. tib. postica propria. 17. Art. peronea. 18. Art. peronea descendens. 19. Ramus anastomoticus transversus. a. Die Arteria tibialis postica. In steil medianwärts abstei- gender Richtung liegt die 4 Mm. dicke hintere Schienbein- pulsader durchaus vom tiefen Blatte der hinteren Binde des Un- terschenkels bedeckt anfangs zwi- schen dem Soleus und dem Ur- sprünge des Muse, tibialis posticus, und wird von dem nach aussen von ihr befindlichen Nerv, tibialis begleitet. In ihrem weiteren Ver- laufe schmiegt sich die Ader in die Furche zwischen dem Flexor digitorum und hallucis longus, wo- bei sie theilweise durch Bündel des ersteren Muskels überbrückt wird und den Tibialis posticus zur näch- sten Unterlage hat. Vom letzten Drittel des Unterschenkels an über- schreitet das Gefäss den inneren Rand der Achillessehne und zieht, nur von Binde und Haut geschützt, hinter dem Malleolus internus von zwei Venen und dem Nerven be- gleitet durch ein besonderes hinter den Sehnenscheiden befindliches Fach des Lig. laciniatum internum, genau dem Halbirungspunkte des Abstandes zwischen der Spitze des inneren Knöchels und der Tube- rositas calcanei entsprechend über den Ursprung des Abductor hallucis in die Fusssohle herein, um hier459 Arteria tibialis postica. die Spaltung in zwei Hauptendäste, die Arteria plantaris externa und interna zu erfahren. Die wichtigsten Varietäten der Tibialis postica be- treffen ihren gänzlichen Mangel, ihre unvollständige Entwickelung, sowie den Abgang ungewöhnlicher Aeste. Wenn die hintere Schienbeinpulsader gänzlich fehlt, wird sie durch die Peronea in der Weise ersetzt, dass dieses Gefäss eine Dicke von 5 Mm. er- reicht, bis in die Nähe des inneren Knöchels in der ihm eigenen Art verläuft, und jetzt nach Abgabe der Peronea descendens unter einem Winkel nach innen abbiegt, um den Lauf hinter dem Mal- leolus internus in die Fusssohle fortzusetzen. Bei blos mangelhafter Ausbildung existirt ein längeres oder kürzeres Anfangsstück der Tibialis antica, welches die Arteria nutritia tibiae, sowie die ersten Muskeläste entsendet und meist im Fleische des Tibialis posticus endigt, oder sich bis zu der Stelle erstreckt, wo sich die Peronea gegen den inneren Knöchel herüberbiegt, um mit dieser zu ana- stomosiren. Bisweilen wird durch die Tibialis postica der sonst aus der Peronea entspringende Ast zur äusseren Seite des Fersen- beines und in sehr seltenen Fällen aus ihrem Anfange eine Art. saphena s. suralis superficialis abgegeben 1). Die gesezmässigen Aeste- der Tibialis postica aber sind: a. Die Art. nutritia tibiae. Dieser ausnahmsweise schon aus dem Truncus tibio-fibularis entspringende Ast begibt sich in das grosse am Anfange des mittleren Drittels des Schaftes der Tibia liegende Gefässloch, um ungespalten durch den mindestens 5 Cent, langen Canalis nutritius in den Markraum des Knochens einzutreten. ß. Die Rami musculares gehen in wechselnder Anzahl und Stärke aus dem Stamme der Tibialis postica während seines Verlaufes durch den Unterschenkel hervor. Sie sind hauptsächlich für den Tibialis posticus und die Flexores longi bestimmt, gelangen aber auch in den Muse, soleus und versorgen das Periost der Tibia, sowie die Haut, welche dem medialen Umfange des Unterschenkels angehört. y. Die Rami calcanei interni. In der Regel entspringen 1) Vgl. Hyrtl, Ueber normale und abnorme Verhältnisse der Schlagadern des Unterschenkels. S. 14.460 Arteria tibialis postica. zwei Aeste aus der Convexität des flachen Bogens, welchen die Tibialis postica beim Uebergange in die Fusssohle beschreibt. Die- selben verästeln sich an der inneren Seite des Fersenbeines und lösen sich schliesslich in Verbindung mit gleichnamigen Zweigen der Fibularis zu einem Netze auf, welches als Rete calcaneum den hinteren Fortsatz des Fersenbeines umspinnt. d. Die Arteria plantaris interna. Dieser dünnere von den beiden Endästen der Tibialis postica folgt im Wesentlichen dem Laufe des inneren Fussrandes, wobei er zwischen den Ab- ductor und Adductor hallucis zu liegen kommt und schliesslich in die Art. interossea plantaris prima einmündet. Die zahlreichen aus ihr entstehenden Zweige sind nur klein und breiten sich theils im Band- und Knochenapparat des inneren Fussrandes, theils in der Haut und Muskulatur desselben aus. Sie gehen vielfache Verbin- dungen sowohl mit den Arteriae tarseae internae, als auch mit den Rami calcanei, sowie mit Zweigen ein, welche aus der Plantaris externa hervorgegangen sind. e. Die Arteria plantaris externa. Als eigentliche Fortsetzung des Stammes der Tibialis postica bietet die äussere Sohlenpulsader eine viel beträchtlichere Stärke als das vorige Gefäss, sowie eine grössere Mannigfaltigkeit der Ausbreitung dar. Von der unter dem Processus lateralis calcatfei stattfindenden Endtheilung der Tib. postica an zieht die Ader zwischen dem Abductor digiti minimi und dem Flexor brevis schräg zur Basis der Plantarfläche des fünften Mittelfussknochens. " Hier erfährt sie unter spitzem Winkel eine Spaltung in zwei ungleich grosse Aeste, in: a. Die Art. plantaris externa digiti minimi. Dieser in der Regel kleinere Ast setzt die anfängliche Richtung der Plantaris externa fort, indem sie zwischen der Haut und dem kurzen Beuger der kleinen Zehe verläuft, um sich schliesslich entlang dem äusseren Rande der letzteren zu verzweigen. b. Den Arcus plantaris. Unter Beschreibung eines nach vorn convexen Bogens wendet sich dieser stärkere mediale Endast der Art. plant, externa über der Basis des 2., 3. und 4. Mittelfuss- knochens, von den Sehnen der Zehenbeuger, sowie von den Musculi lumbricales bedeckt, zur hinteren Grenze des ersten Interstitium metacarpcum, um hier mit dem Ramus perforans der Tibialis antica461 Arteria fibularis s. peronea. zusammenzufliessen. Aus der Convexität des auf diese Weise ge- bildeten Solilenbogens gehen vier Arteriae interosseae plantares hervor, welche ihren Verlauf entlang den vier Inter- stitien auf den Zwischenknochenmuskeln nehmen, diesen sowie den angrenzenden Muskeln Zweige ertheilen, um sich schliesslich in Rami digitales proprii plantares zu spalten, welche für die einander zugekehrten Ränder der Zehen bestimmt sind. Die schon früher (S. 457) aufgeführten Arteriae perforantes gehen entweder direct aus dem Sohlenbogen oder aus dem Anfange der Interosseae plantares hervor, um, die Anfänge der Interstitien durchsetzend, mit den gemeinschaftlichen Rückenpulsadern der Zehen in Verbindung zu treten. b. Die Arteria fibularis s. peronea. Entlang der Fibula setzt die 2^2—3 Mm. dicke Wadenbein- pulsader die schräg lateralwärts abfallende Richtung der Poplitea fort und kann in dieser Beziehung als die nächste Verlängerung derselben angesehen werden. Ihr Lagerungsverhältniss zeigt jedoch einen dreifachen Wechsel, indem sie anfänglich auf dem Ursprünge des M. tibialis posticus zwischen ihm und dem Soleus ruht, im grössten Theil ihres weiteren Verlaufes aber das Fleisch des Flexor hallucis longus und tibialis posticus durchsetzt, d. h. in einen Kanal — canalis musculo-peroneus — (Hyrtl) eingeschlossen ist, welcher durch eine Anzahl vom Wadenbeine entspringender Bündel jener Muskeln erzeugt wird. Erst mit dem Beginne des unteren Viertels der Fibula kommt die Ader mit dem Lig. inter- osseum in Berührung, um schliesslich als sog. Peronea des- c e n d e n s neben der Achillessehne in der Furche zwischen dem äusseren Knöchel und dem Schienbein gegen die laterale Seite des Fersenbeines herabzusteigen. Unter den Varietäten der Art. peronea ist ein gänzlicher Mangel bisher nur in einem der Breslauer Sammlung einverleibten Falle beobachtet, dagegen häufig eine mangelhafte Ausbildung des Gefässes gesehen worden, indem namentlich nicht selten die Peronea descendens fehlt und durch einen Ast der Tibialis postica ersetzt wird. Viel häufiger variirt die Art. fibularis durch excessive Bildung, wobei sie die theilweise oder gänzlich fehlende Tibialis postica ver-462 Arteria fibularis s. peronea. treten, anderemal bei mangelhafter Entwickelung der Tibialis antica den Fusstheil derselben ersetzen muss. Dies geschieht dadurch, dass der als Peronea perforans bekannte Ast der Fibularis in un- geschwächter Dicke des Stammes über den Fussrücken herabsteigt und sämmtliche sonst aus der Pediaea der Tibialis antica entsprin- gende Aeste entsendet. Aus der Art. fibularis nehmen in der Regel folgende Aeste ihren Ursprung: cc. Rami musculares. Diese in grösserer Anzahl auf- tretenden dünneren und dickeren Aeste entspringen aus der Peronea während ihres ganzen Verlaufes am Unterschenkel und sind für die MM. peronei laterales, für den Tibialis posticus und Flexor hallucis longus, sowie für den M. soleus bestimmt. Aus ihnen gehen auch Zweige für das Periost des Wadenbeines, sowie mehrere die Membrana interossea durchbohrende Zweige und die Art. nutritia fibulae hervor. ß. Die Art. peronea perforans durchbohrt als stärkerer Ast die Membrana interossea am Anfange des unteren Drittels oder etwas später in schräger Richtung, um ihren Lauf an der vorderen Seite des Unterschenkels in der Furche zwischen Schien- und Waden- bein fortzusetzen. Sie tritt mit Zweigen der Art. malleolaris externa in Verbindung und geht nicht selten auch mit einem Endzweige der Tarsea externa eine bogige Anastomose ein. y. Der Ramus anastomoticus transversus läuft zwei Querfinger über dem Fussgelenke unmittelbar auf der hinteren Fläche des Schienbeines quer nach innen, um mit der Tibialis postica in Verbindung zu treten. Statt dieser queren Anastomose kommt häufig ein Ramus coronarius malleolaris vor, welcher unter rechtem Winkel von der Peronea entspringt, auf dem Schienbein quer vor dem Stamme der Tibialis postica vorbeizieht und sich schliesslich in Zweige auflöst, welche mit Aestchen der Art. malleolaris interna in Verbindung treten. d. Rami calcanei externi. Sie gehen aus dem Zerfalle des Endes der Peronea descendens hervor und breiten sich an der Aussenseite des Fersenbeines aus, wo sie mit Zweigen der Art. malleolaris externa communiciren und an der Zusammensetzung des Netzes theilnehmen, welches den äusseren Knöchel und die Tube- rositas calcanei umspinnt.463 Venen der unteren Extremitäten. IL Die Venen der nnteren Extremitäten. Als Vena femoralis communis kann das die Grösse und Lage mit der gleichnamigen Arterie theilende Venenstück insofern betrachtet werden, als es das Blut sowohl aus den tiefen als auch aus den oberflächlichen Venen empfängt. Der nur 4—5 Cent, lange kleinfingerdicke Gefässstamm geht aus dem Zusammenflüsse von zwei Hauptästen hervor, welche der Art. femoralis profunda und superficialis entsprechen, und nimmt überdies die Vena saphena magna auf. Derselbe setzt sich unter dem Poupart'schen Bande ununterbrochen in die Vena iliaca externa fort, welche sich mit der Hypogastrica zur Vena iliaca communis vereinigt, die sich auf der linken Seite mit dem über sie herabsteigenden Anfange der Art. iliaca primitiva kreuzt. Ohne Zweifel kann diese letztere Anord- nung störend auf den Rückfluss des Blutes aus der linken unteren Extremität einwirken, in welcher Stauung und Varicositätenbildung überdies dadurch begünstigt werden mögen, dass die Vena iliaca so leicht dem Drucke der Flexura sigmoidea während ihrer Anfüllung mit festen Kothmassen ausgesetzt ist. Ihre Lage hat die Vena femoralis communis an der inneren Seite der gleichnamigen Arterie genau.in der bis auf die Capsula fibrosa des Hüftgelenkes eindrin- genden Rinne, welche von den einander zugekehrten Rändern des Pectineus und Ilio-psoas begrenzt wird. Sie wird daselbst vom sog. Processus falciformis umkreist und ist nur von der Lamina cribrosa, von Lymphdrüsen und Haut bedeckt. Ungeachtet diese Ader als gemeinsamer Stamm für die Venen der unteren Glieder erklärt werden muss, kann man doch nicht behaupten, dass nur durch sie die Rückkehr des venösen Blutes aus denselben möglich sei. Es fehlt nicht an Beispielen von Unter- bindung und von Obliteration x) dieses Stammes, welche den Be- weis liefern, dass gleichwohl die Cirkulation in der unteren Extre- mität nicht sistirt worden und keine Gangrän derselben eingetreten ist. Dies wird schon durch die Thatsache begreiflich, dass man nach Unterbindung der Vena femoralis über der Einmündung der 1) Vgl. B6clard, Anat. gen., 3.6dit. 1852. p. 348 und A. Verneuil, Le Systeme veineux. Paris 1853. p .61.464 Oberflächliche Venen der unteren Extremität. Saphena magna im Stande ist. von einer oberflächlichen oder tiefen Vene des Beines die Venen des Beckens und die untere Hohlader künstlich zu injiciren, woraus klar hervorgeht, dass sowohl ober- flächliche als tiefe Venen der unteren Extremität mit Zweigen der Hypogastrica in mehrfacher Communication stehen. Ihrer speziellen Anordnung nach müssen die Venen der unteren Extremitäten in tiefe und in oberflächliche eingetheilt werden. 1. Die tiefen Venen der unteren Extremität. Im Wesentlichen entsprechen dieselben dem Laufe gleichnamiger Arterien, unter welchen die dünneren von zwei zu ihren Seiten aufsteigenden Venen begleitet zu werden pflegen, die vor und hinter den Arterien vielfach unter sich communiciren. Die doppelten Venae tibiales anticae und posticae, sowie die Venae fibula res bilden erst gegen ihr Ende gemeinsame Stämmchen, welche zu der in der Regel einfachen Vena poplitea zusammenfliessen. Diese Ader hat aber ihre Lage nicht neben sondern so über der gleichnamigen Arterie, dass sie anfangs mehr dem medialen, weiterhin dem lateralen Umfange derselben folgt. Ausnahmsweise ist die Vena poplitea, welche die Venae musculares und die Venae articulares genu, sowie die Vena saphena minor aufnimmt, doppelt, so dass die Arterie in die Mitte zwischen zwei Venen zu liegen kommt, die erst beim Durchtritt durch den Adductor magnus bisweilen erst hoch oben am Schenkel unter sich zusammenfliessen. Die Kniekehlenvene setzt sich in einen der Art. femoralis superficialis entsprechenden Stamm fort, welcher anfangs hinter der Arterie liegt, im Aufsteigen sich mit ihr unter spitzem Winkel kreuzt und schliesslich an seine innere Seite zu liegen kommt. In der Höhe des Trochanter minor ver- einigt sich mit ihr die der Femoralis profunda entsprechende Vene, welche die doppelten Venae perforantes und Circumflexae femoris aufnimmt. 2. Die oberflächlichen Venen der unteren Extremität. Unabhängig vom Laufe der Arterien breiten sich zwischen der Haut und tiefen Binde der unteren Extremität zahlreiche Venen465 Vena saphena magna. aus, welche in ihrer Gesammtheit ein grobes Netzwerk mit lang gezogenen Maschen darstellen. Die Bestandtheile dieses Plexus hängen vielfach mit tieferen, die Muskulatur durchsetzenden Venen- zweigen durch eine derartige Klappeneinrichtung zusammen, dass die Strömung nur von ihnen aus zu diesen erfolgen kann, und sie erfahren ihre Einmündung schliesslich in zwei durch verhältniss- mässig dicke Wände ausgezeichnete subcutane Stämme, welche als Venae saphenae1) ihren eigentlichen Anfang am Rücken des Fusses mit den Schenkeln eines Gefässbogens nehmen. Dieser Arcus venosus dorsalis pedis liegt so über dem Metacarpus, dass seine Convexität, welche die Zehenvenen aufnimmt, gegen die drei letzten Metacarpo-Digitalgelenke und gegen den äusseren Fussrand gerichtet ist. Bisweilen nimmt dieser Bogen von allen Seiten her so viele Aeste auf und gehen die Schenkel desselben unter sich so mannig- faltige Anastomosen ein, dass der reine Typus desselben verwischt und durch ein regelloses Netzwerk ersetzt wird. Nach einer ziemlich allgemein verbreiteten Ansicht sind die oberflächlichen Venen primär der Sitz der an ihnen so häufig auf- tretenden varicösen Ausdehnung. Allein Verneuil hat gezeigt, dass dieser Zustand viel früher die tiefen Muskelvenen zu befallen pflegt und hier schon einen hohen Grad erreicht hat, während er an den superficiellen Venen, von welchen die Hauptstämme übrigens fast immer verschont bleiben, kaum erst angedeutet ist. Daraus erklärt sich leicht die Schmerzhaftigkeit des ganzen Gliedes und die Muskelermüdung, welche eine so gewöhnliche Klage derjenigen bilden, welche mit Varicositäten der unteren Glieder behaftet sind, aber auch zugleich die Thatsache, warum man ausser Stande ist, eine gründliche Hilfe zu leisten. a. Die Vena saphena magna. Mit Rücksicht darauf, dass die grosse Hautvene der unteren Extremität im Verlaufe der Schwangerschaft so häufig varicose Erweiterungen erleidet, wird sie gemeinhin die »Frauen- ader« und auch wohl »Rosenvene« deshalb genannt, weil ihre Er- 1) So genannt von oatpijs deutlich, weil sie durch die Haut hindurch leicht zu unterscheiden sind. Lusch ka, Anatomie. V. 304G6 Vena saphena magna. krankungen so gerne zu rothlaufartigen Entzündungen Veranlassung geben. Der im Maximum 5 Mm. dicke Stamm beginnt mit dem medialen Schenkel des Arcus venosus dorsalis pedis und steigt entlang dem lateralen Rande des inneren Knöchels zuerst schräg über das untere Drittel der inneren Fläche des Schienbeines, dann an der Grenze zwischen dieser Fläche und dem Wadenbauch in die Höhe, um seinen Lauf am inneren Umfang des Kniees entlang dem inneren Rande der unteren Hälfte des Sartorius über den Ober- schenkel fortzusetzen. Das Gefäss überschreitet schliesslich das Ende des Adductor longus und pectineus, sowie das untere Horn der sog. Plica falciformis, um zwei Querfinger nach abwärts von der Grenze des inneren und mittleren Drittels des Poupart'schen Bandes in die Vena cruralis communis einzumünden. Am Fusse nimmt die-Vena saphena magna das meiste Blut aus den Gefässen am Rücken desselben aber auch mehrere Aeste auf, welche den inneren Fussrand kreuzen und theils von der Ferse, theils aus der Planta pedis kommen. Am letzteren Orte breitet sich im Bereiche der Metacarpo-Digitalgelenke unter der Haut ein dichtes Netz kleinerer stark gekrümmter Venen aus, die sich zu mehreren Stämmchen sammeln, welche in der genannten Richtung aufsteigen. Ein Theil der Venen des Fussrückens sammelt sich meist zu einem eigenen Stämmchen, welches über die Mitte des Fussgelenkes emporsteigt und erst in der Nähe des Kniees, bald über bald noch unter demselben seine Einmündung in die Vena saphena erfährt. Während ihres Verlaufes am Unterschenkel steht diese Ader sowohl im Bereiche des Fussgelenkes, als auch höher oben mit den vorderen und hinteren Schienbeinvenen durch Aeste in Verbindung, welche eine sehr wechselnde Dicke besitzen. Am Oberschenkel empfängt sie zahlreiche Hautäste, sowie aus der Tiefe dringende Venen, geht ferner Communicationen mit subcutanen Venen des Gesässes ein und nimmt schliesslich die Venae pudendae externae und inguinales sowie die Vena subcutanea abdominis auf. Die Varietäten der Vena saphena magna bestehen entweder in bioser Inselbildung durch Spaltung des Stammes in verschie- dener Länge, oder in einer wahren Vervielfältigung desselben. Der Nebenstamm, welcher seinerseits wieder doppelt vorhanden sein kann, ist meist nur auf den Oberschenkel beschränkt und mündetSaugadern. 467 entweder in das Ende der Vena saphena magna, oder direct in die Femoralis communis ein. b. Die Vena saphena parva. Als Fortsetzung des lateralen Schenkels jenes Gefässbogens zieht die durchschnittlich nur 3 Mm. dicke kleine Hautvene entlang der Rückenfläche des lateralen Fussrandes hinter dem äusseren Knöchel in die Höhe. Von hier aus setzt dieselbe ihren Lauf zuerst neben der Achillessehne, dann in der Mittelfurche des Waden- bauches zur Kniekehle fort, wobei sie vom Halbirungspunkte der Höhe des Gastrocnemius an durch einen zugleich dem Nervus suralis medius zum Durchtritte dienenden Schlitz der Binde bis zu ihrem Ende unter diese zu liegen kommt, um hier in die Vena poplitea ihre Einmündung zu erfahren. Sie empfängt das Blut aus den Venen des äusseren Fussrandes, der seitlichen Gegend des oberen Sprunggelenkes, sowie des hinteren Umfanges des Unterschenkels, wo sie mit Venen in Verbindung tritt, welche den Gastrocnemius durchsetzen. Sehr gewöhnlich geht die Vena saphena parva mit der magna eine stärkere Verbindung durch ein schräg nach innen ansteigendes Gefässstück ein, welches man mit der Vena mediana der oberen Extremität vergleichen kann. In einem mir vorliegenden Falle geht dieser 3 Mm. dicke Ramus communicans von derjenigen Stelle der Saphena parva aus, wo diese beginnt subfascial zu werden, und zieht schräg gegen den inneren Umfang des Kniees in die Höhe, um hier in die Saphena magna einzumünden. III. Die Saugadern lind die Lymphdrüsen der unteren Extremität. 1. Die Saugadern. Ihren räumlichen Beziehungen nach theilen die allenthalben aus feineren und gröberen, die verschiedenen Gewebe durchziehenden Netzen hervorgehenden Saugaderstämrachen die Anordnung und den Lauf der Venen, so dass sie gleich ihnen als tiefe und oberfläch- liche unterschieden werden müssen. 30*468 Lymphdrüsen. Die tiefen Saugadern nehmen hauptsächlich aus der Mus- kulatur die Lymphe auf, welche übrigens dadurch auch reichlich in die superficiellen Gefässe ergossen wird, dass zwischen beiden Systemen Communicationen stattfinden. Insoweit die tiefen Saug- adern gröbere, dem Laufe der Arterien des Fusses, des Unter- und Oberschenkels folgende Stämmchen darstellen, sind dieselben un- gleich sparsamer als über der Fascie, so dass selbst entlang den grösseren Blutgefässen nur 2—3 gefunden werden. Die oberflächlichen Saugadern, welche vorwiegend aus ungemein dichten Netzen der Haut entstehen, sammeln sich zu Stämmchen, welche ihren Verlauf in der Richtung der Vena saphena magna und parva nehmen. Die meisten folgen dem ersteren Ge- fässe, welches sie schliesslich in der Zahl von etlichen 20 begleiten, und viele Aeste aus dem Rücken, der Sohle und dem inneren Rande des Fusses, in weiterer Folge aus dem medialen Umfange des Unter- und aus dem ganzen Umkreise des Oberschenkels auf- nehmen. Sparsamer sind die Saugaderstämmchen, welche das Ge- folge der Vena saphena parva bilden, mit der sie theils in die Knie- kehle eindringen, um mit den Glandulae popliteae in Verbindung zu treten, theils sich aber auch vom Knie an dem Zuge derjenigen zugesellen, welche die grosse Rosenader begleiten. 2. Die Lymphdrüsen. An verschiedenen Localitäten der unteren Extremität sind -in wechselnder Grösse theils vereinzelt, theils in Gruppen Lymph- drüsen angebracht, welche nach ihren Standorten aufgeführt zu werden pflegen. Am Fusse fehlen dieselben durchgreifend gänzlich und werden erst sehr vereinzelt und klein als Glandulae tibiales am Unterschenkel vorgefunden, wo sie im Bereiche der vorderen Schien- beinarterie liegen. In der Kniekehle begegnet man ohne Ausnahme 2—3 Glandulae popliteae, welche unmittelbar auf den grossen Gefässstämmen ruhen und mit den die Saphena parva dahin begleitenden Saugaderstämmchen in Verbindung treten. Die meisten Lymphdrüsen, deren Grösse übrigens zwischen dem Umfange einer Linse und grösseren Bohne schwankt, sind als sog. Leistendrüsen469 Lymphdrüsen. — glandulae inguinales — an das obere Ende der vorderen Schenkelregion geknüpft. Sie haben speziell ihre Lage innerhalb des Triangulus subinguinalis, wo sie theils zu 8—10 oberflächlich über der sog. Laraina cribrosa, theils zu 4—5 unter dieser in der eiförmigen Schenkelgrube dicht auf der Vena femoralis communis und dem Ende der Saphena magna zu finden sind. Von den Glan- dulae inguinales profundae pflegt die oberste als sog. Rosen- müller' sehe Drüse die innere von den Blutgefässstämmen frei gelassene Abtheilung des Schenkelringes auszufüllen und sich dicht an das Septum crurale anzulehnen. Die Leistendrüsen stehen nicht blos mit den Saugadern der unteren Extremität in Verbindung, sondern es nehmen die oberflächlicheren unter ihnen auch Saugadern aus der vorderen Bauchwand und aus der Hüftgegend, sowie von den äusseren Geschlechtswerkzeugen auf, durch deren namentlich syphilitische Erkrankung sie so oft in Mitleidenschaft gezogen werden.Viertes Kapitel. Die Nerven der unteren Extremitäten. Zur Bildung des peripherischen Nervenapparates der unteren Glieder werden die vorderen Aeste sämmtlicher Lenden- und der drei oberen Sacralnerven grösstentheils in Anspruch genommen. Durch jene Aeste werden zwei Geflechte in der Weise hergestellt, dass durch' den Austausch der Bündel des ersten, zweiten und dritten, sowie der kleineren Abtheilung des vierten Lendennerven der Plexus lumbalis entsteht, welcher theils den Psoas major durchbricht, theils zwischen diesem Muskel und dem Quadratus lumborum zum Vorschein kommt, während zwei Drittel des vierten und der ganze vordere Ast des fünften Lumbalis in Verbindung mit den oberen Aesten der Kreuzbeinnerven den Plexus lumbo- sacralis zusammensetzen. Die aus dem ersteren Geflechte her- vorgehenden Gliedernerven treten durch gesonderte Lücken als eben so viele ungleich dicke Stämme, nämlich als Nerv, cruralis, ob- turatorius und cutaneus femoris externus zur unteren Extremität herab, um in den Adductoren und Beugern des Oberschenkels und in dem Strecker des Unterschenkels ihr Ende zu erreichen, sowie die Haut am äusseren, vorderen und inneren Umfange des Ober- schenkels, an der inneren Seite des Unterschenkels und am me- dialen Fussrande zu versorgen. Aus dem Plexus lumbo-sacralis gehen ebenfalls drei Gliedernerven: der Nerv, tibialis, fibularis und cutaneus femoris posticus hervor, von welchen der eine nur für die Haut am hinteren Umfange des Oberschenkels dient, der zweite für die Muskulatur daselbst, sowie für Haut und Fleisch der hin- teren Gegend des Unterschenkels und der FusssohLe bestimmt ist,471 Nervus cruralis. indessen der dritte Haut und Muskulatur am lateralen und vor- deren Umfange des Unterschenkels, sowie am Rücken des Fusses zu versehen hat. Die beiden letzten Nerven, welche den Tibialis und Peroneus darstellen, sind gewöhnlich von ihrem Ursprung, bis herab zum Anfang der Kniekehle, in eine gemeinschaftliche Scheide eingeschlossen, was zur Annahme des Nerv, ischiadicus, als eines für beide gemeinsamen Stammes Anlass gegeben hat. Nicht selten sind aber auch beide Nerven von Anbeginn vollkommen getrennt, wobei dann bisweilen der eine, meist der Tibialis vor dem Muse, pyriformis, der andere durch diesen Muskel herabsteigt. In Anbe- tracht der rein zufälligen, theilweisen Verklebung jener Nerven zum Ischiadicus sollte dieser streng genommen nicht mehr weiter in die Beschreibung aufgenommen werden. Wenn dies hier gleichwohl in herkömmlicher Weise geschieht, so mag es durch die Rücksichten auf möglichste Vereinfachung der topographischen Verhältnisse entschul- digt werden. Nach diesen Bestimmungen müssen an der unteren Extremität fünf, nämlich drei gemischte Nervenstämme: Der Cru- ralis, Obturatorius und Ischiadicus, sowie zwei von Haus aus sensi- tive Nerven, der Cutaneus femoris externus und der Cutaneus fe- moris posticus unterschieden und in spezielle Betrachtung gezogen werden. 1. Der Nervus cruralis. Dieser im engeren Sinne sogenannte Schenkelnerv, wel- cher sich auf den vorderen Ast des 2., 3. und 4. Lendennerven zurückführen lässt, ist der stärkste Ausläufer des Plexus lumbalis, so dass er zu seiner Bildung den grössten Theil dieses Geflechtes in Anspruch nimmt. Der Stamm dieses Nerven zieht, von der Fascia iliaca bedeckt, in der Rinne des Ilio-psoas über den oberen Becken- rand unter dem Poupart'schen Bande so durch die Lacuna muscu- laris herab, dass er hier eine Kleinfingerbreite nach aussen vom Halbirungspunkte des Abstandes zwischen der Mitte des oberen Randes der Schoossfuge und der Spina anterior superior ossis ilium getroffen wird. Von der Art. femoralis communis ist der Nerv durch das Ende des Psoas major, sowie durch die laterale von der fortgesetzten Fascia iliaca gebildete Wand der ovalen Schenkelgrube472 Nervus cruralis. geschieden und von derjenigen Abtheilung der Fascia lata über- zogen, welche zur Bildung der Plica falciformis tendirt. Nach- dem der Stamm schon während seines Verlaufes durch das grosse Becken etliche Rami musculares superiores an den Ilio-psoas und Zweige an das Hüftgelenk abgegeben hat, löst er sich nahe unter dem Poupart'schen Bande fast pinselartig in zahl- reiche Aeste auf, welche aufgeführt werden müssen als: a. Die Rami musculares inferiores. Diese in wech- selnder Anzahl und Stärke auftretenden Nerven sind für die ver- schiedenen Abtheilungen des Extensor cruris, sowie für den Muse, sartorius und Tensor fasciae latae bestimmt. Der stärkste, sich im Vastus internus und Cruralis verzweigende Ast steigt entlang dem medialen Rande des Rectus femoris herab, während die Aeste fin- den letzteren Muskel von hinten her in sein Fleisch eintreten. Zum Vastus externus begibt sich ein starker Ast, welcher von dem Ra- ums descendens der Art. circumflexa ilium externa begleitet ent- lang dem äusseren Rande des Rectus femoris in der Rinne herab- steigt, welche jener Muskel mit dem sog. Cruralis erzeugt. In den Sartorius treten mehrere Aeste ein, von welchen der stärkste dem oberen Drittel des Muskels angehört, indessen der Tensor fasciae latae vom Cruralis in der Regel nur ein dünnes Zweigchen em- pfängt, und vorzugsweise vom Nerv, gluteus superior verfolgt wird. b. Die Rami cutanei. Ausser kleineren, in der Haut der vorderen-oberen Schenkelgegend endigenden Zweigchen und einem stärkeren Faden, welcher in die Gefässscheide herabsteigt und sich in der Wand der Art. femoralis vertheilt, sowie einen zarten Aus- läufer mit der Arteria nutritia in das Schenkelbein entsendet, gehen vom Cruralis folgende drei stärkere Hauptäste aus: a. Der Nerv, cutaneus femoris medius. Gewöhnlich durchbohrt dieser Nerv den Muse, sartorius an einer Stelle seines oberen Drittels in schiefer Richtung und vertheilt sich in mehrere Zweige, welche die Fascia lata gesondert perforiren, um die Haut im Bereiche des Rectus femoris bis in die Gegend der Kniescheibe herab zu versorgen. fc. Der Nerv, cutaneus femoris internus minor s. saphenus minor. In schräg medianwärts absteigender Rich- tung steigt dieser dünne Nerv über das obere Drittel der Schenkel-Nervus obturatorius. 473 gefässe herab, um die Fascia lata in der Mitte des Oberschenkels zu durchbohren, und sich in der Haut seines medialen Umfanges auszubreiten. c. Der Nerv, cutaneus femoris internus major s. saphenus major. Nicht allein durch beträchtlichere Dicke un- terscheidet sich dieser Hautnerv von den beiden vorigen, sondern auch dadurch, dass er die ganze Länge der unteren Gliedmaasse theilt. Am Oberschenkel hat er eine durchaus subfasciale, zum Theil noch tiefere Lage, indem er anfangs nach aussen von den grossen Gefässstämmen medianwärts herabsteigt, im mittleren Drittel dagegen über denselben liegt, sich mit ihnen unter sehr spitzem Winkel kreuzt, und daselbst vom Muse, sartorius bedeckt wird. Gewöhnlich folgt der Nerv dem Laufe der Art. femoralis durch den fibrösen Kanal des Adductor magnus bis zu der Stelle, wo jenes Gefäss in die Kniekehle ablenkt; doch kommt es oft genug vor, dass er schon da die Fascia lata durchbohrt, wo die Ader beginnt jenen Kanal zu passiren. Unter allen Umständen setzt er seinen Lauf hinter dem fleischigen Ende des Sartorius in der Richtung der Vena saphena magna an der inneren Seite des Unterschenkels fort und steigt vor dem inneren Knöchel herab, um sein Ende am inneren Fussrande zu erreichen. Schon während seines Verlaufes am Oberschenkel gibt der Nerv etliche Aestchen ab, von welchen das eine die Fascia lata in der Mitte des Oberschenkels, das andere nahe über dem Condylus internus femoris durchbohrt, um in die Haut zu gelangen, während sich ein dritter Zweig zur Kapsel des Kniegelenkes begibt. Seine meisten Zweige entsendet der Nerv zur Haut der inneren Seite des Unterschenkels, des Malleolus in- ternus und des inneren Fussrandes bis zum Ende des Metatarsus, wobei er mit dem Nerv, dorsalis pedis internus des Wadenbein- nerven Verbindungen eingeht. 2. Der Nervus obturatorius. Gleich dem Cruralis bezieht der übrigens viel schwächere Hüft- lochnerv seine Wurzeln aus dem 2., 3. und 4. Lumbalis, wird aber sofort von ihm durch den Muse, psoas major geschieden, unter dessen innerem Umfange er seinen Lauf entlang der seitlichen WandNervus ischiadicus. 474 des kleinen Beckens und schliesslich durch den Canalis obturatorius nimmt. Noch ehe der Stamm unter dem horizontalen Schamheinast durch den genannten Kanal die Höhle des kleinen Beckens verlässt, löst sich aus seinem hinteren Umfang ein Zweig aus, welcher als eigentlicher Raums obturatorius den äusseren Hüftlochmuskel ver- sorgt, während der innere seine Nerven vom Ischiadicus erhält. Schon während der Stamm des Hüftlochnerven den Canalis obtura- torius passirt, findet eine Scheidung desselben in zwei Hauptäste statt. a. Der Ramus anterior ist nicht blos durch eine beträcht- lichere Dicke, sondern auch dadurch ausgezeichnet, dass er, nach Abgabe von Zweigen an das Hüftgelenk, den oberen Rand des Ob- turator externus überschreitet, um über die vordere Fläche dieses Muskels, sowie des Adductor brevis zwischen ihnen und dem Pec- tineus nebst Adductor longus herabzusteigen. Der Nerv löst sich grösstentheils in Zweige für den kurzen und langen Anzieher, sowie für den Muse, gracilis auf. Seine sehr dünn gewordene Fortsetzung durchbricht in der Mitte des Oberschenkels am vorderen Rande des Gracilis die Fascia lata, um sich als Hautzweig am inneren Umfange des Femur bis zum Knie herab auszubreiten und mit dem Nerv, cut. femoris internus minor in Verbindung zu treten, unter Umständen auch wohl denselben zu ersetzen. b. Der Ramus posterior dringt durch eine Spalte zwischen der oberen und mittleren Portion des Muse, obturator externus hervor, und wird hier zunächst vom Adductor brevis bedeckt. Nun- mehr steigt derselbe über die vordere Fläche des Adductor magnus herab, um in diesem Muskel seine Endausbreitung zu erfahren. 3. Der Nervus ischiadicus. Insoweit sich der Hüft nerv als gemeinsamer Stamm des Schien- und Wadenbeinnerven darstellt, erscheint derselbe in Ge- stalt eines plattrundlichen, nahezu kleinfingerdicken Stranges, wel- cher vom Foramen ischiadicum majus bis zum Anfange der Knie- kehle reicht. Zu seiner Bildung werden der vordere Ast des fünften Lenden-, sowie des ersten und zweiten Sacralnerven ganz, des vierten Lenden- und des dritten Kreuzbeinnerven nur zum kleineren Theile verwendet. Der aus dem Zusammenflusse dieser fünf ungleichNervus fibularis s. peroneus s. popliteus externus. 475 dicken Wurzeln hervorgehende Stamm verlässt die Höhle des kleinen Beckens durch das Foramen ischiadicum majus, wobei er, vom Glu- teus maximus bedeckt, vor dem Muse, pyriformis zwischen Tro- chanter major und Tuberositas ischii, wo er den Quadratus femoris und die Gemelli zur Unterlage hat, in die hintere Gegend des Ober- schenkels herabsteigt. Hier liegt derselbe unter dem langen Kopfe des Biceps femoris, mit dem er sich unter sehr spitzem Winkel kreuzt, um seinen Weg zwischen ihm und dem Muse, semimem- branosus in die Kniekehle fortzusetzen. Da, wo diese Muskeln beginnen zu divergiren, findet gewöhnlich der Zerfall des Stammes in den Nerv, tibialis und peroneus statt, doch erfolgt die Theilung häufig schon viel früher, ja beide Nerven nehmen, wie bereits ge- sagt worden ist, bisweilen getrennt ihren Ursprung aus dem Plexus lumbo-sacralis, in welchem Falle also überhaupt kein gemeinsamer Nervus ischiadicus existirt. Unter allen Umständen aber sind die beiden Nerven bis zu der wo immer geschehenden Endtheilung des Stammes nur durch Zellstoff unter sich verklebt, so dass man leicht im Stande ist, ohne Continuitätsstörung. irgend welcher Nerven- elemente ihre Sonderung bis zu jenem Geflechte präparatorisch auszuführen. Es kann demgemäss nicht wohl vom Abgang irgend welcher Nebenäste aus dem Stamme die Rede sein, vielmehr müssen dieselben entweder auf den Nerv, fibularis oder tibialis zurück- geführt werden. a. Der Nervus fibularis s. peroneus s. popliteus externus. Am Unterschenkel und Fusse entspricht der Wadenbein- nerv im Wesentlichen den Beziehungen, welche der Radialis und der Ramus dorsalis des Ulnaris an der oberen Extremität darbieten. Derselbe hat den kleineren Antheil an der Zusammensetzung des Ischiadicus, dessen lateralen Umfang er bildet, und für die Dauer seiner Verbindung mit dem Tibialis nur einen Ast an den kurzen Kopf des Biceps entsendet. Nach seiner Ausscheidung aus dem Ischiadicus zieht der Nerv, peroneus schräg über den Gastrocnemius externus so nach aussen gegen das Köpfchen der Fibula herab, dass er in die Rinne zu liegen kommt, welche von jenem Muskelkopfe und dem Biceps femoris begrenzt wird. Während dieses Verlaufes gehen aus dem Peroneus zwei Aeste ab, von welchen der eine für476 Nervus fibularis s. peroneus s. popliteus externus. das Kniegelenk, der andere für die Haut an der äusseren und hin- teren Seite des Unterschenkels bestimmt ist. Der Ramus arti- cularis genu läuft in Begleitung der Art. artic. genu superior externa nach vorn, um sich in den Bestandteilen der lateralen Gegend des Kniees auszubreiten. Der viel stärkere Ramus cu- taneus cruris externus steigt auf der Binde des Unterschen- kels hinter dem Wadenbeine, sowie schliesslich hinter dem äusseren Knöchel herab, und verbindet sich früher oder später mit dem aus dem Nerv, tibialis entspringenden Ramus suralis medius, den er nicht selten an Dicke übertrifft und theilweise ersetzt. Nach Ab- gabe dieser Nerven windet sich der Peroneus um den Hals des Wadenbeines nach vorwärts-abwärts, wobei er den Muse, peroneus longus durchbohrt und in einen oberflächlichen, vorzugsweise sen- siblen, sowie in einen tieferen überwiegend motorischen Hauptast zerfällt. a. Der Ramus peroneus superficialis zieht zwischen dem Muse, peroneus longus und extensor digitorum communis herab, gibt dem ersteren Muskel, sowie dem Peroneus brevis Zweige und durchbohrt am Anfange des letzten Drittels des Unterschenkels die Binde, um auf ihr, sich in zwei mehrfach communicirende Aeste theilend, über den Rücken des Fusses herabzusteigen. Der Ramus cut. int. dorsi pedis wendet sich gegen die mediale Hälfte des Fussrückens, ertheilt der Haut des inneren Knöchels, der me- dialen Seite des Fussrückens, sowie der grossen Zehe Zweige, um sich schliesslich in zwei Fäden zu theilen, welche für die einander zugekehrten Dorsalränder der zweiten und dritten Zehe bestimmt sind. Der Ramus cut. dorsi pedis medius spaltet sich nach Abgabe etlicher Fäden an die Haut des äusseren Knöchels und des Fussrückens in zwei Aestchen, von welchen der stärkere die ein- ander zugekehrten Ränder der dritten und vierten Zehe versorgt, der schwächere mit demjenigen Ramus dorsalis pedis in Verbindung tritt, welcher aus dem Zusammenflusse des Cut. cruris externus und des Suralis medius hervorgegangen ist. ß. Der Ramus peroneus profundus s. nerv, tibialis an- ticus begleitet unter Abgabe von Zweigen an den Extensor hallucis longus nebst Extensor digitorum communis und den vorderen Schien- beinmuskel die Art. tibialis antica, mit welcher er durch das zweiteNervus tibialis s. popliteus internus. 477 Fach des Lig. annulare medium pedis auf den Fussrücken gelangt, um hier die Spaltung in zwei Endäste zu erfahren. Der Ramus externus geht mit der Art. tarsea externa in querer Richtung unter den Muse, extensor digitorum communis und hallucis brevis, welchen er Zweige ertheilt, sich aber auch, wie ich in Ueberein- stimmung mit Rüdinger finde, in dem Bandapparat der Artic. tarso-cruralis sowie in den Gelenken der Fusswurzel und des Mit- telfusses ausbreitet, während der Ramus internus dem Laufe der Arteria pediaea folgt, an den Muse, interosseus externus primus einen Zweig abgibt, sowie den Bandapparat im Bereiche seines Laufes versorgt und sich schliesslich gabelig in zwei Aestchen spaltet, welche sich in den einander zugekehrten Dorsalrändern der ersten und zweiten Zehe ausbreiten. b. Der Nervus tibialis s. popliteus internus. Der Schienbeinnerv hat nicht allein den grösseren Antheil an der Bildung des Ischiadicus, sondern setzt sich auch in der Richtung desselben durch die Kniekehle und durch die hintere Gegend des Unterschenkels nach abwärts fort. Von der Fossa Po- plitea aus, wo er auf dem Venenstamm eine ziemlich oberflächliche, nur von Haut und Binde geschützte Lage hat, folgt der Nerv genau dem Laufe der Art. tibialis postica, an deren äusserer Seite derselbe bis hinter den Malleolus internus herabsteigt, um sich jetzt mit ihr zu kreuzen und noch vor dem Eintritte in die Fusssohle in seine beiden Plantaräste zu spalten. Bis zu dieser Endtheilung entsendet der Stamm zahlreiche Aeste, welche nach der Reihenfolge ihres Abganges aufzuführen sind als: a. Die Rami musculares des Oberschenkels. Die- selben gehen von dem Nerv, tibialis ab, noch ehe derselbe seine äusserliche Selbstständigkeit erlangt hat. Schon hoch oben, wäh- rend er das Foramen ischiadicum majus passirt, entspringen aus ihm zwei Muskeläste, von welchen der eine durch das Foramen ischiadicum minus auf die der Beckenkühle zugekehrte Seite des Muse, obturator internus übergeht, der andere vor den Ge- melli und dem Quadratus femoris herabzieht und sich in diesen Muskeln vertheilt. Noch während der Lage des Nerv, ischiadicus zwischen dem Sitzhöcker und dem Trochanter majorNervus tibialis s. popliteus internus. 478 lösen sich aus dem Tibialis-Antheil desselben etliche dünne Zweige aus, welche von vorn her in den langen Kopf des Biceps, sowie in den Muse, sernimembranosus und Semitendi- nosus übergehen. ß. Der Ramus communicans s. nervus suralis ent- springt raeist innerhalb der Kniekehle aus dem hinteren Umfange des bereits selbstständig gewordenen Nerv, tibialis und liegt anfangs unter der Binde in der medianen Rinne, welche von dem Gastro- cnemius externus und internus begrenzt wird. In der Mitte der Binde durchbohrt er die Fascie und setzt seinen Lauf subcutan, oft so nahe neben der Achillessehne, dass er bei der Tenotomie verletzt werden kann, hinter den äusseren Knöchel fort, wobei er mit dem Cut. externus cruris des Nerv, nbularis in Verbindung tritt. Das durch die Vereinigung beider Nerven gebildete Stämm- chen wendet sich als Nerv, cutaneus dorsi pedis externus auf den Rücken des Fusses, um sich entlang seinem äusseren Rande auszubreiten. In Gemeinschaft mit lateralen Fussrückenzweigen des Nerv, peron. superficialis versorgt er theils die einander zugekehrten Dorsalränder der 3., 4. und 5ten Zehe, theils löst er sich in der Haut am äusseren Rande des Mittelfusses und der kleinen Zehe auf. y. Die Rami articulares genu. Mehrere sehr zarte Nerv- chen, von welchen das eine am Anfange der Kniekehle abgeht und mit einem Zweige des Nerv, nbularis sich in ein Geflecht auflöst, das die Vasa poplitea umstrickt. Aus diesem Plexus popliteus *) gehen theils Ausläufer für die Wände der genannten Gefässe, theils für die Kapsel des Kniegelenkes hervor, in welche sie in Begleitung der Art. genu media und externa superior übergehen. Ein zweites Aestchen für das Kniegelenk entspringt aus dem Tibialis am Ende der Kniekehle; ausserdem gelangen zur Wand dieses Gelenkes nebst den selbstständigen Gelenkzweigen des Fibularis auch noch Elemente des Nerv. saph. major, sowie derjenigen Aeste des Cruralis, welche den Vastus externus durchsetzen. d. Die Rami rauscular es des Unterschenk eis sind sowohl für die oberflächliche als auch für die tiefe Wadenmusku- 1) Vgl. N. Küdinger, die Gelenknerven des menschl. Körpers. Er- langen 1857.Nervus tibialis s. popliteus internus. 479 latur bestimmt. In den Gastrocnemius externus und internus treten sie vom Ende der Kniekehle aus an ihrer hinteren Seite ein, in- dessen der Äst für den Soleus während des Verlaufs zwischen jenen Muskelköpfen aus dem Tibialis entspringt, aber ebenfalls von der Rückenfläche her sich im Fleische vertheilt. Die für den Tibialis posticus, für den Flexor digitorum communis und hallucis longus bestimmten Aeste entstehen unter dem Soleus und dringen erst un- gefähr in der Mitte des Unterschenkels von hinten her in das Fleisch jener Muskeln ein. Während der Nerv, tibialis auf dem Muse, popliteus herabsteigt, geht aus ihm ein dünnes Stämmchen hervor, welches sich alsbald in zwei Aeste theilt; der eine ist für jenen Muskel bestimmt, um dessen unteren Rand er sich auf seine vordere Fläche umbiegt, indessen der andere auf dem Lig. interosseum als der von Hal- bertsma1) sog. Nerv, ligamenti interossei cruris herab- steigt. Nach einer schon von J. L. Fischer2) gelieferten Be- schreibung ist dieser Zweig nicht blos für das Gewebe jener Mem- bran, sondern auch für die beiden Knochen des Unterschenkels bestimmt, und breitet sich nach den Untersuchungen von Hal- ber tsma überdies im Periost des Schien- und Wadenbeines aus. €• Die Rami calcanei. Während der Schienbeinnerv hinter dem inneren Knöchel vorbeizieht, gehen aus ihm etliche dünne Zweige hervor, welche sich in der Haut über der medialen Seite des Fersenbeins und des hinteren Endes der Fusssohle vertheilen. Constant entspringt dort auch ein Ramus articularis bald direct, bald in Verbindung mit einem Fersenaste, um sich in der Gegend der Sehne des Muse, tibialis posticus in der Kapselwand zu verlieren. £. Der Ramus plantaris internus bildet in Betreff seiner Beziehung zur Muskulatur und Haut der Fusssohle eine Wieder- holung des Nerv, medianus. Beim Uebergange in die Planta pedis wird er vom Abductor hallucis bedeckt und nimmt dann zwischen diesem Muskel und dem Flexor digitorum brevis, welchen beiden 1) J. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1847. S. 303. 2) Descriptio anatomic. nervor. lumb. sacral. et extremit. inf. Lipsiae 1791. p. 34. „Alter ramulus ad lig. interosseum dbit et uno surculo ttbiae, altero vero fibulae inseritur et in mewbrana Iwrum ossium distribuitur".480 Nervus tibialis s. popliteus internus. Fig. LXXI. er Zweige ertheilt, seinen Verlauf in der Richtung des innern Fuss- randes, wobei er sich schon frühe in einen medialen und in einen lateralen Ast zerspaltet. Der Ramus medialis des Nerv. pl. internus versorgt den Flexor hallucis brevis sowie die Haut des inneren Fussrandes, um schliesslich als Nerv, plant, internus hallucis auszulau- fen. Der Ramus lateralis ist stär- ker und erfährt eine Spaltung in drei Zweige, welche sich nach Abgabe von Fäden an die beiden ersten Lumbrical- muskeln, sowie an die Haut der Planta ihrerseits wieder gabelig theilen, um die einander zugekehrten Plantarränder der vier ersten Zehen sowie die Gelenke derselben zu versorgen. rj. Der Ramus plantaris ex- tern us. In Begleitung der gleichna- migen Arterie nimmt dieser Nerv an der inneren Seite des Gefässes zwi- schen dem Flexor digitorum brevis und der Garo quadrata Sylvii seinen Ver- lauf schräg nach vorn und aussen. Nach Abgabe von Zweigen an die Muskeln, sowie an den Abductor digiti minimi, erfährt er eine Spaltung in einen ober- Die Gefässe und Nerven der flächlichen und in einen tiefen Ast Sohle des rechten Fusses, nach Entfernung von Haut, Fascie und welche sich zur Muskulatur und Haut Bauch des Flexor digitorum ähnlich verhalten, wie der Ulnaris in comm. brevis. der hohlen Hand. Der Ramus su- 1. Anfang der Aponourosis plan- p erficia]is f0]gfc dem Laufe des taris. 2. Sog. Lig. caleaneo-metatar- r seum derselben. 3. 3. sehnen des äusseren Fussrandes, wobei er zwischen SS1.T*S3L, Abductor und Flexor brevis digiti 6. sehne desFiexordigitorumlongus. minimi zu liegen kommt, diesen Mus- 7. Caro quadrata Sylvii. 8. Sehne des . T . . Fiexor haiiucis longus. 9. o. 9. mm. kein, dem dritten und vierten Lumbri- lumbricales. 10. Art. plantaris in- ]ig • d H{mt deg äusseren Fuss. terna. 11. Art. plantaris externa. 12. Nerv, plantaris internus. i3. Nerv, randes Zweige ertheilt, um schliesslich plantaris externus. 14. Oberflächli- ,, , .,. rr x. •• a „.2 j^, eher-, 15. Tiefer Ast desselben. die drei letzten Zehenrander und die481 Nervus cutaneus femoris posticus. bezüglichen Gelenke zu versorgen. Der Ramus profundus schlägt sich um das Ende des lateralen Randes der Caro quadrata medianwärts-vorwärts in die Tiefe, um sich in sämmtlichen Musculi interossei, sowie in den beiden Köpfen des Adductor hallucis zu verzweigen. Nur etliche feinste Fädchen gelangen nach rückwärts zu den Tarso-Metatarsalgelenken, andere nach vorn zu den Metatarso- Digitalgelenken, so dass der Nerv im Vergleiche mit dem oberfläch- lichen Aste jedenfalls sehr überwiegend motorischer Natur ist. 4. Der Nervus cutaneus femoris externus. Unter gewöhnlichen Verhältnissen erscheint der äussere Hautnerv des Obersch enkels sowohl dem Ursprünge aus dem vorderen Aste des zweiten Lumbalis als auch dem Verlaufe nach vom Cruralis durchaus unabhängig, indem er mit diesem nur höchst selten bis unter das Poupart'sche Band verbunden ist. Viel- mehr zieht derselbe in der Regel isolirt schräg über den Iliacus internus, von der Fascie dieses Muskels bedeckt, gegen die Spina anterior superior des Darmbeines -herab. Dicht nach innen von diesem Stachel verlässt der platte schmale Nervenstamm das Becken unter der Art. circumflexa ilium interna durch einen fibrösen Kanal, welcher von dem dort selbstständig entspringenden fibrösen Gewebe des Schenkelbogens begrenzt wird. Unter der Fascia lata steigt nunmehr der Nerv auf dem Anfange des Sartorius herab und zer- fällt in mehrere Zweige, welche die Binde vereinzelt durchbrechen, aber noch eine Strecke weit in besondere Scheiden derselben ein- gehüllt sind, um schliesslich in der Haut des vorderen-äusseren Umfanges des Oberschenkels bis zum Knie ihre Endausbreitung zu erfahren. 5. Der Nervus cutaneus femoris posticus. In Verbindung mit den Wurzeln des Ischiadicus geht der h i n- tere Hautnerv des Oberschenkels aus dem vorderen Aste der drei oberen Sacralnerven hervor, wo er häufig mit dem Ur- sprünge des Nerv, gluteus inferior zusammenhängt. Vor dem Muse, pyriformis herabsteigend verlässt er die Höhle des kleinen Beckens L u a c h k a, Anatomie. V. 31Nervus cutaneus femoris posticus. 482 durch das Foramen ischiadicum majus und steigt vom Halbirungs- punkte des Sulcus subgluteus an unter der Binde in der Richtung der hinteren Mittellinie des Oberschenkels bis zur Kniekehle herab. Aus ihm entspringen 2—3 Rami clunium inferiores, welche sich um den unteren Rand des Muse, gluteus maximus nach auf- wärts schlagen und in der Haut des Gefässes enden, sowie etliche Rami perineales, die sich in die Haut des Dammes verlieren, während seine meisten Zweige der Cutis der ganzen hinteren Seite des Oberschenkels angehören.Fünftes Kapitel. Die Fascien und die Haut der unteren Extremität. I. Die Fascien der unteren Extremität. Im Gegensatze zu der eigentlichen, durch ein mehr oder we- niger deutlich fibröses Gewebe ausgezeichneten Fascie, welche mit der nächsten Umhüllung der Muskulatur, sowie mit der Erzeugung gewisser Scheiden und Bänder in Beziehung steht, pflegt man eine oberflächliche Binde zu unterscheiden, welche aber im Wesentlichen nichts Anderes als eine verdichtete, stellenweise blätterige Lamelle des subcutanen Zellstoffes ist. Als solche muss sie von den nach- folgenden, nur die fibröse Binde betreffenden Erörterungen ausge- schlossen und erst bei der Haut in Betrachtung gezogen werden. Obwohl das Gewebe der echten Binde wenigstens theilweise sich über die ganze Länge der Extremität ununterbrochen fortsetzt, er- scheint es mancher Differenzen wegen doch passend, dieselbe mit spezieller Rücksicht auf die einzelnen Abiheilungen der Beine zu untersuchen. Dabei kann die Binde des grossen Beckens, unge- achtet sie schon bei einem anderen Anlasse beschrieben wurde, doch deshalb nicht unberücksichtigt bleiben, weil ihre Darlegung das Verständniss gewisser Verhältnisse der Fascia lata vorzubereiten hat. Es sind demgemäss aufzuführen: 1. Die Binden der Hüfte. In Uebereinstimmung mit der an der inneren und äusseren Seite des Hüftknochens vorherrschenden Muskulatur muss die zu ihrer nächsten Verhüllung dienende Binde als Fascia iliaca und als Fascia glutea unterschieden werden. Die sog. Fascia iliaca ist übrigens nicht auf das engere Gebiet des 31 *484 Fascien der unteren Extremität. inneren Darmbeinmuskels beschränkt, sondern setzt sich über dem Psoas major zur hinteren Bauchwand fort und überschreitet nach abwärts den Beckenrand, um auf den Oberschenkel überzugehen. Entlang dem medialen Rande des Psoas ist diese Binde mit den Körpern der Lendenwirbel, sowie mit der Linea arcuata interna bis zum Tuberculum ilio-pectineum, in der Richtung des lateralen Randes mit den Querfortsätzen jener Wirbel und im weiteren Ver- laufe mit dem Labium internum cristae ossis ilium in Verbindung gesetzt. Entlang der lateralen Hälfte des Poupart'schen Bandes fliesst die Fascia iliaca mit der queren Bauchbinde zusammen und erzeugt hier mit derselben einen dickeren, bandartig platten, die Art. circumflexa ilium interna deckenden Faserzug, der als Lig. inguinale internum bekannt ist. Vom Tuberculum ilio-pectineum an folgt dagegen die Fascia iliaca in schräg medianwärts-abfallender Richtung dem medialen Umfang des Psoas major unter das Pou- part'sche Band herab, um mit der vom Schambeinkamme entsprin- genden, den Muse, pectineus überziehenden Fascia pectinea zusammen- zufliessen. Die Fascia glutea geht von der Crista sacralis media, sowie von der äusseren Lippe des Darmbeinkammes aus. Ueber dem grossen Gesässmuskel ist dieselbe eine dünne, fest an den Fleischbündeln adhärirende Lamelle, deren Faserzüge sich mit jenen rechtwinkelig kreuzen. Ueber der freien Abtheilung des Glut, me- dius ist die Fascie von ausgezeichneter Stärke, sowie von sehnen- artigem Glänze und gewährt den oberflächlichen Fleischbündeln so zahlreiche Ursprungspunkte, dass ihre Ablösung nicht ohne Beschädi- gung des Muskels geschehen kann. Nur durch einen schmalen, sichel- ähnlichen Ausläufer, dessen Spitze sich in den Anfang des Lig. sacro-tuberosum verliert, bewahrt diese Binde ihre fibröse Beschaffen- heit noch unter dem Gluteus maximus, während sie in ihrer übrigen Ausbreitung unter diesem Muskel die Qualität einer dünnen, weichen Zellstofflamelle annimmt. 2. Die Binde des Oberschenkels bietet als sog. »Fas- cia lata« nicht in ihrer ganzen Ausbreitung die gleiche Beschaf- fenheit dar, sondern nimmt vom äusseren zum inneren Umfange desselben an Dicke allmälig ab, und ist am ersteren Orte aus einer mächtigen oberflächlichen Längs- und einer tieferen Querfaserschichte zusammengesetzt, während sie über den Adductoren viel zarter und485 Fascien der unteren Extremität gleichförmiger erscheint. An verschiedenen Stellen setzt sich die Fascia lata in die Tiefe fort, theils um Scheiden für einzelne Mus- keln, wie für den Tensor, Sartorius, Gracilis und Rectus femoris zu bilden, theils in Gestalt von zwei Ligta intermuscularia bis auf das Periost des Schenkelbeines einzudringen. Das Lig. inter- musculare externum sondert die Strecker von den Beugern des Unterschenkels ab, indem es sich von der Insertion des Gluteus maximus an bis zum Knorren des Condylus externus femoris an die äussere Lippe der Linea aspera inserirt, indessen das schwä- chere Lig. intermusculare internum zwischen den Ad- ductoren und dem Vastus internus liegt, für welchen letzteren es zum Theil die Bedeutung einer Ursprungssehne erlangt. Das Gewebe der Fascia lata nimmt theils einen selbstständigen Ursprung, theils geht es aus Fortsetzungen der Hüftbinden hervor und wird überdies durch die Ausstrahlung von Sehnenbüh- deln etlicher Muskeln verstärkt. Selbstständig entsteht die Schen- kelbinde von der Aussenseite des Poupart'schen Bandes, vom Kamme und vom absteigenden Aste des Schambeines, vom Höcker sowie vom aufsteigenden Aste des Sitzbeines. Die in sie stattfindende Fortsetzung der Binde des grossen Beckens betrifft einerseits die- jenige -Abtheilung der Fascia iliaca, welche dem medialen Umfange des Psoas unter den Schenkelbogen herab folgt, andererseits die Fascia glutea, so dass also durch diese letztere ihr Ursprung bis zur äusseren Lippe des Darmbeinkammes hinaufreicht. Von der winkelig am meisten vorspringenden Stelle des Labium externum cristae oss. ilium geht sogar der festeste Theil der Fascia lata aus, welcher nach seinen beiden äussersten Insertionspunkten schon von Maissiat *) als ein während des Stehens sich stark anspannendes Gelenkband unter dem Namen »Lig. ilio-tibiale« beschrieben worden ist. Dieser 4—8 Cent, breite, bandartige Streifen der Fascia lata steigt über den grossen Rollhügel, welcher ihm als Stützpunkt dient, herab und setzt seinen Lauf über die äussere Seite des Knie- gelenkes bis zu einem Höcker am Condylus externus tibiae fort. Das von Muskelenden in die Fascia lata ausstrahlende Sehnengewebe 1) Ueber den Mechanismus des Stehens. Froriep's Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde. 1842. No. 474,486 Fascien der unteren Extremität. rührt vorzugsweise vom Glute.us maximus her, dessen oberflächliche Fleischbündel in eine sich dem Gewebe jener Fascie beigesellende Aponeurose übergehen. Ein nur geringes Contingent solcher Fasern stellt der sog. Tensor fasciae latae, dessen sehniges Ende sich theil- weise in jenes Lig. ilio-tibiale verliert, so dass der Muskel wohl im Stande ist zur Spannung desselben während des aufrechten Stehens und beziehungsweise zur Fixirung des Kniees in seinem gestreckten Zustande beizutragen. In der Gegend des Schenkelbuges bietet die Fascia lata unter dem medialen Drittel des Poupart'schen Bandes besondere Eigen- tümlichkeiten dar, welche zunächst durch die Vasa femoralia be- dingt sind. Diese haben nämlich eine zwischen dem Poupart'schen Bande und dem horizontalen Schambeinaste befindliche, 4x/2 Cent, lange und 2 Cent, hohe Lücke — annuluscruralis — zu passiren, welche in aufrechter Position des Körpers je nach dem Maasse der Neigung des Beckens mehr oder weniger horizontal gestellt ist. Während also jene »Lacuna vasorum cruralium« nach vorn und oben den Schenkelbogen, nach unten und hinten den horizontalen Scham- beinast zur Grundlage hat, wird sie nach aussen durch die zum Schenkel herabziehende Fascia iliaca, nach innen durch fibröse Bündel des Poupart'schen Bandes begrenzt, welche in fächerförmiger Ausstrahlung zum Ende des Pecten pubis gehen und den Winkel zwischen diesem und dem Schenkelbogen ausrunden. Nach abwärts von jenem sog. Schenkelringe befindet sich eine Ver- tiefung— fossa ilio-pectinea s. subinguinalis —, welche durch die einander zugekehrten und nach abwärts convergirenden Seiten des Pectineus und Uiopsoas entsteht, von welchen jener durch die am Schambeinkamme entspringende Fascia pectinea, dieser von der unter das Poupart'sche Band herabziehenden Fortsetzung der Fascia iliaca überzogen wird. Aus ihrem Zusammenflusse entsteht die das tiefe Blatt der Schenkelbinde darstel- lende Fascia ilio-pectinea, welche zwischen den Rändern jener Muskeln am sog. Tuberculum ilio-pectineum und an der fibrösen Kapsel des Hüftgelenkes fest adhärirt. Das von der Aussenseite des Poupart'schen Bandes entspringende sog. oberflächliche Blatt der Fascia lata schreitet nicht über die ganze Fossa ilio-pectinea hinweg, sondern endigt über dem oberen und lateralen487 Fascien der unteren Extremität. Umfange derselben wenigstens theilweise mittelst eines scharfen sichelförmig ausgeschweiften Randes, welchen man nach Allan Bums insofern mit einigem Rechte Plica falciformis nennen kann, als er gleichsam die Umschlagstelle des tiefen Blattes der Fascia lata in das oberflächliche darstellt. Durch diese Einfassung wird die Fossa ilio-pectinea in die durchschnittlich 4 Cent, lange eiförmige Schenkelgrube umgewandelt, die also nur nach Fig. LXXn. Die Binde der vorderen-oberen Schenkelgegend nebst der Ansicht der Regio hypogastrica. (Nach Entfernung der Haut und des subcutanen Zellstoffes; rechts mit theilweiser Ablösung der Aponeurose des Obliquus externus.) 1. Aponeurose des Muse, obliquus abd. externus. 2. Arcus cruralis. 3. Crus externum — i. Crus internum — 5. Crus medium des Bauehringes. 6. Stumm der Fibrae collaterales. 7. Nerv. cut. femoris externus, nach theilweiser Abtragung der Fascia lata. 8. Abgelöstes, nach unten umgeschlagenes Stück der Aponeurose des rechten äusseren schiefen Bauch- muskels. 9. Muse, obliquus abdominis internus. 10. Aus Fasern des Obliquus internus und Transversus gemischtes Bündel. 11. Ein eben so zusammengesetztes Fleischbündel, welches mit der Begrenzung des inneren Leistenringes in Beziehung steht. 12. Muse, cremaster. 13. Penis. 14. Lig. Suspensorium penis tibrosum s. profundum. 15. Lig. Suspensorium penis superficiale s. elasticum. 16. Lamina cribrosa der Fascia lata. 17. Fascia ilio-pectinea. 18. Vena fcmoralis communis. 19. Vena saphena magna. 20. Art. femoralis communis. 21. 8eptum der Vagina vasorum cruralium. 22. Durchscheinend dargestellte Art. epig. in- ferior, medianwärts von dem durch eine punktirtc Linie angedeuteten Eingang in den Leistenkanal.Fascien der unteren Extremität. 488 oben, nach aussen und unten eine scharfe Abgrenzung findet, nach innen dagegen sich unmerklich in die mediale Wölbung des Schenkels verliert. Ueber diese Grube, insoweit sie nicht schon durch die Plica falciformis zugedeckt ist, breitet sich eine lockere, von vielen rund- lichen Lücken durchbrochene Zellstofflamelle aus, welche der letzteren Eigenschaft wegen Lamina cribrosa genannt zu werden pflegt. Bios theilweise, d. h. jedenfalls nur entsprechend ihrer oberen Hälfte erscheint die Lamina cribrosa als modificirte Fortsetzung der Plica falciformis, so dass ein freier Rand dieser Falte dort nur durch eine künstliche Trennung an der Grenze des festen und lockeren Gewebes erzielt wird, während dagegen die untere Hälfte der Plica namentlich da, wo auf ihrem sog. Cornu inferius das Ende der Vena saphena magna gleichsam reitet, sicherlich kein Artefact, sondern unabhängig von irgend welchem präparatorischen Eingriffe vorhanden ist. Die etliche Inguinaldrüsen in ihr Gewebe aufneh- mende Lamina cribrosa rührt grösstentheils nicht vom oberfläch- lichen Blatte der Fascia lata, sondern von der im gewöhnlichen Sinne sog. superficiellen Binde her und lässt sich demgemäss mit ihr namentlich medianwärts und nach unten ohne die mindeste Be- einträchtigung der fibrösen Substanz der Fascia lata, insbesondere auch der vom Ende der Saphena magna bedeckten Abtheilung des Processus falciformis lospräpariren. Der Inhalt der nach S c a r p a so genannten Fovea ovalis wird durch die Arteria und durch die nach innen von ihr liegende Vena femoralis communis, sowie durch Saugadern und etliche Lymph- drüsen gebildet. Diese Bestandtheile liegen jedoch nicht frei in der Schenkelgrube, sondern sie werden in ihr von einer Scheide um- geben, welche sich nach abwärts immer enger als Vagina va- s o r u m cruralium an die Stämme der Schenkelgefässe an- schliesst. Diese im ganzen Umkreise des Schenkelringes beginnende Gefässscheide ist, insoweit sie mit dem Poupart'schen Bande zu- sammenhängt, eine ununterbrochene Fortsetzung der Fascia trans- versa, indessen dieselbe im Bereiche des Pecten pubis mit selbst- ständigen Bündeln entspringt. Während ihres Verlaufes durch die Fovea ovalis hängt jene Scheide locker sowohl mit den Wänden der Grube als auch mit den Gefässen zusammen und erfährt na-489 Fascien der unteren Extremität. mentlich da einige Aussackung, wo die Vena saphena magna in die Grube eintritt, so dass hiedurch die Richtung der Schenkelnernien wesentlich vorgezeichnet wird. Die innere Wand dieser Scheide, in deren Anfang das obere Horn der Plica falciformis ausstrahlt, zieht vom medialen Umfange des Schenkelringes schräg lateralwärts herab, so dass sie anfangs weit von der Vena femoralis absteht und mit ihr eine nur von lockerem Fett und einer Lymphdrüse erfüllte Lücke begrenzt, welche leicht zur Pforte einer Hernia cruralis werden kann. Dadurch dass man diese innere Wand da durchschneidet, wo sie den Umkreis des Schenkelringes verlässt, erzeugt man das sog. Lig. Gimbernati, d. h. eine dreieckige Lamelle, welche der Lichtung des Annulus cruralis einen freien ausgeschweiften Rand zukehrt. Ich kann übrigens der Ansicht W. Linhart's1) nicht beistimmen, wenn er das artefacte Lig. Gim- bernati nur von der Wand des Gefässtrichters ableitet, indem man stets da, wohin dasselbe verlegt wird, nämlich im Winkel zwischen dem Ende des Pecten pubis und dem Poupart'schen Bande eine fächerige Ausstrahlung des letzteren findet, welche sich an die Aussenseite des Anfanges der medialen Wand jener Gefässscheide anlehnt und am Pecten pubis ihre Insertion findet. Innerhalb der im Bereiche der Schenkelgrube trichterförmigen Gefässscheide be- findet sich ausser den oben genannten Bestandtheilen ein lockerer von Fett mehr oder weniger reichlich durchsetzter Zellstoff, welcher sich an der Bauchmündung des Trichters zu einer sich über die Gefässe ausbreitenden Lamelle verdichtet, welche besonders an der von ihnen frei gelassenen medialen Lücke des Schenkelringes deutlich und es allein ist, worauf die von Cloquet in die Literatur ein- geführte Benennung Septum crurale sich beziehen kann. 3. Die Binde des Unterschenkels ist theils eine unmittelbare Fortsetzung der Fascia lata, theils entspringt sie selbst- ständig und wird überdies durch Ausstrahlung von Sehnengewebe mehrerer Muskeln verstärkt. In der vorderen äusseren Gegend des Unterschenkels, d. h. über den Streckern des Fusses und der Zehen ist die Fascia cruris ausgezeichnet dick und hängt mit dem Anfange des Tibialis anticus und Extensor digitorum communis, zwischen 1) Ueber die Schenkelhernie. Erlangen 1852.490 Fascien der unteren Extremität. welche sie hier einen fibrösen Streifen in die Tiefe sendet, so fest zusammen, dass eine Ablösung ohne Beschädigung des Fleisches nicht möglich ist. Sie besteht vorzugsweise aus transversalen Faser- zügen, welche grösstentheils von der vorderen Kante des Schien- beines ausgehen. Oberhalb der Knöchel sammeln sich dieselben zu einem bandartig stark ausgeprägten Gürtel an, welcher als Lig. transversum cruris zwischen Schien- und Wadenbein aus- gespannt ist. Während die Binde im Begriffe ist, über die Muse, peronei laterales wegzuschreiten, gibt sie zwischen diese und den Extensor digit. communis einen bis auf das Wadenbein eindringenden Fortsatz — lig. intermusculare fibulare — ab, in den ein vom Capitulum fibulae entspringender Faserzug übergeht, unter welchem der Nervus peroneus seinen Verlauf nimmt und so vor Muskeldruck geschützt wird. Die Binde der hinteren Gegend des Unterschenkels besteht aus einem oberflächlichen Blatte, welches die gewölbte Seite des Gemellus überzieht, und einem tiefen Blatte, das zwischen den Triceps surae und die übrige Wadenmuskulatur eingeschoben ist. Die La- mina superficialis ist theils eine Fortsetzung der die Cavitas poplitea überbrückenden Fascia lata, theils der Binde, welche sich von vorn her über die MM. peronei laterales fortgesetzt hat. Wesentlich verstärkt wird dieselbe durch eine Ausstrahlung der Sehne des Biceps, des Sartorius, Gracilis, Semitendinosus und Semimembranosus, deren Fasern sowohl von beiden Seiten her bogig zusammenfassen, als auch in longitudinaler Richtung nach abwärts steigen. Die Lamina profunda geht unter dem Ursprünge des Soleus bis gegen den Malleolus internus herab von der inneren Kante des Schien- beines aus und schreitet über die tiefe Wadenmuskulatur hinweg. Am Anfange der Achillessehne weicht sie gegen deren vordere Fläche zurück, um mit dem oberflächlichen Blatte diese Sehne scheidenartig zu umschliessen. An den Rändern derselben ver- schmelzen beide Blätter untereinander und sind nicht blos straff über das Fettlager hinter dem oberen Sprunggelenke ausgespannt, sondern auch noch durch besondere in die Tiefe dringende Faser- züge so an das Schien- und Wadenbein angeheftet, dass rinnenartige Vertiefungen neben der Achillessehne erzeugt werden. Beim Uebergange der Fascia cruris auf den Fuss verdichtetFascien der unteren Extremität. 491 sich das Gewebe derselben zu bandartigen Streifen, welche als Ligta annularia die Lage und den Lauf der Sehnen vorn und zu den Seiten des Knöchelgelenkes zu sichern haben. Das Lig. annulare medium besteht seiner wesentlichen Grundlage nach aus einem platten vom inneren Knöchel zur oberen Fläche des Processus an- terior calcanei schräg über das subsynoviale Fettpolster der vorderen Seite des Fussgelenkes herabsteigenden Faserzuge, dessen Bündel dreimal auseinanderweichen, um eben so viele Fächer zu erzeugen, von welchen das letzte eine Art von Schleife darstellt, die von A. R e t z i u s :) als Lig. fundiforme tarsi bezeichnet worden ist. Durch das erste Fach verläuft die Sehne des Tibialis anticus, durch das dritte der Extensor digitorum communis longus und Peroneus tertius, während durch das zweite die Sehne des Extensor hallucis longus nebst den Vasa tibialia antica und dem Nerven gleichen Namens auf den Fussrücken herabsteigen. An die Mitte des unteren Randes der oberflächlichen Schichte des Lig. annulare medium schliesst sich gewöhnlich ein bandartiger Faserzug an, welcher vom medialen Fussrande ausgeht und nur selten in der Richtung gegen den äusseren Knöchel überschreitet, so dass also seine Bezeichnung als Lig. cruciatum blos für Ausnahmsfälle gelten kann. Das Lig. annulare internum s. laciniatum strahlt vom inneren Knöchel fächerförmig gegen den Höcker des Kahn- und gegen die mediale Seite des Fersenbeines aus und hängt zu- gleich mit dem Ursprünge des Muse, abduetor hallucis innig zu- sammen. Es sendet zwei Fortsätze in die Tiefe, wodurch drei Fächer erzeugt werden, in welchen der Tibialis posticus, der Flexor digitorum communis und hallucis longus zu gleiten haben. Hinter den Fächern für die beiden letzteren Muskeln hebt sich die ober- flächliche Faserschichte von der tieferen ab, wodurch ein viertes Fach für den Lauf der Vasa tibialia postica und für den gleich- namigen Nerven gebildet wird. Das Lig. annulare externum s. retinaculum peroneorum geht vom Malleolus externus. zur äusseren Seite des Fersenbeines, sowie zum lateralen Fuss- rande, wo es mit dem Ursprünge des Abduetor digiti minimi zu- sammenhängt. Es gibt einen bis zum Processus trochlearis drin- 1) J. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1841. S. 497.Fascien der unteren Extremität. 492 genden Fortsatz in die Tiefe ab, wodurch zwei Fächer für den Lauf der Sehne des Muse, peroneus primus und secundus gebildet werden. 4. Die Binde des Fusses bietet auf dem Rücken desselben wesentlich andere Eigenschaften, als in der Planta pedis dar, was damit im Einklänge steht, dass sie am letzteren Orte nicht blos als Hülle der Muskulatur dient, sondern auch an der Sicherung der Wölbung des Fusses gegen den Druck der Körperlast theilzu- nehmen hat. Die Fasciadorsalispedis besteht erstens aus einer dünnen oberflächlichen Lamelle, welche aus einer modificirten d. h. lockerer gewordenen Fortsetzung der Substanz des Lig. annulare medium hervorgeht und nach beiden Seiten hin mit dem Gewebe der zwei anderen Ringbänder und der Fascia plantaris zusammenhängt. Als tiefes Blatt der Rückenbinde des Fusses können zweitens fibröse Lamellen angesprochen werden, welche über den Musculi interossei externi zwischen den Metatarsalknochen ausgespannt sind. An der Fascia plantaris pedis müssen eine mittlere Abtheilung und zwei seitliche Portionen unterschieden werden, welche ungleich beschaffen und durch tiefe Rinnen abgegrenzt, je- doch ununterbrochen verbunden sind. Die mittlere Abtheilung ist als »Aponeurosis plantaris« im engeren Sinne eine ungemein feste sehnenartig glänzende bandartige Platte, deren Retraction an der Bildung des Klump-, die Erschlaffung an der Entstehung des Platt- fusses Theil haben. Sie entspringt schmal an der unteren Seite des Fersenhöckers, wo sie mit dem Anfange des von ihr bedeckten Muse, flexor digitorum brevis fest verwachsen ist. Nach vorn nimmt dieselbe an Breite allmälig zu und zerfällt gegen den Anfang des Mittelfusses in fünf Zipfel, welche gegen die Zehen divergiren. Jeder Zipfel spaltet sich wieder in drei Bündel, von welchen eines in die Haut unter dem Metatarsal-Digitalgelenke, die beiden anderen in die Ränder der bezüglichen Zehe ausstrahlen. Der stärkste Aus- läufer der sog. Aponeurosis plantaris, welcher sich schon an seinem Ursprünge abzweigt, ist ein kleinfingerbreiter Streifen, der über den Abductor der kleinen Zehe zur Tuberositas metatarsi quinti zieht und von E. Weber1) darnach als Lig. calcaneo-metatarseum 1) Wilh. u. Ed. Weber, Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836. S. 211.493 Haut der unteren Extremitäten. besonders unterschieden worden ist. Die seitlichen viel schwächeren Abtheilungen der Fascia plantaris dienen zur Einhüllung der Mus- kulatur am äusseren und inneren Fussrande. Sie werden vorzugs- weise durch transversale und schräge Faserzüge zusammengesetzt, während die Aponeurosis plantaris hauptsächlich aus longitudinalen Bündeln besteht. Doch fehlt es auch ihr nicht an quer verlaufenden schliesslich den Panniculus adiposus durchsetzenden Fasern, indem solche namentlich im Bereiche der Ferse und da angebracht sind, wo der Zerfall in jene fünf Zipfel stattfindet. II. Die Haut der unteren Extremitäten. Nachdem die in den verschiedenen Gegenden der unteren Glieder bestehenden Eigenthümlichkeiten der Haut schon in der Topographie ihre Erledigung gefunden haben, muss es genügen, bei dieser Gelegenheit noch einige allgemeinere Betrachtungen anzu- stellen. Im Vergleiche zu den oberen Gliedern ist die Cutis der unteren Extremitäten in allen ihren Schichten dicker, ohne jedoch irgend wesentliche qualitative Unterschiede darzubieten. Der subcutane Zellstoff schliesst allenthalben Fett ein und verdichtet sich unter dem Panniculus adiposus zu einer die sog. Fascia superficialis darstellenden Lamelle, welche namentlich im Bereiche des Schenkel- buges ausgezeichnet entwickelt und hier von exquisit blätterigem Gefüge, überdies entlang dem Poupart'schen Bande durch Tenacula cutis an dieses angeheftet ist. Auch unter der Haut der Planta pedis wird, wie schon früher (S. 329) des Näheren gezeigt wurde, eine superficielle Binde nicht vermisst, nur stellt dieselbe hier, na- mentlich entsprechend der mittleren Abtheilung der sog. Aponeurosis plantaris ein Flechtwerk dar, welches durch eine von feinkörnigem Fette durchsetzte Zellstofflage mit dem Corium straff verbunden, dagegen durch das grobkörnige von Sehnenfäden reichlich durch- setzte Fettpolster der Fusssohle von der Aponeurosis plantaris ge- schieden wird. Im subcutanen Zellstoff ist hier und dort ein Schleimbeutel, wie namentlich über dem Trochanter major, der Patella, der Spina tibiae, dem Malleolus externus eingeschoben.Haut der unteren Extremitäten. 494 In der Sohle des Fusses haben die Schleimbeutel eine tiefe Lage, indem sie von dem groben Fettpolster bedeckt und zwar, wie L e n o i r *) gezeigt hat, unter dem Fersenbeine, sowie unter dem Metatarso-Digitalgelenke der kleinen und grossen Zehe, auch wohl unter den Sesambeinen der letzteren angebracht sind. Diese Bursae mucosae plantares gerathen bisweilen durch forcirte Märsche in Entzündung, wobei sie durch Anfüllung mit Eiter zu Abscessen werden können. Wenn ein so erkrankter Schleimbeutel durch eine kleine Hautöffnung aufbricht, kann eine das sog. Mal perforant der Fusssohle darstellende hartnäckige Fistel entstehen, deren gründ- liche Heilung wohl nur durch ergiebige Einschnitte erreichbar ist. Der, jedoch nicht regelmässig vorkommende, Schleimbeutel unter den Sesambeinen kann durch seine Entzündung und Degeneration ein Leiden des Metatarso - Digitalgelenkes der grossen Zehe vor- täuschen, auch wohl in Folge fortgesetzten stärkeren Druckes mit der Synovialscheide des Flexor hallucis longus in Verbindung treten und dieselbe gelegentlich in Mitleidenschaft ziehen. Das an den meisten Stellen gegen 4 Mm. messende Corium erreicht am Rücken des Fusses, sowie an den Knöcheln eine ge- ringere Dicke und ist hier ausserdem, was übrigens auch von der vorderen-inneren Seite des Unterschenkels gilt, ohne Vermittelung eines dickeren Fettpolsters straff über feste Theile ausgespannt. Damit steht es im Einklänge, dass lokale auf innere oder äussere Ursachen entstandene Entzündungsherde die Haut hier so leicht in ihrer ganzen Dicke durchdringen und innige Verwachsungen der- selben mit der Fascie, mit dem Periost und selbst mit dem Knochen zur Folge haben. Gleich wie an der hohlen Hand ist auch in der Sohle des Fusses die Epidermis am stärksten entwickelt, indem sie hier schon unter gewöhnlichen Verhältnissen im Maximum eine Dicke von 2 Mm. erreicht. Abgesehen von stellenweisen Verdickungen in der Gestalt von Schwielen und Hühneraugen erlangt die Epidermis bisweilen in der ganzen Ausbreitung der Planta pedis eine unglaub- liche Mächtigkeit, wie ein von C. G. Carus2) erzähltes Beispiel zeigen mag, welches einen jungen Soldaten betraf, der nach langen und 1) Recherches sur lea bourses muqueuses sous-cutanees de la plante du pied et leur inflammation. Revue mödicale, 1837, Nr. 7. 2) Symbolik der menschlichen Gestalt. Leipzig 1853. S. 322.495 Haut der unteren Extremitäten. anstrengenden Märschen vom Typhus befallen wurde. Während des in der Reconvalescenz stattgefundenen Abschälens der Haut löste sich an beiden Füssen eine Epidermissohle ab, welche gut die Stärke einer gewöhnlichen Schuhsohle, also reichlich die Dicke von 4 Mm. gezeigt hat. Mit Nägeln, Haarbälgen, Talg- und Schweissdrüsen ist die Haut der unteren Extremität in ähnlicher Weise wie die obere bedacht. Namentlich hat es sich aus den Zählungen von C. Fr. Th. Krause *) herausgestellt, dass die relative Menge der Schweissdrüsen in der Haut der Fusssohle, welche bekanntlich weder Haarbälge noch ge- wöhnliche Talgdrüsen besitzt, nicht grösser als im Handteller ist, indem ein Quadratzoll Oberfläche hier 2736, dort 2685 solcher Or- gane enthält. Die grössere Geneigtheit der Fusssohle zur Schweiss- absonderung ist demnach nicht sowohl in der anatomischen Grund- lage als vielmehr darin zu suchen, dass durch die habituell stärkere Verhüllung des Fusses die Secretion überhaupt gesteigert wird. Dass der bei manchen Menschen so widrig riechende Fussschweiss in einer ursprünglich verschiedenen Beschaffenheit des Secretes be- gründet ist, erscheint mir deshalb unzweifelhaft, weil an dieser für ihre Umgebung so lästigen Eigenschaft auch solche Individuen zu leiden haben, welche auf die grösste Reinlichkeit ihrer Füsse be- dacht sind. Es bedarf wohl kaum der Bemerkung, dass durch eine Vernachlässigung jener Rücksicht das bereits auf die Oberfläche abgesetzte mindestens theilweise fettige Secret aber auch dadurch einen übelen Geruch entbinden kann, dass es eine theilweise Ent- mischung erfährt, wobei die Bildung von Fettsäuren eine wichtige Rolle spielen dürfte. 1) R. Wagner, Handwörterbuch der Physiologie. Braunschweig 1844. Bd. H. S. 131.wmagern