20 Der Zufall indessen — hat es anders gewollt und gefügt, wie ebenfalls aus dem Nachfolgenden sofort ersichtlich sein wird, und hat zum Anfang dieser Aufzeichnungen wenigstens, die Feder in die Hand mir gedrückt. War der Anfang aber gemacht, dann stürmten, drängten förmlich alle die therapeutischen und anderen, oftmals gar nicht oder wenig beleuchteten raedicinischen und anderen Fragen, und nicht am allerwenigsten sodann die Rücksicht, oder die Nothwendig- keit vielmehr auf diese so schädlichen Zustände und so tiefen Miss- stände in unserer Menschheit endlich einmal aufmerksam zu machen, mich unaufhaltsam — vorwärts. So war das Ganze hier entstanden. Ich will es offen sogar bekennen, diese letzteren Rücksichten auf die sonstigen, sich uns hier darbietenden Fragen, erschienen mir sogar fast die wichtigeren, waren sogar die entscheidenden, eigentlichen und wahren Triebfedern, die mich zum Anfang geleitet, zur Fortsetzung und Vollendung getrieben, die mir die dazu noth- wendigen Kräfte, wenn dieselben zu erlahmen drohten, verliehen hatten. Einzig und allein bedauere ich, dass ich alle die hier sich aufdrängenden Fragen nicht, so wie sie es verdienten, in ihrem ganzen Umfange hier berücksichtigen konnte. Da aber auch diese Fragen bisher wenig, oder gar nicht be- achtet geblieben sind — in unserer Menschheit, so finden sich daher, nach jeder Richtung wohl meist noch unerörterte, oder wenig geklärte Fragen hier berührt und verhandelt. Auch die uns im Nachfolgenden entgegentretenden medicini- sclien, therapeutischen Fragen sind meist neu, aucli sogar in meinem Buche über diese Erkrankungen nicht erörtert, oder kurz nur angedeutet. Es finden sich daher hier weitere Ausführungen und Ergän- zungen über die Natur und das Wesen dieser Erkrankungen, sowie über die Grundsätze deren Behandlung, die theilweise auf neues, das hier im Nachfolgenden vorliegende Beobachtungsmaterial gestützt, in meinem Buche auch gar nicht enthalten sein konnten. Es ist das Ganze daher von einiger Wichtigkeit und einigem Interesse vielleicht. Dennoch war auch mitten in dieser Arbeit oftmals ernstlich zu befürchten, der so gefährdete Gesundheits- und Kräftezustand würde zur Beendigung des Ganzen — nicht mehr ausreichen. Was würde alsdann geschehen sein?!