86 noch immer herrschenden Vorstellungen, kaum für möglich gehaltenen, interessanten, oder schon einen der interessantesten und wichtigsten, bisher auch seltensten Fälle in unserer medicinischen Wissenschaft, wie er öfters dennoch schon Vorkommen könnte, wie wir auch hier wohl schon ersehen werden; einen Fall einer so sichtlichen und handgreiflichen Besserung, und nunmehr schon Genesung, also Bettung aus der allergrössten Gefahr, selbst der allerletzten Stadien einer Krebserkrankung (Carcinoma) schon in kürzester Zeit, nach meinen dargethanenen Behandlungsmethoden3), von dem Sie ganz zufälligerweise Kenntniss erlangt haben. Erst heute4) wende ich mich an Sie, da ich später erst erfahren, dass auch Ihnen, geehrter Herr, wie mir berichtet worden, Ihrem Rath sich in meine Behandlung zu begeben, die magen- und unterleibs- krebskranke Patientin Frau Weiss [Waldstr. 4, jetzt Beusselstr. 68 wohnhaft] ihr heutiges Dasein, und nunmehr auch Wohlsein, und Wohlbefinden, können wir nur sagen, zu verdanken hat. Von den behandelnden Aerzten in Charlottenburg, wo zuerst die am Ende des Jahres 1895 auf Krebserkrankung, Unterleibs- und Magen-Krebs (Carcinoma ventriculi) gestellte Diagnose den Angehörigen mitgetheilt worden war, und sodann in Berlin (Moabit), von dem behandelnden, so ausgezeichneten Arzte gänzlich schon auf- gegeben, denn nach unseren bisherigen Anschauungen ist ja in derartigen Erkrankungen mit unseren bisherigen Mitteln nichts zu thun, nichts zu erreichen, befindet sich die Patientin gegenwärtig, also seit so geraumer Zeit, dennoch, nicht allein am Leben, nicht allein in Besserung und Genesung, sondern auch bei möglichst bestem Wohlsein und Gesundheit, müssen wir noch hinzusetzen, wie lange Jahre nicht zuvor. Die Frau W. lag so hoffnungslos und aussichtslos damals bei der Uebernahme der Behandlung obenein, müssen wir hinzufügen, in jeder Hinsicht, wie Sie ebenfalls wissen, und wie wir im Laufe dieser Verhandlungen noch ersehen werden, dass der letzte behandelnde Kollege als ihm einer der Angehörigen, eine Zeit darauf, erfreut die Nachricht brachte, dass die Krankheit nunmehr durch die getroffenen Verordnungen dennoch eine Wendung zur Besserung genommen, und 3) Severin Robinski, „Die Natur und das Wesen der Krebserkrankungen (Carcinoma), insbesondere deren Behandlung und Heilung, nach eigenen Unter- suchungen und Beobachtungen dargethan“. Berlin 1891. «) Aus den obigen, äusseren, dargethanenen Ursachen hat sich diese Mittheilung ausser dem verzögert.