Deshalb ist es eben so schwierig, alle diese Anordnungen und G rundsätze augenblicklich in kurzen Worfeii zusammenzufassen. Und noch um so weniger lassen sich schliesslich diese allgemeinen An- weisungen und Verordnungen vorläufig überhaupt so ohne Weiteres und ohne jede Einschränkung hier wiedergeben, da selbst diese bei der Behandlung dieser Erkrankungen zu beachtenden Grundsätze bisher im ersten Theil meines Buches noch nicht vollständig, sondern selbstverständlich, im ersten Theilc des Buches nur theilweise erst berücksichtigt und veröffentlicht sind, und berücksichtigt und ver- öffentlicht werden konnten. Wir wollen aber jedenfalls hier, nach dem oben Gesagten, mit den heutigen Lehren und Irrlehren — von den „Specificis“ und von den „Specificitäten“, nichts Gemeinsames haben, denn es sind ganz offenbare Irrlehren und ganz unklare Lehren und je weiter man sich dort in jenen Eichtungen vorwagt, desto deutlicher wird dies, desto deutlicher werden ihre so grossen Mängel und Schwächen, ja desto deutlicher wird ihre Unhaltbarkeit. Deshalb sind auch vielleicht gerade die letzten Veröffentlichungen Kochs über die „neuen Tuberkuline“, die Luft reinigende, klärende Ereignisse zu nennen, wie wir uns oben wohl auch schon überführt haben. Dort haben wir ebenfalls genügende Grundlagen und Unter- lagen gewonnen, die hier weiter geführt und ausgeführt, überall be- stätigt nur erscheinen. Wenn wir daher auch die in diesem Falle bei der Frau W. getroffenen Verordnungen so ohne Weiteres und ohne jede Ein- schränkung hätten sofort raittheilen wollen, so könnten wir heute ebenfalls, mehr denn je, Missverständnisse und eine falsche Auf- fassung, durch eine derartige übliche, oftmals recht gut gemeinte Verallgemeinerung derselben, ohne jede Einschränkung und Erläute- rung herbeiführen. Davor möchten wir zu allererst hiermit also nachdrücklichst gewarnt haben. Es handelte sich aber sodann auch hier schon auf diese unsere bisherigen oftmals ganz nachweislich so irrthümlicken Vorstellungen, von den Erkrankungen überhaupt und diesen Erkrankungen und deren Behandlung ganz besonders aufmerksam zu machen, und diesen unseren bisherigen, so allgemeinen und so schädlichen Anschauungen und Vorstellungen darüber, soivie dieser herrschenden und so grossen Gedankenlosigkeit bei der Behandlung derselben endlich zu steuern. 12