21 Dann hätten, bei diesen unseren bisherigen, herrschenden Zu- ständen und Anschauungen, jene Vertreter und Verfechter (und Würgengel in einer Person!) der Wissenschaft, des „Fortschritts“ der Wissenschaften und der Menschheit, natürlich ... im Interesse der Wissenschaft, der leidenden Menschheit und der Menschlich- keit . . . die Oberhand behalten, gesiegt! Wahrhaft, dieser derartigen heutigen herrschenden Ideen und Vertreter der Menschheit würdige, mehr denn — unsinnige, widerwärtige, oder schon teuflische, aber nicht menschliche und menschenwürdige Zustände. Es wären alsdann diese so vorzüglichen Behandlungsmethoden, wie wir noch ersehen werden, ebenso wie die weiteren daran sich eng anknüpfenden Fragen und Anregungen für die Wissenschaft und die wissenschaftlichen Forschungen, alle die nachfolgenden, auch einzig und allein vom Standpunkte des Messers und der Operationen so wichtigen Fragen, weiteren Fährlichkeiten einer ungewissen Zukunft ausgesetzt, oder sie wären vielmehr . . . ungeschrieben und unveröffentlicht, also — abgethan für lange Zeiten wahrscheinlich, geblieben. Ein neuer Sieg und Triumph — der Wissenschaft, der herr- schenden Zustände, Anschauungen und Vorstellungen! Ein neuer Sieg und Beweis — der heutigen hohen Cultur, Civilisation, Moral und Ethik in unserer Menschheit, wäre von jenen Seiten geführt und gefeiert, und in den Annalen der Menschheit verzeichnet worden. Un fraglich! Alle diese täglichen, so grossen und so offenbaren Widersinnig- keiten und Ungereimtheiten — des „Homo sapiens“ und seiner besten und edelsten Vertreter! Und so zieht es sich in unserer Menschheit — auf Schritt und Tritt! Und so zieht man, in dieser ewigen und verhängnissvollen Raserei, in dieser ewigen Befangenheit und in diesem ewigen Taumel, weiter denn. Und es wird immer weiter getobt und gewüthet in der unsinnigsten Weise gegen die Wissenschaft und gegen die Menschheit. Es wird gegen die heiligsten, köstlichsten und kost- barsten irdischen, wie moralischen Güter der Menschheit überall weiter gewüthet, anstatt endlich in sich zu gehen. So geht es eben und so wird darauf unsinnig los gewirtli- schaftet in der Menschheit, von der Menschheit — gegen die Mitmenschen. So wird thatsächlich auf Schritt und Tritt gehandelt vom „Homo sapiens“ und — seinen edelsten Vertretern, auf allen