26 Gegenwart, über das Wohl und Wehe, selbst über Tod und Leben ... ungezählter Tausende, auch dieser Unglücklichsten der Unglücklichen. Wollen wir länger dieses frevelhafte Spiel mit Menschen- leben, mit Menschengesundheit und Menschenglück noch dulden? Und es sind doch wohl auch — noch Menschen, wenn auch schwerkranke, todtkranke Menschen, oder gerade schwerkranke todtkranke Menschen obenein vielmehr, die unser Mitleid, unsere Pflege und Fürsorge wohl erst recht verdienen, im vollsten, reichlichsten Maasse — bis zum letzten Augenblick. Und wir können auch da in der letzten Stunde viel noch helfen, zur Errettung und Erhaltung des Lebens, der Gesundheit und des Glücks noch beitragen, wie wir sofort im Nachfolgenden noch an einzelnen Beispielen und Beobachtungen ersehen werden. Dennoch wird — nach diesen edlen Maximen, von diesen edlen Menschenfreunden, von diesen edlen Rittern und Verfechtern dieser Maximen, und der „Ideale“ der Menschheit der „Moral“ und „Ethik“ der „Freiheit der Wissenschaft“ und „der freien Forschung“ zugleich in einer Person, auch hier in der Wissenschaft und in wissenschaftlichen Fragen, gehandelt. Ein solches echtes und rechtes würdiges Erzeugniss der heutigen Sachlage, der heutigen Anschauungen und Geistes- strömungen. Echte, rechte und würdige Beweise der Verfassung dieser heutigen unheilvollen Logik, die sich darin kund giebt, die zu derartigen Erscheinungen in unserer Menschheit führt. Ein solcher echter und rechter Mischmasch der Verkehrtheiten der heutigen Vor- stellungen und Anschauungen, der herrschenden Logik, der Moral und Ethik der Gegenwart. Es treten uns hier wohl mit die grössten, die unsinnigsten und verderblichsten Leistungen und Erscheinungen unter die Augen, die es in unserer Menschheit nur giebt und je- mals wohl nur gegeben hat, die der s. g. „Homo sapiens“ nur er- sinnen kann, oder jemals nur ersinnen, ausklügeln konnte in seinem Hirnkasten. Man begreift wirklich im ersten Augenblick die Hirn- verbrann theit aller dieser Erscheinungen kaum. Hier sehen wir so recht deutlich leider vor unseren Augen, wohin wir treiben, wohin wir uns noch immer in unserer Menschheit — treiben lassen, überall, auf allen Gebieten, selbst hier, auf diesen Gebieten der Wissenschaft, auf den Gebieten der Forschungen, auf den Gebieten der verwickelsten und schwierigsten Forschungen vielleicht, die es jemals gegeben.