16G Wie muss dies auf die schon an und für sich dafür empfänglichen Zuhörer wirken?! Wie müssen sicli nicht solche traditionellen und festeingewurzelten' unberechtigten Dogmen als- dann — noch mehr befestigen, wenn man überall dasselbe und in dem Tone der grössten Zuversicht, der bisherigen Unfehlbarkeit eben zu hören und zu lesen bekommt, immer und immer wieder in späteren Jahren, in allen Zeitschriften, überall auf Congressen und in medicinischen, wissenschaftlichen Vereinen und Versammlungen. Wie viel zu dieser meiner damaligen Muthlosigkeit auch diese unsere bisherigen Anschauungen beigetragen und mitgewirkt haben, lässt sich ja nicht so genau berechnen und in Zahlen ausdrücken, aber gewiss hat es wohl auch auf mich gewirkt. Und es war, so wie gesagt, öfters und wie auch in dem eben erwähnten Falle, in der Wrangelstrasse, geschehen. Viel hat ja auch hier in dem Falle der Frau W. dazu nicht gefehlt. Aufrichtig muss ich aber ebenfalls sofort noch gestehen, hätte ich nicht diese Beobachtung und die Erfolge bei der Frau W. vor meine Augen bekommen, wer weiss, ob ich auch in diesen anderen ähnlichen Fällen seitdem eingegriffen und zur Behandlung mich entschlossen hätte. Unsere Erziehung, sowie ganze spätere Leitung, vermag vieles, wie auf Schritt und Tritt hier auch schon ersichtlich. Um so grösser aber die Verantwortung. Ganz insbesondere, wenn wir ersehen, dass anderweitige, nicht immer ganz sachliche und ganz lautere Beweggründe die Triebkräfte dazu gebildet haben. Fehlen wir oftmals in unserer Unwissenheit, gewiss, es ist dies verzeihlich. Aber sehen wir solche bewusste, mit Wissen und Willen inscenirte Umtriebe, so ist dies nur roh und unmenschlich, unsittlich, und unmoralisch, ganz unvernünftig obenein, leider zu nennen. Anders lässt es sich beim besten Willen — nicht sagen. Ob diese so verwerflichen Handlungsweisen und Umtriebe auch zum Vortheil und Fortschritt der Wissenschaft?! Ob dies auch zum Vortheil und zum Fortschritt der Menschheit und zum Vor- theil der leidenden Menschheit?! Das ist eine andere Frage, die sich leicht Jedermann selbst beantworten kann, so wie er sich den heutigen Standpunkt aller dieser Dinge und so mancher Fragen, die hier vor uns jetzt schon so vielfältig auftauchten, selbst aufklären, oder viel leichter schon aufklären und verstehen wird.