48 Nun, so ist es nicht, wenn wir genauer nur zuschauen würden. ImGegentlieil, wir linden sehr viele und sehr werthvolle Beobachtungen, sehr vieles und sehr brauchbares, entwickelungsfähiges therapeutisches Material in den Annalen der raedicinischen Wissenschatten ver- zeichnet, das heute, nachdem man auf den obigen Standpunkt gelangt war, oftmals kaum noch beachtet wird. Mit Unrecht. Von der einen Seite Unterschätzung, von der anderen Ueberschätzung. Zur Beurtheilung daher des Facit der Gesammtleistungen und noch mehr zum Fortschritt heute der medicinischon, und insbesondere der therapeutischen Forschungen ist nicht allein die Kenntniss der jetzigen Bestrebungen, sondern auch eine sogar sehr genaue und gründliche Kenntniss und Erwägung der früheren Leistungen und Grundsätze der Therapie dringend erforderlich, wie wir uns auch hier noch überführen werden. Leider aber werden eben in der Gegenwart die früheren Forschungen und Ergebnisse unserer therapeutischen Mittel nicht so gewürdigt und noch weniger so geprüft, wie sie es verdienen, wie es nothweudig wäre, denn so manchem Forscher erscheint es sogar heute noch, wie wenn in die medicinischen Wissenschaften, auch in der Therapie mit den Bazillen erst eine neue Zeit über uns gekommen wäre. So ist es aber ebenfalls nicht. Man ist nur zu voreingenommen und zu einseitig hier geworden. Es sind diese heutigen, so vielfältigen und so offenbaren Ver- irrungen nur aus dem Umstande zu begreifen, dass die heutige Beschäftigung mit den Einzelheiten oftmals den Blick und den Ueberblick des Ganzen den Forschern trübt. Das ist eine Erfahrung, für die die ganze Geschichte der medi- cinischen und anderen Wissenschaften so viele Belege giebt. Der grosse Eifer nämlich für die Einzelheiten des einen Gegenstandes, des einen Gebietes führt leicht von den rechten Wegen, von der richtigen Werthschätzung, von dem Zusammenhänge der Dinge ab. Daher wer sich nicht frei davon zu machen weiss, wer diesen ein- seitigen Standpunkt festhält, den Ueberblick nicht hat, verliert, oder sich auf einen höheren Standpunkt nicht zu erheben vermag, der verfällt in viele Irrthümer, der täuscht sich ganz unwillkürlich über die Erscheinungen und Ereignisse, Beobachtungen, die sonst sogar an und für sich richtig sein mögen. Der richtige Zusammenhang und die richtige Deutung dieser Erscheinungen fehlt, ist eine ganz fehlerhafte womöglich. Nicht minder aber hat das Folgende, gemeinsam mit dem Gesagten, dazu beigetragen.