140 AVie sollen die — seine salbungsvollen Worte über Ethik, und ärztliche Moral und Ethik und dergleichen mehr sodann oftmals nehmen und auch beurtheilen?! Ist denn alles dies — nur Spott und Hohn?! Aber wir würden meinen dennoch, man sollte alles dies in Zukunft, an und für sich doch meiden, man sollte all diese Thätig- keit wie wir sie hier vor uns sehen nicht zu bunt und nicht zu weit, nicht zu grell treiben, sonst könnte man auch — von anderen Seiten, auch Ewald nicht ausgenommen, noch andere Belehrungen darüber erhalten, wovon wir leider ebenfalls einige AVorte noch weiterhin mit einflechten vielleicht werden müssen. Vor der Hand genügt auch dies. Man hält sich hier überall leider, wie wir uns überführen, auch Ewald belehrt uns darüber, lieber an Irrwege und so veraltete Anschauungen, an so offenbare Hirngespinnste und so trügerische Hoffnungen, so z. B. auch dass man vermittelst möglichst frühzeitiger Operationen das AViedererscheinen und Umsichgreifen dieser so gefährlichen und tückischen Erkrankungen verhindern könnte, obgleich die AVirklichkeit sehr leicht das Gegentheil erweist, wenn man sie nur befragt. Man hält sich hier überall leider, wie wir uns überführen, auch Ewald belehrt uns darüber, im guten oder minder guten Glauben, lieber an so offenbare wahre Hirngespinnste und so trüge- rische Hoffnungen, dass man z. B. vermittelst „frühzeitiger Ope- rationen“ das Wiedererscheinen und das Umsichgreifen dieser so gefährlichen und nach den Operationen gerade oftmals so un- berechenbaren, so tückischen Erkrankungen verhindern könnte, ob- gleich man andere, vielleicht reellere, untrüglichere und erfolgreichere AVege ganz gut wandeln, ganz gut einschlagen könnte, wie uns auch das Beispiel Ewalds, oder das Beispiel Ewalds erst recht wo- möglich beweist und belehrt. Aber wenn sich diese verschiedensten Behauptungen und selbst trügerischen Hoffnungen Ewalds und Anderer als wahr und wirklich untrüglich erweisen sollten, was leider nicht der Fall, wie die Thatsachen, die Wirklichkeit, die Operationen uns belehren, wovon ein AVort weiter unter, noch, so können sie dennoch so augen- scheinlich nicht diese Behandlungsmethoden, deren Erfolge und so ausgezeichnete AVirksamkeit, die wir hier vor uns sehen, gar nicht ersetzen, gar nicht verdrängen. Sie können und werden in keinem