150 dies solchen Widersachern, wie wir sie auch in der Gestalt eines Ewald hier vor uns sehen, überhaupt zu demonstriren möglich, oder erst nothwendig, und müssten zum weiteren Verfolg dieser so überaus günstigen Erfolge, in diesen so schwierigen und so wichtigen Erkrankungen überall anregen. Aber gegen — bösen Willen und dergleichen ist es schwer oftmals anzukämpfen. Kämpfen ja Götter oftmals dagegen ver- gebens bekanntlich. Aber darf sich böser Wille und dergleichen — selbst bei der- artigen Angelegenheiten, noch in der Gegenwart, noch am Ende des Jahrhunderts so breit machen?! Schauderhaft — und empörend! Dennoch?! Aber wenigstens unsere Pflicht und Schuldigkeit, so weit unsere Kräfte reichen, mussten wir hier thun, und auf alle die so schädlichen und so schändlichen Zustände und Umtriebe in unserer Mitte hinweisen, die wir hier heute — am Ende des Jahr- hunderts — zum Schrecken der Menschheit, noch vor uns schauen. Ja, wenn wir weiter noch diese obige, nach der Veröffentlichung des Buches geschaffene Sachlage unvoreingenommen erwägen, diese in meinem Buche damals veröffentlichten therapeutischen Erfolge, müssten in diesem letzteren angenommenen Falle, dass keine anderen Beobachtungen vorliegen würden, dem aber das oben hier Gesagte schon widersprechen würde, eigentlich erst recht zum Verfolg er- muthigen, nöthigen. Sie müssten alsdann zu weiteren Versuchen doch erst recht schon längst — dringendst überhaupt genöthigt, alle Forscher, nicht allein Ewald veranlasst haben, und was erst in hoffnungslosen Fällen, wie wir bei Krönlein, oder Ewald gesehen haben, (und wir könnten diese Fälle der Nichtanwendung so unzählig vervielfältigen, wenn es darauf ankäme), wenn eben schon diese einzelnen, so vereinzelten, wollen wir für den Augenblick wirklich annehmen, mitgetheilten vorliegenden Beobachtungen, Versuche, Erstlinge, schon sofort derartige so günstige, oder selbst so über- raschende, so ausgezeichnete Resultate, Erfolge und Ergebnisse dieser Behandlungsmethoden, wie die in Rede stehenden, auf Jahre und Jahrzehnte hinaus, in diesen Erkrankungen geliefert, er- geben haben. Dann, ja dann, und dann erst recht hätte sogar die dringendste Nothwendigkeit Vorgelegen, die gefundenen so überaus erfolgreichen Wege in diesen so schweren Erkrankungen weiter zu verfolgen.