117 die Krebserkrankung zwar sieben Jahre nicht wiederkehrte, aber dann dennoch ein Krebs weiter unten auftrat“, Avie es in dem mir Anliegenden Referat heisst. Wir überzeugen uns also auch aus diesem mitgetheilten Falle Krönleins zu allererst, dass das oben Gesagte, dass die Krebsleiden auch selbst bei diesen mit dem Messer angeblich „dauernd geheilten“ Fällen wiederkehren, leider immer seine vollständigste Richtigkeit hat, und dass die Patienten alsdann diesen ihren Leiden dennoch erliegen. Wie man da von „dauernden Erfolgen“ und dergleichen eigent- lich sprechen kann, ist nicht recht ersichtlich. Es zeigt sich überall eben — ein Euphemismus, eine Schönmalerei in allen diesen so ernsten Fragen und Besprechungen, die in, oder mit den Worten so manche Mängel der Wirklichkeit eben verdecken und den inneren Gehalt offenbar ersetzen soll. Dies ist die Sachlage auch hier. Es ist dies aber ebenfalls Unrecht. Diese Wiederkehr der Krebserkrankungen und Weiter- verbreitung also', auch in Fällen dieser angeblichen „dauernden Heilungen“ mit dem Messer, zu constatiren, ist bei der Besprechung all dieser Fragen auch in anderer Hinsicht, Avas die T h e r a p i e dieser Erkrankungen selbst anbetrifft, von der grössten Wichtigkeit, denn welcher Gegensatz, welcher so grosse und so sichtliche, un- ermessliche Unterschied sich da im Vergleich zu den Avirklich dauernden Erfolgen dieser hier in Rede stehenden rationellen Be- handlungsmethoden dieser Erkrankungen ergiebt, darauf Averden Avir ebenfalls im Verfolg dieser Verhandlungen, bei der Besprechung der hier eingeleiteten Therapie bei der Frau W. noch zurückkommen müssen. Sodann ist auch aus diesem von Krönlein erwähnten Falle Aveiter noch, Avas die oben besprochene Theorie Küttners anbetrifft, ersichtlich, dass, wenn diese obige Theorie, dass die Lymphwege die anatomischen, die physikalischen Verbreitungswege der carcinoma- tösen Erkrankungen und das hauptsächlichste Moment und einzig und allein für die Weiterverbreitung maassgebend nur sind, so würde es eben aus denselben anatomischen und physikalischen Verhältnissen, Umständen und Gründen vollständig unverständlich, ja Arollständig unmöglich sein, dass nicht in nächster und allernächster Nähe, sondern dass „dann weiter unten ein Krebs auftritt“ und dem Leben des Patienten — ein Ende bereitet. Alle Einwände helfen dagegen nicht viel, oder gar nichts. Entweder sind diese anatomischen Theorieen Küttners richtig, dann