184 Magen-, oder Darm- u. s. w. Symptomen eben so gut wirken, eben so gut sich bewähren, wie in den dort in meinem Buche, ganz zu- fälligerweise, wie dort übrigens ausdrücklich erläutert worden ist, nur aus äusseren Rücksichten vorgeführten Beispielen der Besserung und Heilung von „Carcinoma mammae“. Nun hier haben wir wiederum in dem Falle der Frau W. ein anderes derartiges Beispiel dieser Erkrankungen, gerade des Magens und Unterleibs vor Augen, mit allen deren, wie bekannt, an und für sich so gefährlichen Krankheitssymptomen und zugleich einen so sichtlichen fast greifbaren Beweis der Möglichkeit selbst einer so ausgezeichneten Einwirkung dieser Behandlungsmethoden, auch bei dieser so gefährlichen Art von Erkrankungen, selbst beim Vorhandensein aller dieser schon so ausgesprochenen Symptome der Erkrankung in ihren letzten und allerletzten Stadien. Es ist dies, es liegt also wiederum nur eine Bestätigung dieser so günstigen Wirkungsweisen, wie die bei „Carcinoma mammae“ vor unseren Augen, es ist also ebenfalls noch eine Erweiterung der in meinem Buche dargethanenen Erfolge und Beobachtungen nach einer anderen, ebenso wichtigen Richtung wie die obige bei „Carcinoma mammae“. Wenn ich dort in meinem Buche diese Auswahl getroffen und kein derartiges Beispiel mitgetbeilt, so war dies deshalb, aber ganz zufällig aus anderen Rücksichten noch geschehen. Ich hatte nicht andere Beispiele der Behandlung gewählt, weil ich diese anderen Wirkungsweisen als so ganz selbstverständlich betrachtet habe, dass ich der Kürze wegen und ganz zufälligerweise eben, wie aus dem Buche selbst am besten ersichtlich, aus äusseren Gründen, in dieser anderen Richtung eine Auswahl nur getroffen habe. Auch meinte ich, dass bei der Leichtigkeit, die wir vor uns sehen, wie derartige Erfolge und Beobachtungen überall gemacht werden können, oder könnten, müssen wir richtiger vielleicht sagen, in kurzer und kürzester Zeit — und was erst in fünf (!!) langen Jahren — bei der Unmasse des überall vorhandenen Materials, von anderen Seiten genügende Bestätigung und allseitige Aufklärung in allen diesen Fragen im Interesse der Wissenschaft und der leidenden Menschheit gebracht werden könnte und gebracht werden müsste, in kürzester Zeit! Hier werden wir sogar im Nachfolgenden in einer ausserordentlich kurzen Zwischenzeit noch einen anderen ähnlichen in meine Behandlung gekommenen, aber in vieler anderer Hinsicht sehr bemerkenswerthen Fall, mit nur ähnlichem günstigen Erfolge noch vorfinden.