145 / * jauch der Operation leichter zugänglich sind, wie1 Jedermann es sich selbst sagen dürfte, oder aus dem oben Gesagten und aus dem Folgenden sofort wohl noch besser verstehen wird. Alles hat seine Ursachen und findet seine — Aufklärung bekanntlich endlich. Wenn nun diese Neubildungen bei unserer Patientin hier, der Frau W. vor langer Zeit schon grössere Beschwerden verursacht hätten, oder wenn sie nicht so in der Tiefe, in der Bauchhöhle ver- steckt, sondern mehr frei, an der Oberfläche des Körpers, der Untersuchung mehr zugänglich, am Halse, oder in der Mamma z. B. gelegen hätten, und wenn ein schneidiger Kollege oder selbst auch nur ein anderer Kollege der Gegenwart, mit unseren bisherigen und Verwickelungen haben können. Um nur an einigen Beispielen dies zu beleuchten. Gesetzt, es wird ein Patient IST. oder eine Patientin N. .N. wegen Krebs der Mamma, oder Krebs am rechten Oberschenkel operirt. Nicht nach Jahren, sondern nach kurzer und kürzester Zeit schon leider erscheinen, greifen diese Erkrankungen wieder um sich, die Wucherungsmassen entwickeln und pflanzen sich im Körper weiter fort und bedrohen sogar das Leben. Nun wird eine meiner angegebenen, oder noch anzugebenden Behandlungsmethoden eingeleitet und dieselbe ergiebt ■— sofort s»''Zufriedenstellende Resultate, Besserung, Heilung und vollständigste Beseitigung .dieser Erkrankungen. Es liegt der klare, evidente und Reste, juridisch auch ersichtliche, unan- fechtbare Beweis also klipp und klapp vor, es war die Operation und alle die schweren Eingriffe „mit dem Messer“ hier in diesen Fällen — gar nicht notli- wendig gewesen. Es entstehen nun die Fragen, haben diese Patienten nicht nun berechtigte Ansprüche und welche, an den behandelnden Arzt und an den Operateur?! Oder es wird operirt. Wir nehmen den Fall z. B,, der ebenfalls sich unlängst ereignet hat, der Buchdruckereibesitzer und Zeitungsverleger Schw. (Berlin), ein kräftiger Mann in der Blütlie seiner Jahre, begiebt sich wegen einer kleinen, gar nicht umfangreichen Geschwulst an der Innenseite des Oberschenkels, zu einem unserer bedeutendsten Chirurgen um Rath. Er wird sofort dabehalten und operirt, da es ja „nur eine Kleinigkeit“ ist, wie der Operateur sagt und wie der Patient seiner im Bade weilenden Frau zum Trost und zur Beruhigung schreibt. Sie möge sich also deshalb nur nicht etwa ängstigen. Wenn sie wiederkäme, wäre Alles wieder gut. Indessen es wird auch in diesem Falle nicht wieder gut. Die Krankheit greift gerade nach der Operation und nach dieser vermeintlichen Beseitigung des Uebels mit dem Messer um sich. Es "wird sogar wieder und wieder schnellstens operirt, und in einiger Zeit ist auch dieser Patient in den besten Jahren — ebenfalls vorzeitig — durch diese Eingriffe eine Leiche. Wie sind solche Fälle zu beuitheilen. Von diesen wird meist geschwiegen. Wir wollen gar nicht einmal hier von einer rationellen Therapie sprechen. Es ist auch so ersichtlich, auch dies genügt — in vieler Hinsicht — zur Beurtheilung der Sachlage, so mancher sich aufdrängenden Frage in solchen Fällen, insbesondere aber, dass wenn die Operation nicht unternommen worden wäre und man diesen sonst kräftigen Mann, in den besten Jahren, nicht mit dem Messer „yon seinem Uebel“ hätte „schnellstens“ befreien wollen, er noch ganze Jahre vielleicht, oder sicherlich sogar, seinem Geschäft, seinem Erwerb und seiner Familie hätte erhalten werden können. Wir wollen nicht einmal nach den Theorieen Küttners in solchen Fällen fragen, das würde uns zu weit führen. Wo bleiben die?! Es ist ersichtlich das Leben der Patienten in solchen Fällen sichtlich „nicht verlängert“, sondern verkürzt vielmehr worden — mit dem Messer! Jedoch darüber wird geschwiegen, oder so allgemein Alles in den Statistiken der Erfolge und der „dauernden Erfolge“ dnrgetlian, dass dies daraus nicht gerade ersichtlich ist. Wie nothwendig daher ganz speeielle und ganz genaue Angaben in den Tabellen und Statistiken dieser Operationen sind, erhellt daraus ebenfalls. 10