73 escheint also als eine Missgeburt, als eine Ungeheuerlichkeit. Es war ein Missgriff, es war ein schwerer und schwerwiegender, nicht so leicht wieder gut zu machender Missgriff und eine der gross- artigsten Verirrungen der Neuzeit, wie dies auch durch die sonstigen Thatsachen, Forschungen und Beobachtungen leider ganz natürlicher- und selbstverständlicher Weise nur eine allzuumfangreiche Be- stätigung gefunden hat, die nur durch diese heutigen herrschenden Zustände, Anschauungen und Vorstellungen in der Menschheit herbei- geführt, heraufbeschworen, ermöglicht worden war, aber auch heute nur mit Macht und Uebermacht noch immer gehalten und erhalten wird — zum Wohle der Wissenschaft und der Menschheit — natürlich. Aber auch diese Leistung damals war noch immer nicht der Gipfel, der Höhepunkt der Leistungen — in der modernen Therapie. Was geschieht? Was macht, was bietet Koch — der Wissenschaft weiter?! Trotz allen diesen fast handgreiflichen Widersprüchen, Un- möglichkeiten, trotz allen diesen offenbaren bakteriologischen, chemischen und therapeutischen Irrthümern, Irrungen und Ver- irrungen, hat Koch, durch diese so mächtigen heutigen Einflüsse ge- trieben und getragen, unter den heutigen herrschenden Zuständen keine Rücksicht selbst auf die offenbaren, entgegenstehenden That- sachen genommen, sondern nach diesen bekannten Grundsätzen selbst verfahrend, hat er, nach diesen seinen neuesten, vorliegenden Aus- lassungen über diese Materie, alles dies ignorirt und — die Be- hauptung noch obenein aufgestellt, in die Wissenschaft nunmehr hineinbringen wollen, es sollten dennoch diese „neuen Tuberkuline“ und das frühere sog. „Alt-Tuberkulin“ (das nachweislich gar kein „Tuberkulin“ überhaupt ist, oder gewesen war), als wahre, wirkliche, echte, rechte und wahrhafte „Tuberkuline“ betrachtet werden, zu- sammengestellt und so nebeneinandergestellt — in die moderne Therapie — als „Specifica“ gegen die Tuberkulose eingeführt werden. Nun, dazu gebraucht man nicht ein Wort weiter hinzuzufügen. Das dürften denn doch etwas allzustarke Zumuthungen — für die Logik und den gesunden Menschenverstand, was erst für die Wissen- schaft, auch selbst für die Therapie, aber auch für den allerstärksten Glauben der Gläubigsten der Gläubigen der Kochschen Lehren wohl sein. Wir sehen, nur allzudeutlich leider, wohin dies Alles führt, diese hier immer grössere entstehende Verirrung und Verwirrung