41 Es ist auch eine allseits so solide Basis hier geschaffen, wie wir uns hier wohl noch überführen werden, auch für weitere For- schungen und für eine weitere Begründung einer modernen Therapie. Aber auch zur besseren Beurtheilung, besseren Erkenntniss und Aufklärung dieser überall, in allen Sphären heute noch herr- schenden, so beklagenswerthen, so verwerflichen, so schädlichen und oftmals ganz offenbar noch so ganz verkehrten und so sinnlosen, hirnverbrannten Anschauungen und Vorstellungen in unserer Mensch- heit, im gewöhnlichen, wie öffentlichen Leben, sowie alsdann zur Besserung und Gesundung dieser so verwirrten, so trostlosen, und, sagen wir, was wir wollen, gegenwärtig mehr denn je verfahrenen, gespannten und unheilvollen, so aussichtslosen Lage der moral-social- politischen Verhältnisse, nicht allein in unserer nächsten Nähe und Umgebung, sondern in unserer ganzen Menschheit, dürften diese sich uns hier darstellenden und so bedauernswerthen Erscheinungen und Vorkommnisse nicht wenig vielleicht beitragen, denn sie sind von solch einer packenden, elementaren Kraft, sie sprechen eine so beredte, eine so laute, so vernehmliche und so eindringliche Sprache — zu Jedermann, in welcher Lage oder Höhe er sich sonst befinden mag. Sie besagen selbst in ihrer Knappheit, in der wir sie hier beiläufig nur vorführen können, mehr, als ganze Bände von anderweitigen, dies- bezüglichen Abhandlungen und Schriften es vielleicht vermöchten. Mögen sie, mögen selbst nunmehr diese dürren, trockenen Zahlen im Nachfolgenden, so viel oder so wenig es deren bei den einzelnen Ver- handlungen giebt, nicht allein zum Verstand, sondern auch zumGemüthe und zum Herzen . . . der Menschen, der ganzen Menschheit sprechen. Und sie werden auch sprechen, und das Ihrige auch thun nunmehr. Wer mehr Zahlen hierzu zu haben wünscht, als hier im Nach- folgenden ganz zufälligerweise enthalten sind, der findet sie überall. Man gebraucht sich nur umzuschauen, es sind ganz — erschreckende Ziffern und Zahlen. TV as wird nicht immer und nicht am wenigsten in unseren Zeiten, und mit welcher sittlichen Entrüstung, von den Foltern und Folterkammern früherer, finsterer, längst vergangener Jahrhunderte gerade von jenen Seiten gesprochen?! Wie verschwindend klein erscheinen nicht aber alle diese Martern, Qualen, Foltern und Schrecknisse früherer Jahrhunderte gegen diese hier wahrscheinlich, wenn nicht sicherlich, unnützerweise oftmals, noch immer vorliegenden Foltern und Folterkammern der Wirklichkeit — und der Wissenschaft?!