75 Wahrlich, dann können wir Aerzto bei allen diesen fremd- artigen und unwissenschaftlichen Einmischungen und Einflüssen und bei dieser unserer Sorglosigkeit um alle diese Erscheinungen der Gegenwart, die heute schon vorliegen und die wir unbeachtet lassen, oder lange Zeiten wenigstens ganz unbeachtet gelassen haben, denen wir nicht bei Zeiten entgegengetreten sind, dann können wir um so weniger über das vielleicht allmähliche, aber so sichere, stetige Erblassen des Ansehens der Wissenschaft, der ärztlichen Wissen- schaft und der ärztlichen Kunst, auch in den gebildetesten Kreisen, trotz aller Bazillen, oder vielleicht auch — gerade wegen der vielen' Bazillen der Gegenwart, erstaunt thun. Machen wir uns auch dies nur klar endlich, denn es gereicht der Allgemeinheit eben so wenig zum Vortheil, wie uns Aerzten, wie der Wissenschaft. Dennoch wird bei den heutigen Zuständen leider allseits, ganz unbedacht allen diesen Erscheinungen vorgearbeitet, Vorschub geleistet, — mit aller Macht und Uebermacht sogar. Dann ebenfalls also auch darüber — kein Wunder. Es ist ja alles noch so Unvernünftige auf der Welt bekanntlich vernünftig. Es hat seine tiefen und tiefsten Gründe. Man muss sie zu entwirren nur verstehen. Niemand in der Welt aber, wir Aerzte, unsere Patienten und die Wissenschaft am allerwenigsten, haben Ursache — zum Dank» diesen sich in der Gegenwart immer mehr, mehr denn je breit- machenden Anschauungen, Treibereien und Umtrieben — auch in der Wissenschaft, in die wir alle, bewusst oder unbewusst, vielleicht selbst oftmals in der Ueberzeugung, dass es zu unserem Wohl, selbst oftmals im besten Glauben an die Untrüglichkeit dieser von jenen Seiten verkündeten, untrüglichen L ebensweisheiten — mit hinein- gezogen, mit hineingezerrt werden, für die wir sogar vielleicht ein- treten und vielleicht selbst einstehen sodann, mit aller Macht, zum \eideib der Wissenschaft, zu unserem eigensten Verderb und zum Verderb und Unheil der Patienten und der Menschheit. Darum haben auch alle diese verschiedensten, sich hier an- knüpfenden h ragen, auf die wir nur hinweisen, auf die wir aber nicht näher eingehen können, die sich jedoch von selbst fast aus dem \ erliegenden beantworten, nach den verschiedensten Richtungen, nicht allein einen wissenschaftlichen, sondern auch einen sein-