34 Aber selbst um Spott, Hohn und offenbarsten Unfug nur zu treiben, dazu eignen sich doch wohl gerade diese Angelegenheiten der Wissenschaft und der leidenden Menschheit am allerwenigsten. Wahrlich, man könnte lachen und laut auf lachen über alle diese täglichen, unsinnigsten Auswüchse und Missgeburten des menschlichen Geistes und Verstandes, der entwickelten grossen menschlichen Vernunft und Logik, oder vielmehr Erscheinungen dieser so offenbaren heutigen und bisherigen Unklarheit der Anschauungen und Vorstellungen, dieses offenbarsten Irrsinns und Unverstandes, wenn nicht . . . höheren Wahnwitzes und Blödsinns schon — in unserer Menschheit, den diese Weisen alsdann als ihre . . . grössten Klugheiten, Weisheiten und Lebensweisheiten obenein, täglich noch ausgeben und anpreisen, und auch unter die Menschen bringen, so krass, so ungeheuerlich, so monstruös und so unglaublich erscheinen diese Vorkommnisse und Verirrungen. Man könnte und man müsste lachen über alle diese täglichen Ungereimtheiten und Tollheiten, auf die und in die man im all- gemeinen Taumel und Wahnwitz — selbst an solchen Stellen, selbst in so hochernsten Angelegenheiten verfällt, wenn diese Erscheinungen nicht einen so ernsten Untergrund hätten, wenn sie nicht so tief blicken Hessen in die bisher noch immer bestehenden, herrschenden Zustände der Rohheit und Verworfenheit in unserer Menschheit wenn sie nicht so tiefe und so klaffende, moralische wie materielle Wunden und Schäden in unserer ganzen Menschheit aufdecken und schlagen würden, wenn sie nicht so schreckliche, ganz unübersehbare Zustände und Folgen für den Einzelnen wie für das Ganze, für das ganze menschliche Geschlecht nach sich ziehen würden. Man kann unmöglich anders, man muss in Anbetracht solcher ganz ungeheuerlichen, sich überall kundgebenden Erscheinungen zu der innersten Ueberzeugung gelangen, nicht den „Homo sapiens“, nicht Menschen, nicht vernünftige, denkende, mit gesunder Vernunft und Logik ausgestattete, nicht mit Herz, Gemüth und Gefühl begabte Wesen, sondern sonst was vor sich zu haben. Und dann verlangen wir Aenderung, Besserung, Gesundung dieser unserer überall auf allen Gebieten so verfahrenen, bisherigen, so traurigen, so schimpflichen, so empörenden, der Menschheit so unwürdigen Zustände, wenn auf Schritt und Tritt allseits, womöglich von den edelsten und den besten Kräften der Menschheit auf allen Gebieten, selbst auf diesen so fernliegenden Gebieten, vielleicht im guten und besten Glauben noch obenein, mit allen nur möglichen,