96 Ja im Gegenthcil, es ist nur zu verwundern, dass solche Fälle der späteren Wieder-Erkraukungen nach der Operation nicht öfters Vorkommen! Es spricht auch dies nicht gerade zu Gunsten des Messers. Leider aber, wie diese Beobachter, die sich dessen so sehr rühmen, es damit schon selbst bekunden, sind späte Recidiven nach der Operation immerhin sehr rare Dinge. Diese Fälle sind so selten, dass >man sie meist — als die grössten Raritäten, als eine „rarissima avis“ behandelt, sie sofort aufzuführen sich bemüssigt sieht und sie sofort ins Raritätenkabinet — zur allgemeinen Be- wunderung — womöglich unserer Leistungen stellt. Also doch nur — zu selten sind diese glücklichen Er- scheinungen, nach den Eingriffen mit dem Messer, wie die Ver- theidiger des Messers es selbst damit zugestehen, und sind ausserdem auf ganz andere, sehr natürliche Vorgänge und Umstände zurück- zuführen, die wir hier auch an der Hand des Falles der Frau W. noch kennen lernen werden. Nichts in der Welt ist und geschieht ohne Ursache bekanntlich. Die grosse Seltenheit ist daher nur als ein Nachtheil, als ein Missstand und ein Missverhältnis bei den Operationen anzuführen, und ist mehr daher auch bei allen diesen Fragen hervorzuheben und zu berücksichtigen. Die grosse Seltenheit spricht nur als ein Beweis sogar gegen die Operationen und gegen die Eingriffe „mit dem Messer“. Am allerwenigsten giebt aber diese Sachlage, selbst wie sie die Messerfreunde schildern, mindestens und sicherlich doch, eine Veranlassung — zu Träumereien der Gegenwart — über „Operationen der Zukunft“. Die verbesserten Operationsmethoden oder Operationstechniken, auf die man sich ebenfalls hierbei berufen möchte, sind — an diesen Erfolgen gewiss ebenso unschuldig, wie die neugeborenen Kinder. Schauen wir uns in der Litteratur nur um, so finden wir auch aus früheren und frühesten Zeiten, wo man an diese ver- besserten Operationsmethoden noch nicht einmal gedacht hatte, ähnliche Erfolge ebenfalls verzeichnet. Die Constatirung und Erwäguug daher aller dieser so ver- schiedenartigen und zahlreichen vorliegenden Bedenken und Einwürfe, dieser Unsicherheit selbst und Unzuverlässigkeit dieser bisherigen sta- tistischen Zahlen und Belege, auf die wir hier mit in erster Reihe die Aufmerksamkeit hinlenken möchten, und eine Anregung aller dieser