Dieses frühere, so einheitliche Bild Kochs der „Specificität“ der Tuberkulose in allen Stadien, passte wenigstens in den einheit- lichen Rahmen dieser Theorien und früheren Vorstellungen Kochs über die Tuberkulose, aber widersprach eben den so vielfachen Bildern der Wirklichkeit bei den tuberkulösen Erkrankungen. Nun entspricht es, oder ist es etwas wenigstens der Wirklichkeit (in den Endstadien) angepasst, aber dieses frühere, einheitliche Bild der „specifischen“ Wirksamkeit dieser „Krankheitserreger“, der „Tuber- kelbazillen“ und auch dieses frühere, so einheitliche Bild des früheren, einheitlichen („specifischen“) Verlaufs dieser verschiedensten unter dem Namen der „Tuberkulose“ bekannten, zusammengefassten Bilder liegt nunmehr, durch Koch selbst durchbrochen, zerstört vor uns. Theorie und Wirklichkeit! Es ist jedoch nur zu wünschen, möge Koch auf diesen nun betretenen Wegen der Beobachtungen am Krankenbett ver- bleiben, dann wird die Wissenschaft, dann werden insbesondere die Patienten besser dabei fahren und weiter kommen als bisher. Machen wir uns diese heutige Situation daher nur klar, denn dies wird viel zu wenig oder gar nicht beachtet, und ist dennoch von grösster Wichtigkeit. Koch sieht sich also schon jetzt in dieser seiner neuesten Mittheilung über die Tuberkuline durch seine nunmehrigen Er- fahrungen am Krankenbett gezwungen, die Endstadien von dem früheren einheitlichen Bilde dieser früheren einheitlichen „specifischen“ Erkrankung, der Tuberkulose, abzutrennen, und sie sogar mit einem eigenen Namen zu belegen. Koch will sie nun als eigenartige Er- krankungsbilder, als s. g. Mischformen in seine Theorieen einführen. Hat aber Koch diese Wege einmal betreten, diese so offenbaren Lücken in seinen Theorieen einmal gemacht, ob er wohl dabei wird stehen bleiben können?! Schwerlich, wenn er sich auch nur an die bekanntesten klinischen Krankheitsbilder der Tuberkulose hält. Dann löst sich Alles von der „Specificität“ der Bazillen und von der „Specificität“ dieser Erkrankungen im allgemeinen Wohlgefallen auf. Dies sind schon die Resultate der heutigen, besseren Erkenntniss Kochs, wenn er sich nun an die Wirklichkeit anlehnen will, was die frühere und vom Standpunkte der Theorieen Kochs über diese Erkrankungen durchaus notwendige Einheitlichkeit der „Specificität“