Einzig und allein in der Therapie liegt schon in der Gegenwart ein ungeheueres, kaum noch übersehbares, kaum noch zu überwältigendes Material der verschiedensten Forschungen und Beobachtungen der verschiedensten Schulen und Richtungen vor. Um den Kern zu erfassen und darzuthun, so ist dies aber nicht allein zu berücksichtigen. Es liegt ein fast ebensogrosses, oder nicht viel minder grosses Material der verschiedensten Richtungen und Schulen auf jedem der verschiedensten, mit einander eng zu- sammenhängenden Gebiete, aus neuer, neuester und älterer Zeit, einer ernsteren Prüfung nunmehr vor. Bedenken wir einzig und allein, zu welchem Umfange hat sich nicht das jüngste Gebiet der bakterio- logischen Forschungen erweitert. Es ist Zeit daher, dass man sich zu der Lichtung und Sichtung, aber auch Bewältigung dieser vorliegenden Unmasse von Forschungen macht, ehe uns das von Tag zu Tag immer mehr sich anhäufende Material vollständig über den Kopf wächst, und ehe wir vollständig jede Uebersicht darüber verlieren. Wie wir heute überall, auch an Koch und an den ausge- zeichnetesten Forschern der Gegenwart ersehen, ist es schon heute schwierig, sich darin zurechtzufinden. Nichts weiter sogar als die vorliegende und die täglich sich noch ansammelnde Litteratur der neuesten aetiologischen und thera- peutischen Richtungen ist so gewaltig angewachsen, dass einzig und allein deren Uebersicht und Bewältigung schon nicht so leicht ist. Auch dies liegt aber, wie man täglich ersieht, noch ganz ungeordnet, ohne jeden Zusammenhang und ohne jede Vermittelung fast mit dem bisherigen, oftmals so werthvollen Material vor uns. Man hat sogar überhaupt von vielen Seiten schon vollständig kapituliren und über die früheren Mittel und die ganze frühere Therapie den Stab brechen und zur Tagesordnung übergehen wollen. Es ist sogar von manchen Seiten der Zusammenbruch, der förmliche Bankerott unserer bisherigen Mittel und unserer bisherigen therapeutischen Kenntnisse ganz offen verkündet worden.