24 Wendigkeit bei diesen Erkrankungen selbst, sodann auch eine wesentliche Klärung und Umgestaltung unseres ganzen, gegenwärtig herrschenden, oder die Herrschaft anstrebenden, mehr theoretischen, im Laboratorium, oder am Studirtisch ersonnenen, heutigen therapeutischen Anschauungen und Theorien erst ergiebt1). Eine endliche, allseitige, und nicht immer nur einseitige Be- leuchtung und Erörterung, wie es heute, insbesondere von jenen Seiten, selbst mit dem Anden taglegen der allergrössten Rohheit und Verrohung, mit Anwendung der alleräussersten Gewalt und Kraft- mittel, selbst mit Anwendung von offenbarer List und Verrath — an der Wissenschaft, an der Menschheit, an der leidenden Menschheit ganz insbesondere geschieht, aber auch eine endliche Erledigung und Lösung aller dieser so wichtigen therapeutischen und anderer brennenden Fragen der Gegenwart erweist sich in jeder Hinsicht daher dringend nothwendig. Und um so dringender, als dies ja ebenfalls nur im Interesse des (in der letzten Zeit gerade!) so erschütterten Ansehens der ärztlichen Kunst und Wissenschaft und der ärztlichen Stellung überhaupt ist. Es ist so weit gekommen, dass man vielerseits bis zu einer förmlichen Bankerotterklärung unserer bisherigen therapeutischen Mittel und unserer ganzen bisherigen Therapie sich verstiegen hat. Indessen wenn wir auch die thatsächliche gegenwärtige, so trostlose Lage vollständig anerkennen, bis zu einer demüthigenden Bankerotterklärung gebrauchen wir uns doch ganz entschieden nicht zu versteigern So liegen die Sachen denn doch nicht, wenn wir nur die ganze Sachlage richtig überschauen würden. Wir gebrauchen keine Bankerotterklärungen. Wir vermögen noch vieles mit unseren bisherigen therapeutischen Mitteln zu leisten. Wir müssen uns ernstlich darum aber nur bemühen, und dürfen dann doch nicht allzu vorzeitig die Flinte ins Korn werfen. Eine endliche, möglichst allseitige Beleuchtung und Erörterung, vielleicht auch Lösung, soweit dies nach dem heutigen Standpunkte der Wissenschaft, und meiner eigenen Forschungen und Erfahrungen möglich, oder auch einen Beitrag zur Lösung, wollen wir nur sagen, so mancher heute schwebenden, therapeutischen und sonstigen Fragen der medicinischen Wissenschaften, war ich damals, vor einem halben Jahrzehnt, im Begriff schon zu geben. i) Aus dem hier im Vonvort Gesagten erhellt auch ohne Weiteres die übrigens an und für sich wohl klare und leicht übersichtliche (Disposition) Eintheilung des Stoffes.