122 handlangen ersehen. Wir würden den Operationen wie gesagt, aber alle besten Statistiken, 50, ja 100 v. H. nur wünschen. Deshalb schon und um so mehr können wir hier es übergehen, diese wohl etwas allzurosigen Anschauungen und Angaben Küttners richtig zu stellen, denn dieselben sind so durch Krönlein auf der Stelle und an demselben Orte gowissennaassen rectificirt worden, ohne dass es nun noch nothwendig erscheint, wenn es überhaupt hier für uns nothwendig wäre, darauf näher einzugehen. So allgemein, wie Küttner es möchte, lässt sich dies wohl nicht aussprechen. Es sind dies vorläufig nur noch immer fromme Wünsche vom Standpunkte des Messers. Jedenfalls aber, auch wenn wir alles Uebrige, alle Einwendungen berücksichtigen, bleibt ein erstaunlicher Unterschied zwischen den Angaben schon dieser beiden Operateure' übrig. Trotzdem wir also unsererseits sogar im Interesse des Messers nur wünschen würden, Küttner hätte Recht, so müssen wir dennoch unumwunden hier eingestehen, dass wir es der Sachlage, der Er- fahrung, den allseitigen vorliegenden Beobachtungen und Statistiken zufolge, mit Krönlein — und seinen Misserfolgen, mehr halten. Aber selbst wenn diese Resultate und Statistiken der Operationen und insbesondere dieser vermeintlichen, oder euphemistisch s. g. „dauernden Erfolge“ mit dem Messer bei Krebserkrankungen, durch irgend welchen Zufall, noch viel bessere wären, selbst als Küttner es wünscht, so würde dies an der Sachlage ebenfalls, an den Resultaten unserer Ausführungen hier wenig, oder gar nichts ändern, denn unsere Aufgaben in der Therapie sind auch hier heute andere geworden. Streben wir also möglichst diesen uns in der Gegenwart gewordenen Aufgaben und Zielen gerecht zu -werden und immer näher zu rücken. Sodann ersehen wir weiter aus diesen beiden Vorträgen, Küttners sowohl, wie Krönleins gemeinsam, dieselben sehr wichtigen, sehr charakteristischen und die ganze Sachlage kennzeichnenden Vorgänge. Weder der Züricher, noch der Tübinger Operateur thun in ihren Vorträgen dieser so günstigen Behandlungsmethoden auch nur mit einem Worte Erwähnung. Sind dieselben ihnen so vollständig unbekannt geblieben?! Es ist wirklich erschreckend und grauenvoll, so auf Schritt von diesem so betrübenden Thatbestand sich überall — überführen zu müssen. Sie sagen nicht einmal, ob sie diese Behandlungs- methoden angewendet haben, oder ob sie sie überhaupt kennen, ob