180 Ganz insbesondere, da diese Grundsätze seitdem von manchen anderen hochgeachteten Seiten eine Bestätigung erfahren haben, wie wir sofort ersehen werden. Es erscheinen in dieser Verordnung nach unseren heutigen Vorstellungen über die Wirkungsweisen und die Anwendungsweisen der Arzneimittel diese Dosen als kleine Dosen. Wir wären im All- gemeinen wohl geneigt, viel kräftiger einzugreifen. So habe auch ich früher gedacht. Indessen die Erfahrung lehrt etwas Anderes. Hier zeigt es sich so recht, wie sehr wir noch immer so tief in unseren bisherigen, groben und primitiven Anschauungen, Maximen der Therapie: „viel, hilft viel“, stecken. Und helfen diese grösseren Dosen von Jodkalium oder anderen Mitteln, Arsen und dergleichen nicht, nun, dann greifen wir sofort und getrost, unfraglich, ohne Zaudern und Zagen, und ohne langes Besinnen — zu noch grösseren! Dies waren die bisherigen Wege und Methoden. AVaren es aber auch die richtigen Wege — um in unserer Therapie und in unseren bisherigen therapeutischen Bemühungen weiter und vor- wärts zu kommen?! AVie die ganze Vergangenheit und Gegenwart unserer therapeutischen Bestrebungen uns belehrt, ent- schieden nein. Von sonst richtigen Punkten ausgehend, aber in denselben heutigen und bisherigen Anschauungen über die Wirkungsweisen der verschiedenen Mittel mich bewegend, suchte ich anfangs auf denselben früheren AVegen Aufklärung für den Fortschritt unserer AVissenschaft — und der Therapie in diesen Erkrankungen. Die Folgen davon waren unausbleiblich, natürlich dieselben, die man auch heutzutage oftmals noch, auch bei diesen Erkrankungen leider, von anderen Aerzten zu sehen bekommt, und die uns unwill- kürlich nur eine Bestätigung dies und der anderen, in meinem Buche entwickelten Grundsätze liefern. Es waren gar keine, oder nur sehr unbefriedigende Resultate im Ganzen — in dieser bisherigen Weise zu erlangen. Es stieg daher ebenfalls anfangs der Gedanke in mir auf, ich hätte mich bei meinen Forschungen in den Voraussetzungen, von denen ich ausgegangen war, geirrt. Dennoch erwiesen sie sich sonst andererseits als richtig. Längere Zeit suchte ich nach einem Auswege und nach einer Aufklärung, bis mich nicht so Theorie, nicht so Laboratorium, nicht so Laboratoriumuntersuchungen, sondern vielfache andere Studien, Beobachtungen, Forschungen und Versuche, insbesondere aber ver-