181 gleichende Studien der verschiedensten Erkrankungen, vielseitige vergleichende Erfahrungen am Krankenbett, auch in anderen Er- krankungen, auch in dieser Hinsicht, auch bei diesen Erkrankungen andere Wege zu betreten und zu verfolgen, andere Grundsätze, auch hier bei der Behandlung dieser Erkrankungen frühzeitig aufzustellen, gelehrt haben, wie schon die Daten der in meinem Buche getroffenen Verordnungen, wie die schon vor Jahrzehnten nach diesen Richtungen geführten Beobachtungen also beweisen. Diese hierbei von mir aufgestellten und vielfältig von mir anderweitig geprüften Principien haben auch durch die vorzüglichsten Kliniker Frankreichs, ebenso wie Deutschlands* 1), seitdem Bestätigung und Anerkennung gefunden. Wenn dieselben auch, wie nach dem Obigen zu erwarten war, keinen Bezug aui meine Veröffentlichung nehmen, so ist mit Freuden und einer gewissen Befriedigung und Genugthuung diese Bestätigung dennoch nur zu begrüssen. Also nicht grosse und immer grössere, steigende und die grössten Dosen, auch nicht von Jodkalium, haben sich wirksam hier bei diesen Erkrankungen erwiesen, sondern kleinere Dosen, aber in Verbindung und Zusammenstellung mit anderen, in dieser Hinsicht ähnlich oder gleichwirkenden Mitteln. Senator und Andere, z. B. Liebreich in Deutschland bestätigten diese Prinzipien. Senator2) z. B. sagt, wenn auch nicht ganz richtig, so doch ausdrücklich: „Diese Wirkung beruht auf dem Prinzip, dass wenn man ganz kleine unwirksame (?) Dosen von wirksamen differenten Arzneimitteln miteinander vereinigt, die ebenso und noch besser wirken als eine grosse Gabe eines einzelnen Mittels“. Diese Fassung ist keine ganz richtige, indessen kommt es im Augenblick nicht so sehr darauf an und würde es uns zu weit führen, die Differenzen hier auseinanderzusetzen und richtig stellen zu wollen. Es kann dies in meinem Buche übrigens nachgelesen werden. Nur die eine Bemerkung sei erlaubt. Senator beruft sich aufs Ausland, auf Lepine in Frankreich. Nun, wozu in die Ferne, bis nach Lyon und Frankreich schweifen, siehe das Gute liegt so nahe, auch in Berlin. Auch habe ich diese Prinzipien schon vor Jahrzehnten festgestellt, wie aus meinem Buche aus den dort getroffenen Ver- ordnungen ersichtlich und sie in meinem Buche schon festgelegt. Oder ist auch Senator in Berlin mein Buch und diese Behandlungs- *) Lepine, Senator, Liebreich u. s. w. i i-.2) ^ern^tor) Verhandlungen des Kongresses der Balneologischon Gesell- schalt im Jahre 1894 in Berlin.