114 Wir müssen uns aber doch wohl nur bemühen, deren An- wendung: besser und genauer kennen zu lernen als wie bisher. Wir müssen der Verbreitung der Kenntniss dieser Behandlungsmethoden uns nicht gewaltsam sogar entgegenstellen, wir dürfen die Ver- breitung der Kenntniss dieser Behandlungsmethoden nicht so ge- waltsam und schändlich unterdrücken, wie bisher. Wenn wir solche Fälle betrachten, müssen auch alle die grössten Messerhelden trotz aller bisherigen Voreingenommenheit so- dann eingestehen, dass wir Vieles, sehr Vieles, womöglich Alles oftmals noch leisten, selbst in diesen schweren Erkrankungen, und die kostbaren Güter den Menschen: Gesundheit und Leben damit noch retten, damit noch wiedergeben können, selbst in Fällen, wo das Messer, wo die Operationen zwar angewendet worden waren, aber so ganz nachweislich die Gesundheit, die Heilung zu schaffen nicht vermocht hatten; wo das Messer, wie bei der Frau W., nach- weislich es sicherlich gar nicht mehr vermocht hätte, ja selbst in Fällen oftmals, wo selbst — ein Versuch ,,mit dem Messer“ als ein sträflicher Eingriff vor dem Gesetz schon erscheinen könnte. Alsdann muss doch wohl selbst Küttner zugestehen, dass diese blutigen Operationen und so schweren Eingriffe mit dem Messer hier in solchen Fällen mindestens überflüssig und unnöthig, wenn nicht unverantwortlich und strafbar sind und gewesen waren, auch wenn bessere und nachhaltigere Resultate der Operationen, der Eingriffe mit dem Messer Vorgelegen hätten, oder vorliegen würden, als es thatsächlich der Fall ist, oder bisher gewesen war, oder selbst wie Küttner sie sich wünscht, wenn wir nachträglich, noch nach diesen Operationen, bei der Wiederkehr und der oftmals ganz unvermeidlichen Weiterverbreitung dieser Erkrankungen (selbst in weiten Entfernungen) noch so gute Erfolge, Besserung und Heilung womöglich, vermittelst dieser Mittel und Behandlungsmethoden auf Jahre hinaus erreichen. Alsdann können wir nicht anders, es muss dies auch von Küttner zugestanden werden, wenn wir das erreicht haben eben, was diese gerühmteu Eingriffe mit dem Messer zu erreichen nicht vermocht haben. Da kann es hier doch bei Betrachtung solcher Fälle gar nicht fraglich sein, für Niemanden, trotz aller Vorliebe für das Messer, ob wir hier überhaupt eine Wahl haben und welchen Behandlungs- weisen wir in derartigen Fällen den Vorzug geben und geben