108 Und wie wir wohl schon ersehen haben, giebt es der offenen Fragen, auch heute noch, oder auch heute gerade vielleicht eine ganze Reihe. Alle diese Fragen, jede einzelne fast, sind von unermesslicher Tragweite und drängen förmlich in der Gegenwart, zu einer Erörterung — und zur Entscheidung — im Interesse der Wissenschaft und der Menschheit, auch ohne alle Rücksicht auf alles Uebrige, was heute vorliegt, auch ohne Rücksicht auf eine wirkliche, nunmehr vorliegende rationelle Therapie dieser Erkrankungen. Es hängt einzig und allein selbst was die Beurtheilung und die ganze Zukunft der Operationen anbetritft, (so viel, oder so wenig wir deren in Zukunft noch bedürfen werden), unermesslich viel von deren richtigen Beantwortung ab. Dennoch werden in der herrschenden allgemeinen Befangenheit, bei den herrschenden Vorurtheilen im Interesse des Messers alle diese hierher gehörigen Fragen, selbst die Hauptfrage: „Operiren, und wann operiren, oder nicht operiren bei Krebserkrankungen", ver- nachlässigt, sind noch heute vollständig offene Fragen. Im Gegen- theil, sie werden heute weniger denn je beachtet, werden gar nicht erörtert, werden kaum oder gar nicht beachtet, wie ja ebenfalls die Litteratur der letzten Zeiten so deutlich erweist, wie uns auch einzelue Aussprüche der Forscher, z. B. Ewald’s1) im Nachfolgenden erweisen werden. Heute concentrirt sich erst recht die ganze Weisheit der Forscher in der Therapie der Gegenwart bei den Krebserkrankungen in dem Ausspruch: „Operiren, und zwar so schnell wie möglich operiren“, um nach unseren bisherigen Begriffen und Vorstellungen, Einbildung, „das Uebel so schnell wie möglich zu beseitigen“ und die Patienten „so schnell wie möglich“, angeblich „von ihrem Uebel zu befreien“. Dies ist aber sehr begreiflich und erklärlich sogar, unter den bisherigen Verhältnissen. Unsere Voreingenommenheit in allen diesen Fragen auf Schritt und Tritt, unsere bisherigen starren Dogmen, dass hier bei diesen Erkrankungen sonst „nichts zu thun“, sonst nichts zu erreichen möglich, sondern nur „sofort“ und „schnellstens“ zu operiren sei, hinderten und trübten den Blick der Forscher in jeder Hinsicht weiterauszuschauen. Diese bisherigen Dogmen Hessen überhaupt — eine Möglichkeit eines Aufkommens, und was erst eine unparteiische Prüfung und 1) C. A. Ewald, „Berl. Klin. Woch.“, No. 37, 38, Jahrgang 1897.