129 sind auch sehr oft schon mit untergelaufen, wie so deutlich ersicht- lich, wenn man derartige, verschiedene, in der Litteratur verzeichnete Krankengeschichten daraufhin nur näher prüft. Wäre ich auf alle diese Zustände nicht schon früher aufmerk- sam geworden, so wäre mir dies vielleicht hier ebenfalls nicht sofort aufgefallen und hätte auch ich mich vielleicht mit diesen, im Allge- meinen gar nicht so unrichtigen ersten Angaben befriedigt. Indessen die Sachlage ist auch hier eine ganz andere. Wenn wir genauer nachfragen, ersehen wir, wie alle die deutlichsten An- zeichen und Beweise dieser Erkrankung bei Frau W. dennoch be- zeigten, wie nicht allein die gründlichere Anamnese, die Angaben der Patientin und ihrer Angehörigen, sondern auch die objectiven, physikalischen Befunde damit vollständig übereinstimmen, dass diese Erkrankung schon seit längerer Zeit bestanden. Die ersten An- fänge dieser Erkrankung bei Frau W. sind sogar sicherlich auf zwei ganze Jahrzehnte zurück zu verlegen. Die eingehendste Er- forschung dieser Zustände, die sehr genauen Angaben der Frau, des Mannes und der Angehörigen beim näheren Befragen über die Zustände und näheren Vorgänge bei dieser vorliegenden Krankheit vor der eigentlichen Erkrankung, auf die man aber früher wenig oder gar nicht geachtet hatte, da sich ja die Patientin sonst ziemlich wohl gefühlt hatte, nebst den Ergebnissen der Untersuchung, den vorliegenden pathologisch-anatomischen Befunden („intra vitam“ wollen wir in diesem Falle ausdrücklich gleich hinzusetzen, um Irr- tliümer zu vermeiden) geben darüber eine möglichst vollständige Aufklärung. Schon einzig und allein die mit der grössten Genauigkeit gegebenen Angaben auf die näheren und nunmehr zu den ver- schiedensten Zeiten von mir und anderen Aerzten gemachten Quer- und die Kreuz-Fragen, über die, durch rechterseits bei den Unter- suchungen in den ersten Zeiten der Behandlung von mir und anderen hochgestellten Kollegen Vorgefundenen grösseren Wucherungsmassen, über die wir weiterhin sprechen werden, verursachten Zerrungen im Unterleibe, beim Liegen auf der einen oder anderen Seite, beim Stehen oder Bücken, lassen die Ursprünge der Erkrankung mit der grössten Sicherheit auf mindestens 15 — 20 Jahre festgestellt er- scheinen. Und diese so verschiedenen Anzeichen und Anhaltepunkte konnte man, von den verschiedensten Standpunkten ausgehend, sehr gut bis zwei Jahrzehnte zurück verfolgen. Alle die Einzelheiten der Anamnese sowohl, wie der Untersuchung und der einzelnen Befunde. «j