142 weiteren, diese bei ihr vorliegenden malignen Geschwülste betreffen- den Einzelheiten, die liier nicht dem Messer gewichen sind, durch irgend eine von Ewald immer (!) und wieder (!) noch in Vorschlag gebrachte (!) möglichst frühzeitige Operation, deren Resultate wie auch aus den Ausführungen Ewalds hervorgeht, gar nicht voraus- zusehen sind, ja, nicht nur sehr zweifelhaft, sondern geradezu, bei- nahe für die Patienten verderblich und verhängnissvoll sind, wie auch aus den Ausführungen Ewalds ersichtlich, ja die überhaupt da- mals kaum noch möglich, oder vielmehr geradezu schon unausführ- bar gewesen, als ich zur Consultation hinzugezogen war, die aber gewichen sind durch die nachfolgenden, im I. Tlieil meines Buches entwickelten Behandlungsmethoden, wie wir noch ersehen werden. Das wichtigste mit sind ja wohl diese bösartigen Geschwülste. Wir hatten oben schon der vielfachen, im ganzen Unterleib und in der Magengegend zerstreuten, leicht wahrnehmbaren und physikalisch demonstrirbaren Geschwülste Erwähnung gethan. Die beträchtlichsten der vorliegenden Geschwülste, ausser den kleineren, oben erwähnten, im Unterleib zerstreuten, der Hauptsitz gewissermaassen und auch Hauptausgangspunkt dieser Neubildungen, waren die oben ebenfalls schon erwähnten, in der rechten Seite der Bauchhöhle gelegenen, dieselbe theilweise ausfüllenden, von oben nach unten verlaufenden, deutlich fühlbaren und begrenzbaren Wucherungsmassen. Dieselben waren, wie hieraus schon hervorgeht, von einem bedeutenden Umfange und einer mehr länglichen Form. Deren Breite betrug ungefähr eine Handbreit und die Länge über das Doppelte. Die sehr bestimmten jetzigen und früheren Angaben der Patientin zu ihren Angehörigen schon vor Jahrzehnten, über die bei der Be- wegung und Lageveränderung durch diese Wucherungsmassen, von denen die Patientin anfangs doch gewiss kaum eine Ahnung, oder wollen wir lieber sagen, von deren Lage und Verschiebungen die Patientin damals und überhaupt sicherlich kaum eine richtige Vor- stellung haben konnte, verursachten Zerrungen am Kreuz, Kreuzbein und Magen, bestätigten es anderseits noch, dass dies nicht allein die grössten, sondern auch die Ausgangsgeschwülste sind und dass wir hier Erkrankungen eben vor uns haben, deren Anfänge auf bei- nahe zwei ganze Jahrzehnte zurückzuverlegen sind. In dieser Weise fanden gegenseitig die Befunde der Unter- suchung und die Einzelheiten der früheren, früher wenig oder gar nicht fast beachteten, oftmals bespöttelten und belachten Erscheinungen