148 erspart, und uns das Trügerische und auch Verführerische derartiger — bisheriger, vermeintlicher Beweise und Statistiken geliefert. 0 diese so überaus traurigen Zustände hier auf diesen Gebieten, denen wir auf Schritt und Tritt begegnen! 0 diese so kopflosen Statistiken! Wie viel Unheil haben die hier nicht schon angerichtet! Und wenn man sich öfters nach solchen Beispielen und Beweisen, wie die uns vorliegende Beobachtung der FrauW., früher umgesehen hätte, oder heute umsehen würde, wie wir uns selbst hier im Nach- folgenden bei einer anderen Gelegenheit noch überführen werden, oder Gelegenheit hätte, wollen wir sagen, an anderen Kürperstellen, „mutatis mutandis“, derartige Beobachtungen zu machen (aber der- artige Uebel und Geschwülste werden ja sofort oder schnellstens beseitigt, oftmals zum sichtlichen und offenbaren Verderb und Unglück der Patienten, so dass man eben zu solchen Beobachtungen gar keine Gelegenheit fast hat), so würde man öfters die Probe auf dieses Exempel statuiren1) können. So wie heute die Verhältnisse auf diesen Gebieten aber liegen, so wie wir oben schon darauf hingewiesen haben, sind diese Beob- achtungen anderweitig als im Unterleib und in der Bauchhöhle in der Gegenwart im Allgemeinen fast eine Unmöglichkeit geworden, denn diese Uebel müssen heute grundsätzlich „schnellstens operirt und auch beseitigt“ werden. Der Patient muss, wie man gewöhnlich sich vorstellt, „schnellstens von diesen Uebeln befreit werden“. Es ist der reine Zufall hier also, ein Glück der Umstände doch, dass es so gekommen und — ein Glück für die Patientin, können und müssen wir gestehen, in Anbetracht der Sachlage, auch wenn wir die grössten Freunde des Messers sein sollten, dass die Patientin vor unserer bisherigen Therapie, diesen in der Gegenwart noch immer so gerühmten operativen Eingriffen bei diesen tückischen, gerade nach den Operationen ganz unberechenbaren Erkrankungen verschont geblieben ist. Wenn nun aber bei näherer Betrachtung dieser Angelegenheiten, an der Hand der Thatsachen und sachlichen Erwägungen sich uns eine derartige Wirklichkeit der Operationen und der Eingriffe i) Nur muss man die vielfältigen und jahrelangen, chemischen, mecha- nischen und physikalischen Einwirkungen an anderen, nicht so geschützten Kürperstellen, auch die Verschiedenheit des Wachsthums dieser Geschwülste, in Abrechnung zu bringen resp. liinzuzuaddiren, nicht vergessen, wie in meinem Buche ebenfalls an dem Beispiele der Frau B. so deutlich dargethan worden.