144 zum Glück, müssen wir sagen, bei den heutigen operativen Eingriffen in die Bauchhöhle, unerkannt, lange Zeit, ja bis kurz vor dem Tode verbleiben. Vollständig anders liegen die Verhältnisse bei carcinoraatösen Geschwulstbildungen im Unterleib, am Magen, oder in der Magen- gegend, wenn sie in unmittelbare Verbindung mit dem Magen, Darmkanal u. s. vv. treten, wenn sie die bekannten Unpässlichkeiten verursachen, oder wenn sie an anderen Körperstellen, z. B. Gebär- mutter, Brust gelegen, der chemischen Keizung, den mechanischen Einflüssen3) ausgesetzt, oder der Beobachtung, Untersuchung, aber *) Wie viel gerade äussere mechanische, chemische u. s. w. Ein- flüsse zum Wachsthum, zur Vergrösserung derartiger Neubildungen, zeitweise, oder stetig sogar beitragen können, habe ich schon in meinem Buche über die Natur und das Wesen, so wie über die Behandlung und Heilung der Krebs- erkrankungen, sonst und auch bei der dort mitgetheilten Beobachtung der Frau B. (S. 178—180) schon dargethan. Vielfältige Bestätigungen dieser meiner damals gemachten Mittheilungen über diese Fragen finde ich seitdem in so manchen nachgefolgten Veröffent- lichungen verschiedener Beobachter. Nur haben diese Forscher Einzelheiten im Auge und berücksichtigen nicht das Ganze. So finde ich eine der neuesten Bestätigungen des in meinem Buche Gesagten bei Dr. Boas („Ueber die traumatische Entstehung des Carcinoms, mit besonderer Berücksichtigung des Intestinaltractus“, mitgetheilt im „Arch. f. Verdauungskr.“, Heft v. 30. Dec. 1896), der mit Recht auch darauf aufmerksam noch macht, dass die Entscheidung dieser wissenschaftlich hochinteressanten Fragen, seit der Sanctionirung des Unfallversicherungsgesetzes auch eine tief in das soziale Leben einschneidende, materielle Bedeutung erlangt hat. Weit einschneidender aber erweisen sich die hier vorliegenden thera- peutischen Fragen für diese Verhältnisse, wie ersichtlich, für die Lebensver- sicherungs- und andere Versicherungs- undRenten-Gesellschaften und Anstalten. Ebenso findet sich seitdem noch so manche Bestätigung, so noch eine ganz ausdrückliche Bestätigung der allgemeinen, dargethanenen Entstehung und Entwickelung dieser Erkrankungen in dem schon erwähnten Vortrag Krönleins: „Anatomische und klinische Beiträge zur Kenntniss und Operation des Pharynxkrebses“ auf dem „Deutschen Chirurgenkongress“ in Berlin 1897, wo es nach dem mir vorliegenden Berichte heisst: „Diese Häufigkeit der Er- krankung in den Gegenden, welche mit den Speisen auf deren Wanderung vom Munde zur Speiseröhre in Berührung kommen, spricht für die Richtigkeit der Ansicht, dass oft wiederkehrende äussere Reize nicht ohne Einfluss auf die Entstehung des Krebses sind“. Nur ist nicht so die Entstehung, möchte ich betonen und auf die Ausführungen in meinem Buche verweisen, als wie die weitere Entwickelung zu berücksichtigen, ist dazu ausdrücklich zu bemerken. Auch den näheren Zusammenhang dieser chemischen und physikalischen Be- dingungen in den Verdauungswegen, im Darmkanal, in der Gallenblase u. s.w. habe ich damals in meinem Buche ausführlicher schon dargethan. Andere Bestätigungen finden sich noch, ebenso wie Angaben insbesondere und Fingerzeige, von welcher Tragweite und praktischen Bedeutung alle diese Fragen heute wirklich sind und immer mehr noch werden darin, dass heute schon der Präsident des Reichsversicherungsamtes eine Neuerung durch- geführt hat, indem er bemerkenswerthe ärztliche Gutachten und Obergutachten, die dem Reichsversicherungsamt erstattet worden sind, in den „Amtl. Nachr. d. Reichsversicherungs-Amtes“ veröffentlicht und als erstes sich dort ein Gutachten Sclioenborns (Würzburg), „Die Entstehung des Magenkrebses nach Unfall“, findet. Auch dort findet sich nur eine Bestätigung des von mir früher schon Dargethanenen. Aus dieser nunmehr vorliegenden Möglichkeit der therapeutischen Be- handlung entwickeln sich ganz offenbar bei dieser bisherigen Sachlage noch die vielfachsten und interessantesten juridischen Fragen, wie wir im Nach- folgenden ersehen werden, die auch für den behandelnden Arzt heute die ver- schiedensten und oftmals unliebsamen, unliebsamsten, nachtheiligsten Folgen