188 (der Frau B.) dargethan1) habe' und erscheinen hei der Behandlung dieser so schweren, eingreifenden Erkrankungen immer von der allergrössten Bedeutung. Es ist nur hervorzuheben, es hatte sich in diesem Falle, bei dieser ebenfalls so schwer erkrankten, damaligen krebskranken Patientin, Frau B. durch diese Behandlung, unter Anderem bei der eingetretenen allgemeinen Besserung, selbst auch die vorher ge- störte Periode in ihrer früheren Regelmässigkeit wieder eingestellt. Ja weiter noch, die Patientin war darauf sogar noch in andere Umstände gekommen, hatte die Schwangerschaft und Niederkunft gut und normal durchgemacht und ist auch nachher über ein Jahr- zehnt am Leben gesund und munter geblieben. Es sind dies alles also nur äussert erfreuliche und für sich selbst sprechendeZeichen undResultate der günstigsten Ein Wirkung auch nach diesen Richtungen hin. (Das Nähere ist im Buche selbst nachzusehen.) Es werden alle diese Wirkungsweisen dieser Verordnung hier bei diesen Erkrankungen, aber auch sonst, auf die Körperfunctionen2) viel zu wenig noch beachtet. Und wie wir uns überzeugen, so kann diese Wirkungsweise von der grössten Wichtigkeit, Ausschlag selbst gebend für das Erhalten des Lebens bei der Behandlung dieser Erkrankungen werden. Rufen wir uns zum Vergleiche die anderen derartigen Fälle, wo ich selbst jede Hoffnung auf Erfolg und Rettung aufgeben zu müssen, geglaubt habe, z. B. den in dieser Hinsicht ebenfalls so lehrreichen Fall, einige Tage vorher, in der Wrangelstrasse, wo ich gar keine Verordnungen treffen zu können geglaubt hatte, ins Ge- dächtniss zurück, dann sind diese Erfolge und diese Einwirkungen hier, um so beachtenswerther. 1) Robinski, 1. c. S. 173. 2) Seit der Veröffentlichung meines Buches über diese Erkrankungen und deren Behandlungsmethoden, würde ich an der Hand der gemachten Be- obachtungen auch noch weitere Aufklärungen über diese Wirkungsweisen, die wir jetzt hier gerade im Auge haben, geben können. Dies ist indessen für uns hier augenblicklich weniger von Wichtigkeit und es wäre vielleicht im Interesse der Sache, wenn ich nächstens ausführlicher noch darauf zurück- kommen könnte. Da ich dessen jedoch nicht sicher bin, so möchte ich nur jetzt schon erwähnen. Meinen früheren und jetzigen Forschungen und Er- fahrungen ist endgültig das grösste Gewicht nicht auf die Functionen der sich etwa vorlindenden Mikroorganismen bei den Erkrankungen überhaupt, so wie bei diesen Erkrankungen ganz insbesondere, (wo trotz aller Bemühungen und alles Suchens sogar keine s. g. „specifischen“ Krebsbakterien gefunden, con- statirt worden sind, gefunden, constatirt werden konnten) sondern auf die Functionen der Zellen, so wie deren Ernährung, Bildung und Verbildung (Degeneration), wie ich es in meinem Buche (S. 61 u. 65, 68,70—85 u. s. w.) schon gezeigt, zu legen. Auch andere Forscher, so Liebreich (Kongress für innere Medicin im Jahre 1897 in Berlin) kommen in letzter Zeit immer mehr auf diese Wirkungsweisen der Mittel zurück.