31 Und die hat ihnen wahrlich hier doch nichts gethan?! Das sind die Auswüchse und die Ausflüsse dieser heutigen und bisherigen höheren Moral und Ethik in unserer Mitte, am Ende des Jahrhunderts. Dies sind die heutigen und bisherigen Helden der „Freiheit“, der „Freiheit der Wissenschaften“ und der „freien Forschung“, des „Fortschritts“ der Menschheit und der Cultur und Civilisation. Das sind mit die heutigen — edelsten und vorzüglichsten Pflanzer und Pfleger — der Ideale in der Menschheit. Darum — und darnach sieht es auch aus — in unserer Menschheit! Wir kommen langsam, mühsam, wenig nur, oder gar nicht heute vorwärts, oder meist in Aeusserlichkeiten nur, wie viele behaupten, gehen aber entschieden, wie man überall sieht, heute mehr denn jemals, zeitweise stark sogar, weite, weite, unendliche, Strecken wieder zurück, unter sothanen Umständen, wenn die Besten und auch diese fortgeschrittensten und ausgesprochensten Helden des „Fortschritts“ der Menschheit, und der höheren Moral und Ethik ebenfalls immer in ihren sonst „geheiligten Grundsätzen“ schwanken, zurückweichen, oder selbst — irre gehen. Wenn sie ebenfalls, so wie — die Anderen, die sie aufs heftigste dann deshalb tadeln, schonungslos angreifen, alle Augenblicke ... die vielgepriesenen, schönen und schönsten Redensarten und Grundsätze, die sie vorhin soeben und so eitrigst noch gepredigt und vertheidigt haben, ver- gessen, einfach an den Nagel hängen, und ganz genau nach den Regeln und den Mustern und Vorbildern verfahren, die sie soeben schmählichst verlästert und gebrandmarkt haben, und die ihnen wirklich sonst, wollen wir auch dies zugeben, bei Anderen — höchst verabscheuungswerth Vorkommen und wirklich . . . zuwider sein mögen. Also nichts ebenfalls — als Heuchler und Heuchelei anderer, aber . . . der schlimmsten und gefährlichsten Art für die ganze Menschheit. Wenn wir Alles dies hier so vor uns schauen, müssen wir uns fragen, giebt es wohl eine grössere Ironie auf diese unsere heutigen moral-social-politischen Zustände?! Giebt es wohl einen grösseren Hohn, eine grössere Verhöhnung — und eine grössere Untergrabung, in weitesten Kreisen um Umkreisen, der Ideale, der heiligsten Gefühle und Grundsätze, durch die die Menschheit geleitet wird?! Giebt es wohl eine grössere Verpestung?!