50 Kochs selbst die unwiderleglichstcn Beweise immer mehr erlangt, dass diese Laboratoriumforschungen und Laboratoriumexperimente uns dennoch hier in allen diesen Fragen der Gegenwart nicht Auf- klärung bringen können. Derartige Fragen, wie die heute vorliegenden, lassen sich im Laboratorium überhaupt nicht gut, oder sehr schwer nur lösen. Ausserdem die Erfahrung, die Beobachtung, die Versuche und die Bewährung am Krankenbett sind dennoch endgültig sogar erst und die Grundbedingung und liefern uns erst die Entscheidung auch im günstigsten Falle. Was erst in einem Falle, so wie hier die Sachen liegen, wo Koch und andere Forscher von ganz falschen Vorstellungen und Anschauungen ausgegangen und auf ganz falschen Unterlagen und Grundlagen gearbeitet haben, wie uns diese heutigen Forschungen und Veröffentlichungen Kochs am besten überführen. Am Krankenbett hat die Wirklichkeit auch damals schon mir gezeigt, und noch mehr späterhin begründet, dass man in der Gegen- wart auch in der Auffassung der Natur und des Wesens der Er- krankungen gar nicht im Klaren ist, und dass nicht die Laboratorium- forschungen, und ganz insbesondere nicht die heutigen Lichtungen uns überhaupt darüber Aufschlüsse und Aufklärung, und einen Schritt weiter vorwärts uns bringen können. Dies vermögen heute doch einzig und allein und in erster Linie nur die Beobachtungen, die Erfahrungen am Krankenbett. In der Wirklichkeit, am Krankenbett stellt sich auch in den günstigsten Fällen doch Vieles, oder Alles anders dar, als am Studirtisch, als in der Theorie und als im Laboratorium. Stimmt es hier aber nicht, dann nützen, dann helfen auch die schönsten Laboratoriumarbeiten und Laboratoriumexperimente nicht. So erweist es sich auch bei den Forschungen Kochs. Wohl aber giebt, uns die Beobachtung am Krankenbett, die Erfahrung oftmals auch manchen Aufschluss heute sodann auf viele Fragen noch, wo selbst die sinnigsten Experimente und Laboratorium- forschungen augenblicklich versagen und schon deshalb versagen müssen, denn alle diese Forschungen, insbesondere auch die Chemie ist noch an und für sich zu wenig entwickelt, um uns auf alle Fragen Antworten, Aufschluss bringen zu können. Die ganze Unzulänglichkeit und Mangelhaftigkeit gerade der heutigen Richtungen erweist sich nun so deutlich sogar auch in diesen neuesten Forschungen und Berichten Kochs über die Tuber- kuline. Kaum tritt Koch mehr ins Leben und mehr — als bisher,