143 dieser Erkrankung, die heutigen Angaben der Patientin sowohl wie ihrer Angehörigen darüber, die beste Ergänzung und Erklärung. Es deckte und vervollständigte sich Alles auf das Vollkommenste und Genaueste alsdann. Aber wollen wir nur annehmen, was indessen allen den ver- schiedensten Angaben und Einzelheiten der Daten und Erscheinungen* 1) dieser vorliegenden schweren Erkrankung entschieden entgegensteht, zu kurz und fast unannehmbar, mit den verschiedensten Aussagen, Angaben der Patientin und deren Angehörigen, den Befunden und Symptomen unvereinbar, dass diese Anfänge der Erkrankung nur 15, oder auch nur 12, oder auch selbst nur 10 Jahre vorliegen würden, auch dies genügt vollständig, und dass diese verschiedenen An- zeichen dieser schweren Erkrankung dennoch so unbeachtet, un- erkannt geblieben waren, bis erst im December 1895 die Patientin bei einem Besuche ihrer Kinder in Charlottenburg so ernsthaft er- krankte, dass man an einen Arzt zu wenden sich gezwungen gewesen war, und der hinzugerufene Arzt, ein sehr tüchtiger Kollege, von der nunmehr so offenbar vorliegenden Erkrankung, der von ihm auf „Carcinoma ventriculi“ gestellten Diagnose, und der so überaus un- günstigen, trostlosen Prognose, den Angehörigen Mittheilung machte. Erwähnen möchte ich hierbei zur Aufklärung aber noch aus- drücklich. Es sind dies (gerade bei Unterleibscarcinomen vor- züglich) keine so vereinzelten Vorkommnisse, wie man im ersten Augenblick vielleicht glauben möchte. Derartige Beobachtungen äusserst langsam und unbeachtet auftretender und verlaufender Fälle der hier gerade in Bede stehenden Magen-, resp. Unterleibscarcinome, die ausser zeitweiligen, verdächtigen Schmerzen, oder Verdauungs- störungen fast gar keine anderen Beschwerden verursachten, kommen gar nicht so selten vor, wie wir uns auch noch an einem anderen Fall weiter unten noch bei einer anderen Gelegenheit hier schon ebenfalls überführen werden. Vielleicht trägt gerade ihre versteckte, mehr geschützte Lage oftmals dazu bei, dass sie, wenn sie mit Magen und Darmkanal nicht in Verbindung, wenn sie Insulten, chemischen und mechanischen etc. Reizen, Einflüssen nicht aus- gesetzt, gerade hier am langsamsten, oder langsamer sich ent- wickeln, und dass sie, keine Beschwerden sonst verursachend, auch von den behandelnden Aerzten oftmals unbeachtet und vielleicht „ 9 -Di0 Angabe (Diagnose) dieser erwiihnton Goschwulst reclitorseits, hatte I atientin, wie wir oben schon gehört und weiter unten noch hören werden, vor weit über anderthalb Jahrzehnten zu ihrer Umgebung selbst schon gemacht, ganz ausdrücklich, oftmals sogar ausgesprochen.