13 Hiev handelt es sich sogar um diese so oft früher schon, vor über einem halben Jahrzehnt, späterhin, und jetzt wiederum, wie wir im Nachfolgenden uns sofort überführen werden, dargethane Möglich- keit der gänzlichen Beseitigung dieser so schauderhaften und bis- her noch immer als unheilbar betrachteten Uebel oftmals. Es handelt sich — um theuere Menschenleben also oftmals, und die kostbarsten, köstlichsten menschlichen Güter: Gesundheit und Leben, von vielen Hunderten und Tausenden alljährlich in der Menschheit. Es handelt sich also um grauenvolle Leiden und Erkrankungen, und einen meist qualvollen und martervollen Tod von Hunderten und Tausenden in der Menschheit einerseits, und um Linderung, um Errettung von demselben und von denselben anderseits. Und einer solchen vorliegenden Möglichkeit, wollen wir nur sagen, wenn nicht vorliegenden Gewissheit, die schon damals vor über einem halben Jahrzehnt nunmehr — bei der Veröffentlichung meines Buches über diese Erkrankungen, so offenbar gewesen, wie die Thatsachen, physikalisch constatirte und jeden Augenblick constatirbare Erfolge, gerettete, geheilte, Jahrzehnte lang noch, bei Gesundheit und Wohlsein lebende Patienten damals schon erwiesen und heute erweisen, mit ihrem Dasein, Jahre und Jahrzehnte lang- es noch bestätigt haben und immer und heute wiederum bestätigen; einer solchen Möglichkeit könnte, konnte sich jemand ... in unserer Menschheit, ein Mensch, ein mit Vernunft und Herz begabtes Wesen entgegenstellen, widersetzen?! Widersetzen, mit aller Kraft und ihm zu Gebote stehenden Macht und — Niedertracht, mit Wissen und mit Willen, so lange er noch — bei Vernunft und bei gesunden fünf Sinnen?! Nein, das ist’ unmöglich. Das wäre — unglaubhaft! Dennoch — ist dies geschehen! Anstatt zu prüfen, einer Prüfung zu unterziehen, oder einer Prüfung zu empfehlen, diese vorliegende Möglichkeit, oder Gewiss- heit schon vielmehr, wie es sich damals schon ergeben hat und wie es sich heute immer mehr ergiebt, hat man versucht diese vor- liegenden Forschungen und langjährigen, durch Jahrzehnte bestätigten Erfahrungen, diese vorliegenden so günstigen Resultate und Erfolge diese Thatsachen der vor uns stehenden, dies bezeugenden Unglücklichen zu unterdrücken, zu erdrosseln und zu erwürgen?! Ist dies wohl eine Möglichkeit?!