weitreichenden, praktischen, reellen Untergrund für uns Aerzte, ebenso wie für die Wissenschaft und die Allgemeinheit. Wir müssen bedauern, auch darauf hier nicht ausführlicher eingehen zu können. Es ist reichlicher, ^tatsächlicher Stoff aber auch hier gegeben, zum weiteren Nachdenken, so wie zur Aufklärung so mancher dieser vor unseren Augen sich abspielenden Vorgänge und Angelegenheiten der Gegenwart — Fragen der Zeit. Von den Fragen der Wissenschaft, die die Aufmerksamkeit der Gegenwart am meisten aber verdienen, erscheinen die Fragen nach den „Specificis“ und den „Specificitäten“ in erster Reihe, und es erscheint jedenfalls schon jetzt gerade diese aus dem Obigem sich herausschälende Erkenntniss von der grössten Wichtigkeit und Tragweite, dass wir wahre, eigentliche „Specifica“, im wahren Sinne des Wortes, weder in der Therapie, bei der klinischen Be- handlung und Beobachtung, noch in der Materia medica, bei den Thierversuchen, jemals kennen gelernt haben, noch besitzen wir solche in der Gegenwart, trotz Koch und aller Serumtherapeuten, wie es auch aus dieser letzten Veröffentlichung Kochs über die „Alt-“ und „Neu-Tuberkuline“ womöglich erst recht ersichtlich ist, und werden sie auch — der Natur und dem Wesen der Dinge, der Krankheiten gemäss, welche weder Koch, noch alle Serumthera- peuten zusammen genommen ändern werden, kaum jemals besitzen. Wenn nichts weiter daher, wenn wir uns nur über alle diese Fragen der „Specificitäten“ der Erkrankungen, wie der Mittel, in der Gegenwart strengere Rechenschaft ablegen wollten, oder besser noch, wenn wir dies schon früher gethan hätten, so würden wir in der Wissenschaft weiter gekommen und unsere Patienten wären besser fortgekommen sein als bisher, als in dieser bisherigen Weise, wo obenein fremde, unsachliche und unwissenschaftliche Einflüsse, wo das Heugabelpolitiksystera sich auch hier, selbst auf diesen schwierigsten Gebieten der medicinischen Wissenschaft anheischig ge- macht die Lösung der Probleme und die Entscheidung über die wissenschaftlichen Wahrheiten in seiner Weise zu suchen und her- beizuführen, oder vielmehr—mit raffinirtester Ruchlosigkeit und Nieder- tracht zu verhindern. Diese Rechenschaft, diese strenge Rechenschaft und Beantwor- tung aller dieser, oder so mancher dieser so wichtigen Fragen uns zu geben, hätten wir früher schon vermocht, wenn wir uns, wenn wir an die Natur die richtigen Fragen nur gestellt hätten, und wenn nicht diese so schädlichen und vollständig unsachlichen, unwissen-