115 müssen, trotz aller und der „besten Statistiken“ — der Operationen, dem Messer, oder diesen Behandlungsmethoden. Es geht anerkanntermaassen ein conservativer Zug durch unsere ganze Chirurgie der letzten Zeiten. Nun so gehen wir einen Schritt weiter doch, von der conservativen Chirurgie zur conservativen Medicin überhaupt über. Es liegt dies selbst im Interesse des Messers, wenn dasselbe nicht seinen Kredit bei diesen Erkrankungen vollständig verlieren soll. Und wenn es auch nicht in dem, insbesondere in den letzten Zeiten, so oft betonten „Interesse des Messers“ sein sollte, so liegt dies doch — im Interesse der Patienten und der Wissenschaft, und uns Aerzte also nicht am wenigsten. Sorgen wir daher auch hier, dass hier kein Stillstand eintrete, keine Hindernisse bereitet werden, sondern dass wir auch hier auf allen diesen wichtigen Gebieten fortschreiten, und dass diese Be- handlungsmethoden doch Allgemeingut der ganzen Menschheit werden, was sie heute leider nicht sind, wie wir uns schon überführt haben und noch überführen werden, und unter den obigen genannten Verhältnissen und Umtrieben auch nicht werden konnten. Aber auch darum soll der Autor dieser Behandlungsmethoden, wie wir so offenbar sehen, grossartig noch erst bitten kommen, dass die ganze leidende Menschheit dieser Wohlthaten theilhaftig werde?! Dafür soll der Autor erst einstehen und kräftigst womöglich noch einstehen, dass diese so leichtfertigen und gewissenlosen, dass diese so unwürdigen und schändlichen Umtriebe aufgedeckt und be- seitigt werden?! Komische Zustände! Komische Menschen! Dies Alles hätte doch im Interesse der Patienten, im Interesse der Wissenschaft und im Interesse uns Aerzte schliesslich nicht am allerwenigsten, vielleicht längst schon geschehen müssen — vou anderen Seiten. Was für Zustände?! Wie muss dies Alles den Autor wohl aufmuntern und ermuntern zu weiteren Forschungen und zu weiteren Arbeiten — zum Wolile der Menschheit. Konnte die lebhafteste Fantasie sich eine solche Wirklichkeit wohl ausmalen, ausdenken?! Es erblasst Alles — vor der sich uns hier darstellenden Wirklichkeit. 8*