10 Es waren daher auch nicht sachliche Gründe, sondern andere, ganz abseits liegende Motive, verwerfliche, unsittliche, un- moralische und höchst unlautere Einflüsse und Beweggründe, die unglaublich, aber wahr dennoch, sogleich bei der Veröffentlichung dieser Behandlungsmethoden sich diesen langjährigen, und mag man sonst sagen, was man will, so selbstlosen Forschungen und Be- mühungen, Licht und Aufklärung in diesen Erkrankungen hier zu bringen, gegenüber gestellt, sich diesen Forschungen und selbst einer Verbreitung der Kenntniss dieser Behandlungsmethoden, ja sogar einer Besprechung und irgend einer Förderung und Prüfung derselben — feindlich entgegengestellt und so höchst nachtheilig auf die ganze Kenntniss derselben, auch in der Wissenschaft, auch bei Männern der Wissenschaft eingewirkt haben, wie wir uns im Folgenden im Laufe der Verhandlungen ganz unwillkürlich an Bei- spielen, ebenfalls so augenscheinlich und so vielfältig noch über- führen werden. Leider! Es erscheint unglaublich fast im ersten Augenblick, und doch ist es erklärlich sogar durch die heute herrschenden Zustände, Vorstellungen und Anschauungen, wie weit sich sonst in der menschlichen Gesellschaft hochgestellte Männer gegen die Wissen- schaft und die Menschheit täglich noch vergessen und vergehen. Es ist unglaublich fast, was selbst geachtete, hochstehende, führende Organe, insbesondere ein selbst in den höchsten medi- cinischen, wissenschaftlichen Kreisen gut eingeführtes und sonst bisher hoch angesehenes Organ, wie die „Berliner Klinische Wochen- schrift“ einerseits, und ein ebenso einflussreiches, angesehenes und maassgebendes Organ für weitere und die weitesten, nicht allein für die ärztlichen Kreise, die „Vossische Zeitung“ andererseits, in unserer Menschheit, hier . . . für die Menschheit und Menschlichkeit, für die Wissenschaft und den Fortschritt der Wissenschaft — im Schilde geführt und ausgeführt, geleistet haben. Weiche Einflüsse die vorherrschenden, die führenden aber ge- wesen sind, ist leicht aus dem Ganzen zu ersehen. Mit Verwunderung erblicken wir sodann — derartigen schwierigen und langwierigen, damals schon vor einem halben Jahrzehnt mit so sichtlichen, physikalisch demonstrirbaren, therapeutischen Erfolgen gekrönten Forschungen und Bemühungen gegenüber, anstatt eines Funkens von sachlicher Gerechtigkeit und sachlicher Beurtheilung, anstatt irgend eines auch nur des