fi2 Auch neben dem Hauptbeweismittel der „Specificität“, auch neben dem Hauptsteckenpferd, das man hier gewöhnlich vorzureiten pflegt, neben dem Chinin gegen die Malaria und neben anderen Mitteln gegen andere Erkrankungen, besitzen wir noch andere solche „Specifica“, die uns ebenfalls in denselben Erkrankungen wesentliche und ausgezeichnete, und — noch bessere Dienste oftmals wo- möglich, wie Chinin u. s. w., leisten. Welches ist nun das wirkliche, das richtige „spezifische“ Mittel und „Specificum“ gegen diese Erkrankungen?! Ausserdem aber erweisen sie uns noch so ausgezeichnete und vorzügliche Dienste in anderen Erkrankungen. Wo sind sie nun „Specifica“, hier, dort, oder noch anderswo?! Sind diese, oder jene die „Specifica?! Sind sie „Specifica“ in diesen oder in jenen Erkrankungen, oder, wie verhält sich dies eigentlich?! So und ähnlich müssen wir uns heute fragen. Machen wir uns dies Alles endlich einmal nur klar. Es ist nicht so schwierig, auch heute schon sich darüber Rechenschaft abzulegen, und es hängt zu vieles davon ab. Es steht zu viel auf dem Spiele in der Wissenschaft und im Loben, in der Praxis. Es sind Menschenleben und Gesundheit, die davon abluingen. Die Bazillen, die Cholerabazillen und Tuberkelbazillen geben uns keine Antwort, auch wenn wir sie als „Specifica“ ansprechen wollen, wohl aber die bisherige Wissenschaft, die bisherige Erfahrung sogar, wenn wir sie darum nur endlich befragen wollen. Wir besitzen Mittel, wir haben Mittel kennen gelernt, das ist richtig, welche, wie das Chinin in der Malaria, oftmals sich wirksam erweisen, und deshalb hat man in früheren Zeiten, bei den trüben und vollständig unklaren Vorstellungen, bei den ungenügenden Kenntnissen und Vorstellungen, sowohl erstens über die Mittel, wie zweitens über die Erkrankungen, dieselben „specifische“ Mittel und „Specifica“ genannt. Dies ist der ganze Grund — und der ganze, so morsche Untergrund dieser heutigen Vorstellungen — von den „Specificitäten“. Und auf diesen so trüben, so unklaren Vorstellungen, auf diesem so trüben Untergrund der vermeintlichen, vagen und ganz unklaren „Specificitäten“, der Mittel und der Erkrankungen der früheren Zeiten will die moderne Therapie, wollen die Therapeuten der Gegenwart noch grosse Bauten wirklich ausführen, soll und wird nun heute von Koch und anderen Therapeuten und Pseudotherapeuten seiner Schule weiter gebaut?!