51 ans Krankenbett, so verlassen ihn selbst alle diese seine früheren Theorieen, seine früheren Vorstellungen von den Erkrankungen, von der Tuberkulose und von den Mitteln. Dies zeigt sich so evident, wie wir uns überliihren werden. Auch das frühere, so einheitliche Bild der Tuberkulose, von den Anfangs-, bis zu den Endstadien, wie es uns Koch vermittelst der Tuberkelbazillen früher vorgemalt hat, ist nunmehr entschwunden. Nicht lebenskräftig waren diese Theorieen eben von Geburt an und sind es also heute in dieser fraglichen Veröffentlichung um so weniger, wie es sich zeigt. Selbst seine früheren, eigensten Grund- anschauungen und Grundpfeiler seiner Lehren von der „Specificität“ der die Tuberkulose „erregenden“ Gebilde, dieser „Krankheits- erreger“ der Tuberkulose, der Bazillen, der „Tuberkelbazillen“, werden darin zerstört, vollständig von Koch selbst zermalmt und zertreten. Koch sieht sich genöthigt, auch hier auf seinen eigensten Ge- bieten nun zu kapituliren. Er sieht sich durch die vielfältigen, sonst jedem Kliniker sattsam bekannten, sich ihm darstellenden Krankheitsbilder der Endstadien der Tuberkulose genöthigt, selbst bei der Tuberkulose noch andere Bakterien, als dieTuberkclbazillen nun noch anzunehmen und in dieWissenschaftnun noch einzuschieben. Dasist dasEndresultat.DieTuberkelbazillen haben aufgehört, die Alleinherrscher, die„Specifica“und „specifischen“ Bazillen für dieseErkrankungen zu sein. Es verlassen ihn aber ferner zweitens noch seine früheren Anschauungen und Grundanschauungen: von der Einheit der „Speci- licität“ der tuberkulösen Erkrankungen und deren früheren so ein- heitlichen „specifischen“ Verlauf, von den Anfangs- bis zu den Endstadien, was früher ebenfalls einheitlich bei den tuberkulösen Erkrankungen, theoretisch nur ganz richtig und folgerichtig von Koch construirt gewesen war. Früher verliefen die tuberkulösen Erkrankungen bei Koch einheitlich von Anfang bis zu Ende. Früher vermochten dies alles, alle die verschiedensten bekannten Typen und klinischen Krankheitsbilder der Tuberkulose, die Tuberkel- bazillen zu bewirken. Nun geht es aber doch so länger nicht mehr, wie Koch schon an den Krankheitsbildern, wenigstens den Endstadien der Tuberlose sich überzeugt hat und offen nunmehr zugiebt. Hiermit sind aber die früheren Grundlagen dieser Theorien von der Einheitlichkeit der „Specificität“ dieser Erkrankungen, von den Anfangs- bis zu den Endstadien, in dieser neuesten Mittheilung Kochs über die Tuberkuline, durch Koch selbst durchbrochen, er- schüttert und über den Haufen geworfen. 4*