dieser Erkrankungen von den Anfangs- bis zu den Endst.idien selbst anbetrifft. Dabei werden nun natürlich ausserdem neben den in der Tuberkulose bisher allein geltenden und alleinseligmachenden Tuberkelbazillen noch andere zupassende Krankheitserreger gesucht, gefunden und zugelassen. Kurz. Koch sieht sich also selber bei diesen ihm sich dar- stellenden Krankheitsbildern der Tuberkulose auch genöthigt, die „Specificität“ der Bazillen zu verlassen und andere Bakterienarten, neben den Tuberkelbazillen, gelten zu lassen, um nur diese bei den Beobachtungen sich ihm darbietenden oftmaligen Endbilder der Tuberkulose erklären zu können. Sodann hat aber erstens die frühere Einheitlichkeit der „Specificität“ dieser Erkrankungen, von Anfang bis zu Ende, ebenso zweitens die „Specificität“ und Einheitlichkeit der sie erregenden Tuberkelbazillen vollständigsten Schiffbruch gelitten, ist damit durchbrochen und zerstört, ebenso wie der diese bisherigen Vor- stellungen noch mancherseits vielleicht umgebende Nimbus. Schon mit dieser nunmehr von Koch selbst durchlöcherten Einheitlichkeit der „Specificität“ i) dieser Erkrankungen und 2) der sie erregenden, oder erregen sollenden Bazillen, wird diesen Theorieen durch die eigensten Geständnisse ihres Meisters nunmehr jede bisherige Grundlage, jede bisherige Existenzberechtigung, und um- somehr — jede weitere Berechtigung eines Fortbestandes in der Wissenschaft entzogen. Dies ist die natürliche Folge, und der Schluss dieser letzten Veröffentlichungen, Ergebnisse und Resultate der Forschungen und Beobachtungen Kochs am Krankenbett uod in der Wirklichkeit schon heute l) was diese (so vielfachen!) Bilder dieser Erkrankungen selbst, die wir unter dem gemeinsamen Namen der „Tuberkulose“ zusammenzufassen gewohnt sind und ihre „Specificität“, und 2) was deren specifischen „Krankheitserreger“, den „Tuberkelbazillus“, an- betrifft. Nun noch gar 3) was die „Specificität“ der gegen die Tuber- kulose von Koch vorgesclilagenen Mittel, der sog. „Tuberkuline“ selbst, der „alten“, wie der „neuen“ anbetrifft, so wird auch deren Nimbus durch diese neuesten Auslassungen Kochs nicht minder, oder wohl erst recht erschüttert. Es gerathen nunmehr gerade von den eigensten Standpunkten Kochs und gerade, wenn wir uns an diese eigensten Forschungen, Berichte und Auslassungen Kochs nur halten, selbst die Haupt-