103 wolle nocli_ für das Messer retten in der Gegenwart, was man noch retten kann. Da muss es doch wohl schon recht schlecht stehen — um die Sachen des Messers. Auch Küttner ist in diesem seinem Vorträge von diesen all- zurosigen Anschauungen nicht freizusprechen. Auch Küttner gab auf dem „Deutschen Chirurgen-Congress“ 1897 in Berlin an, man könne jetzt 50 v. H. (?!) dieser sog. „dauernden Heilungen“ bei Operationen yon Brustkrebs in Folge dieses genaueren Studiums der Lymphbalmen sprechen. Wenigstens besagen die Referate diese Ziffern. Es wäre zu wünschen, noch immer leider, wie die sonstigen Berichte bisher erweisen, trotz alles genaueren Studiums der Lymph- balmen dieser Gegenden, und es wäre auch dann viel schon erreicht, wenn wir es auch nur auf die Zahl in Wirklichkeit überall bringen würden bei Krebsoperationen, ohne Zuhülfenahme der von mir an- gegebenen Behandlungsmethoden, von der Küttner gleich weiter, im Vergleich zu der eben genannten Ziffer ausdrücklich besagt: „während noch vor nicht allzulanger Zeit 20 v. H. als höchster Erfolg galten“. Auch dann sind aber noch andere und zwar sehr einflussreiche und sehr reelle Momente hierbei nicht ganz zu vergessen, wie wir schon oben gesehen haben und noch weiterhin ersehen werden. Aber, wie es sich aus den vorhandenen statistischen Ziffern, ja wie es sich selbst aus anderen, auf demselben Chirurgenkongress gehaltenen Vorträgen und Zahlenangaben, z. B. eines tüchtigen Züricher Operateurs, Krönlein, ergiebt, auf die wir weiter unten, bei einer anderen Gelegenheit, noch zu sprechen kommen, sind diese Ziffern etwas zu hoch wohl gerathen. Von unserem Standpunkte indessen hier würden wir auch die Erfüllung dieser frommen Wünsche, der auf diesen so hohen Angaben gesetzten Hoffnungen, oder Illusionen, muss man leider sagen, nur wünschen, denn es wäre gut, wenn auch hierin noch Manches sich ändern könnte. Aber nicht um mehr oder minder „günstige Statistiken“ der Operationen handelt es sich heute, sondern um ganz andere Ziele und Fragen, wie ich es in meinem Buche über diese Erkrankungen schon gezeigt, und wie wir uns auch hier schon überführen und noch überführen werden.