80 Wie eine solche Wirkungsweise dieses früheren „Tuberkulins“ und jetzigen „Alt-Tuberkulins“ aber überhaupt möglich ist, da es ja chemisch nachweislich gar kein „Tuberkulin“ überhaupt und noch weniger ein „Specificum“ also im Sinne Kochs ist und sein kann, wird auch von Koch nicht gesagt. Aber selbst wie eine solche Auf- stellung und Zusammenstellung, ein solches Zusammenwerfen dieser bakteriologisch, chemisch und in ihrer Darstellungsweise so ver- schiedenen Stoffe, von denen der eine also sogar ganz nachweislich gar kein „Tuberkulin“ ist und seiner ganzen BereitUDgsweise nach gar kein „Tuberkulin“ sein kann, oder jemals gewesen sein kann, also nicht einmal diese kühne und stolze, ihm von Koch (ganz irr- thiimlicb) beigelegte Benennung verdient hat, und ohne ganz aus- drückliche Verwahrung gar nicht einmal in der Wissenschaft so hätte genannt werden sollen und noch weniger heute so genannt werden dürfte, von Koch noch heute möglich ist, ist ebenfalls auch von Koch nicht gesagt. Wie wir uns also auch aus dieser letzten Mitteilung Kochs selbst über die Tuberkuline überzeugen, ergeben sich auch hier, ausser allen übrigen, so vielseitig constatirten, so gewichtigen praktischen Bedenken gegen diese Lehren und Mittel Kochs, auch noch die grössten, in diesen Lehren und Angaben Kochs selbst ent- haltenen unlösbaren, inneren Widersprüche. Wie man Stoffe, die nachweislich gar keine „Tuberkuline“ überhaupt sind, als „Tuberkuline“ und als „specifische“ Mittel und „Specifica“ gegen die Tuberkulose hat früher ausgeben wollen, oder gar noch heute ausgeben und ansprechen als „Tuberkuline“, und in der "Wissenschaft aufstellen und einführen kann, ist unbe- greiflich und wird wohl ebenfalls nie aufgeklärt werden. Es ist und bleibt dies eine Verirrung und ein Unding, auch selbst in der Therapie und auch in der „modernen“ Therapie, die sich fast, wie es scheint, noch mehr gefallen, noch mehr bieten lässt, als wie die alte Therapie. Man möchte beinahe sagen, so etwas war doch früher nicht dagewesen. Das ist aber kein Vorzug gerade dieser Richtungen der modernen Therapie. Daher erscheinen auch diese neuesten Mittlieilungen Kochs selbst nicht geeignet, das zu dieser Art der therapeutischen Bestrebungen überall in den letzten Zeiten, sogar bei den früheren, getreuesten Lobrednern von jenen Seiten, so tief gesunkene Vertrauen heben zu können, oder auch nur mehr Licht und Klarheit in diese heute mehr denn jemals so dunklen, verworrenen, „modernen“ thera-