14 Das ist undenkbar doch — in unserer Menschheit. Auch bei den wildesten und rohesten Völkerschaften, und was erst . . . bei uns gerühmten Culturmenschen, bei unserer „Cultur“ und „Civilisation“. Dennoch ... ist dies geschehen. Dennoch hat man sich dem thatsächlich widersetzt, und gerade von diesen ehrenwertheu, genannten Seiten, die fördernd in der Menschheit, in der Wissen- schaft in derartigen Angelegenheiten eingreifen sollten, dazu berufen sind und dies auch vorgeben. Die „die Freiheit der Wissenschaft“ und der „freien Forschung“ in ihrem Schilde führen, auf ihre Fahnen geschrieben haben womöglich. Aber nicht allein etwa, dass man sich in einer loyalen Weise, mit ehrenwerthen Mitteln, sachlichen Gründen dem widersetzt hätte. Nein, sogar mit allen zu Gebote stehenden, hässlichsten, tödtlichsten, unsaubersten und verwerflichsten Mitteln und Waffen eines feigen Verraths, eines feigen Vorgehens, eines tückischen Niedermachens, hat man sich dem widersetzt. Verrätherisch ist man von jenen genannten Seiten gerade gegen diese Forschungen, gegen diese nunmehr vorliegende Möglichkeit, wenn nicht Gewissheit einer Aufklärung und einer günstigen Behandlung dieser schweren Erkrankungen, vorgegangen. Das Schicksal — dieser Angelegenheiten, bei einer solchen Sachlage, Stimmung und einer solchen entfalteten, auf weite Kreise einwirkenden Thätigkeit, von so mächtigen und einflussreichen, maassgebenden Seiten, von so hochstehenden Männern uud Organen aus, zu denen sich noch so manches Andere hinzugesellte, wovon wir hier aber im Vorliegenden keine Veranlassung zu sprechen haben; bei einer solchen Animosität und Gesinnung, die in möglichst weite Kreise sodann ebenfalls noch getragen und mit Macht, mit allen Kräften dort und Uebermacht verbreitet worden, oder sich von selbst sodann schon, wie eine Seuche thatsächlich, bewusst, oder unbewusst verbreitet hat, war daher, wie sich dies jedermann selbst schon sagen kann, von vornherein — besiegelt. Wie man sich dagegen widersetzen, wie man gerade von diesen Seiten derartig gegen diese Möglichkeit, oder diese durch physikalische Thatsachen bewiesene, vorliegende Gewissheit schon vielmehr und — diese so wichtigen und weittragenden Forschungen, Fragen und Angelegenheiten, Vorgehen konnte, ist unfasslich schier. Es erscheint dieses Vorgehen, gegen . . . alle Humanität und Menschlichkeit, gegen alle . . . Moral und Ethik, gegen alle . . .