56 Ivochs ein guter Kern noch lindet, noch wirklich sich herausschälen lässt. Aber auch dann, oder dann erst recht ist die Erklärung, sind die Unterlagen aller diessr verschiedensten, für den Augenblick vielleicht so verblüffenden und so verwirrenden, günstigen Ein- wirkungen, dieser verschiedensten Präparate und Methoden — auch bei der Tuberkulose vollständig andere, als die landläufigen und — auch von Koch bei den „Tuberkulinen“ uns gegebenen. Von „Specificitäten“, von „specifischen“ Mitteln kann doch dann keine Rede wohl sein. Ueberhaupt, wenn wir nur genauer zuschauen würden, ge- rathen — alle diese Koch’schen Theorieen überall von selbst, auch was die Bazillen, und nicht allein was die „Tuberkelbazillen“ an- betrifft, von Anfang an durch die eigensten Angaben und Forschungen — ihres Meisters selbst, ins Wanken. Dies ist aber sehr erklärlich und nicht anders möglich sogar. Die Koch’schen Lehren gingen von Theorien, von unbewiesenen, falschen Vorstellungen über die Mittel und Erkrankungen aus, waren also von Hause aus — auf einer schiefen Ebene erbaut. Deren Grundlagen und Grundpfeiler selbst waren also überall morsch und schwach. Die Anlagen, die Keime dieser sich nunmehr immer mehr zeigenden Unbeständigkeit, des Zerfalls und der Zerstörung lagen also schon ebenfalls in den ersten Schriften, Forschungen und Angaben Kochs selbst sogar vor. Sehen wir nur genauer hin, so ergeben dies schon ganz un- zweideutig selbst die ersten Forschungen und Berichte über den Cholerabazillus und die bei diesen Forschungen von Koch selbst constatirten Thatsachen. Es finden sich dort schon in den einzelnen, eigensten Berichten und Angaben Kochs über diesen „Choleraerreger“, den Cliolerabazillus, so ganz unlösbare Widersprüche — mit der Wirklichkeit, mit den bekanntesten Erscheinungen und Vorgängen in der Natur, mit den feststehenden, festgestellten', bekannten, un- leugbaren Thatsachen der Epidemiologie, der Erfahrung der ver- schiedensten Forscher und ausgezeichnetesten Beobachter, in den verschiedensten Epidemieen. Eines davon — kann doch aber nur wahr und richtig sein. Irit sich nun die Natur, irrt sich Koch, oder liegen in den von Koch construirten Theorieen irgendwo die Fehler?! Da sich die Natur, dazu so oft in den Epidemieen, unmöglich irren kann, auch die von Koch bei der Erforschung der Lebens-