100 so sehr sich berufen könnte, um die etwaigen Unterschiede in den Erfolgen der Operationen darauf zurückzuführen. Aber nicht Langenbeck allein, auch andere tüchtige Operateure standen in diesen Anforderungen der grösseren Ausräumung wohl kaum nach. Füge man Langenbeck und Anderen also kein Unrecht zu. Suche man nicht Verdienste der Gegenwart, wo keine sind, wo keine überhaupt — vielleicht zu linden und zu holen sind. Ausserdem ist zu erwägen: sicherlich sind heute diese so grossartigen Erfolge, 50 v. H., von denen Küttner spricht, wie das mir vorliegende Referat besagt, nicht darauf allein zurückzuführen. Es liegen so vielfältige, andere, ganz reelle Ursachen und sehr greifbare Momente in der Gegenwart vor, die dazu beitragen und die Alles dies besser vielleicht sogar erklären. Denken wir doch hier ebenfalls z. B. nur daran, wie viel nicht überhaupt auf anderen Gebieten der Medicin, und nicht am wenigsten in der Chirurgie, bei den so vielfachen eingetretenen, besseren Erfolgen der Therapie, auch des Messers in uer Neuzeit, nicht allein die Besserung anderer Umstände bei den Operationen und in den Krankenhäusern, denken wir nur an die Procentsätze der Sterblichkeit bei Puerperalfiebern von früher und jetzt, sondern auch die Besserung und der Umschwung in unseren ganzen hygie- nischen und sanitären Verhältnissen der Bevölkerung in neueren Zeiten, von Einfluss gewesen. Sind also Unterschiede und bessere Resultate auch bei den Krebsoperationen — in der Statistik der Neuzeit zu verzeichnen, so sind dieselben nicht am wenigsten auch auf andere Ursachen zurück- zuführen und sind andere sehr reelle Factoren in der Beurtheilung der therapeutischen Erfolge ebenfalls zu berücksichtigen und nicht zu vergessen. Um nur diesen einen Punkt hervorzuheben, der uns weiterhin hier noch bei der Behandlung der Frau W. ebenfalls begegnen wird. Erwägen wir, von welchem Einfluss sind nicht schon bei der Entstehung und Verbreitung, sodann beim Verlauf der Krebs-Erkrankungen die Ernährungsverhältnisse. Audi bei der Therapie dieser Erkrankungen spielen dieselben eine bedeutende Rolle, wie ich in meinem Buche darauf hingewiesen habe. Wie haben sich nun hierin, und auch in anderen Punkten, in den letzten Decennien die ganzen Verhältnisse geändert und gebessert. Wer sich aus eigener Anschauung noch der Zeiten vor 30 oder 40 Jahren erinnert, der weiss es am besten zu beurtheilen.