61 unserer „Materia medica“ und in unserer Therapie streng und logiscli genommen überhaupt nicht, haben nicht existirt, und ob sie existiren können und werden, ist ebenfalls sehr fraglich, wenn wir uns dies nur genauer, consequent und streng, richtig, logisch über- legen und beantworten würden. Und die „Tuberkuline“, die „Alt- Tuberkuline“, aber auch die „Neu-Tuberkuline“, sind es sicherlich nicht, wie es uns Koch selbst erweist, die diese .Zustände bessern helfen, wie wir es noch ersehen werden. Alle diese für unsere medicinische Wissenschaft, für die „Materia medica“, für die Therapie, für uns Aerzte und für unsere Patienten so überaus wichtigen Antworten auf diese Fragen könnten wir uns heute schon geben, wenn wir uns genauer darnach nur Umsehen würden. Dieselben würden uns heute schon weiter und aus diesen heutigen Verwirrungen und Verirrungen — der „Specificitäten“ herausführen. Wie so manche Irrthümer und Schäden der thera- peutischen Bestrebungen der Gegenwart hätten sich vermeiden lassen, wenn wir uns diese Antworten auf diese Fragen früher schon gegeben hätten! Und wir hätten sie uns früher schon geben können, wenn wir sie uns früher nur gestellt hätten. Es drücken sich hier indessen die meisten Forscher um diese so wunden und dennoch so wichtigen Punkte unserer Pathologie und Therapie, scheu, sehr scheu sogar herum, vermeiden es, gehen diesen Fragen aus dem Wege, auch wenn sie sprechen, auch wenn sie Rede und Antwort stehen und geben müssten, oder verwirren sogar, trüben durch ihre Unklarheit — und selbst Mangel an Logik, die auf diesen Gebieten an und für sich schon so trübe und unklare Situation. Wollen wir interessante Belege dafür haben, wenn Jemand bisher nicht genügend darauf geachtet haben sollte?! Nun, blicken wir nur um uns, in Zukunft. Ueberall finden wir sie. Gehen wir nicht weit und nicht weit sogar der Zeit nach zurück. Greifen wir nui auf den letzten, 1897 in Berlin abgehaltenen „Congress für innere Medicin“ zurück. Dort findet sich Material genug zu etwaigen Betrachtungen. Wir bedauern sehr, hier nicht darauf näher eingehen, dies nicht recapituliren zu können. V ir können uns hier auch leider nicht auf weitläufige Aus- einandeiSetzungen über diese Fragen einlassen. Bedenkeu wir aber doch nur kurz und einfach-, zuallererst was die „Specificität“ der bisherigen Mittel anbetrifft.