35 erdenklichen, auch den verwerflichsten und rohesten Mitteln dieser Besserung, diesem Fortschritt der Menschheit, dem Fortschritt der Wissenschaft und der Wohlfahrt in der Menschheit, mit aller Macht und Kraft entgegen gearbeitet wird? ! Dann wundert man sich, dann wundern sich dieselben grossen Weisen womöglich über den Fürsten Bismarck und andere — Menschenkenner und Pessimisten, oder Menschenhasser, die das Menschengeschlecht bisher so beurtheilen, und auch — so nehmen, und so zu ihren Zwecken gebrauchen und missbrauchen, wie es sich ihnen selbst bisher darstellt, aber um das Uebrige, um den Zusammen- hang aller dieser Fragen uDd Erscheinungen nicht viel sich kümmern, oder Alles kuriren eben — nach ihrer Art, selbst mit Blut und Eisen. Dann will man, auch von jenen Seiten, über so manche andere Erscheinungen der Gegenwart in unserer Menschheit, die so bedenklich von Zeit zu Zeit, bald hier, bald dort, zum allgemeinen Schrecken schon emportauchen, die Hände ringen, und entrüstet noch und verwundert über dem Kopfe zusammenschlagen?! Es ist Alles vernünftig, sehr vernünftig, nur — allzu ver- nünftig vielleicht auf dieser Welt von der Vorsehung eingerichtet. Es hat alles seine tiefen und tiefsten Gründe. Möchten wir sie nur erfassen und verstehen, begreifen lernen — endlich, und zwar bei Zeiten noch, ehe wir wiederum einmal — sammt und sonders — durch irgend welche Unwetter, durch irgend welche Katastrophen in unserer Menschheit, hinweggefegt werden, auf diese oder jene Art. Die Menschheit tanzt — noch immer, ihre Sabbath- und Hexen- tänze — auf Vulkanen! Und dann wundern wir uns, dass wir eines schönen Tages vorzeitig in die Lüfte fliegen. Betrachten wir dieses so schädliche, so wüste und widersinnige Treiben auch hier nur, so ersehen wir hier schon, wie wir uns selbst überall die schrecklichsten Abgründe womöglich graben, die Tausende ^ und abermals Tausende verschlingen und die uns ebenfalls jeden Augenblick mit hinunter ziehen können. Dennoch wandeln wir so unbesorgt unaufhörlich an den Rändern dieser Abgründe, selbst dieser oftmals schrecklichsten der Schrecken der Menschheit?! Denn in einen grausigen Abgrund stürzen ist, so gross das Unglück auch sein mag, noch ein Glück vielleicht im Vergleich zu den Uebeln meist zu nennen, von denen wir hier in erster Linie verhandeln und die uns selbst vielleicht, oder einen unserer Nächsten, unserer Angehörigen, oder Liebsten erfassen können, oder erfasst schon haben. 3*