politischen Lehren zu bringen. Im Gegentlieil, sie erscheinen erst recht geeignet, die ohnehin sehr missliche Lage derselben nur noch mehr trüben und verwirren zu können. Thatsächlich würden sie auch diese in allen Fragen herrschende Unklarheit und Verwirrung nur erhalten, oder steigern noch können, wenn sie nunmehr nicht geradezu selbst die vollständigste Unhalt- barkeit und Unmöglichkeit dieser Theorien darthun würden. Die Irrthümer dieser Kochschen Lehren, Anschauungen und Theorieen sind wohl schon früher oftmals dargethan worden, aber so klar wie in dieser fraglichen Mittheilung nun Koch selbst deren Mangelhaftigkeit und Unzulänglichkeit, aber auch zugleich seine eigenste und vollständigste Unklarheit auf allen diesen Ge- bieten, selbst auf dem Gebiete der Bakteriologie, dargethan, war wohl nirgends bisher geschehen. Koch mag ein guter Bakteriologe und Bazillenforscher sein, das wollen wir gar nicht bestreiten, so wie mancher andere heutige Therapeut und Pseudotherapeut, aber als Arzt, als Praktiker, als Kliniker, oder gar in der Therapie hat er sich niemals, von Anfang an bisher (denken wir an nichts weiter als an die misslichen Cholera- bazillen und noch mehr fast an das s. g. „Alt-Tuberkulin“) nicht gut eingeführt, gar nicht bewährt, und diese letzten therapeutischen, chemischen, selbst bakteriologisch nicht gut rechtzufertigenden, offen- kundigen, vollständigen und so vielfältigen Missgriffe und Irrthümer beweisen es erst recht nicht. Es ist Zeit daher, die höchste Zeit, mit derartigen theoretischen, therapeutischen und anderen Illusionen und Irrthümern ernstlich auf- zuräumen, oder wenigstens den guten, brauchbaren Kern, wenn und soviel sich dessen findet, herauszuschälen und das Uebrige, als unnützen Ballast, der das Fortschreiten, ja den Ueberblick in der Wissenschaft vollständig nur hindert, bei Seite zu lassen, damit wir aus dieser grossartigsten Verwirrung und Verirrung der Gegen- wart, zum Nutzen der Wissenschaft und der Patienten, der schwer leidenden Menschheit, endlich herauskommen. Nun, wir wollen dies im Nachfolgenden versuchen, resp. das weiter ausführen, denn es handelt sich hier nicht allein um eine