107 Seite sie auch kommen mögen, nicht viel zu bekümmern und auch auf die Erörterung und Richtigstellung dieser von Küttner an- gegebenen Zahlen nicht erst näher einzulassen, denn die ganze Sach- lage ist eine vollständig andere geworden. Nur müssen wir noch zur besseren Orientirung und Beurthei- lung der Sachlage und derartiger Statistiken, wie ganz insbesondere dieser derartigen günstigen Resultate der Operationen der Krebs- erkrankungen, der s. g. „dauernden Erfolge“, noch einige Worte im Nachfolgenden widmen, noch einige mögliche Aufklärungen bringen, daher noch auf weitere Momente, die hierbei mit in Betracht zu ziehen sind, und die hierbei, bei der Beurtheilung dieser Fragen eine grosse Rolle spielen, hinweisen. Um so mehr, weil man auch auf diese so wichtigen Umstände der Aetiologie, der Entstehung und des langsamen Verlaufs dieser Erkrankungen bisher ebenfalls gar nicht geachtet hat. Im Gegentheil, gerade über alle diese, auch für das Messer und die Operationen so wichtigen Punkte herrschen von unseren bisherigen einseitigen und voreingenommenen Standpunkten zwar sehr natürliche, sehr erklärliche, sogar sehr selbstverständliche, aber sehr grosse und sehr schädliche Missverständnisse, noch immer so un- geklärte Anschauungen, von so grosser Tragweite, selbst gerade vom Standpunkte der Therapie des Messers, dass es nur dringend erscheinen muss, auch diese Fragen endlich in Anregung und auch hierüber endlich grössere Klarheit zu bringen. An der Hand der uns hier vorliegenden Beobachtung der Frau W. werden wir auch dies noch ersehen. Es ist dies also ein in jeder Hinsicht interessanter Fall, also eine in jeder Hinsicht wichtige Beobachtung, die ebenfalls nur bestätigt, wras ich anderweitig schon hatte constatiren können. Die Wichtichkeit dieser Beobachtung war ebenfalls einer der vielen Gründe, ein Hauptgrund mit, der mich zu dieser Veröffentlichung und zur Erweiterung des ursprünglichen Rahmens derselben bewogen hat. Nicht so also die Auseinandersetzung dieser Behandlungs- methoden selbst war und konnte den Beweggrund und die Veran- lassung zu dieser Veröffentlichung bilden, denn die habe ich ja ander- weitig dargethan, sondern diese anderen, neuen, vielfältigen, damit eng sich verknüpfenden und auch vom Standpunkte des Messers so wichtigen Fragen, die wir hier zur Erörterung und weiteren Auf- klärung vor uns linden, waren ausschlaggebend.