30 Oder, o göttliche Komik — und menschliche Einfalt, selbst an solchen Stellen, selbst bei . . . derartigen Gelegenheiten, dass Anderen zwar nicht, das geissein sie ja aufs höchste undentschiedenste,aber ihnen es immer erlaubt sei, die selbst gepriesenen, verherrlichten und für sich in Anspruch genommenen heiligsten Grundsätze der Menschheit, selbst die „freie Forschung“ und die „Freiheit der Wissenschaft“, die Moral und Ethik, und alle die Ideale der Menschheit, so zu deuteln, zu drehen, zu winden, zu biegen, zu brechen und . . . durchzubrechen, aus irgend welchen Gründen, da wo es ihnen passt, da wo es ihnen genehm ist, denn sie beweisen alle Augenblicke ... mit ihren Thaten womöglichst das Gegentheil von dem, was sie sonst predigen, was sie sonst . . . mit ihren Reden wenigstens verherrlichen, oder wollen wir zugeben, wirklich sonst hochhalten. Göttliches belustigendes Schauspiel und göttliche Komik und Komödie, von diesen Seiten gerade wäre es, wenn diese Handlungs- weisen nicht so schauderhaft, nicht so traurig und folgenschwer und nicht so empörend wären. Wenn man sie nur genauer kennen, genauer beobachten würde1), so würde man diese tiefen Risse und Abgründe erkennen, die sich hier aufthun, so wie wir uns auch hier schon davon überführen, kaum dass wir uns ihnen genähert haben. Sie verleugnen hier diese ihre angeblichen „heiligsten Grund- sätze“, der alle Augenblicke gerühmten „freien Forschung“ und der „Freiheit der Wissenschaft“, und bethätigen gerade diese entgegen- gesetzten Maximen dieser verwerflichsten und verderblichsten Heu- gabelpolitik und dieses Heugabelpolitiksystem der Moral, dass Macht geht vor Wahrheit und Recht, hier sogar in derartigen Angelegen- heiten, in der Wissenschaft, in der unvernünftigsten, unwürdigsten, verderblichsten und unerhörtesten Weise, denn sie wüthen, in ihrer grenzenlosen Verblendung, wider allen gesunden Menschenverstand und alle Gesetze der Vernunft und der Logik, gegen die kostbarsten und köstlichsten Güter der Menschheit, gegen Gesundheit und Leben — ihrer Mitmenschen. Sie vergehen und versündigen sich mit Bedacht sogar, wissentlich und ganz frevelhaft gegen die kostbarsten Güter — der ganzen Menschheit. Vernunftslos, nein wie wahnsinnig wüthen sie gegen die ohne- hin so schwer leidende Menschheit — schädigen sie sinnlos — nach den verschiedensten Richtungen. i) Sie sind sogar eines tieferen, allseitigoren und eingehenderen Stadiums werth, als wir es ihnen hier widmen können, und als es sonst geschieht.