151 Dies ist die Sachlage. Dies ist das Facit auch dieser Er- wägungen in diesem Falle. Und dies ist nicht geschehen?! Aber selbst wenn wir heute von Allem absehen, selbst wenn wir von diesen meinen früheren in meinem Buche veröffentlichten Beobachtungen und Erfolgen, und allen meinen übrigen Beobachtungen gänzlich absehen würden, selbst schon bei der Betrachtung der vor- liegenden Daten und Verhältnisse dieses uns hier heute vorliegenden Falles der Frau W., zeigt sich ganz augenscheinlich, welche Erfolge wir erzielen können, wie segensreich, wie wirkungsvoll diese Be- handlungsmethoden, wie wirkungsvoll . und Hülfe bringend diese Therapie, welch eine grosse und welch eine wesentliche Linderung, Hülfe und Erleichterung, ja wir können sagen nunmehr und voll- ständigste Erlösung von den schweren Leiden und oftmals un- sagbaren Schmerzen, denen die Patienten bei diesen Erkrankungen, denen Patientin auch hier in diesem Falle in den letzten Zeiten ausgesetzt gewesen, diese Behandlungsmethoden erwirken, wir also noch erreichen können. Sodann ist auch jetzt schon aus dem bisher Gesagten ersichtlich, welch eine wesentliche Verlängerung des Lehens auch schon bisher, nicht allein auf Monate, sondern auf Jahre, auf über ein Jahr und darüber hinaus, auf nunmehr beinahe zwei Jahre bei dieser Patientin, bei diesem Alter und bei diesen Zuständen, die wir im Nachfolgenden noch genauer kennen lernen werden, eingetreten ist. Auch dies genügt — vollständig für jeden Unvoreingenommenen. Wir haben also hier wiederum schon den besten und eviden- testen Beweis vor uns, was wir in diesen so schweren, so gefähr- lichen und insbesondere gerade bei den Operationen so tückischen, bei der Therapie mit dem Messer so ganz unberechenbaren Leiden, in ihren letzten Stadien womöglich, dennoch mit den Mitteln, die wir weiterhin noch kennen lernen werden, noch erzielen. Also wenn wir vorläufig auch nichts, nichts weiter vorliegen hätten, als diese Erfolge bei der Frau W., und wenn wir in diesem Falle nichts weiter erreichen würden, keinen Augenblick weiter diese Patientin am Leben zu erhalten hoffen könnten, so sind auch diese vorliegenden Resultate für den Anlang zur Aufmunterung und zum weiteren A'erfolg dieser Angelegenheiten einzig und allein — auch schon vollständig genügend. Wo bleiben in solchen Fällen die Operationen, wo bleibt — das Messerund seine so einseitigen, so voreingenommenen VertheidigerPf