167 Es ist dies aber in jeder Hinsicht, zur Beurtheilung des Ganzen zu kennen und zu wissen, von Wichtigkeit. Dies erklärt auch sogar meinen damaligen Standpunkt. Dies war auch meine damalige vollständigste Ueberzeugung. An der Hand der Beobachtung des Falles der Frau W. werden wir nunmehr wohl noch weiterhin besser ersehen, warum wir selbst bei solcher Aussichtslosigkeit, trotz des vollständigsten Darnieder- liegens aller Kräfte auch bei diesen Erkrankungen, selbst in deren allerletzten Stadien, wo schon der Puls und die so sehr geschwächte Herzthätigkeit, sogar eine mögliche, wenn nicht schon sichere, baldige Agonie, sonst uns ansagen, wir dennoch in derartigen Fällen den Patienten — in Zukunft — nicht verlassen dürfen, ja vielleicht auch berechtigt, oder wenigstens nicht ganz so aussichtslos sind, wie es nach unseren sonstigen Begriffen von unserer Therapie oftmals scheinen könnte, einen günstigen Erfolg auch hier noch erhoffen zu können. Es sind dies also, wie wir ersehen, alles Sachen auch von grösstem Belang für Therapie und Praxis. Wir gebrauchen nicht immer vom Bankerott unserer bisherigen Therapie und unserer Mittel zu sprechen. Wir gebrauchen sogar nicht immer nach neuen Mitteln und „Specificitäten“, nach Serum, Blutserum und Heilserum, oder anderen derartigen Mitteln uns umzuschauen, prüfen, ver- folgen wir doch nur die hier gefundenen Wege. Deshalb so wichtig und so belehrend der Fall der Krebs- erkrankung und der Behandlung der Krebserkrankung der Frau W. überhaupt in jeder Hinsicht für die Meisten, oder für Jedermann an und für sich wohl ist, und bei der Neuheit der Sache, so wie bei der Wichtigkeit und Tragweite dieser dargethauenen Be- handlungsmethoden ganz vorzüglich, so belehrend war er — selbst auch für mich, nach mancher und auch speciell nach dieser an- gedeuteten Richtung hin, was mich ja ebenfalls nicht wenig zu dieser Veröffentlichung1) bestimmt hatte. Es kann ja insbesondere bei der Einführung neuer Behandlungs- methoden in die Oeffentlichkeit äusserst nachtheilig für dieselben sein, wenn man an so über alle Maassen aussichtslose Fälle sich heranwagt und so diese ganze, an und für sich so gute, selbst vor- a ..1 *-j wl.rcj auch immer mehr wohl ersehen, es ist dem Herrn ^rBeliamlluno'10^ gen,lgend zu danken, für die Ueberweisung dieses Falles