111 von Wiederkehr und Weiterverbreitung dieser so tückischen Erkran- kungen gerade nach Operationen nichts aufweisen, möge gar keine Rede mehr sein. Ueberhaupt jede einzelne Operation möge nui einen günstigen und den günstigsten Ausgang erweisen. Dennoch, wenn sich, wie wir wünschen, die Statistiken der Operationen und der s. g. „dauernden Erfolge“ in dieser besagten Weise noch besser gestalten, viel, viel besser noch als die jetzigen, die angeblichen 50 v. H. Ivüttners gestalten, auch dann ändert sich für uns hier wenig, oder gar nichts. Dieser Ausspruch mag den Messerfreunden und allen denjenigen, die in diesen bisherigen Anschauungen einzig und allein bisher vor- eingenommen verblieben sind und in der Operation und im Messer das Alpha und das Omega aller Weisheiten und Lösungen der Therapie hier sehen, im ersten Augenblick befremden. Das kann sein. Aber sie haben sich schon mit Einigem und recht Wesent- lichem auf diesen Gebieten befreundet und befreunden müssen in den letzten Zeiten. So schon mit dem Gedanken, dass man doch vielleicht Mittel und Wege habe und Mittel haben könne, auch bei diesen Erkrankungen, die dennoch diese Leiden zu lindern, oder vielleicht zu heilen vermögen, man müsse — nur weiter forschen, weiter suchen. Indessen so viele und so tüchtige Forscher sich im Laufe der Zeiten an der Lösung dieser Aufgaben versucht haben, wie die Geschichte der therapeutischen Bestrebungen bei diesen Erkrankungen, vom Arsen und anderen Mitteln angefangen, bis zu den Serum- therapieen uns erzählt, weit ist man in der früheren Befangenheit nicht gekommen. Auf manche dieser Mittel, z. B. das Arsen, hat in früheren Zeiten (Langenbeck, Göttingen) der Zufall geführt, wie eine nähere Betrachtung dieser Verhältnisse ergiebt. In neueren Zeiten war man zwar im vollsten Bewusstsein an die Erforschung dieser Angelegenheiten vielseitig sogar vermittelst der Bazillen, und Serumtherapieen gegangen, indessen von den heute herrschenden, irrthiimlichen und so einseitigen Anschauungen aus- gehend, konnten und können auch diese letzteren Bestrebungen dies Ziel nicht erreichen. Diese heutige allgemeine Erkenntniss indessen, dass man auch hier nur weiter suchen müsse, um auf die richtigen Fährten auch hier in der Therapie zu gelangen, bedeutet schon einen grossen Fortschritt. Haben sich diese Anschauungen also geändert mit der