Vorstellungen und Anschauungen über diese Erkrankungen, ihre Existenz nur entdeckt hätte, vor zolin oder mehr Jahren? Vas wäre dann — unweigerlich wohl geschehen?! Gar — keine Frage! Die Antwort hat uns Ewald oben eigentlich selbst schon gegeben. Um die Patientin von ihrem schworen Uebel schnellstens oder so schnell wie möglich „zu befreien“, und natürlich wenigstens „um ihr das Leben mit dem Messer zu verlängern“, wäre diese Patientin, wollen wir den Fall annehmen, damals vor 5, 6 oder 10 Jahren vielleicht, oder sogar auch unbedingt, wenn sie es zugegeben hätte, „möglichst bald“ oder „schnellstens“ operirt worden — mit der grössten Zuversicht und im besten Glauben natürlich — unserer Zeiten, trotz aller Aussichtslosigkeit doch, bei einiger Ueberlegung, auf einen wirklichen und vollständigen Erfolg, in dem Wahne, in in der Einbildung, in der Hoffnung, wenn nicht Zuversicht eben, die Patientin „von ihrem Uebel möglichst bald zu befreien“ und ihr „das Leben zu verlängern“, mit dem Messer, nach unseren heutigen Bergriffen, nach unseren heutigen noch immer so gangbaren Vorstellungen. Wahnvorstellungen, müssen wir hinzufügen, wie wir so deutlich überall bei näherer Betrachtung, und auch hier selbst in diesem Falle, an dieser Beobachtung der Frau W. den Beweis geliefert ersehen. Wir wollen gar nicht einmal zum Nachtheil des Messers sprechen und sagen, dass nach diesem operativen Eingriff, wie ja eben meist leider mit Bestimmtheit zu erwarten, erstens die Rückkehr und zweitens das Umsichgreifen dieser so tückischen Krankheit womöglich baldigst, in einem Jahre, oder wie oftmals, wie bei dem Berliner Kollegen, Avie bei den von Krönlein erwähnten operirten Pharynxkrebsleiden und überhaupt meist, Avenn nicht immer, in einem noch kürzeren Zwischenraum, erfolgt Aväre, und diese Leiden Avomöglich mit verstärkter Macht, Avie in Hunderten und Tausenden von Fällen sodann, dennoch Aveiter gegangen Avären und um sich gegriffen hätten, sondern wollen sogar gerade „im Interesse des Messers“ sprechen und annehmen, dass dieses Wiedererscheinen und Wiederauftreten dieser furchtbaren Krankheit sich einige Jahre, oder ebenfalls fünf, oder mehr Jahre verzögert hätte. Was hätte man sodann Avohl gesagt — und anscheinend mit vollständigstem Recht, wenn man, in einer Voreingenommenheit be- fangen, sich alle diese Fragen und Zustände eben gar nicht klar