147 macht, wenn man allen diesen liier berührten, aufgeworfenen und so überaus wichtigen Fragen eben nicht näher treten will, sondern ihnen geflissentlich fast aus dem Wege geht, so wie manchem Anderen, so wie in der Therapie, wie wir auch hier ersehen, und in den alten, ausgetretenen Geleisen, bei den alten, veralteten und für die Patienten in jeder Hinsicht so naclitlieiligen und schädlichen Vorstellungen und Yorurtlieilen längst vergangener Zeiten, bei diesen schweren Erkrankungen immer noch heute sich bewegt und und immer und immer, und durchaus noch verbleiben will, wie nicht allein das Beispiel von Chirurgen, sondern auch eines Ewald, so sichtlich und so deutlich, gar zu deutlich uns beweist?! Ein Triumphgeschrei wäre sicherlich wiederum erhoben worden, von Seiten der Freunde des Messers, auf der ganzen Linie, einstimmig und einmüthig, zum Lobe und — im Interesse des Messers. Ohne die geringste Widerrede — wahrscheinlich. Denn wie hätte man das Gegentheil behaupten, das Gegentheil beweisen wollen und beweisen können in diesem Falle, dass das Leben dieser Patientin wirklich auch ohne Operation dieselbe Zeit, ebenso lange, 5, 6, 7 Jahre, oder noch länger dann womöglich erhalten geblieben wäre?! Diesen Beweis war ja unmöglich sodann zu liefern, an und für sich, und — die allgemeine, gewöhnliche Meinung der Chirurgen und Nichtchirurgen von heute, hätte sich sicherlich für das Gegen- theil — entschieden. Wollen wir uns auch über dieses Letztere gar keine Illusionen machen, sondern nüchtern überall die vorliegenden Thatsachen so betrachten, wie sie liegen. Zu den anderen — derartigen Beweisen der Nothwendigkeit, der Vorzüglichkeit und des einzigen, bisherigen rationellen (?) Mittels bei diesen Erkrankungen, des Messers und der Operationen — wäre daher ein neuer hinzugekommen!! Mit Recht aber, müssen wir fragen?! 0! nein und entschieden nein, ivie wir uns so deutlich auch hier an diesem Beispiele der vor uns noch heute dastehenden Frau W. überführen. Diese Beobachtung, die hier in Rede stehende Frau W., ist also eine wichtige Beobachtung, ist ein interessantes und wichtiges Beispiel, also nach vielen Richtungen hin. Dieselbe hat uns unbe- wusst ebenfalls derartige, wenn auch sehr interessante, sehr wichtige, aber nach unserer bisherigen Meinung gewagte, oder selbst unserer bisherigen Meinung nach sehr gefährliche Experimente zu machen, 10*