33 Welches endlose und unbeschreibliche physische, wie moralische Elend und Unheil, welche Seuchen, welche Verpestung- in weiten und weitesten Kreisen, bewirken sie nicht, liaben sie schon bewirkt, würden wir nur zu deutlich ersehen, wenn wir uns daraufhin nur umsehen würden. Vielleicht wird es uns im Nachfolgenden klarer werden. Die Thatsachen, deren wir Erwähnung tliun müssen, werden vielleicht für sich selbst sprechen. Geschehen diese Einwirkungen täglich aber so auf Schritt und Tritt — in unserer Menschheit, selbst auf Gebieten und in einer Weise, von der man sonst zumeist keine Vorstellung, keine Ahnung hat, wo man diese Pest, diese Seuchen, diese Umtriebe, diese unermesslichen Schädlichkeiten gar nicht sieht, gar nicht vermuthet, wo sie Niemand sonst sucht sogar, und sich dagegen nicht schützt, nicht wehrt, kann da an eine wirkliche und dauernde Aenderung und Besserung, an eine Beseitigung dieser verschiedensten Uebel und an eine Gesundung in unserer Menschheit, bei diesen unseren bisherigen derartigen herrschenden Zuständen, Anschauungen und Vorstellungen auch nur gedacht werden?! Kann da daran auch nur gedacht werden, wo derartige fort- währende, offenbare, gefährliche, grosse Seuclienheerde fortbestehen, wo täglich derartige förmliche Missethaten und Greuel in unserer Menschheit, gegen die Mitmenschen, vielleicht gegen sich selbst sogar, unsinnig ersonnen, geplant, vorbereitet, verbreitet — und ausgeführt werden in grossem Maassstabe, und dazu noch als gross- artige Leistungen sodann angepriesen werden womöglich, wenn sie erdacht und ausgeführt auch werden, am hellerlichten Tage, und Niemand achtet selbst darauf?! Und dennoch sollten und müssen wir es im eigensten Interesse, im Interesse der Sache, der Wissenschaft und der Menschheit endlich tliun. Denn als was stellen diese Erscheinungen in unserer Mensch- heit sich denn dar?! Man weiss nicht recht, wie man sie betrachten soll. Als physiologische Erscheinungen?! Kaum ist dies möglich. Oder sind es die bekannten pathologischen Erscheinungen schon?! Oder ist es ein wirkliches teuflisches Vergnügen, ein teuflischer Mummenschanz, der da von jenen Seiten getrieben, ausgeführt wird, auf Unkosten der leidenden Menschheit und der Wissenschaft?! 0 diese Kurzsichtigkeit in unserer Menschheit, o diese unheil- vollen Verirrungen des menschlichen Geistes! 3