101 Sogar die ganze Sterblichkeit ist in Preussen z. B., wie die Statistik lehrt, seit 20 Jahren ganz bedeutend gesunken. Im Jahre 1876 betrug die Sterblichkeit noch 55 auf 1000 Einwohner, im Jahre 1891, also nach 15 Jahren, schon 43 auf 1000 und es lässt sich diese stetige Abnahme der Sterblichkeit in verschiedenster Hinsicht fast in den einzelnen Jahrzehnten erweisen. Auch in den grossen Städten, auch in Berlin, ist die Sterblichkeit in diesem Zeit- raum stetig in den einzelnen Jahrzehnten herabgegangen, wie die statistischen Zahlen nachweisen. Seien wir also bei Beurtheilung aller dieser Angelegenheiten nicht so überall für das Messer voreingenommen und einseitig. Ver- gessen wir bei diesen unseren sachlichen Erwägungen im Inter- esse der Patienten und der Wissenschaft auch nicht all der anderen, auch nicht dieser so reellen, für die Therapie heute so werthvollen und so einschneidenden Momente, sonst kommen wir auf den Bahnen, die Küttner einzig und allein einschlagen will, trotz einigem Schein dieser theoretischen Deductionenen, der dafür spricht, wiederum auf falsche Fährten, nicht einmal im Interesse des Messers, auch selbst bei noch besserer Kenntniss der Lymphbahnen, wie wir sie alle wohl anstreben, nicht Küttner allein. Halten wir uns daher endlich in der Gegenwart gerade nicht immer und nicht überall, selbst was unsere Praxis und die prak- tischen Verhältnisse anbetrifft, so sehr nur — an die graue Theorie, und an aprioristische Meinungen und mehr theoretische Erwägungen, denn die können uns nicht viel helfen, wohl aber viele unendliche Schäden, ja uns selbst auf ganz falsche Fährten bringen, wie wir überall heute und auch bei Küttner sehen, sondern berücksichtigen wir allseitig die thatsächlichen Verhältnisse. Plalten wir uns auch hier nicht so sehr also an Theorien, sondern an die Wirklichkeit. Wenden wir uns liier, so wie überall, nun daher auch in diesen Fragen ein wenig mehr an unsere beste Lehrmeisterin, die Natur, die Wirklichkeit, die Erfahrung, die Praxis, so werden wir weitei kommen, so wird die Wissenschaft, aber auch die Patienten besser dabei fahren. Dann finden aber diese Theorien noch weniger Begründung. Rufen wir uns doch selbst nur die bekannten, gar nicht so seltenen Erscheinungen bei den Operationen der Krebserkrankungen ins Gedächtniss zurück, wo nach den Operationen, bei der leider so regelmässigen Wiederkehr und Weiterverbreitung derselben, diese