152 Es hat doch in diesem Falle jetzt nicht allein Monate, wie Krönlein bei den Erfolgen des Messers schon betont, sondern schon über nunmehr bald ein Jahr, oder selbst über ein Jahr nunmehr, und darüber hinaus, ohne jede andere Rücksicht, einzig und allein was die Zeit anbetrifft, die Patientin schon bisher, an ihrem Leben, bei diesen so schweren, sogar als vollständig „unheilbar“ betrachteten Leiden, thatsächlich in dieser Weise gewonnen, können wir getrost sagen. Dazu noch bei ganz gutem und ganz leidlichem Wohlbefinden, in diesem hohen Alter und bei diesen äusseren Umständen, die wir noch kennen lernen werden. Ohne alle Opiate, Narcotika und andere derartige Surrogate — für das Wohlbefinden, wollen wir noch hin- zusetzen. Was will einzig und allein dies oftmals — bei diesen Er- krankungen sagen?! Auch wenn nichts weiter vorliegen würde. Wer auch nur mit einem oder einigen Patienten dieser Art dies durchgemacht, der weiss diese Erfolge zu beurtheilen, allein was die Leiden anbetrifft1), ohne das Uebrige zu berücksichtigen. Wenn wir nur überall also so tliatkräftig und erfolgreich eingreifen könnten — in unserer Therapie. Indessen — dank diesen obigen Umtrieben und Beeinflussungen spricht man noch immer über die „Unheilbarkeit“ dieser Er- krankungen, ja selbst über „die Unmöglichkeit in irgend (?!) einer (?!) Weise dem Process der Carcinose zu beeinflussen“ noch heute in ärztlichen und wissenschaftlichen Versammlungen, spricht — noch Winternitz in einem Vortrag in Wien in der „wissenschaftlichen Versammlung des Wiener medicinischen Doktoren-Kollegiums“ am 14. December 1896, wie darüber ein sonst sehr gut referirendes Organ, die „Wiener Med. Presse“ (Nr. 3, 1897) berichtet. Wie dies ein halbes Jahrzehnt und darüber noch hinaus, nach meiner Veröffentlichung in der „wissenschaftlichen Versammlung des Wiener medicinischen Doktoren-Kollegiums“ in dieser Weise noch gesagt werden konnte, auszusprechen noch möglich gewesen, er- scheint hiernach für den ersten Augenblick ebenfalls unbegreiflich . und ist für die Wissenschaft und die „wissenschaftlichen Versamm- i) Eine derartige ergreifende Beschreibung dieser heutigen und bis- herigen Leiden, Zustände und Martern, in kurzen, dürren Worten ■ der An- gehörigen geschildert, müssen wir noch im Folgenden bei der Mittheilung des Falles "der Frau v. S. aus Thorn, Erwähnung thun. Wer keinon Begriff davon hat, wie es heute noch zugeht, kann sich auch aus dieson kurzen und dürren Worten sodann einen Begriff noch machen. ., Wäre es aber nicht wünschenswerth, dass es heute schon anders wäre i! Wie lange noch — diese ganz unnützen, unnöthigen Foltern, Qualen und Martern — in der Menschheit verlängern?!