110 samen Entwickelns und Verlaufs dieser Erkrankungen kaum, oder sehr selten nur vor, und werden, auch wenn sie Vorkommen, alsdann auch übersehen, auch dann kaum beachtet. Es wird den Patienten gerade, um ihnen die Nothwendigkeit der Operationen als- dann begreiflicher zu machen, höchstens gesagt: „Aber lieber Herr“, oder „liebe Frau, wie konnten Sie so lange warten. Warum kommen Sie denn erst jetzt zum Arzt“, oder „zum Professor“?! Dennoch kommen hier ganz merkwürdige Erscheinungen vor, wie uns auch in der Litteratur verzeichnete Fälle beweisen, wie wir uns ebenfalls an dem uns vorliegenden Falle der Frau W. über- zeugen werden, die die Möglichkeit einer sehr langsamen Entwicke- lung, eines sehr langsamen Wachsthums dieser Erkrankungen auf Jahrzehnte hinaus bezeugen. Das ganze vorhandene „statistische Material“ zur Beurtheilung der Operationen der Krebserkrankungen ist daher bisher nach vielen Richtungen hin, insbesondere aber was die Beurtheilung der Statistiken dieser s. g. „dauernden Erfolge“ bei den Operationen der Krebserkrankungen anbetrifft, die heute das grosse Wort führen womöglich, und eine so entscheidende Rolle bisher bei der Beurthei- lung aller dieser Fragen spielen, oder spielen wollen, höchst einseitig, unvollständig, mangelhaft. Sie verlieren einzig und allein schon dadurch vollständig den ihnen vielerseits heute noch beigelegten Werth. Ja sie können hiernach überhaupt den inneren Werth auch bei Beurtheilung der Operationen vom bisherigen Standpunkte selbstverständlich nicht haben. Auch hier werden also an und für sich, ohne jede Rücksicht auf eine mögliche, rationelle Therapie dieser Erkrankungen, zu allererst andere Verhältnisse der Statistiken in Zukunft sich noch nüthig erweisen und werden überhaupt andere Anschauungen Platz greifen müssen. Wir unsererseits hier haben gar keine Abneigung, gar kein Vorurtheil gegen Operationen, wie man sieht. Es handelt sich hier nur um Klärung auch dieser für die ganze Menschheit so überaus wichtigen Fragen — der Therapie des Messers. Wir unsererseits möchten hier sogar diese obigen, so günstigen Statistiken hoch- schätzen und selbst den Wunsch aussprechen, diese Ziffern und Zahlen mögen sich noch höher stellen, nicht auf 20, oder 50 v. H., wie Küttner will, sondern selbst auf 80, oder 90 v. H., und noch mehr in Zukunft belaufen. Ja mögen wir es dahin bringen, jede einzelne Operation des Krebses möge glücklich verlaufen, und