Vorwort. . Die verschiedensten, die Therapie der Gegenwart und ganz insbesondere den grossen, bisher fast gänzlich vernachlässigten Theil derselben, die Behandlung und Heilung der Krebserkrankungen betreffenden Fragen, ebenso wie die verschiedensten, damit in Ver- bindung stehenden, vorliegenden Vorgänge in unserer Menschheit, die wir im Nachfolgenden theilweise, aber wohl bis zur Genüge, kennen lernen werden, und nicht zum wenigsten die verschiedensten weiteren, so günstigen Resultate dieser meiner veröffentlichten Behandlungsmethoden der genannten Erkrankungen, haben mich bewogen, im Interesse der Wissenschaft, im Interesse der Mensch- heit, und nicht minder der so viel überall, bei allen Gelegenheiten gerühmten Menschlichkeit, Cultur und Civilisation unserer Zeiten, aus meiner bisherigen, mehr unfreiwilligen, insbesondere durch meinen Gesundheitszustand bedingten Zurückgezogenheit herauszutreten. Indessen, so wichtig auch alle die im Nachfolgenden be- handelten Fragen, so war mir nur durch äusserste Hintenansetzung fast aller Rücksichten, insbesondere auf diesen letzteren die Fertig- stellung des Vorliegenden ermöglicht. Aus denselben Ursachen hat sich sogar im letzten Augenblicke noch eine Theilung und bruchstückweise Veröffentlichung als un- umgänglich erwiesen, wenn nicht weitere, unliebsame Verzögerungen, als die ohne dies, aus obigen Ursachen, ganz gegen meinen Willen eingetretenen, herbeigeführt werden sollten. Da diese Leiden, die wir im Nachfolgenden vorzüglich im Auge behalten müssen, jener unglücklichen, meist zu einem lang- samen, qualvollen Tode im voraus verurtheilten Opfer, dieser unheimlichen Erkrankungen und unserer bisherigen therapeutischen und sonstigen Vorurtheile in unserer Wissenschaft — und in unserer Menschheit, muss man leider hinzufügen, in der ganzen Welt verbreitet, und in allen Kreisen der Bevölkerung, arm wie