156 Ist dies Wissenschaft?! Ist dies Vernunft und Logik?! Was kann, was muss daraus werden. Daher sehen wir auch überall — die grösste Verirrung und Verwirrung, in der Therapie, in den „Specificitäten“, wie wir uns an dem Beispiele Kochs heute schon so deutlich überzeugen. Wir haben das „alte Tuberkulin“ von jenen Seiten mit allen Mitteln und Kräften sogar hochlieben, hochhalten und — sehr stolz den Anfang in dieser Weise machen sehen. Heute haben wir schon neue „Specifica“ und „Specificitäten“ des Tuberkulins, nicht eins, sondern drei. Heute sehen Avir schon — die „neuen Tuberkuline“ Kochs, das Tuberkulin 0, das Tuberkulin R, das Tuberkulin A, das TA, das TR und das TO vor uns aufmarschiren. An dem „alten Tuberkulin“ war kein Segen leider, Avie uns die Erfahrung belehrt hat, Avie uns die Thatsachen, A\ie uns die Forschungen FL Büchners und Fr. Römers, wie uns die Bekenntnisse Kochs heute selbst am besten bezeugen. Man Avusste selbst nicht, man hatte gar keine Ahnung damals, Avie es sich erweist, Avas man thut. Und es scheint auch heute dort nirgends, auch bei Koch noch nicht gerade zu dämmern. Man scheint sich dort dieser Sachlage auf jenen Seiten noch gar nicht einmal so recht bewusst geAvorden zu sein. Dennoch aber Avird heute schon das „alte Tuberkulin“ von allen Seiten verlassen, auch von denjenigen, die es einst so hochgehoben und so hochgepriesen und es damals immer — noch nicht hoch genug haben preisen können. Heute verlässt förmlich in seinen neuesten Auslassungen auch Koch das „alte Tuberkulin“ und preist Koch selbst die „neuen Tuberkuline“ mehr an. Wird es ihnen besser wohl gehen?! Steht es mit ihnen besser etwa?! Sind es bessere und gesichertere Wege nunmehr?! Nein! nicht im geringsten. Es sind dieselben Bahnen und Geleise der ominösen „Specificitäten“. Waren aber die früheren Bahnen des früheren „Tuberkulins“ genannten Mittels nicht so recht klare, oder selbst ganz unrichtige Bahnen und Geleise, Avie es sich enveist, Avoliin wird man heute gelangen?! Ebenfalls auf AbAvege, die uns nicht zu den erstrebten und ersehnten Zielen, zur Lösung der jetzigen Aufgaben und Fragen der Therapie führen können, denn die Theorieen, die Grundsätze und Vordersätze, von denen man ausgegangen, sind ganz verfehlt.