127 fälligerweise auftretenden Fällen dieser s. g. „dauernden Erfolge“ nach Operationen wohl haben kann und auf welche Ursachen dies wohl zurückzuführen sein mag. Einige und zwar einige sehr beachtens- wertlie und sehr reelle Ursachen haben wir oben schon kennen ge- lernt. Heute dies vollständig, oder mehr und mehr aufzuklären ist endlich nothwendig, denn auch dies ist von der grössten Wichtigkeit zur Beurtheilung der gauzen Sachlage, ebenso im Interesse der Patienten, wie des Messers, der Operationen, der-Statistiken, wie der Wissenschaft. Und es liegen auch wirklich noch andere, sehr beachtcnswerthe Momente zur Erklärung, wie wir uns überführen werden, wie die oben erwähnten, hierzu vor.. wenn wir uns nur Umsehen würden, oder wenn wir nur Gelegenheit hier zu derartigen Beobachtungen im Leben, in der Wirklichkeit hätten. Das Laboratorium, die Bazillen helfen uns auch hier aus den Schwierigkeiten nicht heraus, so wie sie uns bei den Krebserkrankungen überhaupt gänzlich im Stich lassen, wie bekannt. Nicht einmal die ominösen „specifischen“ Krebs-Bazillen sind gefunden worden, trotz alles Suchens, was eigentlich ebenfalls erstaunen und die ganze Bazillenfrage in ein noch misslicheres Licht stellen muss, als sie ohne dies ist, wie wir es oben ebenfalls gesehen haben. Darum greifen wir hinein ins volle Menschenleben, so wie es der Zufall in verschiedenster Hinsicht hier gerade uns zugeführt hat. Wollen wir daraufhin nur den vorliegenden Fall der Frau W. näher uns ansehen. Derselbe ist auch hierin1) sehr belehrend. Zur Frau W. wurde ich Mitte April 1896, um so zu sagen, nahe vor Thores Schluss, nahe vor ihrem erwarteten und wirklich damals bevorstehenden Ende, zur Consultation gebeten, ohne dass ich aus den vorläufigen Angaben entnehmen konnte, dass die Krank- heit schon so weit vorgeschritten war, wie es sich beim ersten Besuche sofort nachher herausstellte, sonst hätte ich ebenfalls wahr- scheinlich die Behandlung, wie in anderen derartigen Fällen, von vornherein abgelehnt. Die Patientin ist, wie ihr Mann, ein einfacher, aber sehr umsichtiger Herr, damals in meiner Wohnung mir berichtete, beinahe 70 Jahre alt und über vierzig, bald fünfzig Jahre verheirathet. Diese ganze Zeit bis 1895, wo von einem tüchtigen, bekannten Kollegen *) Däs Nachfolgende ist als ein Beitrag zur Aetiologie und Synipto- matologie der Krebserkrankungen nicht allein theoretisch, sondern auch für den I raktikor, für emo frühzeitige Diagnose, Therapie u. s. w. dieser Zustände ebenfalls vielleicht von Bedeutung.