141 Falle, wo diese anschlagen und einschlagen, mit ihnen auch sich nur messen können. Halten wir uns daher doch endlich also nicht an diese Illusionen, leider und so vergängliche Hoffnungen, sondern an die Wirklichkeit, die sich nun vor uns aufthut, an diese nunmehr seit über einem halben Jahrzehnt vorliegende, an diese sich auch hier vor uns, vor unseren Augen so sichtlich und so leicht beweisbar, so reelle, aufthuende Wirklichkeit und Möglichkeit, in dieser Weise, diesen Erkrankungen auch selbst in den vorgerücktesten Stadien, zu steuern, dieselben in den geeigneten Fällen zu lindern, oder, wenn auch dies eine Möglichkeit, dieselben gänzlich ohne Operation auf Jahre und Jahr- zehnte hinaus zu heilen, die Patienten wirklich davon zu befreien. Wir sind in der Gegenwart also gar nicht einmal mehr ge- zwungen, immer — zum Messer zu greifen, und zu den operativen Eingriffen unsere Zuflucht nur zu nehmen, um diese Erkrankungen „mit dem Messer“ nur beseitigen und „mit dem Messer“ das Leben verlängern zu wollen, auch wenn dazu gar keine Aussicht vorhanden. Unterdrücken und erwürgen wir aber nicht nach gewohnter Methode mit Macht und Uebermacht, übersehen und übergehen wir diese Behandlungsmethoden nicht mit Wissen und mit Willen so- gar also, so wie wir uns hier davon an C. A. Ewald irn Augusta- Hospital und in seinem Organ der „Berl. Klin. Wochenschr.“ leider überführt haben, leider haben überführen müssen! Selbst auch dann aber, in jedem Falle, wenn wir auch in einigen Fällen zum Messer greifen, ergeben sich auch noch für die Opera- tionen, wie ich darauf in meinem Buche ebenfalls hingewiesen habe, und im nächsten Theil, bei den noch zu erörternden Behandlungs- methoden dieser Erkrankungen vielleicht noch mehr zu zeigen ge- dachte, viel günstigere Bedingungen, selbst für die Operationen, für das Messer, wenn wir diese Behandlungsmethoden vorher angewendet haben, vorausschicken, wenn und so viel wir der Operationen in Zukunft noch benöthigen werden. Es sind dies also zum Weiterverfolg dieser Angelegenheiten in jeder Hinsicht nur ermunternde Kesultate, Gründe und Stütz- punkte überall und die verschiedensten Standpunkte, die wir finden, von denen aus wir sie zu betrachten haben und die überall so ver- nehmlich nur dafür sprechen. "Verfolgen wir daher mit Aufmerksamkeit noch den uns vor- liegenden Fall der Frau W. und ganz insbesondere die so wichtigen