11 geringsten, vielleicht sehr berechtigten, sachlichen Wohlwollens, ein eisiges, kaltes Schweigen, ein Totschweigen, ein unverantwortliches, verwerfliches, tückisches und hinterlistiges Auftreten, ein elendes und feiges Niedermachen — hinterrücks. Eine wissentliche (wissenschaftliche!?) und beabsichtigte meuchlerische Erdrosselung wissenschaftlicher Forschungen und Bestrebungen, eine recht feige, elende, aber regelrechte Er- würgung eines Fortschritts, und wahrscheinlich eines sehr wichtigen Fortschritts der Wissenschaft, wird gerade von diesen ehrenwerthen Seiten inscenirt, die den Fortschritt der Wissenschaft und der Menschheit immer im Auge haben sollen, dazu berufen sind und — dies auch vorgeben. Die die „Freiheit der Wissenschaft“ und die „freie Forschung“ immer — im Munde führen. Diese — derartigen heutigen Repräsentanten — der „freien Forschung“, der „Freiheit der Wissenschaft“ und der—„Freiheit“ jeglicher Art! Ist es dann ein Wunder aber, dass man vielerseits einen Ekel empfindet vor derartigen Repräsentanten, vor einem derartigen Thun und Treiben von diesen Seiten, und an die Aufrichtigkeit ihrer Gesinnungen, trotz aller schönen Worte und Versicherungen über den „Fortschritt“ und die „Freiheit“ der Menschheit und der V issenschaften, trotz der schönen Redensarten über die hohen Aufgaben der Menschheit und in der Menschheit, über Cultur und Civilisation, über Moral und Ethik, auch sonst — nicht so recht glauben will?! Ueberall eben bisher in unserer Menschheit auf Schritt und Tritt, und auch von diesen Seiten, wieder erbärmlichste Verstellung und Missbrauch der heiligsten Güter, Ideale, und der heiligsten Aufgaben und Gefühle . . . der Menschheit! Es erscheint eben heute — überall Alles noch wie ein Hohn, auf diese unseren heutigen und bisherigen Bestrebungen, diese unseren bisherigen moral-social-politischen Zustände, Vorstellungen und Anschauungen — in unserer Menschheit. Es ist ein Hohn und eine Ironie — überall, und es ist die bitterste Wahrheit und die nackteste Wirklichkeit dennoch, die allen diesen Leiden, diesen verschiedensten Schmerzensschreien und Klagen — in der ganzen Menschheit — zu Grunde liegen. Nicht ohne tiefe, innere Berechtigung erschallten daher, selbst von so llolier Stelle, jene so denkwürdigen und bedeutungsvollen V oite. „Auf zum Kampf für Religion, Ordnung und Sitte!“