55 „Alt-Tuberkulin“, aber auch mit den „Neil-Tuberkulinen“, wollen wir überhaupt nicht erst sprechen. Diese Mittel selbst als minder wer thig nur etwa erscheinen zu lassen, das ist nicht im Geringsten unsere Absicht hier, wie man wohl immer mehr hier schon ersehen hat, wenn ich auch selbst, nach dem was ich bei meinen Beobachtungen gesehen, meiner Erfahrung zufolge, kein grosses Ver- trauen zu ihnen habe. Aber auch dieürtheile anderer, namhafter Forscher lauten allgemein sonst sehr ungünstig, das lässt sich nicht leugnen. Die meisten Forscher würden den „Tuberkulinen“, auch den jetzigen, nicht gerade viel Gutes Zutrauen, ja womöglich gänzlich jeden Werth absprechen. Das möchten wir auch jetzt unsererseits vorläufig noch nicht tliun, sondern sie immer noch einer allseitigen Prüfung empfehlen. Es wird viel zu wenig in der Therapie auf den Grundsatz geachtet, und doch ist es von der grössten Wichtigkeit für unsere ganze Therapie, wir müssen das Gute in der Therapie und die Mittel in unserer Therapie und „Materia medica“ bei der Be- handlung der Krankheiten nehmen, da wo und soviel wir dessen, oder deren finden, ohne Rücksicht — auf die Theorie. Die Theorie findet sich dann von allein, wie bekannt, wie die Geschichte aller Wissenschaften und auch der medicinischen Wissen- schaften lehrt und wie wir uns im Laufe dieser vorliegenden und nachfolgenden Verhandlungen, wenn mir die Vorsehung das Leben, und Kraft zum Arbeiten lässt, überzeugen werden. Machen wir es aber umgekehrt, gehen wir von vollständig unbewiesenen, unklaren, ungeklärten, oder gar falschen Vorstellungen und Anschauungen, von dunklen, mystischen Vorstellungen wie die „Specificitäten“ und dergleichen aus, dann ist die Wissenschaft, dann sind oftmals auch — die Patienten, wie es sich so oft schon gezeigt, geliefert, gefährdet. Dann stiftet man allseits obenein, auch in der Wissenschaft, die grösste Verwirrung nur und wo- möglich Unheil an, wie uns dies auch Koch schon in den ersten Zeiten des ersten „Tuberkulins“ so deutlich, nur allzu deutlich viel- leicht erwiesen hat. Wir wollen aber also unsererseits noch immer, trotz der meist auch heute ungünstigen Berichte und therapeutischen Erfahrungen hoffen, dass sich ebenso wie bei den Liebreieh'schen, wie bei den Zimmtsäure-, wie bei den Creosot-Präparaten, sowie anderen gegen die .Tuberkulose bekannten und oftmals so vorzüglichen Mitteln und Heilmethoden, in den Sanatorien z. B„ auch bei den „Tuberkulinen“