67 jemals gewesen war, wie es sich sofort noch aus den eigensten Be- richten Kochs und den Untersuchungen anderer vorzüglichen Forscher nur allzu deutlich erweisen wird. Diese in den letzten Zeiten von Koch am Krankenbett gemachten Beobachtungen und Erfahrungen, und nunmehr vorliegenden, von Koch selbst ausgesprochenen bakteriologischen, klinischen und thera- peutischen Th atsachen und Erfahrungen, wären geradezu unmöglich, müssten unrichtig sein gerade vom Standpunkte der Lehren Kochs über die „Specificität“: 1) der Tuberkelbazillen, 2) der Erkrankung selbst, der Tuberkulose und 3) der „Specificität“ der dagegen früher und auch jetzt wiederum empfohlenen Mittel. Dennoch sind diese nunmehrigen Anschauungen und diese am Krankenbett gemachten Beobachtungen viel richtiger als die früheren. Sie erscheinen sogar in dieser Verworrenheit, Unklarheit und Dunkel- heit dieser therapeutischen Anschauungen der Gegenwart deshalb , als einzelne helle, lichte Punkte, weil sie uns erst recht diese herr- schende Verwirrung und herrschende Dunkelheit in diesen Fragen recht deutlich erweisen, uns darauf aufmerksam machen und dadurch uns weiter und aus der Verwirrung ebenfalls herausführen können, weil sie untrüglich als falsch, bei näherer Betrachtung sich erweisen und diesen ganzen grossen Irrthum selbst aufweisen und nachweisen. Kurz, von welchem Standpunkte aus wir uns diesen Fragen nähern, so erscheint also unstreitig in den von Koch aufgestellten Theorien und Lehren selbst, wir kommen immer wieder darauf zurück, der Fehler, oder die Fehler zu stecken. Diese heutigen Mittheilungen Kochs lassen sich mit der Wirk- lichkeit, mit den sonstigen Beobachtungen am Krankenbett eher noch vereinigen, als die früheren Lehren, ja sie würden sich in dieser von Koch nun betretenen Richtung — viel weiter noch ausführen lassen. Es würde sich dies heute daher auch mit diesen meinen hier nachfolgenden Ausführungen und den schon früher in meinem Buche über die Therapie und das Wesen der Krebserkrankungen ausge- sprochenen Grundsätzen vereinigen lassen. Auch diese letzten Aus- führungen und von Koch angeführten Thatsachen, so wie die nun- mehr eingenommenen Standpunkte würden für deren Richtigkeit nur sprechen, aber niemals lässt sich dies von den früheren Lehren und 5*