9 Möge hiermit auch nach diesen Richtungen der Anfang zu einer so notwendigen Klärung der Anschauungen in unserer Mensch- heit endlich gemacht und eine daraus sich ergebende Aenderung und Besserung sodann herbeigeführt werden. Es ist hohe und die höchste Zeit hierzu ebenfalls, denn der Chaos und die Verwirrung in jeder Hinsicht wächst heute in der ganzen Menschheit — mit jeder Stunde, und die verschiedensten Consequenzen, die verschiedensten hereinbrechenden Katastrophen, können ganz unübersehbare Nachtheile über uns Alle, wie wir da sind, mit sich bringen. Es ist daher die endliche Aufklärung auf diesen verschieden- sten Gebieten von Wichtigkeit. Und von ebenso grosser Wichtig- keit und von ebenso unermesslicher Tragweite vielleicht, — auf den einen, w7ie auf den anderen Gebieten. Wenn nichts weiter, so möge das Vorliegende, so mögen diese im Nachfolgenden erörterten, so schädlichen und so misslichen Er- scheinungen in unserer Menschheit, eine Anregung zum weiteren Nachdenken und Forschen über diese unsere heutigen Zustände, über die heutige — Cultur und Civilisation, Religion, Moral und Ethik, und die verschiedensten, sich daran knüpfenden Fragen ■wenigstens geben. Möge das Vorliegende in die weitesten Kreise daher dringen, möge es möglichst allseitig, wohlthätig, aufklärend und segensreich wirken. Das war auch der Zweck des Vorliegenden. Dies waren die hauptsächlichsten Motive und Triebfedern — zum Niederschreiben, sowie zur Veröffentlichung. Sollte sich auch nur der kleinste Tlieil dessen, was hiermit angestrebt, auch nur nach einer Richtung hin, erfüllen, ja sollten sich auch nur annähernd die Wege in einer Richtung vor- gezeichnet, oder auch nur angedeutet linden, auf denen fortschreitend, wir in der Menschheit irgend einen Schritt vorwärts gelangen dürften, so wäre auch damit — Grosses schon erreicht. Aber, wie wir sofort weiter aus dem Vorliegenden, aus den \01 liegenden lliatsachen ersehen, ist mehr als dies wohl, ist mehr als eine einfache Andeutung und Anregung nach mancher Richtung, insbesondere auch auf medicinischen, auf therapeutischen Gebieten, hiei schon gegeben, und war damals bei Veröffentlichung meines Werkes über die genannten Erkrankungen schon gegeben.