104 Diese Vertreter des Messers, undKüttner nicht am allerwenigsten, verkennen also mindestens in ihrem Eifer vollständig, oder — kennen leider die gegenwärtige Sachlage dieser Fragen überhaupt — also vielleicht gar nicht, haben sich dies Alles noch gar nicht klar gemacht. Wir ersehen hier schon immer mehr die vorhandenen, bestehenden, thatsächlichen Folgezustände dieser im Vorworte erwähnten, gekenn- zeichneten, so verwerflichen und so schädlichen Einflüsse und Umtriebe in unserer heutigen Gesellschaft — zum Verderb für die Wissenschaft, für die Menschheit. Die Wissenschaft und die Patienten, aber auch die Forscher und die Aerztewelt insgesammt, leiden so verschiedentlich und so schwer darunter. Dennoch sieht man diese so offenbaren und so grossen Schäd- lichkeiten in unserer Menschheit nicht. Oder man verkennt die Grösse und Tragweiten dieser Gefahren. Man verschliesst sich mit Gewalt förmlich die Augen — und will sie nicht sehen. Aber sie bestehen doch — thatsächlich, wie wir uns überzeugen, und noch überzeugen werden. Will man, hat man den Muth, die Gewissenlosigkeit, diese Gifte, diese Gefahren sich noch weiter ausbreiten, noch weiter um sich greifen, unermessliche Verheerungen, unermessliches Elend noch anstiften zu lassen?! Sie bestehen. Sie wirken immer weiter. Sie ergreifen that- sächlich immer weitere Kreise. Dennoch wagt kaum Jemand gegen diese oftmals so offenbaren, langsam, aber sicher, in unsere Mensch- heit, in der Gegenwart sich immer mehr einschleichenden Gifte und Missbräuche, diese Umtriebe, die schon, wie man zu Zeiten des alten s. g. „Tuberkulins“ so deutlich gesehen, so grosse Kalamitäten über die Wissenschaft und über die Menschheit gebracht, öffentlich auf- zutreten und diese furchtbaren und in unserer Menschheit in jeder Hinsicht so verheerenden Seuchenherde endlich frei und offen auf- zudecken, damit dieselben endlich beseitigt werden?! Und diese Seuchen und deren Folgen erstrecken sich so weit, nehmen so erschreckend noch überhand, wirken so weit hinüber, wie wir uns auch hier überzeugen und noch überzeugen werden. Wollen wir diese Zustände noch länger also dulden?! Da dies im Interesse so der Allgemeinheit, der ganzen leidenden Menschheit, wie der Wissenschaft ist, so muss eine Reaetion all- seits dagegen, überall, auch in der Aerztewelt, auch bei den Forschern selbst, endlich unbedingt dagegen eintreten.