123 die Kunde davon denn wirklich, auch so, trotz der Umtriebe der „Berliner Klinischen Wochenschrift“ und Genossen, nicht nacli Tübingen, oder Zürich gar nicht gedrungen ist. Kranke, Material zu dieser Behandlung hatten sie doch genug wohl gehabt. Krönlein allein besagt uns ja ausdrücklich in seinem Vortrag, wie wir gehört haben, dass ihm in der Zeit seiner Thätigkeit an der chirurgischen Anstalt in Zürich 61 Fälle von Krebserkrankungen und Krebsoperalionen im Pharynx allein Vorgelegen haben, und 900 Fälle, beinahe ein ganzes Tausend von Krebserkrankungen ins- gesammt, also eine stattliche Anzahl, in seine Behandlung, wahr- scheinlich doch zur Operation gekommen waren. $ind in keinem dieser Fälle diese Behandlungsmethoden auch nur versucht worden?! Keiner von diesen Forschern timt dieser Behandlungsmethoden auch nur Erwähnung. Waren nun die Resultate der Operationen denn so vorzügliche, auch Krönlein wirklich so befriedigende, so zufriedenstellende, müssen wir leider fragen, einzig und allein vom Standpunkte des Messers und der operativen Therapie dieser Erkrankungen be- trachtet, dass Krönlein sich gar nicht etwa weiter nach diesen Be- handlungsmethoden — im Interesse der Wissenschaft und im Interesse der ihm an vertrauten Patienten umzuschauen brauchte?! Die Antwort hat uns Krönlein selbst berichtet. Ein einziger von diesen 61 Fällen der Krebserkrankungen im Pharynx, (oder einige von 900, beinahe 1000 von Krönlein in der Züricher Anstalt operirten Krebskranken), ist durch irgend einen Zufall, durch irgend welche Zufälligkeiten, durch irgendwelche bisher unaufgeklärte Umstände, auf die man bisher in der grossen Benommenheit und Befangenheit in allen diesen Fragen gar nicht geachtet hatte, von der Wiederkehr und Weiterverbreitung dieser tückischen Leiden, aber vielleicht sogar heute schon sehr erklärlicherweise, wie wir uns noch überführen werden, nach der Operation 7 Jahre verschont geblieben, bis dann aber dennoch — der Krebs „weiter unten auftrat“. Wäre aber selbst in diesem einen und einzigen Falle, wenn man sich solche Fälle, wie die in meinem Buche vorgeführten, ver- gegenwärtigt, wo 10 Jahre bei guter Gesundheit, nach der Heilung, und darüber verstrichen1) gewesen waren, wenn wir solche Fälle wie den der Frau W. und andere vor uns sehen, nicht vielleicht . *1 Wie v'e'e andere Beobachtungen dazu wohl gehören, um zwei der- artige Brtoige — auf .Jahrzehnte hinaus zu erzielen, vermag jeder, auch der einfachste Arzt schon sich selbst zu sagen.