6 reich, hoch wie niedrig, nicht gar so selten anzutreffen sind, so handelt es sich, um jeden Tag womöglich der Verspätung, wo Trost und Linderung in diesen so grauenvollen Leiden oftmals dennoch noch gebracht werden könnten. Wenn aus keinem anderen Grunde also, so erscheint es einzig und allein schon deshalb dringend nothwendig, jede Ver- zögerung zu vermeiden und jede irgend mögliche Beschleunigung anzustreben. Ja, wie wir auch hier wiederum sofort im Nachfolgenden ersehen werden, handelt es sich nunmehr oftmals nicht allein um eine Spendung von Trost, nicht allein um eine augenblickliche Linderung, oder zeitweise Hülfe in diesen grauenvollen Leiden, was schon ebenfalls einen wesentlichen Fortschritt in diesen schrecklichen Erkrankungen bedeuten würde, sondern um eine mögliche und vollständige Beseitigung und Heilung dieser Uebel sogar, um Bettung und Erhaltung von Gesundheit und Leben oftmals, bei diesen als unheilbar bisher betrachteten Erkrankungen auf ganze Jahre und darüber, wenn nicht auf ganze Jahrzehnte womöglich hinaus. So gern ich daher noch manche Aenderungen des Vorliegenden vorgenommen, so gern ich noch manche Ergänzung, insbesondere eine heute so dringend notliwendige ausführlichere historisch-kritische Uebersicht der therapeutischen, ätiologischen und anderen Bemühungen auf diesen Gebieten hinzugefügt hätte, woraus allein schon das Irrthümliche so mancher dieser heutigen herrschenden, aus den Laboratorien hervorgegangenen und noch immer hervorgehenden Therapieen und Theorieen der Krankheiten noch augenscheinlicher, als im Nachfolgenden, sich herausgestellt hätte, so verbietet sich dies durch die obigen Rücksichten fast von selbst. Vielleicht dürften aber auch im Nachfolgenden genügende An- haltspunkte zur Beurtheilung auch dieser heutigen Sachlage sich schon ergeben. Wie aus dem Nachfolgenden ebenfalls ersichtlich, waren schon manche dieser meiner veröffentlichten, die Krebserkrankungen und deren Behandlung betreffenden Grundsätze, nicht ganz ohne Ein- fluss, Wiederhall oder Anregung in der Wissenschaft bei den zeit- genössischen Klinikern Deutschlands, Senator, Liebreich, ebenso ausserhalb Deutschlands in Frankreich, Lepine u. s. w., geblieben. Andere dieser Grundsätze erhielten selbst vielseitige Be- stätigung im täglichen Leben, in der Praxis, von anderen Seiten,