95 Sind diese Darstellungen aber auch richtig?! Ist es aber in Wirklichkeit so und was erweist uns die Wirklichkeit?! Wir ersehen eben, wenn wir nur genügende Gelegenheit haben darüber die Wirklichkeit, die praktische Erfahrung, unvoreingenommen zu be- fragen. wie z. B. in dem obigen Falle des Berliner Kollegen, und tausend anderen in der. Litteratur verzeichneten Fällen, dass dies doch nur sehr fragliche Vortheile in Anbetracht der vielen sich einstellenden Nachtheile sind, ja dass dies nur Trug- und Lug- bilder sind. Und auf derartige Phantasiegebilde und Phantastereien will man sodann auch hier weiter bauen noch obenein!? Was kann, und was muss sich daraus ergeben?! Trugschlüsse, offenbar ganz falsche Schlüsse — und ganz falsche Lehren und Vorstellungen auch hier in diesen Fragen. Es ist daher zu allererst also in der Gegenwart dringend noth- wendig, selbst vom Standpunkte des Messers, zu erwägen, ob die Eingriffe mit dem Messer das Leben wirklich verlängern, oder ob dies nicht oftmals mindestens — sehr fraglich erscheint; ob nicht die Operationen das Leben der Patienten überhaupt sogar im All- gemeinen beeinträchtigen, selbst verkürzen und nicht verlängern, und zu constatiren, in welchen Fällen sodann zu operiren wäre. Wie sich auch diese letzten Fragen nunmehr gestalten werden, werden wir im Laufe der Verhandlungen noch ersehen. Ausserdem ist sodann ferner für den mit diesen Erkrankungen mehr Erfahrenen nur zu offenbar, worauf aber ebenfalls gar nicht geachtet wird, und in der Gegenwart weniger denn je, dass Fälle mit einem äusserst langsamen Verlaut dieser Erkrankungen, ohne Operation und ohne die geringste sonstige therapeutische Einwirkung, von 10, auch 15 oder mehr Jahren, sogar gar nichts wiederum so Seltenes sind, wie wir es auch an dem Falle der Frau Weiss ersehen und noch weiterhin besprechen werden. Dass es daher gar nicht im Geringsten zu bezweifeln sogar, dass derartige protrahirte Wiedererscheinungen dieser Erkrankungen, nach 5, 6 oder auch mehr Jahren, nach der Operation — gliicklichenfalls — Vorkommen, Vorkommen können und dass dies gar nichts Verwunderliches sogar ist, sondern dass dies auf ganz andeie Ursachen zurückzuführen sei, als diejenigen, die man heute gewöhnlich angiebt, und dass dies nur mit sehr natürlichen Dingen zugeht und auf eine ganz natürliche Weise seine Erklärung findet.