17 Wir treiben alle, bewusst oder unbewusst, dem offenbarsten Umsturz überall nur zu, mit Macht und mit aller Macht. Dann sind natürlich alle unseren sonstigen, zur Besserung zielenden Bestrebungen und oftmals gut gemeinten Bemühungen fruchtlos, und von vornherein ... als belanglos zu betrachten, wue es ja auch heute — überall schon so deutlich zu ersehen ist. Täuschen wir uns auch darüber nicht! Wenn wir endlich ... in der Gegenwart, in der Menschheit noch einen Schritt vorwärts und nicht gänzlich zurück wieder kommen wollen, wenn wir den verschiedensten, uns von der Vor- sehung noch gestellten Aufgaben gerecht werden wollen, wrenn wir wirkliche und dauernde, und nicht immer nur, wie bisher ephemere, oder gar keine Erfolge in unserer Menschheit — nunmehr verzeichnen wollen, dann können wir so w7ie bisher nicht weiter fortwirthschaften. Verfahren wir derartig aber wie bisher, wie heute noch, ohne jeden Sinn und Verstand — überall fast in unserer Menschheit, wie wir es hier so deutlich vor uns sehen, selbst in so hoch- stehenden und hochgebildeten Kreisen, selbst auf den Gebieten der Wissenschaft, selbst in so hochernsten und hochwichtigen, die ganze Menschheit so tief berührenden Fragen, wie soll, wde muss es da erst — anderweitig unter uns ausschauen?! Dann — freilich! Die vorliegenden und so sichtlichen, alle Tage zum Vorschein tretenden Missstände — überall in unserer Menschheit, im ge- wöhnlichen, wie öffentlichen Leben, belehren uns, reden zu uns — eine sehr beredte Sprache. Verstehen wir sie nur. Gehen wir in uns endlich! Dann ist es — kein Wunder, wenn wir das vor uns sehen, was wir in der Gegenwart überall so deutlich, und auch hier — schon jetzt — vor unseren Augen schauen. Es sind dies hier die widersinnigsten, die unerhörtesten Scheusslichkeiten und Grausamkeiten — in unserer Menschheit, gegen die Mitmenschen, gegen die ganze Menschheit, die es nur giebt und die jemals existirt haben. Auch wenn man noch so wohlwollend gegen jene Seiten und noch so hart sich diesen Behandlungsmethoden gegenüber stellen wollte, wie es sich herausstellt, heute mehr denn jemals, wie es damals bei Veröffentlichung des Buches schon so klar gewesen ist, die Sachen, die vorliegenden Behandlungsmethoden dieser Erkrankungen 2