54 punkte und Hauptergebnisse dieser Forschungen und Lehren, selbst diese Mittel und die eigensten Anschauungen Kochs von der „Specificität“ dieser seiner früher und auch jetzt gegen die Tuber- kulose in Vorschlag gebrachten Mittel, der „Tuberkuline“, des früheren „Tuberkulins“ und jetzt „Alt-Tuberkulin“ genannten Mittels, und der „Neu-Tuberkuline“, mit der „Specificität“, mit ein- ander und mit allem Uebrigen in Streit, in einen unlösbaren Streit und — Widerspruch. Also auch die Hauptsache, der Hauptbestandteil und das Hauptresultat aller dieser Forschungen Kochs, auch diese Mittel und die Theorieen dieser gegen die Tuberkulose von Koch empfohlenen Mittel werden gerade vom Standpunkte dieser Lehren und Anschauungen von der „Specificität“ derselben und der nun- mehrigen neuesten Forschungen und Erfahrungen Kochs am Krankenbett — ganz unhaltbar, ganz unmöglich, einfach von Koch selbst ebenfalls über den Haufen geworfen. Dieses Letztere sogar, was diese heutigen Richtungen der Therapie und ihre Mittel selbst, der „Tuberkuline“, die „Alt-“ und die „Neu-Tuberkuline“ anbetrifft, interessirt überhaupt wohl, als die Endergebnisse dieser Forschungen, aber auch praktisch am meisten. Deshalb wollen, werden und müssen wir unser Haupt- augenmerk darauf noch richten. Wir würden unsererseits diesen, von Koch vorgeschlagenen Mitteln selbst die besten Erfolge nur wünschen, denn, wie Koch es erweist, giebt es auch unter den Tuberkulinen keine „Specifica“ und führen selbst hier viele Wege nach Rom. Und diese Theorieen, die Bahnen, in denen diese Vorstellungen und Anschauungen Kochs von der „Specificität“ der Mittel und dieser seiner Mittel sich bewegen, waren von Anfang an und sind nun erst recht gänzlich haltlos und verfehlt. Wir ersehen erst recht heute aus dieser letzten Mittheilung Kochs über die Tuberkuline, wie jeder haltbare Untergrund den „Specificitäten“ und auch den „Tuberkulinen“ fehlt, wie der Unter- grund diesen Theorien Kochs und den „Tuberkulinen“ nebst den Vorstellungen von der „Specilicität“ derselben immer mehr unter den Füssen schwindet, ja wie der Untergrund diesen Theorien und den „Tuberkulinen“ von Koch selbst immer mehr unter den Füssen entzogen, untergraben wird, und umsomehr, sobald er sich nur ein wenig mehr — der Wirklichkeit, der Praxis, der klinischen Er- fahrung nähert. Von den Urtheilen und Erfahrungen anderer Forscher mit diesen von Koch vorgeschlagenen Mitteln, mit dem