44 moralische Seuchen eingedämmt werden in unserer Menschheit, fortan zur Unmöglichkeit werden, nicht so ganz sinnlos hineingetragen werden, die Menschheit nicht verpesten, sie nicht decimiren, wie es bisher — noch immer überall geschieht. Ist so mancher, noch so starke Wall früherer Barbarei, früherer Finsterniss, früherer finsterer Vorstellungen und mittelalterlicher Anschauungen, ist so mancher Wall des stärksten Aberglaubens, der grössten menschlichen Benommenheit und Verkommenheit, mensch- licher Vorurtheile, Verirrungen und Verkehrtheiten im Laufe der Zeiten gefallen, ist er geklärteren, veredelteren Anschauungen ge- wichen, ist so mancher erfreuliche Fortschritt der Gesittung, und der Anschauungen in unserer Menschheit, im Gegensatz zu früheren Jahrhunderten schon jetzt zu verzeichnen, so wird es der Menschheit auch weiter noch gelingen sich emporzuschwingen und durchzuringen, zu den ihr von der Vorsehung gesetzten Zielen zu gelangen, so wird es gelingen diese heutigen, noch immer unter uns so schrecklich oftmals aufräumenden, verheerenden Seuchen und Geissein des mensch- lichen Geschlechts, diese an dem innersten, besten und edelsten Mark der Menschheit oftmals fressenden Uebel einzudämmen und auch zu — beseitigen. Nicht lässig daher! Vorwärts, also endlich — zum Heil der Menschheit und der Völker, der Gesammtheit, sowie jedes Einzelnen. Vorwärts — mit vereinten Kräften! Es ist Zeit, die höchste Zeit! Vorwärts, denn es hängt zu vieles, sittliches wie materielles Wohl, wie Leid in der ganzen Menschheit davon ab. Was uns — sonst erwartet, in unserer Menschheit, auf den bisherigen Wegen, bei unseren bisherigen Vorstellungen und Anschauungen, können wir mit Grauen und Schrecken heute, auf allen Gebieten des gewöhnlichen, wie öffentlichen Lebens, mit mehr oder minder grosser Deutlichkeit vorausschauen, und sehen wir hier ebenfalls mit eigenen Augen, selbst auf weit abseits vom täglichen Getriebe liegenden, nicht Jedermann so sichtlichen Gebieten, mit einer Deutlichkeit und in so erschreckenden Formen vor uns liegen, dass es Jedermann schaudern machen muss, mag er sonst noch so abgehärtet, herzlos, unmenschlich, oder — abgebrüht sein. Warten wir nicht ab, denn die heutigen Katastrophen in der verschiedensten Art würden furchtbarer denn jemals sein, wie man sich dies schon heute — so deutlich ausmalen kann. Darum . . . nicht gezaudert länger! Vorwärts! Der Sieg — ist unser. Berlin (W.), den 29. März 1898.