43 befragen wir sie nur genauer; das beweist uns am besten die so trostlose, überall so verfahrene Gegenwart. Das hätten wir ebenfalls längst erkennen sollen, uns zum Bewusstsein bringen sollen. Wir taumeln indessen so blindlings, so planlos und sinnlos, so offen- bar noch immer und heute wiederum vielleicht auf diesen heutigen und bisherigen PfadeD, bei diesen unseren heutigen und bisherigen Anschau- ungen und Vorstellungen ins Unheil nur, und weit zurück ins Ver- derben in den vor uns gähnenden Abgrund wiederum vielleicht. Vorwärts daher auf andere, als diese bisherigen verderblichen und so sinnlosen Wege, denn diese ziehen uns nur so augen- scheinlich oftmals aus dem einen Verderb — in den anderen. Suchen wir nur. Diese Wege sind nicht so beschwerlich sogar und mühevoll, wie die bisherigen, nicht so dornenvoll, verbrecherisch und verabscheuungswerth, wie die, die wir hier und überall vor uns sehen. Wir -werden sie schon finden. Es ist nicht so schwierig. Möge der Anfang wenigstens hierzu lnermit gemacht sein. Also wohlauf denn, jeder im eigensten Interesse, folgen wir dem Ruf zum Kampf für Religion, Moral, Ordnung und Sitte. Alle diese Güter müssen und werden uns erhalten und gewahrt bleiben in unserer Menschheit — in ihrer vollen Reinheit, ohne jedes solches Beiwerk und ohne solche Zuthaten, ohne jedes solche schädliche und schändliche Beiwerk, ohne jeden widerlichen und ekelhaften Beigeschmack, wie wir es heute noch überall, und auch hier noch vor uns in so reichlichem Maasse, selbst bei diesen Gelegenheiten und auf diesen Gebieten, zu sehen bekommen. Sie werden der Menschheit so rein erhalten und so gewahrt bleiben — in jeder Lage und immerdar. Oder sie werden . . . nicht sein! Es gilt heute, oder . . . niemals vielleicht! Daher hinweg fortan in der Menschheit — mit allen der- artigen, immer noch herrschenden, so unlauteren und unsittlichen Erscheinungen, Vorstellungen und Anschauungen. • Es werde Licht, helles Licht endlich — überall in unserer Menschheit, auf allen Höhen und in allen Lagen der menschlichen Gesellschaft, denn es umgiebt uns noch Dunkelheit und Finsterniss überall, die die Blicke der einzelnen Menschen und Völker, der ganzen Menschheit, trübt, selbst auf solchen Höhen und in solchen Lagen, und bei derartigen Gelegenheiten. Es werde Licht, auf dass derartige unter uns noch immer weilende, herrschende, wüthende und verheerende, physische, wie