133 gegen die Moral und Ethik, gegen seine in der „Berl. Klin. Wochen- schrift“ gepredigte, „ärztliche Moral und Ethik“, gegen seine Leser, gegen die Wissenschaft und gegen die ihm zur ärztlichen Obhut und Pflege anvertrauten, oder sich anvertrauenden Patienten, war es nicht Pflicht und Schuldigkeit in jeder Hinsicht, sich in diese, man kann nicht anders sagen, als so vorzüglichen Behandlungs- methoden, sofort Einsicht zu verschaffen, und wenn derartige, auf eine zehnjährige Beobachtung1) sich erstreckenden Beispiele schon damals Vorlagen, im Interesse seiner Patienten sich dieselben anzueignen, wenn eine solche Möglichkeit der Behandlung vorlag, obenein wenn ihm derartige, immerhin ziemlich zahlreiche Kranke zur Pflege und Obhut im Augustahospital zu Berlin anvertraut ge- wesen waren, wie uns Ewald selbst berichtet. Ein Versuch hätte jedenfalls unbedingt doch gemacht werden müssen, auch wenn diese Behandlungsmethoden wirklich nicht so gut und so zuverlässig wären, wie sie sich erweisen, wie sie sich damals schon erwiesen haben, oder wenn sie nicht so ausgezeichnet, nicht so werthvoll vielleicht, wollen wir für einen Augenblick annehmen, sich erweisen würden. Selbst auch dann war es wohl Pflicht und Schuldigkeit, wie wir es noch weiterhin wohl noch besser ersehen werden, wenn es auch jetzt hier auch nur für einen Augenblick bei Ewald zweifelhaft sein könnte, in diesen oftmals doch so aussichtslosen Fällen einen Versuch zur Rettung, oder zur Linde- rung der Pein wenigstens, dieser Kranken zu machen. Diese Behandlungsmethoden liegen aber seit August 1891 ver- öffentlicht und Jedermann zugänglich nunmehr, nicht allein Ewald, vor. Diese Veröffentlichung Ewalds aber, dass man alles daran nur setzen muss, die Operationen bei Magen- u. s. w. Krebs, so früh als möglich eintreten zu lassen, datirt vom Jahre 1897. Ist es Ewald sodann im Laufe dieser ganzen langen Reihe von Jahren, die seitdem verflossen, bei der Behandlung aller dieser Unglücklichen, meist wohl zum Tode im voraus Verurtheilten, wie aus den Berichten Ewalds selbst hervorgeht, die seiner ärztlichen Fürsorge im Augustahospital in Berlin anvertraut gewesen waren, gar nicht eingefallen, gar nicht in den Sinn gekommen, dass bei *) ^ie viGlo Beobachtungen, wie oben schon bemerkt, aber sonst wohl noch, auch nur einzig und allein, zu oiner einzigen solchen durch ein ganzos Jahrzehnt lang damals meinerseits verfolgten Beobachtung mit glücklichem Ausgang, mit vollständigster Heilung gehören, ist wohl nicht notliwendig gerade Ewald erst hier zu erläutern.