89 Wirklichkeit unbarmherzig — einfach ihrem Schicksal überlassen, oder — dem Operateur, dem Messer überliefert. Wie inhuman, unwissenschaftlich, ja unserer ganzen medici- nischen Wissenschaft unwürdig dieser erstere Standpunkt gewesen ist, werden wir einstmals noch besser einsehen, wenn wir die ganze Sachlage der Therapie dieser Erkrankungen besser überschaut haben werden. Aber auch der zweite Standpunkt, selbst wenn wir uns gar nicht an meine eigenen, so vielfältigen Erfahrungen so mancher Jahrzehnte nunmehr halten, sondern alle die in der Litteratur vorgezeichneten Resultate der 'Operationen, unvoreingenommen prüfen und nicht immer „im Interesse des Messers“ nur, parteiisch, oder schon mehr fanatisch auftreten und sprechen, dürfte doch wohl das Messer und das Schneiden bei diesen Erkrankungen keinen so grossen Vortheil bringen, also auch als kein so grosser Vortheil, und kein so grosser Gewinnst bezeichnet werden, wie man es von Seiten der Messerfreunde immer darstellen möchte. Betrachten wir doch endlich einmal unparteiisch und un- voreingenommen diese so vielgerühmten Erfolge der Operationen, des Messers, bei den Launen dieser so ganz unberechenbaren Er- scheinungen dieser Erkrankungen — gerade nach den Eingriffen — mit dem Messer! Fragen wir uns nur, bringen sie wirklichen Nutzen den Patienten, oder schädigen sie die Patienten nur; und wenn sie nützen sollten, inwiefern nützen denn eigentlich die Operationen, diese Eingriffe „vermittelst des Messers“ bei diesen — so tückischen, fast unheimlichen Erkrankungen an und für sich, und wie verhalten sich sodann diese Erkrankungen nach den Operationen. Schützen die Operationen uns denn wirklich, erstens vor der Wiederkehr und zweitens vor dem Umsichgreifen dieser Krankheiten?! Halten sie die Wiederkehr und die Weiterverbreitung dieser Erkrankungen auf?! Haben sie wirklich immer nur gute, oder nicht dennoch vielleicht auch nachtheilige Einflüsse oftmals, nicht allein auf die Wiederkehr, sondern gerade sogar auf das Letztere, auf die Weiterverbreitung, auf das Umsichgreifen dieser Erkrankungen?! Man sagt von jenen Seiten, man befreie (?) den Patienten von seinem Uebel, man verlängere (?!) das Leben des Patienten durch diese (?!) Eingriffe, durch diese jedenfalls nicht immer so leichten Eingriffe (!!) vermittelst des Messers.