39 die uns diese Geister und Helden gerade „der höheren Moral“ und „Ethik“, der „Freiheit der Wissenschaft“ und der „freien Forschung“, seihst so offenbar, ganz wider unseren Willen, doch vorführen? Bringen sie nicht sich selbst und die Sache, die sie verfechten, in Verruf? Machen sie nicht sich selbst und die Sache, oder Sachen, die sie vertreten in dieser Weise bei ihren Gegnern, aber auch bei ihren Getreuen, bei ihren Anhängern, minderwerthig und verächtlich nur?! Dann wundern sich diese grossen Geister ebenfalls und trauern, wenn selbst ihre Sachen, die sie wirklich vorwärts schieben möchten, man sieht ja ihre Pein darüber, ebenfalls in der Menschheit höchst langsam vorwärts, oder selbst immer womöglich von Zeit zu Zeit rückwärts und nicht vorwärts gehen?! Auch hierfür giebt es doch — sehr erklärliche Ursachen. Täusche man sich auch hierüber nicht. Nach Möglichkeit also, von allen, nicht allein von jenen Seiten, und mit allen Kräften sollte man befördern, diese vorliegenden, immerhin mindestens doch so ehrbaren, höchst beachtenswertheu Erfolge und selbstlosesten Bestrebungen in unserer Menschheit. Ausserdem sind dies Arbeiten, Forschungen, langjährige Forschungen, Beobachtungen, Erfahrungen und Erfolge am Kranken- bett, die sich selbst auf weite, bisher kaum erforschte, oder gänzlich unerforschte Gebiete der medicinischen Wissenschaften erstrecken, und die nach aller menschlichen Berechnung und nach allen vor- liegenden, thatsächlichen, so augenscheinlichen, physikalisch demonstrirbaren Erfolgen, uns einen Ausweg aus diesen heutigen Trübsalen und Drangsalen der Wissenschaft und der ärztlichen Kunst, aus diesen heutigen herrschenden Verwirrungen und Ver- irrungen in der Therapie, in der Aetiologie, und auch sonst vielleicht nunmehr geben, oder zu geben verheissen, wollen wir nur sagen, trotz allen Minenkriegen, Stürmen und Strömungen der Gegenrichtungen und trotz alledem. Noch um so mehr verdienen und verdienten die vorliegenden Spuren, wollen wir nur sagen, die uns auf einen richtigeren Weg führen würden, noch um so mehr verdienen und verdienten die schon damals vorliegenden Erfolge wohl eine allseitige Beachtung, Unter- stützung und Beförderung, und nicht — meuchlerische Erdrosselung und Unterdrückung, schon damals vor einem halben Jahrzehnt, und nicht erst heute, da dieselben nicht, Wie es oftmals heute, auch von Koch und anderen Therapeuten dieser Richtungen geschieht, aus-