19 Und mit derartigem, so sichtbarem, offenbar so ganz unsinnigem, widerwärtigem und verächtlichem Getriebe — muss die Wissen- schaft, müssen wissenschaftliche Forschungen in unserer Menschheit, von der grössten Tragweite vielleicht, von der grössten Bedeutung vielleicht für die ganze Menschheit, muss die Menschheit, muss der sich selbst achtende Forscher rechnen, muss die Menschheit, muss der Forscher sich auch noch befassen schliesslich, um die gute und so wichtige Sache noch zu retten, die sonst für eine ganze Zeit, wenn nicht für lange Zeiten noch, der leidenden Menschheit in dieser Weise, leichtfertig, herzlos, grausam und tückisch entzogen, vorenthalten bleiben, verloren gehen würde, bei . . . diesen heute herrschenden Zuständen, Vorstellungen und Anschauungen, bei dieser unserer heutigen Menschlichkeit, Religion, Moral und Ethik, bei dieser unserer ganzen heutigen Cultur und Civilisation — am Ende des Jahrhunderts. Es fehlt da so offenbar noch so Manches, oder so Vieles noch, überall zum vollständigen Ausbau. Mit Derartigem muss bei diesen noch immer unter uns herr- schenden Zuständen der sich selbst achtende Forscher sich endlich doch noch abgeben, wenn er anfangs dies auch nicht tliun wollte, äusserlich gehindert, auch vielleicht nicht tliun konnte, wenn er — diese so unsinnigen, widerlichen und verächtlichen Umtriebe auch mit dem Schweigen — stummer, tiefster Verachtung empfing — und auch abthun wollte?! Mit derartigen Erscheinungen, offenbaren Hindernissen, mit deren Hinwegräumung muss der Autor sich abmühen, muss der Autor seine Zeit und seine Kräfte vergeuden, so lange ihm solche noch reichen, anstatt weiter arbeiten und weiter forschen und ver- öffentlichen zu können im Interesse der Wissenschaft und der Menschheit?! Welche ungeheuerlichen’ Zustände?! Es bedarf daher wohl nur dieser Anregung noch vielleicht damit alle diese Angelegenheiten und alle diese Fragen nunmehr im Interesse der Wissenschaft, im Interesse der Menschheit und der vielgerühmten Menschlichkeit unserer Zeiten, mehr in Fluss und zur Geltung kommen endlich. Dennoch erschien selbst auch diese heutige Anregung eine ganze Zeit lang, durch diese obige Sachlage, beinahe vollständig in Frage gestellt, gefährdet.