22 Gebieten womöglich, angeblich im eigensten, dazu noch „wohlver- standenen“ Interesse — des Einzelnen, wie der Menschheit. So geht es seit Jahrtausenden und auch in der Gegenwart noch auf allen, selbst auf diesen Gebieten. Es ist also Zeit endlich auch auf alle diese Fragen unsere Aufmerksamkeit zu lenken und alle diese Fragen zu berühren — und mit der Zeit zu klären, und eine Aenderung und Besserung herbeizuführen. Es ist nicht minder Zeit, auch alle diese nachfolgenden thera- peutischen und medicinischen Fragen zu berühren, denn es sind, nach menschlicher Berechnung, jede einzelne fast, so die Haupt- frage, die uns im Nachfolgenden beschäftigen wird, einzig und allein die Operationen dieser Erkrankungen betreffend: „Operiren, oder Nichtoperiren bei Krebserkrankungen, und wann operiren“, von der grössten Wichtigkeit, von der grössten Tragweite für die Therapie, für die gerade bei diesen Erkrankungen so schwer leidende Menschheit. Auch selbst deren richtige Beantwortung steht indessen noch immer aus. Ja wir werden auch auf diesen operativen Gebieten, so manche aus früheren Zeiten übrig gebliebenen Vorurtheile und Voreingenommenheiten, Ueberreste so sichtlicher Verirrungen hier vor uns noch erblicken, die man als feststehende Dogmen obenein auch heute noch auszugeben wagt. Auch die Operationen selbst also und die Eingriffe mit dem Messer ergeben sich nicht als so stichhaltig in diesen Erkrankungen und nicht so haltbar, wie man dies im Allgemeinen noch immer glaubt und glauben machen möchte. Was ist nun erst alsdann von den Operationen obenein zu sagen, wenn wir diese therapeutischen Behandlungsmethoden selbst dabei berücksichtigen?! Diese so günstigen Erfolge, die wir immer, früher und auch jetzt, auch im Nachfolgenden, also zu den verschiedensten Zeiten, so oft wir die Natur eben in den geeigneten Fällen darum befra- gen, vor Jahrzehnten, eben so wie jetzt, zur Antwort erhalten, sprechen eine zu beredte Sprache. Wenn wir derartige, auch hier im Nachfolgenden vorliegende Fälle, von anderen tüchtigen, ja ausgezeichneten und hervorragenden Kollegen und Aerzten1) aufgegebene, todtkranke, womöglich schon todtgesagte und todtgeglaubte Patienten, sich bessern, sich erholen, i) Durch mikroskopisclieUntorsuchungen von diesen Seiten selbst bestätigte, constatirte und sogar — operirte Fälle von Krebserkrankungen.