42 Wie ereifern sich in der Gegenwart selbst die Thierfreunde und alle die zahlreichen Thierschutzvereine gegen die Martern, gegen die Foltern und Folterkammern der Wissenschaft, wie zartfühlend und rührselig zeigt man sich überall, selbst von jenen Seiten, gegen alle und jede unnütze Thierquälerei?! Mit Recht! Nur hier will, wollte man diese Schrecknisse und Grausamkeiten — Foltern . . . gegen die Menschen, gegen die Mitmenschen und die leidenden Menschen länger noch dulden und zu erhalten suchen?! Nein, das erscheint unglaublich, unmöglich! Darum wohlauf denn zum Kampf, zu einem heiligen und edelsten Kampfe, wenn es ohne Kampf bisher, selbst in solchen Fragen und Angelegenheiten, selbst hier auf diesen Gebieten nicht geht, gegen diese Umtriebe, gegen diese Uebergriffe und Unthaten, gegen diese derartigen heutigen Vertreter des „Fortschritts“ der Menschheit, gegen diese derartigen Vertreter der heutigen Moral und Ethik, gegen diese derartige Ver- treter der heutigen Ideale und der Sitte in der Menschheit, gegen diese am Ende unseres Jahrhunderts noch immer sich überall so sehr kundtlmende breitmachende sittliche Verkommenheit und Rohheit, gegen diese grenzenlose, sich kundtlmende Barbarei und Niedertracht — selbst auf diesen Gebieten und in der Wissenschaft. Auf, auf gegen diese derartigen, unter uns noch immer weilenden, herrschenden, unwürdigen, so offenbar ganz unsinnigen und verkehrten, ganz unhaltbaren, so barbarischen Zustände, Vorstellungen und An- schauungen — längst vergangener Zeiten. Wohlauf denn zum Kampf für die gute und heilige Sache, für die Interessen jedes Einzelnen, wie des Ganzen, wie der ganzen Menschheit. Wohlauf denn für Ordnung und Sitte, für unsere köst- lichsten und kostbarsten, moralischen wie irdischen Güter, für Besserung und Gesundung unserer moral-social-politischen Zustände. Wohlauf denn für Wohlfahrt und Wohlergehen der so sinnlos, so ganz unnützerweise überall noch immer und so schwer geprüften; unsinnig oftmals gequälten, so unsinnig oftmals gepeinigten Menschheit. Diese so sinnlosen und unsinnigen heutigen und bisherigen Pfade, die die Menschheit auch heute noch wandelt, diese doch offenbar so hirnverbrannten, dazu so ruchlosen und verbrecherischen Vorstellungen und Anschauungen, die die Besten und Vorzüglichsten immer noch unter uns hegen und pflegen, als etwas so Vorzügliches und der Menschheit Heilbringendes, bringen uns nicht vorwärts, und können uns, können die Menschheit auch unmöglich vorwärts bringen. Das beweist uns die ganze Geschichte der Vergangenheit,