175 So wird immer darauf losgewirthschaftet, selbst in Fällen, wo sich uns Spuren bieten, in deren Verfolg wir vielleicht endlich auf die richtige Wege gelangen könnten. Aber so leicht die richtigen Wege zu finden, scheint es nicht zu sein, wie die vielfältigen Versuche es beweisen. Alles schon dagewesen, Beispiele liegen vielfältig vor uns, und es wiederholen sich diese Versuche von Zeit zu Zeit noch in derselben Weise zum Nachtheil und Schaden der Wissenschaft und der Patienten, ohne dass man „sich fragen tliut“ endlich auch nur, was doch so natürlich nur wäre, woran dies doch wohl liegen mag, und liegen — müsse, dass das eine Mittel sicherlich das eine Mal ganz evident geholfen hat, die anderen Male aber nicht hilft, sondern nur Schaden noch anstiftet womöglich. Genau so liegt es bei anderen Erkrankungen, um es beiläufig hier zu sagen, und ganz ebenso geht es, beweist man es noch immer bei den Krebserkrankungen, die wir vorzüglich im Auge hier behalten müssen, mit anderen ausgezeichneten Mitteln, mit Jodkalium sogar, trotz meiner Warnungen vor über einem halben Jahrzehnt, wie wir es alle Tage ersehen können und wie wir es oben ebenfalls schon an dem Beispiele des unglücklichen Berliner Kollegen, der mit grossen und kolossalen Gaben des Jodkalium eben behandelt worden war, ersehen haben. Ganz so einfach liegen die Sachen also auch hier wiederum nicht, wie sich dies Koch und andere Forscher dieser Richtungen überall in der Therapie der Gegenwart noch immer vorstellen. Ein wenig mehr verwickelt sind sie schon. Ein wenig mehr und vielseitigeres Suchen, insbesondere ein wenig mehr der ver- schiedensten Studien, Beobachtungen, vergleichenden Studien und Beobachtungen auf den verschiedensten Gebieten unserer medicinischen Wissenschaften, auch der Krankheiten selbst, der Aetiologie, der Pathologie, der physiologischen und der pathologischen Anatomie und Chemie, und der Therapie; ganz insbesondere aber auch ein wenig mehr Kopfzerbrechen und Logik, als wie die bisherigen und heutigen obigen Beispiele der Grundsätze und des Vorgehens der heutigen Therapeuten und Pseudotherapeuten, wie die Beispiele vom Arsen oder Jodkalium und anderen Mitteln dieser unserer Forscher und Beobachter der Gegenwart auch bei diesen Erkrankungen uns zeigen, wird wohl schon dazu nothwendig sein. Es sind dies lange Wege, sogar vielleicht auch mühevolle Wege, die nicht an einem Tage und nicht in einer Nacht gemacht sind,