149 „mit dem Messer“ vor unseren Augen entrollt, auch schon bei der bisherigen Sachlage der Therapie dieser Erkrankungen, bei der bekannten bisherigen „Therapia nulla“, was ist dann erst zu sagen, wenn wir derartige so offenbare und so eclatante Erfolge zu einem Vergleich hinzuziehen, wie sie in dem uns vorliegenden Falle der Frau W. und anderen, sich uns bisher schon darstellen, wie wir es hier noch weiter ersehen werden, oder wie sie uns in den in meinem Buche über die Behandlung und Heilung der Krebserkrankungen aufgeführten, beiden auserwählten Beispielen einer vollständigen Heilung und Beseitigung dieser Erkrankungen — auf Jahrzehnte hinaus vorliegen?! Aller der anderen Fälle der guten und besten Einwirkung dieser Behandlungsmethoden, oder der so sichtbaren oftmals und in jeder Hinsicht so wohltliätigen Einwirkungen derselben, auch wenn wir wirklich keine Heilung vielleicht vermittelst derselben immer nur erzielen sollten, wollen wir nicht einmal erst mit einem Worte Erwähnung thun. Schon diese vorliegenden, als Beispiele der Anwendung und der so überaus günstigen Einwirkungen dieser Behandlungsmethoden veröffentlichten Beobachtungen genügen vollständig, um deren ganze Vorzüglichkeit und Tragweite zu ersehen, ja ihre ganze so ausgezeichnete, immer mehr sich ergebende, wie wir es hier schon ersehen und noch ersehen werden, Wirkungsweise kennen zu lernen und überschauen zu können. Würden also wirklich, wollen wir getrost für einen Augen- blick annehmen, gar keine anderen und einzig und allein nur diese bisher meinerseits veröffentlichten Fälle und Beobachtungen, und so günstigen Ausgänge also in vollständigste Heilung und Beseitigung dieser Erkrankungen auf Jahre und Jahrzehnte hinaus nur vorliegen, so würde dies vollständig genügen. Ja wären, gesetzten Falls, gar keine anderen Beobachtungen überhaupt, als diese damals aus- erwählten, in meinem Buche veröffentlichten und auf Jahrzehnte hinaus verfolgten, constatirten Beobachtungen der vollständigsten Gesundung und Beseitigung aller, auch dieser physikalisch demonstrirbaren, fühlbaren und greifbaren Symptome dieser Er- krankungen (der Wucherungsmassen) nur vorhanden, auch dies würde genügen. Auch dann müssten doch schon diese so vorzüglichen und ausgezeichneten bisherigen erlangten Resultate bei diesen Er- krankungen die allgemeinste Aufmerksamkeit nur verdienen, wenn