82 Kritik der in der Gegenwart bestellenden Lehren und Anschauungen, die ja auch an und für sieh höchst nothwendig und verdienstlich- vielleicht sogar sein mag, aber die meist noch nichts Positives auf- baut, und keinen positiven Fortschritt der Wissenschaft schafft. Indessen einen gewissen und genügenden Untergrund haben wir aus dem Obigen auch für das Nachfolgende schon erhalten. Aus dieser so offenbaren Versumpfung der Speciflcitäten der Gegenwart herauszukommen, muss mit unser erstes und vorzüglichstes Bestreben in der Therapie nunmehr sein. Wir werden aus dem Folgenden ebenfalls ersehen, dass wir uns auch damit überall in vollständigster Uebereinstimmung be- finden.