157 Auch die bisherigen Ergebnisse der praktischen Erfahrungen, aucli die bisherigen Berichte der Freunde und der früheren grössten Verehrer dieser heutigen Bichtungen — der Philosophie des „Unbe- wussten“, lauten nicht gerade sehr trostreich eben. Was ist nun zu thun?! Koch selbst tritt einen allgemeinen Rückzug eigentlich mit seinen heutigen „Tuberkulinen“ an, wie wir oben schon gesehen haben. Auch der folgende Umstand ist kein heller, sondern ein wunder und misslicher Punkt der heutigen Kochschen Lehren. Koch selbst sucht sich sogar dahinter nunmehr zu verschanzen, und manche Therapeuten glauben alle diese Ausflüchte, die die all- gemeine Katastrophe dieser Richtungen der Philosophie des „Unbe- wussten“, den allgemeinen Rückzug nur verbergen sollen, aufs Wort, dass in den letzten Stadien der Tuberkulose, nicht nur vom „alten“ Tuberkulin selbstverständlich, sondern auch vom „neuen Tuberkulin“ mau eine Einwirkung, man eine Leistung nicht erst verlangen kann, also dass auch in diesen Stadien eine Einwirkung und eine Leistung auch nicht erst zu erwarten sei. Das klingt sogar für den ersten Augenblick annehmbar. Dennoch sehr haltlos erweisen sich auch diese Ausflüchte. Auch selbst diese eben gehörten therapeutischen Angaben Kochs, die eine Stütze, eine Schanze und eine uneinnehmbare Schanze dieses heutigen Rückzugs Kochs bilden sollen, weisen uns die vielen Schwächen und die inneren Widersprüche, wenn nicht die vollständigste Unhaltbar- keit der Kochschen Theorieen auf. Betrachten wir sie nur näher. Wenn diese neuen Lehren Kochs wahr und haltbar wären, wenn die „neuen Tuberkuline“ wirklich so gute Mittel sind, oder wenn sie, wie Koch wohl noch heute glaubt, gar „specifische“ Mittel gegen die Tuberkulose sind, so müssen doch diese „specifisch“ sein sollenden Mittel auch in allen Stadien dieser Erkrankungen wirksam sich erweisen. So muss, wenn nicht Heilung, wollen wir unsererseits hier zugeben, so doch wenigstens Linderung, wenn die „neuen Tuberkuline“ eben s. g. „specifische“ Mittel darstellen sollen, wie das „Alt-Tuberkulin“, was es gar nicht (H. Büchner) gewesen war, auch in allen, auch in den letzten Stadien der Tuberkulose, durch die „neuen Tuberkuline“, oder eines derselben, das beste, sich erzielen lassen, wenn nichts weiter. Früher hat dies, ganz consequenter Weise wenigstens, seiner ganzen Theorie nach, Koch vom „Alt- Tuberkulin“ sogar auch behauptet. Das war wenigstens consequent. Gerade diese Wirkung sollte einen Prüfstein doch für die Güte und den Werth dieser Präparate bilden. Aber gerade diese Wirkung