183 Um nur auf den einen Nachtheil hinzuweisen, es wird, unter Anderem, der Organismus gegen die später gereichten, sonst so wirksamen kleinen Dosen dieser combinirten Mittel, selbst in Fällen, wo eine günstige Einwirkung allen vorhandenen Anzeichen nach zu hoffen, oder selbst sicher sonst zu erwarten war, wie es scheint, dagegen völlig abgestumpft. Daher nochmals ist davor zu warnen, denn Alles dies sind Thatsachen, durch die ebenfalls auch die Bestätigung aller dieser in meinem Buche dargethanen Grundsätze, leider oftmals in der oben angedeuteten, so traurigen und so misslichen Weise für die Patienten noch heutzutage von anderen Seiten so vielfach, ganz unnöthiger- weise könnte man hinzufügen, bewiesen und vor Augen geführt wird. Also auch nach diesen Eichtungen finden wir, auch von anderen Seiten, ganz unbewusst vielleicht, gelieferte Bestätigungen meiner früher schon ausgesprochenen Grundsätze. Wie Jedermann auch hieraus schon, und noch mehr aus dem Buche selbst wohl ersehen kann, war ich also Schritt für Schritt und in jeder Hinsicht langsam, nicht so hastig und übereilt, mit der grössten Ueberlegung, mit der grösstmöglichsten Sorgfalt und Vorsicht bei der Aufstellung dieser meiner therapeutischen Grund- sätze, so wie bei diesen Forschungen überhaupt vorgegangen, um die grösstmöglichste Sicherheit ihres Bestandes auch zu erlangen. Deshalb befinden wir uns vielleicht auch hier ebenfalls, wie wohl fast überall in der erfreulichen Lage: wir finden so reichliche Bestätigungen dieser Grundsätze und Behandlungsmethoden. Wir gebrauchen sogar nicht allein von dem Gesagten kein Wort zurück- nehmen, sondern im Gegentheil, wir können zu dem früher schon Ge- sagten und Gezeigten, selbst Erweiterungen, neue Erfolge, neue Be- stätigungen, neue Beweise und Beispiele in jeder Hinsicht anführen und ganz neue wesentliche Bereicherungen nur immer noch hinzufügen. Nachdem man trotz aller Umtriebe in den letzten Jahren dennoch an manchen Stellen mehr auf diese Behandlungsmethoden aufmerksam geworden, bleibt man dennoch, selbst in den am meisten interessirten Kreisen, wo man vielleicht schon einige Kenntniss von diesen Behandlungsmethoden erlangt hat, noch immer im Un- klaren darüber, wie auch die erhaltenen Zuschriften und Anfragen der Kollegen beweisen, ob denn diese in meinem Buche angegebenen Verordnungen auch bei Magen- und Darm-, überhaupt bei Unterleibs- und anderen Krebserkrankungen, mit so ausgeprägten, vorhandenen