60 Wenn daher nichts weiter also dieso Veröffentlichung Kochs erreicht, so wird damit das Gute erreicht, es wird mancher bisherige Gläubige an diese früheren Unfehlbarkeiten und Speciliicitäten nun- mehr dadurch etwas ernüchtert werden. Er wird seinen früheren, ' auch noch so starken Glauben an die „Specificität“ der neuen Mittel, der „Neu - Tuberkuline“, so wie den Glauben an diese Richtungen und an diese Lehren überhaupt, erschüttert sehen und zum weiteren Forschen und Nachdenken — über alle diese für die Wissenschaft, für die Praxis, für die Therapie, für die ganze Menschheit so wich- tigen Fragen, angeregt werden. Auch dies genügt vorläufig, das Uebrige wird sich von selbst finden. Es erscheint überhaupt an der Zeit, eine Umschau und Klärung auf dem Gebiete der „Specificitäten“ endlich, und zwar 1) der „Specificität“ der Bazillen, der Bakterien, der Mikroorganismen, sodann 2) der „Specificität“ der Erkrankungen und 3) von thera- peutischen Standpunkten ganz insbesondere ausgehend, der „Speci- ficität“ der therapeutischen Mittel hiermit bei den ernstmeinenden, unvoreingenommenen und klarblickenden Forschern und Aerzten herbeizuführen, um eine irgendwie wissenschaftlichere, logischere und präcisere Regelung und Gestaltung aller dieser so wichtigen und weittragenden Fragen und Angelegenheiten und eine Verständigung auf diesen Gebieten endlich zu bringen; denn es wird von allen Seiten mit diesen Worten und Vorstellungen viel Missbrauch, viel verderblicher Unfug getrieben und eine unheilvolle Verwirrung in die medicinischen Wissenschaften überall, schon einzig und allein — mit diesen Worten, mit diesen ganz unklaren Begriffen einer „Specificität“, ganz insbesondere in die Therapie der Gegenwart, und diese heutigen modeinen therapeutischen Bestrebungen, zum Nachtheil der Patienten, zum Nachtheil der Wissenschaft, un- bedacht, oftmals ganz wider Willen der Forscher vielleicht, täglich noch immer hineingetragen. Es ; herrscht einzig und allein schon in diesen Fragen der „Specificität“ nunmehr eine Verwirrung, eine Laxität der An- schauungen, der Sprache und der Logik, die viele, oftmals ganz greifbare Irrthümer und Schäden in sich birgt. Dennoch, dies ist nach den heutigen Mittheilungen Kochs über die „Tuberkuline“ erst recht sicher, wirkliche „Specificitäten“ der Mittel, wie man sich dies manchmal noch heute vorzustellen scheint, existiren eben in