59 Will man dies gerade — von jenen Seiten, mit allen Mitteln, und den verwerflichsten Mitteln der Gewalt, der Erdrosselung der Wissenschaft, der hierzu angestellten Forschungen, Beobachtungen und Ergebnissen derselben, der Erdrosselung des „Fortschritts“ der Wissenschaft, also meuchlings und tückisch noch länger niederhalten und zu verhindern suchen?! AVill man durchaus zur Conservirung dieser Zustände, dieser heutigen so offenbaren Versumpfung auf diesen Gebieten der „Spe- cificitäten“ von jenen Seiten, auch jetzt noch immer, nach einem halben Jahrzehnt beitragen, wo sich uns überhaupt schon so viele Zweifel überall, und täglich mehr noch, an der Richtigkeit dieser Koch’schen Lehren und seiner ganzen Schule aufdrängen?! Fragen wir doch nur darnach, was unsere Aufmerksamkeit hier und heute überhaupt wohl in der Therapie am meisten erregt, ist es möglich, an eine „Specificität“ unserer bisherigen therapeutischen Mittel heute überhaupt noch zu glauben, und ist es möglich, Leute an eine „Specificität“ der Kochschen Mittel, der „Tuberkuline“, der „Alt“- und der „Neu-Tuberkuline“, und des früheren „Tuberkulins“, des „Alt-Tuberkulins“ ganz insbesondere, nachdem was wir sonst gesehen haben und von Koch selbst darüber nunmehr hören, noch länger zu glauben?! Geht dies heute länger noch an?! Ist es erlaubt, einzig und allein durch unklare Begriffe und Worte, wie „Specificität“ und j,Specificitäten“ der Mittel und Erkrankungen, durch Aufstellung derartiger unklaren und vollständig unbegründeten Hypothesen und Trugschlüsse sodann, schon eine so allgemeine Verwirrung in den medicinischen Wissenschaften, und in der Therapie ganz insbesondere, selbst was die „Specifica“ und die „Specificität“ der Mittel anbe- triftt, wie wir sie heute auf diesen Gebieten und in diesen Fragen gerade antreffen, herbeizuführen und länger noch zu erhalten?! Welche unheilvollen und nie wieder gut zu machenden Folgen haben alle diese heutigen so misslichen Umstände nicht schon bisher nach sich gezogen?! Wenn man schon allgemein längst den Glauben an die Unfchl- barkeit und die „Specificität“ der Mittel überhaupt und insbe- sondere auch des früheren „Tuberkulins“ verloren hat, selbst von jenen Seiten, wie ersichtlich, die dasselbe früher so ungebührlich hoch gehoben haben, so ist wohl heute nach dieser Veröffentlichung Kochs über die „Neu-Tuberkuline“ vollends jede Illusion darüber unmöglich.