29 Finsterlingen und Hassern — der Wissenschaft, der Menschheit und des menschlichen Geschlechts. Nein, nein! Nicht von diesen, sondern von diesen „Fortschritts- helden“ und „Freiheitshelden“, die wir hier in Person vor uns sehen, die sich da alle Augenblicke rühmen, Apostel der „Ideale“, der „Moral“ und „Ethik“, Verfechter des „Fortschritts“ der Menschheit und der Wissenschaften, und Gegner jeder Finsterniss, jedes dahin zielenden Systems, und noch mehr Gegner dieses „Heugabelpolitik- systems“, und ganz insbesondere — in den Wissenschaften, und die edelsten, eifrigsten Verfechter und Vertheidiger der „freien Forschung“ und der „Freiheit der Wissenschaft“, selbst in der Bibel, zu sein. Heuchelei, Lug und — niedrigster, schädlichster, scheusslich- ster und schimpflichster Betrug also — auch von diesen Seiten, trotz der alle Augenblicke in den Lüften schwirrenden, gegen- teiligen Versicherungen, trotz all der vorgespiegelten „höheren Moral“ und „Ethik“. Tiefste, allertiefste, und für die ganze Menschheit — aller- schädlichste, allergefährlichste Erbärmlichkeit. Viel schädlicher und und gefährlicher wie die von einer anderen Seite. Dort weiss man wenigstens, seit Jahrtausenden, woran man sich zu halten hat, was man zu erwarten hat, oder ist wenigstens, wird von jenen Seiten gerade, täglich auf das entschiedenste, davor gewarnt. Hier — verrauthen Derartiges Viele nicht einmal. Aber lüftet man den Schleier, auch ein wenig nur — dieselben Masken und Gesichter, derselbe modrige Geruch der Verwesung und der Todtengruft. Möchte man sie sich doch endlich einmal näher nur ansehen, diese vor uns stehende Art — dieser bisherigen „Freiheitsgeister“ und „Freiheitshelden“ und dieses Liberalismus. Sie sind dessen werth, und es lohnt sich dies in jeder Art. Diese heutigen vorgeschrittensten und fortgeschrittensten Ritter und Helden der „Freiheit“, der „Freiheit der Wissenschaft“ und der „freien Forschung“, scheinen wirklich diese . . . gute Meinung \on sich, sogar sich selbst, oder sicherlich so manchem Anderen, diu cli das viele tägliche Gerede davon, eingeredet zu haben, wie es so, ja oftmals, überall bisher noch üblich. \ ielleicht glauben sie es wirklich selbst aber aufrichtig, wollen wii annehmen, dass sie es sind, was sie sich einbilden, was sie sich einreden.