23 die schon besorgniserregendsten, physikalischen, wie anderen schweren und bedrohenden Krankheitssymptome verschwinden und diese Patienten dann gesunden, trotzalledem, und Jahre lang unter uns dann wohl und munter noch weiter leben, herumgehen und ihres Lebens sich freuen sehen, die sonst unter anderen Umständen, wie bekannt, bei diesen Erkrankungen unbedingt dem Tode ver- fallen und an diesen grausigen Erkrankungen auch zu Grunde gegangen wären, so ist eben, trotz aller etwaigen Gegenreden, dennoch und trotzalledem, an diese vor uns stehende und so sicht- bare und greifbare Wirklichkeit und Möglichkeit, oder vielmehr Gewissheit, so wie an die Wichtigkeit und Tragweite dieser Behandlungsmethoden und dieser in meinem Buche dargethanenen therapeutischen Grundsätze länger noch zu zweifeln — unmöglich. Dann ist und kann solchen vor uns stehenden, unter uns Jahre und Jahrzehnte lang lierumgekenden, sprechenden Beweisen und Thatsachen gegenüber — gerade bei diesen Erkrankungen, von einer Selbsttäuschung und anderem derartigen Gerede, etwaiger derartiger Widersacher, wie sie sich uns hier selbst darstellen und noch darstellen werden, vernünftigerweise — doch gar keine Rede sein. Diese vor unseren Augen Jahre und Jahrzehnte lang, wie schon früher gezeigt, dastehenden, lebenden, lierumgehenden. sprechenden, im vollsten Sinne des Wortes, Beweise und Thatsachen, erhärten deren ganze Wichtigkeit und Tragweite. Dem gegenüber müssen denn doch wohl auch die teuflischsten Einwände und Widersacher, trotz aller etwaigen noch immer unter uns bestellenden menschlichen Verworfenheit, Verkommenheit, Bosheit, Tücke und Niedertracht — gegen die leidende Mensch- heit, verstummen. Noch umsomehr dürfte die Wichtigkeit und Tragweite der in meinem Buche dargethanenen Grundsätze und Behandlungs- methoden dieser Erkrankungen überhaupt für die Wissenschaft, und für die Menschheit auch sein, wenn eine Steigerung nach dem Ge- sagten noch gut möglich, da nur eine allseitige Beleuchtung von den verschiedensten Standpunkten, eine davon abhängige, endliche, befriedigende Beantwortung und Lösung so mancher dunklen Punkte der therapeutischen Bestrebungen der Gegenwart, nicht allein für die innere und äussere Therapie der hier im Vordergründe stehenden Erkrankungen selbst, sondern auch auf weiten Gebieten der Chirurgie sogar eine wesentliche Umgestaltung unserer bisherigen Anschauungen über die Operationen, deren Nützlichkeit und Notli-