27 Hier sehen wir leider, was giebt es nicht bisher, auch in 'der Gegenwart, an der Neige unseres Jahrhunderts noch, oder hier . . . in der Gegenwart heute erst recht fast, in unserer Menschheit - nicht alles für wunderliche und schauderhafte Erscheinungen, Frevel und Missethaten unter uns, und am hellerlichten Tage, die sich gar nicht verbergen, die sich als grossartige Leistungen sodann wo- möglich noch aufspielen, wirklich ausgeben, und vielleicht auch gelten, — in unserer Menschheit, die wir gar nicht kennen, oder gar nicht beachten bisher obenein. Wie muss es da sonst erst hergehen?! Was für Folgen und Folgenstände der erschrecklichsten Art ergeben sich, und — müssen sich sonst in unserer Mitte ergeben, wenn wir hier schon derartige Ungeheuerlichkeiten, Sckeusslichkeiten antreffen! Nur eine dieser edlen Blüthen, oder vollständig ausgetragenen, reifen Früchte schon vielmehr dieser wunderlichen heutigen Logik, dieser Anschauungen und Vorstellungen, dieser Religion, Moral und Ethik von heutzutage, sehen wir hier vor uns, können wir hier vorführen. Aber auch dies genügt. Würde man sonst es glauben, dass es derartige Ungeheuerlich- keiten, derartige Bosheit, Verworfenheit, Niedertracht und offen- barste Tücke — gegen die Mitmenschen, unter uns immer noch giebt, am Ende des Jahrhunderts, wenn wir es nicht vor uns sehen würden?! Offenbarste und scheusslichste Rohheiten! Des denkenden Men- schen und der denkenden Menschheit unwürdige Grausamkeiten und Morde! Bedauernswertheste Opfer einer hirnverbrannten Thätigkeit, Logik und Verblendung, Entsittlichung und Verrohung. Die unsinnigste Heugabelpolitik überall in der Gegenwart. Sogar auch hier auf diesen Gebieten. Sogar in die Wissenschaft und in die wissenschaftlichen Forschungen wird sie, wie wir sehen, ohne jede Scheu und ohne jede Skrupel, von jenen Seiten, gerade ganz regelrecht und methodisch, immer mehr eingeführt, und förmlichst legalisirt und sanctionirt, von jenen Seiten gerade, die, o höhere und göttliche Komik, für „Freiheit der Wissenschaft“ und der „freien Forschung“ schwärmen! Selbst in den schwierigsten und verwickeltsten Fragen, und auf den schwierigsten Gebieten der Wissenschaften, die anerkannt, leider bisher die Krebserkrankungen und deren Behandlung und Heilung erst recht bisher bilden, oder gebildet haben, wollen wir sagen, auf Gebieten, wo sich auch Koch heranzutreten nicht einmal heranwagt, wo auch alle die Forschungen nach „specifischen Ba-