170 bekannt, mehr verallgemeinert worden sind. Vorläufig stehen einem derartigen Vorhaben unsere bisherigen oder heute herrschenden, unge- klärten gerade in diesen Angelegenheiten ganz oftmals entgegen- gesetzten Anschauungen, schon selbst die so falschen über die Natur und das Wesen dieser Erkrankungen, wie auch ganz insbesondere über die Behandlung derselben — auf Schritt und Tritt entgegen, wie z. B. schon einzig und allein der bisherige, so eingewurzelte Hauptgrundsatz in der Therapie, dass wir bei diesen Erkrankungen in therapeutischer Hinsicht mit unseren bisherigen Mitteln '„nichts auszurichten“ vermögen, und dass wir „specifische Mittel“ oder ein „Specificum“ womöglich, wie sich Viele einbilden, hier zu suchen haben. Viele bilden sich ein, haben wir dieses, haben wir die nothwendige Spritze vollgefüllt, oder haben wir wenigstens das noth- wendige Recept, dann sind wir, dann sind unsere Patienten gerettet. Oder — auch nicht, wie auch Koch es uns früher schon be- wiesen hat, und auch heute wiederum beweist. Wie so schädlich überall uns diese bisherigen so unfehlbaren Lehren über die „specifischen“ Mittel und „Specifica“ z. B. auch in der Therapie dieser Erkrankungen immer entgegengetreten sind und wie viel unheilvolle Schäden dieselben überall angerichtet haben und noch heute anrichten, sehen wir überall und werden wir uns späterhin einstmals noch bewusster werden. Ja wie so schädlich und nachtheilig selbst auch auf mich diese unsere bisherigen An- schauungen von unserer Ohnmacht diesen Erkrankungen gegenüber eingewirkt haben und — auch für diese Patientin hier — diese Vorstellungen und so tief wurzelnden Ueberzeugungen unserer thera- peutischen Ohnmacht beinahe verhängnissvoll geworden wären, die auch mich vielleicht, trotz meiner seit Jahrzehnten bestehenden Unvoreingenommenheit in dieser Hinsicht, in derartigen Fällen, wie die vorliegenden, noch immer beim Handeln und Eingreifen — zurück- gehalten und beeinflusst haben mögen, ich will es nicht leuguen, enveist sich hier so recht deutlich und sichtlich an diesem uns vor- liegenden Beispiele der Frau W., die ich damals, als ich diese obige trostlose Sachlage kennen gelernt hatte, habe muthlos verlassen, im Stiche lassen wollen! Jedoch, wollen wir vollständig der Sachlage gerecht werden, so muss auch berücksichtigt werden, es waren wohl auch die allge- meinen Erfahrungen, die man am Krankenbett, bei einer derartigen Lage der Patienten, wie ich sie bei Frau W. vorgefunden, macht, hier mit bestimmend. Wir wollen gänzlich von diesen schweren