Zur Kritik und Kenntniss der Sachlage therapeutischen Bestrebungen der Gegenwart. „Das wichtigste Resultat des sinnigen physischen Forscheus ist dieses: in der Mannigfaltigkeit die Einheit su erkennen, von dem Individuellen alles su umfassen, was die Entdeckungen der letzteren Zeitalter uns darbieten, die Einseinheiten prüfend su sondern und doch nicht ihrer Masse su unterliegen, der erhabenen Bestimmung des Menschen eingedenk, den Geist der Natur su ergreifen, welcher unter der Decke der Erscheinungen verhüllt Hegt. Auf diesem Wege reicht unser Bestreben über die enge Grenze der Sinnenwelt hinaus, und cs kann gelingen, die Natur begreifend, den rohen Stoff empirischer Anschauungen gleichsam durch Ideen zu beherrschen. (A. v. Humboldt, Kosmos. Stuttgart jSjj, S. j.J