77 schädlichen Einflüsse und Treibereien in der medicinischen Wissen- schaft gerade eine solche Macht und Uebermacht erlangt hätten. Heute vermögen wir erst recht so Manches noch zu beant- worten. Wir müssen uns ernstlich darum nur bemühen. Wir können uns sogar auf alle die in anderen Richtungen unternommenen Forschungen und Beobachtungen stützen. Sie bringen immer wieder neues und selbst vorzügliches Material für unsere Anschauungen. Zuallererst und unbedingt aber noch einmal, weisen wir diese fremden, unsachlichen und unwissenschaftlichen Einflüsse und Ein- griffe der letzten Zeiten in unsere Wissenschaft1) weit von uns. Lassen wir uns nicht von diesen Elementen weiter nun in wilder Hast auf ganz falsche Fährten treiben, wo alles Suchen als- dann, wie es sich heute immer mehr erweist, vergebens. Gehen wir nicht so wüst, kopflos — und gedankenlos in allen diesen Fragen hier vor. Lassen wir uns auch zu unserem Schaden in diese Umtriebe nicht hineinziehen, lassen wir nicht Alles mit Macht und Uebermacht, und mit dem Heugabelpolitiksystem, womöglich ganz unberufene Eindringlinge in die Wissenschaft entscheiden. Lassen wir nicht Andere hier herrschen und uns selbst bevormunden, sondern bleiben wir Aerzte — Herren im Hause. Kehren wir zu einer ruhigen, sachlichen und besonnenen Ar- beit und Entwickelung unserer Wissenschaft zurück, erwägen und betrachten wir nicht einseitig immer, wie jetzt hier geschieht, son- dern allseitig Alles hier, gehen wir streng logisch und kritisch hier zuwerke, dann wird sich uns manches, sogar auch durch die Bazillen vollständig Ungeklärte und Unklärbare, sondern nur Verwirrte, heute sogar schon klären. Wollen wir uns vergegenwärtigen, was hier einzig und allein, was die Fragen der „Specificität“ unserer Mittel in unserem Arznei- schatz anbetrifft, in der Gegenwart noch an Unklarheit und Ver- wirrung geleistet wird, so finden wir überall recht interessante Be- lege sogar, wenn wir uns nur umschauen in Zukunft. Wir ge- brauchen nicht so weit und nicht so weit zurück zu gehen, wir gebrauchen auch nach dieser Richtung hin nur die Verhandlungen des letzten „Kongresses für innere Medicin“ in Berlin (1897) durch- zulesen. Es ist vieles Lehrreiche darin dort geleistet. Wir müssen Es scheint sich gegen diese unheilvollen Umtriobe auch sonst in den so geduldigem und Alles heutige Ungemach so ruhig ertragenden ärztlichen ZUat- ire? u?^, zu re8en* Di© Nachtheile sind auch zu gross und zu vielfältig. Nirgends sind wohl auch diese Einmischungen und Bevormundungen so unberechtigt, so gross und so schädlich, wie gerade hier.