32 Nein, oder kaum. Es ist dies eine Verpestung der Menschheit, wie sie selten wohl vorkommt. Abscheu uudEkel muss Jeden davor ergreifen. „Diese wunderlichen Käuze und Heiligen“, könnte man sonst getrost ausrufen und sie auch darnach fernerhin behandeln, sie sich selbst überlassen und sich weiter um sie nicht bekümmern, so wie wir bisher es gethan haben, wenn derartige hirnverbrannte, so verab- scheuungswerthe, so bedauernswerte und so sinnlose Erscheinungen in unserer Menschheit nicht so verderblich und schädlich überall auf die Wissenschaft und die Menschheit, auf unsere ganzen Ver- hältnisse, wirtschaftlichen und sonstigen moral-social-politischen Zustände — in der ganzen Menschheit, nicht allein in der nächsten Umgebung, mit der Zeit in ihren Folgen und Folgezuständen ein- wirken würden, wenn sie nicht so offenbar oftmals zum eigensten und allgemeinen grössten Schaden und Nachteil ihr Unwesen, geradezu ganz unbeachtet treiben, wenn sie nicht in der Gegenwart immer weitere und verderblichere Kreise um sich ziehen, erfassen, in Mitleidenschaft ziehen, verseuchen und verpesten würden; ja wenn diese heutigen vornehmsten und vorgeschrittensten Träger der heutigen Cultur und Civilisation, der Ideale, des Fortschritts der Wissenschaften, der Wohlfahrt, des Wohlergehens und der Humanität in der Menschheit, nicht selbst die Menschheit immer mehr nun — ins sichere Verderben, in den sicheren Untergang und Abgrund, gerade auf diesen von ihnen gewandelten Bahnen dieser ihrer Maximen ... der vielleicht minder sichtbaren, versteckten Heugabel- politik und Heugabelpolitikmoral, überall, auf allen Gebieten fast, mit sich ziehen würden. Diese Maximen, in dieser Weise und von diesen Seiten gerade verbreitet, wirken um so verderblicher, sind um so gefährlicher, ganz wie ein böses, schleichendes Gift, weil sie unversehens, über- zuckert womöglich, und unter den verschiedensten Masken und Formen, der nach gesunder Speise lechzenden Menschheit Tag für Tag untergeschoben, vorgesetzt werden. Sind sie weniger giftig, und verseuchen sie darum eben weniger, entfalten sie ihre Wirkungen in weniger gefährlichen Weise etwa,weilsie versteckt, versüsst und nicht gleich so wahrnehmbar dargereicht werden ?! 0 nein, gerade diese Gifte wirken, vorsichtig in kleinen Mengen zugeführt, dem Organismus der menschlichen Gesellschaft eingeflösst, langsamer vielleicht, nicht augenblicklich so sichtlich, aber — um so sicherer. Sie sind um viel gefährlicher sogar, als die von anderen Seiten, mehr offenbaren und ungeschickt herumgereichten Gifte.