— der Zustände der Gegenwart, die selbst auf diese Gebiete liin- iiberreiclien, uns geliefert, uns vorgeführt. Traurig aber wahr dennoch! Eine so empörende Handlungsweise, ein so über alle Maassen empörendes Beispiel bekommen wir hier vor Augen, liefert uns Ewald selbst, wir können doch hier nichts davor, wie weit man sich selbst gegen seine Mitmenschen, gegen ihr Wohl und Wehe, gegen die leidende Menschheit vergessen und vergehen kann und wie weit sich gerade in der Gegenwart selbst ein Arzt wie Ewald ver- gessen, wie weit sich gerade in der Gegenwart der Fanatismus schon erstrecken kann. Hier sehen wir so sichtlich und so offenbar sogar schon vor uns, wie weit man sich selbst auf diesem Gebiete des Mitleids und des Jammers vergessen, wie weit sich die in der Gegenwart entfesselten, blinden, niedrigsten und rohesten Leidenschaften des Menschen ver- steigen, welche Folgen und Wirkungen sie haben, welche ganz un- heimlichen Auswüchse und Verwüstungen sie überall nicht hervor- bringen, welche unermessliche, physische, materielle, wie moralische Schäden in der Menschheit sie schon anrichten und noch anrichten können. Es wäre alles dies unglaublich fast, wenn wir nicht solche Thatsachen, solche Handlungsweisen und Beweise — von den Be- treffenden selbst geliefert und vorgeführt, so offen und vor aller Welt erzählt hier vor uns haben würden. Auch deshalb gerade ist diese Mittheilung Ewalds in jeder Hinsicht so überaus charakte- ristisch und bemerkenswert!!. Hier sehen wir schon jetzt also nicht allein, wie eine Persön- lichkeit wie Ewald, seine Grundsätze mit Macht und Uebermacht ganz im Sinne des Heugabelpolitiksystems und der Heugabelpolitik- moral in der Wissenschaft einführt und jede Kenntniss dieser wissen- schaftlichen Forschungen und dieser als so vorzüglich sich immer mehr herausstellenden Erfolge und Behandlungsmethoden zu erwürgen sich beeilt, ja jede Möglichkeit einer Weitei Verbreitung der Kenntniss derselben im Keime, zu ersticken in seinem Organ, der „Berl. Klin. Wochenschrift“ tückisch und hinterlistig nicht allein durchgeführt hat, sondern auch weiter ausserdem noch, wie er dies nunmehr auch gegen seine Mitmenschen, gegen die seiner Fürsorge und Ob- hut anvertrauten Patienten zur Ausführung gebracht, grausam und empörend — in Tliaten selbst umgesetzt hat. Ein Versuch hätte doch nicht geschadet!! Dennoch hätte viel- leicht, es ist nach alle dem, was wir früher gesehen haben und nun