139 an Frau W. vor uns sehen, es ist nach menschlicher Berechnung und nach menschlichem Ermessen, zu sagen anders unmöglich, nur anzunehmen: dennoch hätte vielleicht auch liier in dem einen oder in dem anderen Falle, wollen wir nur sagen, auch dieser immerhin ziem- lich zahlreichen Patienten Ewalds im Kaiserin Augusta-Hospital zu Berlin ebenfalls vielleicht schon eine Linderung der Leiden, vielleicht aber ebenfalls, so wie es früher schon gezeigt worden, so wie wir es hier vor uns sehen und noch sehen werden, selbst eine Heilung, eine Wiedererstattung von Gesundheit und Leben, auf Jahre wenn nicht Jahrzehnte hinaus herbeigeführt, durch diese Behandlungs- methoden erzielt werden können, was mit dem Messer zu erreichen nicht möglich gewesen, wie Ewald selbst zugeben muss und zu be- richten genöthigt ist. War dies Recht, oder Unrecht, also, diese ganze vorliegende Handlungsweise Ewalds?! Und welches Unrecht — gegen die Mitmenschen, gegen die anvertrauten Patienten und gegen die Wissen- schaft, dies zu beurtheilen überlassen wir Jedermann, denn noch einmal, nicht darum handelt es sich hier bei uns, wie Jedermann sieht, und wenn Dicht gezwungen endlich, im Interesse der Sache, im Interesse der leidenden Menschheit und der Wissenschaft das Wort zu ergreifen, so würden wir — weiteres tiefes und tiefstes Schweigen, auch diesen Handlungsweisen gegenüber noch bewahrt, so wie überhaupt dies alles hier nicht berührt haben. Aber wie auch hieraus, aus dem zuletzt Angeführten, aus diesen Handlungsweisen Ewalds gerade zu ersehen, es ist keine Aenderung, keine Besserung, ja selbst keine Hoffnung auf Besserung dieser so unheilvollen und so schädlichen Umstände zu sehen. Im Gegentheil, die eintretende und schon eingetretene Verschlimmerung, wie uns das Beispiel Ewalds gerade belehrt, ist ersichtlich, ist er- schreckend und sie nimmt von Tag zu Tag immer mehr noch zu. Was soll, was muss weiterhin daraus aber noch werden? Sollen und können wir da noch länger warten und schweigen, solange uns die Kräfte noch reichen?! Entschieden — nein! Unmög- lich! Alle und die letzte Kraft müssen wir nun zusammennehmen, um diesen derartigen, so schädlichen und so unwürdigen Zuständen endlich vielleicht zu steuern, womöglich ein Ende zu bereiten. Es ist dies dringend sogar geboten! W enn irgend jemand aber, so durfte Ewald gerade in seiner Stellung in keinem Falle — mit solch einem Beispiele — seinen Schülern, seinen Lesern und Kollegen vorangehen.