159 Wucherungsmassen, die wir schon oben kennen gelernt und die sich schliesslich bis auf den Magen und Darmkanal fortgepflanzt hatten, also nicht allein was diese schwere Erkrankung in den letzten Stadien selbst anbetrifft, sondern auch leider obendrein noch die übrigen, zur Erhaltung des Lebens nothwendigen Bedingungen, so trostlos, dass auch schon deshalb die Aussichten auf eine weitere Erhaltung des Lebens damals, selbst — auf Stunden und Tage äusserst ungünstig, ja so ungünstig wie nur möglich gewesen waren. Wenn nichts weiter, einzig und allein der so mangelhafte, der vollständig erschöpfte Bestand an Kräften liess das Aeusserste damals befürchten. Bedenken wir auch nur. Schon das beträchtliche Alter (Patientin ist im Jahre 1827 geboren) hat wohl zu dem Schwunde der Kräfte das Seinige beigetragen. Ausserdem hatte Patientin seit langer Zeit, wie sich dies durch die Sachlage wohl ebenfalls erklären lässt, keinen rechten Appetit. Dazu kommt, viele Speisen konnte sie seit über einem Jahrzehnt nicht recht gut vertragen. Ausserdem aber ver- mied sie, aus Widerwillen, die meisten Fleischspeisen. Auch gegen die Eierspeisen empfand sie einen Widerwillen. Milch und Milch- speisen genoss sie nur wenig, wie sie selbst erzählt und die An- gehörigen alles dies bestätigten. „Das Liebste waren ihr Gemüse gewesen“! So dass einzig und allein schon hierdurch der Kräfte- zustand sehr erklärlicherweise, auch in den vermeintlichen, noch guten, gesunden Tagen, d. h. wo sich Patientin noch für gesund ge- halten hatte und alle diese Zustände der immer mehr langsam auf- tretenden Magen- und Darmsymptome und der Schwäche insbesondere nur womöglich auf ihr höheres Lebensalter zurückführte, ein höchst mangelhafter gewesen war. Gewiss bringt, und brachte auch liier, wohl das herangerückte höhere Lebensalter (69, beinahe 70 Jahre, nunmehr über 70 Jahre) an und für sich Schwäche und manche Zufälligkeiten, insbesondere auch Störungen der Verdauung mit sich, aber alles dies hat eine andere, ganz natürliche Begründung und Aufklärung durch die sich mit der Zeit immer mehr herausstellenden Krankheitserscheinungen, Magen- und Verdauungssymptome und die obigen Befunde erhalten. Es bestanden auch hin und wieder Schmerzen am Magen, ins- besondere aber Zerrungen nach dem Kreuz und Kreuzbein, die aber nie einen so intensiven Charakter angenommen hatten, dass Patientin überhaupt oder in beträchtlicher Weise wenigstens davon, Avie von den anderen Symptomen der Erkrankung geschwächt worden wäre.