102 Neubildungen nicht an Ort und Stelle, oder in nächster Umgebung des Operationsfeldes, sondern in weiteren und weitesten Entfernungen sogar auftreten, wo selbst eine derartige, auf anatomische Verhältnisse, auf anatomische und also physikalische Verbindung, einzig und allein zurückzuführende Fortpflanzung oftmals eine Unmöglichkeit, so werden wir vollends wohl von diesen obigen aprioristischen und mehr theoretischen Anschauungen und so trügerischen Hoffnungen Küttners „im Interesse des Messers“ zurückkommen und in diesen Er- wartungen auch „im Interesse des Messers“ abgekühlt werden1). Es erweist sich auch dies als graue Theorie leider, im Interesse des Messers nur erdacht, um das Ansehen des Messers nur zu retten. Man suchte überhaupt bisher alle diese Lehren bei den Krebs- erkrankungen, selbst auch die Therapie möglichst ,,im Interesse des Messers“ nur auszugestalten. Diese Bestrebungen sind nur zu sichtlich zum Nachtheil leider, der inneren Therapie, zum Nachtheil und grössten Nachtheil der Patienten und der Wissenschaft. Man versucht dies auch noch, und nicht am allerwenigsten, gerade in der Gegenwart. Man sieht und sucht auch jetzt gerade noch Alles dies möglichst vom Standpunkte des Messers nur rosig und viel zu rosig auszumalen. Vom bisherigen, so einseitigen Standpunkte der Therapie, der einzigen, bisherigen rationellen Therapie dieser Erkrankungen, der Therapie des Messers, sind diese Wünsche, Bemühungen und Be- strebungen der Operateure und auch Küttners sehr erklärlich, dass man nach einem Ausweg aus den so sichtlichen, bisherigen, so grossen, sich aufthürmenden Schwierigkeiten dieser Therapie des Messers herauszukommen, in jeder nur mögichen Weise, versucht. Aber ob die eingeschlagenen die richtigen Wege gerade immer ge- wesen sind, oder gar in der Gegenwart noch sind, auch selbst — vom Standpunkte des Messers geurtheilt, ist mindestens fraglich, oder gar nicht fraglich vielmehr. Man bemüht sich sogar in den letzten Jahren, die Erfolge des Messers so sehr zu beschönigen und zu verherrlichen, dass schon diese vielen Verherrlichungen und förmlichen Lobgesänge des Messers oftmals Misstrauen erwecken müssen. Dass es beinahe den Anschein hat, man habe sonst nur noch sehr schwache Stützpunkte. Man i) Auf noch andere Unwahrscheinlichkeiten, oder Unmöglichkeiten dieser Theorien, die sich aus Beobachtungen der Wirklichkeit, der Praxis, aus Resultaten. Erfolgen, resp. Misserfolgen der Operationen ergeben, werden wir unten bei Besprechung von Operationen selbst, von anderen Aorzten operirten Fällen, noch hinweisen müssen.