121 Beobachtungsmaterial vorliegen, so würden wir sicherlich eine Klärung und Aufklärung auch dieser, für die Praxis, für die Ent- scheidung aller dieser vorliegenden, so überaus wichtigen und so verwirrenden Erscheinungen, nicht aus Theorieen, ebenfalls nicht aus Laboratoriumforschungen und Laboratoriumexperiraenten, wohl aber aus Beobachtungen der Wirklichkeit, der Praxis selbst schon er- langt haben. Seit langer Zeit waren mir auch diese Zustände bei meinen Forschungen über die Krebserkrankungen aufgefallen und da auch heute noch diese so überaus wichtigen Fragen gar nicht geklärt erscheinen, ja gar nicht berührt werden, so wollen wir hier noch an der Hand dieser in jeder Hinsicht so belehrenden Beobachtung des Falles der FrauW. im Nachfolgenden noch auf weitere, wichtige Umstände zur Aufklärung hinweisen. Um so williger wollen wir es thun, da diese Verhältnisse, wie wir sehen, sich nicht allein als so interessante und theoretisch wichtige, sondern auch als so überaus, auch für die Praxis, auch für die Therapie dieser Erkrankungen mit dem Messer so wichtige Fragen darstellen, zu deren Aufklärung und Entscheidung uns alle bisherigen Erklärungen und Theorieen — in der Wirklichkeit im Stich lassen. Es sind dies interessante und wichtige Fragen also. Jedoch ehe wir zur weiteren Erläuterung dieses Themas übergehen, ver- weilen wir noch einen Augenblick bei diesen Angaben Krönleins und Küttners nunmehr gemeinsam. Das Erste, was sich aus diesen Angaben und Ziffern dieses Vortrags des Züricher Operateurs aber noch ergiebt, wäre Folgendes, wie ein Vergleich seiner Statistik mit den Angaben Küttners sofort ei w eist. Es besteht trotz einer deutlichen Vorliebe und selbst \ oreingenommenheit für das Messer, dennoch, sogar ein sehr auf- fallendes Missverhältniss zwischen diesen Erfolgen, oder man könnte beinahe schon sagen, Misserfolgen eines Operateurs wie Krönlein und den obigen Angaben Küttners. Von 50 v. H.. oder auch nur 20 v. H. günstiger Erfolge ist bei Krönlein keine Rede. Wieso kommt dies und so vieles Andere? Wir können die Be- antwortung aller der sich uns hier auch bei diesem Punkte auf- diäugenden tragen unterlassen, denn es kommt heute eben wie wir ersehen auf bessere, oder minder günstige Resultate der Operationen nicht an und wird immer weniger wohl ankommen, und wie weit wir ,lier noch kommen, werden wir auch im Laufe dieser Ver-