Man kann auch dies nicht behaupten. Ewald scheint es selbst nicht behaupten zu wollen. Was für eine empörende Handlungsweise also, was für ein empörendes Unrecht also den Patienten, der Wissenschaft gegenüber! Es ist und bleibt diese ganze Handlungsweise, mag man sagen, was man will, ein grosses, nie wieder gut zu machendes Unrecht also — gegen die Wissenschaft. Es ist und bleibt diese Handlungsweise ein grosses, nie wieder gut zu machendes Unrecht aber auch gegen die leidende Menschheit, gegen die dem Arzt anvertrauten, oder sich ihm anvertrauenden Patienten, denn es ist dennoch, wie wir auch hier schon so deutlich an dem Beispiel und der Beobachtung der noch heute lebenden, vor uns stehenden Patientin, der Frau W. ersehen, eine Möglichkeit, es ist selbst eine Gewissheit, die vorliegenden Beweise sehen wir selbst heute noch'unter uns herum gehen, Linderung und Rettung, selbst in den allerletzten Stadien Mieser Erkrankungen, noch zu schaffen. Es liegt also eine nach menschlicher Erwägung und Berechnung sogar grosse Gewissheit dieser Möglichkeit der Erfolge dieser Behand- lung. in den geeigneten Fallen, vor uns. Es ist ein Versuch doch also jedenfalls nicht ausgeschlossen, sondern dringend sogar geboten gewesen. Ist dies dennoch von Ewald nicht geschehen, und warum nicht?! Ewald sagt uns nichts darüber. Es sind und bleiben also, was man auch sagen mag und ti-otz aller etwaigen Entschuldigungen diese Handlungsweisen, diese Unterlassungen hier, die wir vor uns sehen, sehr unberechtigt, un- glaublich, recht fraglich, sogar empörend und über alle Maassen empörend und unwürdig — in jedem Falle. Es giebt dafür gar keine Entschuldigungen. Und umsomehr sind diese Handlungsweisen und bleiben empörend und höchst unwürdig, eines Arztes und eines Mannes der Wissenschaft, da hier nicht einmal die Annahme einer Möglichkeit vorliegt, dass C. A. Ewald sich auf die Unkenntniss dieser Be- handlungsmethoden berufen könnte, was ja aber ebenfalls anderseits schon ein missliches und sehr charakteristisches Zeichen der ganzen Sachlage wiederum und anderseits ist, oder wäre. Aber auch diese Möglichkeit ist hier vollständig ausgeschlossen also, wie gesagt. Woher kommt nun diese Handlungsweise, die wir hier vor uns sehen?! "Wie ist eine derartige Handlungsweise gegen die Mit-