72 Dies sind Unmöglichkeiten und Widersinnigkeiten. Dies wären U ngeheuerlichkeiten! Wenn es Jemand trotz alledem tliut, und es werden diese Vorschläge als baare Münze — in unserer Wissenschaft, in der Therapie und Materia medica dennoch — von manchen modernen Therapeuten immer noch genommen?! Dann sind es traurige Anzeichen und Beweise der heutigen Unklarheiten, Verwirrungen und Verirrungen auf diesen Gebieten der Therapie, die leider zum Nachtheil der Wissenschaft und der Patienten nur gereichen, wie man es so oft schon gesehen, in dieser kurzen Zeit des Bestehens dieser Mittel. Dennoch hat dies Koch — unter den heutigen überall, und auch in der Wissenschaft, wie wir uns überführen, herrschenden Umständen und Zuständen der Gewalt und Vergewaltigung der Wissenschaft und wissenschaftlicher Forschungen, kurz des „Heu- gabelpolitiksystems“ selbst in unserer Therapie, in unseren medicinischen Wissenschaften und bei den sonstigen sich breit machenden Anschauungen, Vorstellungen und Einflüssen, die wir überall hier schon jetzt vor uns auftauchen sehen, fertig gebracht. Welche — fast unheimlichen, trostlosen und allseits so schädlichen Zustände herrschen also noch heute, werden noch heule durch die heutigen Anschauungen, Vorstellungen und Einflüsse überall selbst auch auf diesen Gebieten noch hervorgerufen, mit Wissen und Willen oder nicht, bewusst oder unbewusst, erhalten?! Welche Verwirrung?! Welche ungeheuerlichen Zustände?! Welche vielfachen, ungeheueren, unermesslichen, sittlichen und materiellen Schäden und Nachtheile ergeben sich daraus für die Wissenschaft sowohl, wie für die Menschheit, nachweislich geradezu oftmals für die Einzelnen, wie für die ganze, so vielfach und so schwer leidende Menschheit an und für sich?! Was. soll man erst vom Standpunkte dieser schweren Er- krankungen, den Krebserkrankungen, die unsere Aufmerksamkeit ganz insbesondere im Vorliegenden in Anspruch nehmen, dazu sagen?! Wir haben es im Vorwort schon ersehen, und werden es im Nach- folgenden noch ersehen. Will man diese Zustände dennoch — und durchaus mit aller Macht — von jenen Seiten länger noch conserviren?! Schon die frühere Aufstellung und Einführung des vormaligen „Tuberkulins“, als — ein „Tuberkulin“ und als ein „Speciflcum“, als ein „specifisches“ Mittel und Präparat — in die Wissenschaft