182 methoden unbekannt geblieben?! Möge sich Senator, aber auch Liebreich, auch Ewald und Andere', im Interesse der Wissenschaft und im Interesse der Menschheit gar nicht so sehr scheuen, zu ihrem grossen Wissen, das ich sonst sehr hoch schätze, dieses hier und so manches Andere noch, nicht von Lepine aus Lyon, aus Frank- reich, sondern von mir auch anzunehmen und noch hinzulernen, was ihnen, aber auch der Wissenschaft, aber auch der Menschheit nur zu Gute kommen wird. Es freut mich aber jedenfalls, dass Senator, auch Liebreich und Andere diese Grundsätze als richtig und bestätigt gefunden und befürwortet haben. Wenn in meinem Buche kein weiterer Verdienst also auch vorliegen würde, als auf diese Wege hier aufmerksam gemacht zu haben und diese dort näher und ausführlicher begründeten und der Therapie der Neuzeit angewiesenen Richtungen1) gegeben zu haben, so wäre auch dies schon ein genügender Erfolg und eine ganz ehren- werthe Leistung dieses Buches, ohne auch nur das Uebrige zu berücksichtigen. Es ist wohl aber noch manches andere Beachten* - werthe, wie wir schon ersehen haben, darin enthalten. Auch anderseits, was die grossen Dosen und die negative Wirksamkeit, resp. Unwirksamkeit der einzelnen Mittel in grössten Dosen für sich allein, anbetrifft, kommen heute noch, wie schon oben gezeigt, immer so vielfältige Fälle der Bestätigung, zum Un- glück und Verderb der Patienten bei diesen Erkrankungen vor, die eigentlich hiernach gar nicht mehr vorzukommen brauchten. Es wird nicht allein das Doppelte und Dreifache, sondern das Zehnfache, und mehr als dies, dieser Dosen der obigen Verordnung von Jod- kalium z. B., allein, diesen Unglücklichen, auch von sonst so tüchtigen und anerkannten Aerzten noch immer gereicht, leider mit immer denselben, den eben besagten negativen oder selbst sehr schädlichen Erfolgen, wie auch oben ersichtlich gewesen. Es ist nur im Interesse der Patienten und der Aerzte zu be- dauern daher, dass diese Grundsätze nicht mehr Verbreitung gefunden haben, und zu wünschen, dass es anders werde. Denn leider, wie ich in meinem Buche ausdrücklich ebenfalls dargethan, helfen diese grossen und grössten Gaben wenig oder gar nichts bei diesen Er- krankungen, wo die kleinen Dosen versagen. Wohl aber schädigen sie in vielfacher Weise sogar. >) Kobinski, Behandlung und Heilung des Krebses, S. 127—133, ebenso wie an anderen Stellen 154—157 u. s. w. \