113 Erkrankungen (auf weite Strecken und Entfernungen) auf die andere Brust, auf den Magen und Unterleib, in ganz ähnlicher Weise, wie die Frau W., an Erscheinungen des Magencarcinoms erkrankte und in die grösste Lebensgefahr sogar wiederum ganz offenbar ge- bracht worden war, und wenn wir immer und wiederum sodann er- sehen, wie diese Patientin auch dann sogar, in ihrer grössten Bedrängniss und Lebensgefahr, noch ebenfalls durch diese selbe, im Nachfolgenden ebenfalls vorliegende Behandlungsmethode, von diesen schweren Leiden befreit, wiederhergestellt, also dennoch und trotz alledem gerettet worden war, was ist daun wohl dazu zu sagen?! Werden wir die blutigen Eingriffe mit dem Messer, so sinn- los und fanatisch wie bisher, in diesen Fällen noch vertheidigen und befürworten können, oder auch nur wollen?! Nein, das ist unmöglich. Dann müssen wir unbedingt doch wohl sagen, ob wir wollen, oder nicht, dann müssen auch die grössten Messerfreunde doch ver- stummen und zugestehen: diese blutigen Operationen und Eingriffe mit dem Messer waren mindestens in derartigen Fällen doch voll- ständig überflüssig gewesen. Dann müssen wir eingestehen, diese blutigen Operationen sind und waren sehr gut durch diese Mittel und Behandlungsmethoden sofort und viel besser doch noch sogleich zu ersetzen, zu umgehen, und hätten, wie der Fall der Frau W. beweist, wenn es in solchen Fällen eines Beweises noch bedarf, sehr gut sofort vor der Operation, bei den ersten Krankheits- erscheinungen durch diese Behandlungsmethoden ersetzt, und auch sofort ohne Operation beseitigt werden können. Dann muss doch auch jeder für das Messer und die bisherigen und heutigen Statistiken der „guten Resultate“ der Operationen noch so Voreingenommene, selbst Küttner, trotz all seiner noch so grossen Voreingenommenheit und Lobeserhebungen für das Messer sicherlich doch verstummen, in sich gehen und eingestehen, dass wir dennoch andere Wege noch hier gehen können, dass wir dennoch Mittel und Behandlungsmethoden, sehr gute, vielleicht sogar sehr vorzügliche Mittel und Behandlungsmethoden in unserem Arznei- schatz, in unseren Apotheken besitzen, um diesen Erkrankungen auch ohne Messer und ohne Operationen oftmals zu steuern, dass wir Mittel und Wege, und Behandlungsmethoden doch noch be- sitzen, diese furchtbaren Leiden zu lindern, ja dieselben sogar oftmals mit den Mitteln unseres bisherigen Arzueischatzes vollständig heilen zu können. 8