168 treffliche Art und Weise der Behandlung dadurch in ein nachtheiliges Licht stellt und sie einer nachtheiligen Beurtheilung ganz unnöthiger- weise aussetzt. Diese Erwägungen sind sonst sehr richtig, ich ver- kenne dies meinerseits gar nicht. Trotzdem stehe ich nicht an, auch in diesen Stadien die Anwendung dieser, wie wir uns über- zeugen, so vorzüglichen Therapie noch zu empfehlen, denn die vor- liegenden Behandlungsmethoden bieten in verschiedenster Hinsicht so viele, so grosse und so sichtliche, ja so rasche, meist physikalisch sogar nachweisbare und messbare Erfolge und Vorzüge, dass sie wohl selbst diese und alle anderen derarigen etwaigen üblen Nachreden, oder sonstigen Umtriebe kaum zu befürchten brauchen. Darauf baute ich auch von vornherein nur. Sie weiden sich aber nunmehr gerade deshalb und wegen ihrer ganzen so grossen Tragweite, trotz aller dieser so schädlichen und schändlichen Umtriebe von jenen Seiten, gerade im Interesse der Wissenschaft, im Interesse der Menschheit und der Menschlichkeit Eingang1 überall und Aner- kennung schon verschaffen. Auf irgendwelche Einwürfe irgend einer Eingenommenheit und dergleichen, für meine Behandlungsmethoden kann ich nur darauf hin- weisen, dass ich dieselben mit der grössten Ruhe und ganz vorurteils- frei, ja sogar sehr skeptisch immer geprüft, sorgfältigst, Jahre und Jahrzehnte lang und mehrere Jahrzehnte lang vor deren Veröffent- lichung geprüft und nochmals und immer wieder, ohne jede Vorein- genommenheit, nachgeprüft habe, dass ich aber immer dieselben Antworten damals schon, jetzt und immerdar auf die Anfragen an die Natur erhalten habe, wie ja auch zur Genüge aus meinem Buche selber über die Behandlung und Heilung der Krebserkrankungen für jeden Unvorhereingenommenen hervorgegangen und hervorgeht, und wie ja aus dem Vorliegenden für jeden Unbefangenen wohl ebenfalls hervorgeht und noch hervorgehen wird. Ja ich muss ausserdem heute erst recht nicht allein auf die seitdem so vielfältigen erfolgten Bestätigungen meinerseiis, sondern auch gerade auf derartige uns hier vorliegende, womöglich in einer Hinsicht auch für mich neue, belehrende Thatsachen hinweisen, die da bezeugen, dass ich die Vorzüge, die guten und vorzüglichen Eigenschaften und Wirkungsweisen dieser Behandlungsmethoden noch lange nicht genug erkannt, nicht genug anerkannt, und in Folge dessen auch in meinem Buche nicht genug hei vorgehoben und gewürdigt habe.