49 Dieser heutige Zustand ist mit nur eine Folge dessen, wenn wir die Geschichte der letzten Zeiten dieser Bestrebungen näher darüber befragen, dass das Laboratorium und dieLaboratoriumtheorieen ein allzu grosses und geradezu sehr schädliches Uebergewicht in den medicinischen Wissenschaften, sogar auch in der Erfahrungs- wissenschaft, wie die Therapie, auch in der Klinik, auch in den klinischen und therapeutischen Forschungen und Bestrebungen der Gegenwart erlangt haben. Die tägliche Erfahrung, die Praxis, die rauhe Wirklichkeit steht damit nicht im vollständigsten Einklänge, zerstört daher diese Theorieen und Illusionen des Laboratoriums, der Laboratoriumforscher und der Laboratoriumforschungen auf Schritt und Tritt, wie wir uns überall zu überzeugen Gelegenheit haben, auf allen Gebieten. Die Unzulänglichkeit und die Mangelhaftigkeit, ja die voll- ständigste Unhaltbarkeit der heutigen herrschenden, insbesondere therapeutischen, aber auch aetiologischen Theorieen Kochs, erweist sich daher täglich immer mehr. Wenn irgend etwas, so ergeben uns diese Mangelhaftigkeit und Unzulänglichkeit ja die vollständigste Unhaltbarkeit, gerade dieser heutigen Bemühungen Kochs und seiner Schule, dieserLaboratorium- Forschungen und Laboratorium-Therapien im wahren Sinne des Wortes, ganz insbesondere nunmehr die jüngsten Veröffentlichungen des Führers und Autors selbst derselben, Kochs, über die „Neu- Tuberkuline“. Wie unhaltbar diese herrschenden Theorien überhaupt in — Wirklichkeit, und insbesondere am Krankenbett, erweist uns Koch selber nunmehr am deutlichsten, sobald er nur jetzt einen Schritt in die Wirklichkeit, ans Krankenbett nun thut. Und es ist mit Anerkennung zu constatieren, dass gerade in dieser letzten \ erüffentlichung über die neuen^ gegen die Tuberkulose jetzt in Vorschlag gebrachten Mittel, über die „Neu-Tuberkuline“, Koch'sich etwas wenigstens an seine nunmehrigen Erfahrungen am Kranken- bett anzulehnen, und an die klinische Wirklichkeit — der einzelnen Bilder der End-Stadien der Tuberkulose zu halten versucht. Bei aller Achtung, die ich für Laboratoriumforschungen, für die Bazillen-, Thier- und Laboratoriumversuche immer gehabt habe und habe, denn auch ich habe auf diesen Wegen frühzeitig Auf- klärung zu erhalten gesucht, habe aber ebenfalls schon vor weit iibei einem Menschenalter die Fruchtlosigkeit und auch Unrichtig- keit dieser heutigen "Wege erkannt, und seitdem aus den Forschungen 4