17G auch nicht von Oktober bis Weihnachten oder Ostern, wie Manche glauben. Auch sehr verworrene Wege obenein sind es, wo man sehr leicht verirren und auf Abwege,-gerade sogar durch irgend welche aufgefundene gute Spuren, geratheil kann, wie wir uns überzeugen, wie wir täglich, auch am Arsen, auch am Jodkalium heute noch ersehen. Aber sie müssen doch schliesslich gemacht werden, oder ge- macht von Jemandem schon sein, wollen wir nur sagen, wenn wir an diese — von der Natur uns gestellten Ziele — endlich einmal gelangen wollen. Sind es aber so schwierige, so verworrene, seit Jahrhunderten und Jahrtausenden gesuchte Wege, nun so ist es doch Unverstand, so ist es doch empörende Rohheit und unglaublicher Frevel gegen die ganze Menschheit,'wenn man dies nicht zu erleichtern, sondern zu verhindern, zu unterdrücken und todtzumachen noch sucht. Wie schwierig es ist hier vorwärts zu kommen, wird uns ins- besondere .klar, wenn wir sehen, wie überall noch, wie auch in der Gegenwart noch in dieser obigen Weise über diese Angelegenheiten in wissenschaftlichen, hochstehenden Zeitschriften, in gelehrten, ernsten Vereinen'— und auf Congressen, in Schrift und Wort ver- handelt wird. Ein Recept, eine Verordnung, eine und dieselbe Ein- spritzung soll dies Alles bewerkstelligen können. So werde ich noch immer, nicht allein von Patienten, sondern, auch von Kollegen, er- fahrenen, 'hochstehenden und hochachtbaren Kollegen und Aerzten um Mittheilung „meines Recept es“ womöglich brieflich, noch immer heutzutage .angegangen, trotzdem ich auch in meinem Buche über die Behandlung dieser Erkrankungen, ausdrücklich auf eine solche Unmöglichkeit hingewiesen habe. Dies ist eben ein Missverständniss aller dieser Angelegenheiten, wie wir überall ersehen, der allerschlimmsten Art. Dies beruht auf einem Irrthum, auf einem vollständigen Ver- kennen der Grundsätze und der Grundlagen der Behandlung dieser Erkrankungen und auf unseren ganz allgemeinen, falschen Vorstellungen — selbst über das Wesen und die Natur dieser Erkrankungen. Aber derartig, oder ähnlich sind unsere gewöhnlichen und gangbaren Vorstellungen heute — überall. Deshalb auch diese Aera und Periode der „Specifica“ und der „Specificitäten“, die über die Wissenschaft — und über die Mensch- heit hereingebrochen.