153 hingen“, nicht minder aber für die Patienten, höchst bedauerlich, und wahrscheinlich für diese Letzteren oftmals höchst verhängnisvoll, wie wir es alljährlich einerseits an Hunderten und Tausenden Operirter ersehen, wie wir es andererseits an Beispielen der so günstigen Erfolge in meinem Buche ersehen haben, wie wir es an dem Beispiele der Frau W. ebenfalls hier schon ersehen haben und noch ersehen werden, die in dieser bisherigen Weise in die grösste Lebensgefahr und an den Todesrand gebracht worden war und heute gerettet, lebend vor uns steht. Aber wir haben schon oben die unlauteren, fremden und un- sachlichen Einflüsse ganz insbesondere auf die medicinischen Wissen- schaften, therapeutischen Bestrebungen der Gegenwart gesehen, so dass auch dies uns hier nicht wunderlich mehr, aber erschreckend dennoch für diese heutigen Zustände erscheint, denn überall tauchen also diese Erscheinungen, diese Folgenzustände dieser Umtriebe, auch in der Schweiz, auch in Tübingen, auch in Wien auf. Sollte aber auch bis nach Wien hin, bis zum Ende des Jahres 1896, wo diesen Ausspruch Winternitz getlian hat, die Kunde von diesen neuen Behandlungsmethoden gar nicht gedrungen sein, trotz der „Berliner Klinischen Wochenschrift“ und der sonstigen hier gekennzeichneten Umtriebe?! Es sind dies Alles also, wie wir uns überall überzeugen, nicht allein alles hochinteressante charakteristische, sondern auch für die Wissenschaft, wie für die Patienten, hochwichtige Erscheinungen der Gegenwart, die oftmals leider für die Patienten und deren Angehörige, so höchst trostlose, so verderbliche und verhängnissvolle, tragische Folgen nach sich ziehen. Es ist deshalb Zeit endlich, dass man allgemein darauf auf- merksam werde, dass diese so unlauteren und so für die ganze Menschheit, nicht allein für die Patienten, in jeder Hinsicht unheil- vollen Erscheinungen und Vorgänge, allseitige Beachtung und Be- rücksichtigung, und — den Gnadenstoss alsdann auch finden endlich — in unserer Menschheit. Man wollte also heute dennoch von diesen Seiten diese Be- handlungsmethoden erwürgen, unterdrücken, trotz ihrer so sichtlichen Resultate, Güte, ja Vorzüglichkeit?! Menschen, oder sagen wir lieber, aus allzugrosser Achtung vielleicht — vor dem Worte und vor der Bedeutung des Wortes Mensch, man wollte heute dennoch vollständig und in jeder Hinsicht, ohne die geringste Ursache womöglich und jedenfalls ohne die ge-