1(33 Ich überzeugte mich sofort fast — ich hatte Unrecht — so muthlos zu sein. Schon die nächsten, ersten nachfolgenden, in kurzer Zeit eingetretenen Erfolge, und der so sichtliche Nachlass in allen und insbesondere den so bedrohenden Symptomen, überführten mich ganz offenbar sogar, dass ich selbst in anderen ähnlichen Fällen bis- her vielleicht — zu zag noch gewesen war und die ganze gute, ja so grosse und vortreffliche Wirksamkeit, dieser Behandlungsmethoden, auch in den allerletzten Stadien, auch bei diesen Schwächesymptomen und Schwächezuständen, gar nicht einmal genügend gewürdigt, gar nicht überschätzt, sondern — noch immer vielmehr viel zu sehr unterschätzt hatte. Ich erinnere mich zum Vergleich (und auch aus anderer Hin- sicht wollen wir dieser Beobachtung Erwähnung thun) insbesondere an einen Fall, der zu derselben Zeit, im Frühjahr 1896, in meine Behandlung gekommen war, an einen armen krebskranken Familien- vater aus der Wrangelstrasse 141, der ebenfalls an „Carcinoma ventriculi“ litt und der, als ich einige Tage vorher, vor der Frau W. (am 8. 4. 96) zu ihm gebeten worden war, ganz ähnlich und eben so trostlos schon darniederlag. Da ich hier ebenfalls eine Hülfe für unmöglich hielt, glaubte ich, eine Rettung nicht erst wagen zu dürfen. Es war mir dies um so peinlicher und um so schmerzlicher, als ich sah, wie die Familie, Frau und Kinder, an dem Leben, au der Errettung des Patienten hingen, und den Gatten und Vater so gern hätten gerettet haben mögen. Jedoch ich hatte ihn aufgeben zu müssen geglaubt, aus den oben besagten Gründen, unter diesen ähnlichen obwaltenden Um- ständen der äussersten Schwäche, weil ich selbst bisher der voll- ständigsten Ueberzeugung gewesen, es sei da in einem solchen Falle wirklich doch auch meinerseits, auch mit meinen Behandlungs- methoden nichts mehr zu machen, nichts mehr zu erreichen und nichts mehr auszurichten bei solch einem Zustande, in diesen letzten, allerletzten Stadien oder schon Zügen, dieser Patienten, dieser so schweren Erkrankungen, bei vollständigstem Darniederliegen, bei vollständigstem Mangel aller Kräfte. Meiner damaligen Meinung nach, muss ich heute hinzusetzen. Dieser letztere Patient in der Wrangelstrasse war überhaupt wohl schneller, rapider zu Ende gegangen, trotzdem eigentlich die Magen- und Darmerscheinungen wohl gar nicht so lange angehalten lt*