97 Fragen ist wenn jemals, dann in der Gegenwart so dringend noth- wendig, nicht allein im Interesse der Kranken, nicht allein im Inter- esse der Patienten und der Wissenschaft, sondern auch selbst im Interesse des Messers, wenn es nicht bei den Krebserkrankungen vollständig den Kredit noch verlieren soll. Grosses Zutrauen zu den Operationen, zu dem Messer bei Krebserkrankungen, hat man ja auch bisher im Allgemeinen nicht, schafft uns ja auch die Statistik nicht. Operation bei Krebserkrankung war und ist immer eine missliche Lage und Prognose — trotz aller Statistiken, wenn wir ehrlich sein wollen. Es ist die erste Pflicht daher, zuvörderst heute auf alles dies hinzuweisen, endlich im Interesse der Wissenschaft, der Menschheit, der leidenden Menschheit und des Fortschiitts unserer Wissenschaft ganz insbesondere, um uns unvoreingenommen an die Wirklichkeit und Wahrheit mehr zu halten, um diese an und für sich so wich- tigen Fragen für die Chirurgie, für die ganze Menschheit endlich unvoreingenommen prüfen, beurteilen und entscheiden zu können; um uns fernerhin wenigstens keinen Illusionen — im Interesse des Messers — nur hinzugeben, denn immer noch weitere Illusionen hegt man heute „im Interesse des Messers“, um nur „vermittest des Messers“, diesen Erkrankungen endlich mit grösserem Erfolg als bisher beikommen zu können. Vom bisherigen Standpunkte sind ja diese Bestrebungen sehr erklärlich, aber leider sind dieselben nicht stichhaltig. Leider sind es Täuschungen, die uns über die Misslichkeit der Sachlage selbst nicht hinwegbringen. Unglaublich sogar erscheint es, was man hier zur Rettung „der Interessen“ des Messers“ nicht vorbringt. So hörte man wieder- um auf dem deutschen Chirurgen-Kongress 1897 in Berlin, wie Kütt- ner (Tübingen) „über die Lymphgefässe der Zunge mit Beziehung auf die Verbreitung und die Operation des Zungenkrebses“ sprach und sehr grosse, wohl nur allzugrosse Hoffnungen besserer Erfolge der Operationen an die bessere Kenntniss der Lymphbahnen knüpfte. Meinerseits hatte ich nie und habe ich heute erst recht nicht das Geringste gegen ein genaueres Studium und gegen eine genauere Kenntniss der Lymphgefässe und Lymphbahnen, denn meine Unter- suchungen hatten mich frühzeitig auf die hohe Wichtigkeit dieser V ege bei der Entstehung und Verbreitung dieser Krankheiten ge- führt. Vielfach sogar habe ich mich frühzeitig gerade mit diesen