7 wie ich mich oftmals überzeugt und wie sich dies im Nachfolgenden ebenfalls sofort herausstellen wird. Noch andere finden in geeigneten Fällen immer wieder die weiteste und vervollständigste Bestätigung durch weitere Be- obachtungen und die so günstigen vielfältigen Erfolge, wie wir uns ebenfalls sofort aus dem Nachfolgenden überführen werden. So möge denn, nachdem die ersten Eiskrusten durchbrochen sind, auch dem Vorliegenden nunmehr, im Interesse der Wissenschaft und des Fortschritts der Wissenschaft, im Interesse der Menschheit und dieser unserer, in den letzten Zeiten ganz besonders von allen Seiten und auf allen Gebieten so stark betonten Menschlichkeit, eine noch grössere Berücksichtigung, als bisher, beschieden sein, denn es herrschen noch immer ganz sonderbare Zustände und Vor- gänge, ganz unsittliche, unmoralische und inhumane Begriffe, Vor- stellungen und Anschauungen in unserer Menschheit, die sich selbst bei derartigen Gelegenheiten offenbaren, die sich selbst derartigen, die ganze Menschheit aufs tiefste berührenden wissenschaftlichen Forschungen feindlich (!) gegenüber stellen, anstatt dieselben zu fördern und zu unterstützen. Es ist unglaublich fast, was für Umtriebe und Vorgänge, mitten unter uns civilisirten Völkern und Menschen, überall — selbst auf diesen Gebieten, sich noch darthun, sich noch abspielen, am Ende des Jahrhunderts. Es ist nur nothwendig wahrscheinlich daher, auf diese der- artigen Ungeheuerlichkeiten, auf die so grossen, ganz unberechen- baren materiellen, sittlichen und moralischen Schäden und Gefahren, die daraus für die Einzelnen, wie für das Ganze ent- stehen, denen die ganze Menschheit dadurch fortwährend noch immer ausgesetzt wird, hinzuweisen, um die allgemeine Aufmerksamkeit endlich einmal auf dieselben liinzulenken, und sie im allgemeinen Interesse — von der Menschheit abzuwenden, von der Bildoberfläche verschwinden zu machen; damit dieses unmenschliche und menschen- unwürdige Treiben vom allgemeinen Sturm der Entrüstung der ganzen Menschheit endlich hinweggefegt werde. Es sind dies so schauderhafte Erscheinungen, die wir — unter uns Menschen am Schluss' unseres Jahrhunderts noch immer er- blicken, dass sie schon mehr an die tiefste Barbarei, Grausamkeit und Herzlosigkeit längst verflossener Zeiten, an die bestialische Rohheit, wenn nicht an die grösste menschliche Verkommenheit, Verworfenheit und Niedertracht erinnern, deren ganz ungebildete,