99 so z. B. die besseren Erfolge der Operationen bei Brustkrebs, einzig und allein auf die besseren anatomischen Kenntnisse derLymph- bahnen stützen. So sehr man also auch das genauere Studium der Lymphbahnen, nur noch mehr fast als Küttner selbst, allempfehlen könnte, so ist es doch unmöglich, den Folgerungen, den so trüge- rischen Hoffnungen Küttners beizuflichten. Fragen wir uns doch nur schon Heute als Kliniker, als Prak- tiker, als Aerzte vom praktischen Standpunkte aus, worauf laufen denn diese heutigen Hoffnungen, Vorstellungen und Behauptungen Küttners wohl hinaus?! Küttner sagte es uns selbst in seinem Vortrag: Diese Studien sollen dazu führen „die Ausräumung der erkrankten Organe in weit grösserem Umfange als früher (?!) vor- zunehmen und damit der weiteren Ansteckung besser vorzubeugen.“ Auch gegen diese Theorie als solche, noch mehr als Küttner es timt, gegen die bessere Ausräumung der krankhaften Massen, hätten wir von unserem Standpunkte hier nichts einzuwenden. Im Gegentheil, das Princip können wir nur aus anderen Gründen noch empfehlen und würden wir nur sonst empfehlen, wenn es uns einen wirklichen Erfolg nur geben würde. Suchen wir auch auf diesen Wegen Heil und bessere Erfolge als wie bisher mit dem Messer zu bringen, soviel Operationen sich als nothwendig noch und zuträglich für die Patienten erweisen werden. Aber gerade im wohlverstandenen Interesse des Messers muss vor allzugrossen Hoffnungen, auf diesen Wegen alles Heil zu bringen und zu erwarten, dringend gewarnt werden. Gehe man auch hier wiederum in diesen Hoffnungen nicht allzuweit. Erwarte man auch in Zukunft von dem Messer wiederum auch in dieser Hinsicht nicht zu viel, nicht mehr als das Messer eben über- haupt leisten kann, denn der Kückschlag dürfte sodann — um so grösser sein — und sich an dem Messer rächen. Sind diese heutigen Anforderungen Küttners und Anderer, „der Ausräumung der erkrankten Theile und Organe in möglichst grossem Umfange“, übrigens denn so neu?! Nicht im geringsten. Wenn wir sie uns näher nur besehen, sind es — alte Bekannte. Es sind sogar schon recht alte Bestrebungen. Vergleichen wir doch damit nur, was in früheren Zeiten tüchtige Operateure für Anforderungen in dieser Hinsicht gestellt hatten, was ein Langenbeck in Berlin, unweit der Stätte, wo Küttner dies vorgetragen, schon vor 30 oder 40 Jahren nunmehr ebenfalls gelehrt, und thatsächlich auch ausge- führt hatte, so lassen sich, wenn wir Alles erwägen, trotz alledem keine, oder gewiss nicht genügend Momente finden, auf die Küttner 7*