128 in Charlottenburg die Diagnose auf Magenkrebs gestellt worden, war dieselbe leidlich immer gesund, nie krank gewesen und insbesondere hat dieselbe seit langen Zeiten nicht die Hülfe eines Arztes in Anspruch genommen. Die Patientin ist Mutter mehrerer gesunder, lebender Kinder. Die Entbindungen und das Wochenbett waren ebenfalls immer normal und sehr gut verlaufen, so dass wir glauben müssten, auch in diesem Falle Erkrankungen neueren Datums vor uns zu haben. Diese Anamnese scheint uns wirklich zu der Annahme zu berechtigen. Indessen auf näheres und eingehenderes Befragen hat es sich sehr deutlich sogar herausgestellt, dass diese Erkrankung viel älteren Datums und dass die Patientin selbst eigentlich, den vorhandenen Symptomen, z. B. Zerrungen u. s. w. im Unterleib zufolge, wovon weiter unten, eine ganz richtige Diagnose auf eine Geschwulst in der rechten Seite schon vor nunmehr über 15 Jahren gestellt hatte. Zuallererst möchten wir also auf die schon hieraus sich er- gebende wichtige allgemeine Lehre aufmerksam machen, die wir auch in diesem Falle daraus ziehen müssen, die bei diesen Erkran- kungen leider gar nicht beachtet wird und dennoch zur Entscheidung so mancher dieser uns hier beschäftigenden Fragen von der grössten Wichtigkeit ist. Betrachten wir derartige Fälle von Magen-, resp. Untcrleibs- Carcinom insbesondere, betrachten wir diesen Fall hier und speciell dessen Anamnese nicht sehr genau, dann kommen wir allerdings womöglich zu ganz entgegengesetzten Resultaten, als sie in Wirk- lichkeit oftmals vorliegen, und als es hier in Wirklichkeit vorliegt, nämlich dass Patientin ihr „ganzes Leben lang gesund“ gewesen, denn so wird uns anfänglich berichtet, denn sie ist seit ihrer Ver- heirathung bis auf die allerletzten Zeiten, bis zum Auftreten der so deutlichen, nur allzudeutlichen Symptome des Magenkrebs am Ende des Jahres 1895 „nie krank“ und deshalb eben selbst „nicht in Behandlung eines Arztes“ gewesen, ausser als Kind vielleicht und vor ihrer Verheirathung, oder kurze Zeit nach ihrer Verheirathung, also vor 40—50 Jahren nunmehr. So lauten oftmals in derartigen Fällen, wie wir es hier noch weiterhin anderweitig ersehen werden, und so lauteten auch hier die allgemeinen Angaben im ersten Augenblick. Da man leider auch alle diese, auch für die Praxis so wich- tigen Fragen gewöhnlich nicht beachtet, so laufen hierdurch schon sehr grosse Fehler, ganz erklärlicherweise, sehr leicht mit unter und