Erlahmen wir trotzdem nicht. Halten wir aber deshalb auch mit weiteren Forschungen und Betrachtungen hier nicht inne, denn ausser all dem Obigen sind zur Beurtheilung dieser so wichtigen Fragen so manche Punkte noch zu erwägen dringend nothwendig. So zum Beispiel. I-Iaben wir Gelegenheit den Verlauf dieser viel- gerühmten Fälle dieser s. g. „dauernden Erfolge“ vermittelst des Messers zu verfolgen, so finden wir leider diese Wiederkehr und Weiterverbreitung der carcinomatösen Erkrankungen als Todesursache meist immer wieder vor uns. Zu einem dieser vielgerühmten Fälle der allerletzten Zeiten (Frau L. in der Neuen Königstrasse), eines wahren Musters dieser vermeintlichen „Operationen der Zukunft“, wurde ich am 23. 2. 96. zur Consultation hinzugezogen. Ich war erstaunt. Es stellte sich sofort heraus, was die Patientin selbst bemängelte, dass auch diese vielgerührate, sogenannte „dauernde Heilung“ des Carcinoma „durch das Messer“ schon da- mals zu der Zeit nicht mehr vorhielt, als auch von diesem Falle so viel Aufsehens gemacht worden war. Aufrichtigere Chirurgen gestehen meist sofort selbst offen diese Wiederkehr und diese Weiterverbreitung und diesen Ausgang des Leidens, also doch Misserfolg dieser s. g. „dauernden Heilungen“ beim Bericht offen ein. Nur eines derartigen offenen und unumwundenen Eingeständ- nisses aus dem oben angedeuteten Vortrag Krönleins auf demselben Chirurgenkongress in Berlin, wo Küttner gesprochen, wollen wir hier Erwähnung thun, da dieser Vortrag auch für diese hier behandelten Fragen auch sonst noch bemerkenswerth. Dieser Vortrag erweist uns auch einen allzu sichtlichen Unterschied, wir können sofort wohl sagen, Abstand von den statistischen Zahlen und so gerühmten Resultaten der Eingriffe mit dem Messer Küttners. Einer der tüchtigsten und bekanntesten Operateure der Schweiz, Krönlein (Zürich), der die Sachen des Messers, wie es scheint, nicht so ganz von der optimistischen Seite nur anschaut, aber dennoch von der Voreingenommenheit für das Messer nicht frei ist, sagt in seinem Vortrag: „anatomische und klinische Beiträge zur Kenntniss und Operation des Pharynx-Krebses“, auf dem deutschen Chirurgen- kongress von 1897 in Berlin ausdrücklich sofort, was diese Wieder- kehr und Weiterverbreitung der Krebserkrankungen selbst in solchen Fällen der angeblichen „dauernden Heilung“ mit dem Messer anbe- trifft, dass in einem der im mittleren Pharynxtheil operirten Fälle,