65 Den Glauben an die ärztliche Kunst in den letzten Zeiten haben sie untergraben, aber den Glauben an die ärztliche Kunst haben auch die Bazillen, aber auch diese überall heute auftauchenden, modernen und allermodernsten „Specificitäten“, weder die „alten“, noch die „neuen Tuberkuline“, weder die Serums noch Blutserums gebracht, sicherlich nicht vermehren helfen. Sie, und diese Umtriebe, die wir hier vor uns sehen, haben das Ansehen der anderen Mittel geschädigt, und man hat unbedacht ärztlicherseits diesem Be- streben oftmals geholfen, aber auch diese modernen und modernsten Mittel und „Specificitäten“, aber auch die „Tuberkuline“, sie'haben sich selbst und ihr Ansehen nicht zu halten vermocht. Die überall in der Wissenschaft, in der Therapie und auch sonst daraus entstandenen Schäden sind gross, machen wir auch dies uns endlich nur klar, und diese verschiedensten Missstände drohen bei den heute überall und auch auf diesen Gebieten herrschenden Zuständen noch um sich zu greifen. Machen wir uns dies Alles und den Zusammenhang aller dieser heutigen Erscheinungen ebenfalls daher nur klar. Schütteln wir alle diese unsachlichen und unwissenschaftlichen, auch auf diesen Gebieten immer mehr sich breitmachenden Einflüsse und Hemmnisse unserer Wissenschaft kräftigst nur von uns ab. Vergegenwärtigen wir uns ebenfalls heute nur endlich wenigstens das Obige: wirkliche, im wahren Sinne des Wortes genommene „Specifica“ in der Materia medica, in der Therapie, wie man sich dies manchmal noch heute in den Köpfen unserer modernen Thera- peuten und Pseudotherapeuten vorzustellen scheint, wenn man alles dies nicht streng logisch und kritisch auseinanderhält, besitzen wir also nicht — und haben sie nie besessen. Diese Einbildung früherer Zeiten war und ist heute erst recht eine Täuschung, ein Verkennen der Sachlage. Zu erinnern ist aber vielleicht ausdrücklich daran noch, dass man zu dieser Erkenntniss auch früher schon gelangt ist, und dass streng kritisch und logisch" denkende Forscher der früheren Zeiten dies betont haben. Und von welcher Wichtigkeit diese Erkenntniss für die Therapie, hat sich nie so herausgestellt, wie augenblicklich. Wir müssen es in jeder Hinsicht aufrichtig daher nur immer wieder bedauern, auf eine historisch - kritische Uebersicht der Ent- 5