09 Hat man diese nunmehrigen, die Wissenschaft bereichern sollen- den Ausführungen, der Wissenschaft und speciell unserer Therapie gemachten Zumuthungen Kochs genauer schon erwogen und ge- nügend gewürdigt?! Wohl kaum bisher, soweit man die Sachlage übersieht. Nur ein so genauer, so mit diesen Fragen und Verhältnissen vertrauter und diese Fragen so erwägender Forscher wie H. Büch- ner hat diese nunmehrige, für die „Tuberkuline“, insbesondere die „Neu-Tuberkuline“ so überaus kritische, missliche, entstandene Situation erkannt. Aber auch er hat dies nur vom bakteriologi- schen, sonst aber mit Koch fast identischem therapeutischen Stand- punkte nur berücksichtigt und beleuchtet. Erwäge man daher doch endlich nur. Diese letzten Kochschen nunmehrigen Produkte, „Neu-Tuberkuline“ allgemein genannten Präparate und das s. g. „Alt-Tuberkulin“ sind also nachweislich von einander ganz verschiedene Stoffe. Die „Neu-Tuberkuline“ unterscheiden sich nicht allein schon durch die Art und Weise ihrer Gewinnung, sondern auch ferner hiernach, vollständig erklär- lich, durch ihre chemische Zusammensetzung von dem früheren s. g. „Tuberkulin“, das jetzt zwar noch immer von Koch und anderen Forschern „Tuberkulin“ oder „Alt-Tuberkulin“ genannt wird, das aber überhaupt, wie H. Büchner und Fr. Römer nachgewiesen haben, gar kein „Tuberkulin“ ist, und gar kein „Tuberkulin“ jemals gewesen ist, und seiner ganzen Bereitungsweise nach auch gar kein „Tuber- kulin“ gewesen sein konnte. Dieses Präparat, das s. g. „Alt-Tuberkulin“, konnte doch hier- nach also auch selbstverständlich fast gar kein derartiges „speci- fisches“ Heilmittel, gar kein „Tuberkulin“ überhaupt, chemisch wie bakteriologisch, gerade im Sinne und vom Standpunkte Kochs dar- stellen. Also auch erst recht — gar kein „Specificum“ gewesen sein, wofür es Koch und viele andere Forscher und Therapeuten eine ganze Zeit lang angesehen, angesprochen und ausgegeben auch haben. Diese damals gewonnenen Stoffe, die man „Tuberkulin“ zwar genannt hat, verdienen nachweislich gar nicht einmal diese hoch- klingenden Namen und waren hiernach ihn zu führen niemals be- rechtigt gewesen. Dies ist die einfache Sachlage — und die Wirklichkeit. Selbst Koch hat die Richtigkeit dieser bakteriologischen und chemischen Feststellungen Fr. Römers und H. Büchners in dieser