155 die so schrecklich leidende Menschheit hinterrücks, ohne jegliches Gericht und Ketzergericht sogar zu tliun?! Und — abzuthun?! Ihr habt, ihr findet keine irgendwie triftigen Anklagepunkte und Scheingründe gegen diese Behandlungsmethoden die ganzen Jahre hindurch und dennoch, und trotzdem und trotz alledem, wollt ihr Hindernisse, die schwersten Hindernisse, die es nur gicbt, noch immer dem Fortschritt der Kenntniss dieser Forschungen, dem Fort- schritt der Wissenschaft und der Menschheit aufstellen, dem Fort- schritt der Wissenschaften hier Fesseln anlegen, Fussangeln stellen, in demselben Augenblick, wo ihr den Zusammenbruch der bisherigen Medicin gesehen und zu deren vollständigsten Einsturz womöglich mit verholfen habt, und wo ihr doch wahrscheinlich also die bis- herigen Bahnen als unzureichend und ungenügend erkannt habt?! Ihr wollt unübersteigbare Schranken hier mit Wissen und Willen setzen, um zu verhindern, neue Wege hier zu finden, neues Leben auf diesen Gebieten, in jeder Hinsicht, hier erstehen, auf diesen Ruinen auf blühen zu lassen?! Ein elendes, feiges, erbärmliches, ein so schädliches und schänd- liches Machwerk. Dennoch und trotzdem wollt ihr es tliun?! Dazu habt ihr den Muth?! Erbärmliche, schändliche und hinterlistige Feiglinge seid ihr, thut und sagt, was ihr wollt. Das ist eure — gepriesene Moral?! Ihr seht doch täglich, wie man die bisherige Therapie, und wie man die bisherigen Mittel in der Therapie noch immer womög- lich verketzern, oder gänzlich verbannen, sie noch immer als bankerott erklären will?! Man drängt sogar mit aller Macht von den verschiedensten, berufenen und noch mehr fast unberufenen Seiten sehr dazu, selbst ohne Plan und ohne Ziel wohin man sich alsdann wenden soll. Ihr selbst habt nicht wenig womöglich zu dieser Situation bei- getragen. Man sieht überall, wie so ohne recht zu wissen, wohin man steuert, diese Therapeuten der GegenAvart einen Ausgang suchen, Avie Koch, Avie man sich immer mehr überzeugt, Avie Andere ver- gebens suchen. Auf solchen Wegen, Avie die heutigen, sucht man natürlich auch vergebens, und vergebens wird man selbstverständlich Aveiter nach den „Specificitäten“ nun so aufs Gerathewolil suchen, um die Lösung dieser schwierigen Aufgaben der Therapie zu finden, oder gar, Avie wir hier sehen, mit Macht erzwingen zu Avollen.