120 warum es der Zufall so gebracht, sonst würden sie es ja selbst- verständlich bei ihren Operationen doch wohl — immer so machen und auch immer so zu machen verpflichtet sein. Es sind hier eben andere sehr positive und reelle Momente in Betracht zu ziehen, wie wir oben schon ersehen haben und noch im Nachfolgenden ersehen werden. Es ist auch dies ein verzeihlicher, frommer, sehr erklärlicher, sehr leicht verständlicher, ja selbstverständlicher frommer Wunsch und ein nur löbliches Bestreben, in jeder nur möglichen Weise aus dieser schweren bisherigen Bedrängniss herauszukommen, in der sich, wie wir sehen, diese Therapie des Messers den Krebserkrankungeu gegenüber befindet. Aber es erweisen sich alle diese vermutheten und angeblichen, bisherigen Wege denn [doch nicht als die Wege, wenn man aufrichtig sein will und nicht zu Gunsten des Messers immer nur sprechen will, die uns hier aus diesem Dilemma heraus- führen. Es ist und bleibt bisher sogar, trotz aller Grübeleien, Düfteleien und wenig haltbaren Theorieen — in Wirklichkeit bisher überall nicht dem Operateur, sondern, seien wir aufrichtig, täuschen wir uns nicht zu Gunsten des Messers und zum Nachtheile der Patienten womöglich, dem blinden Zufall allein überlassen, Vor- behalten, diese s. g. „dauernden Resultate“ mit dem Messer, in dem einen, oder in dem anderen Falle hervorzubringen, von Zeit zu Zeit, zum Erstaunen der Welt, hervorzuzaubern. Möchten wir aber nicht endlich in diese Geheimnisse der Natur mehr einzudringen, dieselben aufzuhellen suchen?! Denn Ursachen hierzu wird es wohl, so wie überall in der Natur, auch hier in diesen Fällen und in diesem Falle Krönleins schon geben, wenn auch nicht das Messer, nicht der Operateur, nicht Krönlein gerade die Schuld und Verantwortung an dem guten Resultat trägt. Wir dürfen in Zukunft also nicht überall das Messer nur einzig und allein immer nur sehen und suchen, und dem Messer immer alles Gute hier in die Schuhe nur allein schieben wollen. Es giebt wohl, wie wir schon ersehen haben, und noch ersehen werden, noch verschiedene andere Umstände, Ursachen und Kräfte, und sehr reelle Kräfte, die darauf hinwirken und die geeignet sind, das zu erwirken. Würde hier nicht überall gerade auf diesen Gebieten der Blick des Forschers, auf Schritt und Tritt, von den bisherigen Dogmen, von einer so grossen Voreingenommenheit und Befangen- heit benommen und vollständig getrübt sein, würde uns ein anderes