G8 Theorien Kochs sagen. Dieselben stehen damit in Widerspruch, werden durch die heutigen Offenbarungen Kochs vollständig sogar untergraben. Ausserdem ist zu bedenken und zu erwägen. AVie durch die Untersuchungen Fr. Römers und H. Büchners sich herausgestellt hat, waren die früheren „Tuberkulinpräparate“, die jetzt „Alt-Tuberkuline“ genannt werden, sogar nicht allein auf eine andere, auf falschen Grundlagen basirende Art und Weise gewonnene, sondern auch bakteriologisch und chemisch nachweislich ganz verschiedene Präparate, wie die jetzigen „Neu-Tuberkuline“. Es waren überhaupt bakteriologisch und chemisch nachweislich gar keine „Tuberkuline“. Koch versucht dies auch in seiner diesbezüglichen, neuesten Auslassung gar nicht erst zu leugnen. So wie die Sachen liegen, ist dies wohl auch unmöglich. Aber Koch geht, wie wenn inzwischen nichts geschehen, wie wenn auch diese seine grossen bakteriologischen und chemischen Irrthümer ihm von Forschern und Bakteriologen wie H. Büchner nicht bewiesen und nachgewiesen worden wären, stillschweigend darüber hinweg. Mit Unrecht. Dies ist üblich zwar, wenn man einen un- gelegenen Gegner und ungelegene BeAveise übergehen will, aber es ist dies kein Vortheil für Kochs eigene Lehren und selbst für diese jetzt in Vorschlag gebrachten neuen Tuberkuline, von Koch Tuber- kulin 0, Tuberkulin R und Tuberkulin A (TA, TR und TO) ge- nannten Präparate. Nun klingt es komisch fast von Koch zu hören, es ist kaum ernst noch zu nehmen, gerade vom Standpunkte Kochs, gerade vom Standpunkte der „Specificität“ der tuberkulösen Erkrankungen, vom Standpunkte dieser „specifisclien Krankheitserreger“ und vom Stand- punkte dieser „specifisclien“ Mittel erst recht und ganz insbesondere, dass diese chemisch und bakteriologisch nachweislich ganz verschie- denen Produkte, das frühere „Tuberkulin“, das gar kein „Tuber- kulin“ ist, und jemals geivesen war, und die jetzigen „Neu-Tuber- kuline“, das Tuberkulin 0, das Tuberkulin R und das Tuberkulin A, als „Specifica“ betrachtet werden sollen, alle nun in einen Topf der „Specifica“ geworfen und zusammengeivorfen Averden sollen, alle als „ specifische“ Mittel und „Specifica“ gegen die Tuberkulose auch gelten und als „Specifica“ alle in unsere — modeine Therapie ein- geführt nun auch Averden sollen.