91 unterlassen es in unserer Befangenheit um so mehr, die nöthigen Consequenzen aus diesen Thatsachen zu ziehen. Eine kleinere Geschwulst am Halse dieses Unglücklichen, die als Carcinoma von einem unserer bekanntesten und höchstgestellten Chirurgen Berlins, vielleicht nicht einmal gerade zum Glück des unglücklichen Kollegen, sofort als das, was sie gewesen, erkannt worden war, wurde auch, natürlich und selbstverständlich, wie bisher üblich, sofort in kürzester Zeit sodann mit dem Messer entfernt, um eben — nach unseren heutigen Begriffen und .Anschauungen — den Patienten „von seinen Leiden so schnell wie möglich zu befreien“ und sein Leben ,,möglichst zu verlängern“. Ich habe gerade diesen Fall eines unglücklichen Kollegen, den diese Krankheit betroffen, auserwählt, um zu zeigen, in welcher un- heilvollen Befangenheit sich dieser Kollege und wir Aerzfe überhaupt uns gerade in diesen Fragen noch immer befinden. Wir thun Alles dies im besten Glauben. So hat man es uns gelehrt, und diese Lehren sind heute — die alleinherrschenden, die allein seligmachenden. Eine andere Meinung kommt heute offen und ehrlich kaum zum Vorschein — bei dieser heutigen Einseitigkeit und Voreingenommen- heit auch in diesen Fragen. Tüchtige und aufmerksame Chirurgen und Beobachter aus früherer Zeit sind indessen auch damals schon stutzig geworden, und von ihrem praktischen Blick und von der Erfahrung ge- leitet sind sie schon auf ganz andere, entgegengesetzte Standpunkte gelangt. Heute ist es um so mehr Zeit daher — im Interesse der Patienten, im Interesse der Wissenschaft, aber auch des Messers selbst, diese Fragen aufzuwerfen. Mit einer gewissen Ueberhebung blickt man überall heute sogar auf die frühere Zeit zurück, auch in diesen Fragen. Was geschieht indessen, wenn nicht fast immer und regel- mässig, so doch so oft nach den Operationen und nach den Ein- griffen mit dem Messer und — auch in diesem Falle?! In kurzer, wenn nicht in kürzester Zeit, kehrt und kehrte auch hier dieses so überaus tückische Leiden, (trotz aller Vorsichtsmassregeln wahr- scheinlich doch in diesem Falle bei der Operation) nicht allein schon sehr schnell wieder, sondern griff nun auch (nach der vermeintlichen „Entfernung“ dieses Uebels „mit dem Messer“) erst recht ziemlich rasch um sich. Auch dieses hoffnungsvolle Leben dieses Kollegen, in jungen oder in den besten Jahren, war in kurzer und in kürzester Zeit.