106 besitzt. Aber wir werden noch Weiteres hier leider ersehen müssen. Ist dies nicht erschreckend, ungeheuerlich und trostlos?! Dennoch glauben wirklich noch immer diese sonst recht ge- scheidten Köpfe vielleicht, durch derartige Quertreibereien, durch derartige, ganz unverantwortliche Umtriebe — der Wissenschaft und der Menschheit, dem „Fortschritt“ der Wissenschaft und der Menschheit womöglich, einen grossen Dienst erwiesen zu haben und noch immer, bis zu dieser Stunde, erweisen zu können. Wie muss es da — in diesen Köpfen und in diesen Ge- mtithern — wohl aussehen?! Wie muss da selbst die Logik, der gesunde Menschenverstand wohl in diesen Köpfen beschaffen sein?! Alle diese Einflüsse und so charakteristischen Erscheinungen in unserer Mitte sind sehr bedenklicher Art, sehr bedenkliche Anzeichen in jeder Hinsicht. Wie bedenklich sie sind, ersehen wir, wenn so- gar derartige rein wissenschaftliche, oder rein wissenschaftlich sein wollende Organe, wie die „Berliner klinische Wochenschrift“, von ähnlichen Bestrebungen befallen werden, ebenfalls sich von ihnen ins Schlepptau nehmen lassen, oder mit ihnen sich auf solchen ge- fährlichen Bahnen aus irgend welchen unsachlichen und verwerf- lichen Ursachen und Gründen zusammenfinden. Wir sehen aber auch so sichtlich hier an einzelnen Beispielen und werden noch weiter genügend sehen, wie weit dies Alles geht und führt. Schreckliche Abgründe thun sich da vor uns auf! Selbst in solchen so hochstehenden Kreisen der Wissenschaft hat man noch heute also keine Ahnung, keine Kenntniss von diesen Behandlungsmethoden, wie wir uns an Küttner überführen?! Alle diese so charakteristischen und dabei so schädlichen Er- scheinungen in unserer Mitte verdienen also die grösste, abseitigste Beachtung im Interesse der Wissenschaft, im Interesse der Mensch- heit und selbst der vielgerühmten Menschlichkeit unserer Zeiten. Denn dennoch, mag man sagen, entschuldigen wie man will, ist die ganze Sachlage eben auch in diesen Fragen heute unbekannt, unbeachtet. Darum gebrauchen wir selbst diesen Auswüchsen, diesen viel- fachen Bemühungen der Gegenwart, in Sachen des Messers Alles rosiger zu sehen, als es in Wirklichkeit vielleicht ist, hier gar nicht uns irgendwie missgünstig gegenüber zu stellen, wenn dies unser- seits überhaupt möglich wäre. Darum gebrauchen wir uns von unserem Standpunkte, um etwaige, vorliegende, absichtliche oder unabsichtliche Schönfärbereien in Sachen des Messers, von welcher