126 Möglichkeit zur Kettung umzuselien brauchte, namentlich wenn eine solche Möglichkeit der Rettung, oder Hülfe vielleicht wirklich dennoch vorliegt und seiner Zeit schon vorlag?! Sind also auch in keinem dieser GO Fälle diese Behandlungs- methoden angewendet, versucht worden und warum nicht, so müssen wir unbedingt doch fragen?! Krönlein sagt uns mit keinem Worte davon. Und vielleicht — dennoch, oder vielleicht sehr wahrscheinlich sogar, nach allen vor- liegenden Resultaten und menschlichen Berechnungen, wäre dennoch — hier und da, wollen wir nur annelimen, in dem einen oder in dem anderen Falle, dieser über ein halbes Hundert Fälle, eine günstige Einwirkung, ein günstiges Resultat, eine Linderung, oder vielleicht — eine Heilung sogar dennoch zu verzeichnen gewesen. Jedenfalls aber mindestens hätte man es doch versuchen sollen. Dies ist aber alles also nicht geschehen, in keinem einzigen von diesen erwähnten 60 Fällen?! Kaum möglich, kaum zu glauben. Krönlein sagt es nicht. Dennoch wäre es, wie man sieht, von der grössten Wichtigkeit gewesen. Und derartiger Krebskranker gelangten ausser den obigen 60 Fällen von Pharynx-Krebs, noch andere Hunderte, nach den eigensten Angaben Krönleins nicht weniger als etwa 900 Krebs- kranke in der Züricher Anstalt zur Behandlung. Sind also bei allen diesen Krebskranken, die alle sonst dem Tode unnachsichtlich, wie Krönlein es wohl gewusst und es uns oben selbst gesagt hat, geweiht waren, diese Behandlungsmethoden gar nicht versucht worden?! War diese Anwendung so unmöglich, oder nicht geboten viel- mehr, müssen wir fragen und werden wir im Verfolg dieser Ver- handlungen bei der Besprechung des Falles der Frau W. und anderer wohl uns noch weiter überführen, wenn dies überhaupt auch jetzt schon auch nur einen Augenblick zweifelhaft erscheinen könnte. Damit können wir wohl diese Fragen abschliessen und zur Besprechung und möglichsten Beleuchtung einiger anderen, uns hier beschäftigenden, schon berührten und so überaus wichtigen Fragen iibei'gehen. Wie es sich oben ebenfalls schon gezeigt, so ist es Zeit end- lich, dass wir ernstlich nun in der Gegenwart nach Aufklärung nun suchen, was es für eine Bewandtniss wohl mit diesen Ausnahme- fällen, mit diesen immerhin so vereinzelten, hier und da ganz zu-