94 jenen Kreisen der Messerfreunde darauf zu Gute, baut grosse Pläne und die grössten Hoffnungen darauf für „die Operationen der Zukunft“, dass in einzelnen, docli im Ganzen sehr vereinzelten Fällen (so vereinzelten, wie wir noch an einzelnen statistischen Rubriken eben- falls ersehen werden, dass man davon meist gleich grosses Aufheben macht!) fünf oder mehr Jahre nach der Operation vergangen seien, ohne dass schon Recidiven eingetreten sind, und will dies — als „Erfolge des Messers“ ja womöglich schon als Beweise — einer Heilung dieser Neubildungen „durch das Messer“ betrachten. Ist es aber auch wirklich so?! Sind dies Beweise?! Wie erscheinen denn auch diese Behauptungen näher bei Lichte besehen?! Nun leider, wollen wir nur Alles erwägen, so zeigen sich uns eben- falls, selbst auch diese vermeintlichen heutigen Beweise, wie so viele anderen von diesen Seiten, als Trugbilder uud Irrlichter nur, die uns auch hier auf falsche Wege und zu falschen Anschauungen führen. Hat man in den einzelnen Fällen Gegenbeweise, Gegen versuche überhaupt machen können?! Auch der Fall der Frau W. wird uns manche Aufklärung'darüber wohl geben, wie einseitig man bei allen diesen Fragen und auch bei Aufstellung aller dieser Statistiken ist. So wie diese Statistiken bisher gemacht sind, haben sie kaum einen Werth und können sie kaum einen grossen Werth an und für sich haben, auch wenn sie überall richtig angegeben sind. Es finden sich viele Umstände und Fehler dabei, wie eine ruhigere Betrachtung dieser Angelegenheiten ergiebt, die heute gar nicht in Betracht kommen, auf die man bisher gar nicht achtet. Der innere Werth dieser Statistiken ist daher auch sehr fraglich nur an und für sich und wie wir uns im Laufe dieser Verhandlungen wohl immer mehr überführen werden. Man geht eben auch bei Beurtheilung aller dieser Fragen in jenen Kreisen von den verschiedensten falschen Vorstellungen und Voraussetzungen aus. Man meint eben, was uns hier vom Stand- punkte der Praxis zufördert interessirt, dass jeder, der nicht „schnellstens“ operirt und durch das Messer „von seinem Uebel befreit“ wird, auch schon — ein Todeskandidat sei und in kürzester Zeit sterben müsse — dem Tode förmlich geweiht sei. Dass also jedes Jahr, jedes Vierteljahr, jeder Monat, wenn nicht jede Stunde und Viertelstunde womöglich des Lebens — nach der Operation, für das Leben des Patienten, „durch das Messer“ als gewonnen betrachtet werden müsse.