1Ü0 Die Zerrungen im Unterleib rechterseits traten jedoch seit über 15 —20 Jahren immer zeitweise schon so auf, dass Patientin schon weit vor über anderthalb Jahrzehnten Vermuthungen, oder vielmehr Befürchtungen zu ihrer Umgebung ausdrücklich oftmals ausge- sprochen hatte: „sie habe ein Gewächs (eine Geschwulst) rechter- seits im Leibe zu sitzen!“ Die physikalischen Untersuchungen, sowohl meinerseits, wie anderer tüchtiger Aerzte und hochgestellter Kollegen, haben nur allzusehr die Berechtigung dieser damaligen so weit zurückreichen- den Empfindungen und Wahrnehmungen dieser Patientin bestätigt. Im Zusammenhänge mit diesen unseren Fragen mochten wir nur noch darauf hindeuten, wie gross, von welchem Umfange und von welcher Schwere müssen wohl diese neugebildeten Gesclnvulst- und Wucherungs-Massen damals rechterseits schon, vor vreit über anderthalb Jahrzehnten wohl gewesen sein, einen wie beträchtlichen Umfang müssen sie damals schon angenommen, erreicht haben, wrnnn die Patientin einzig und allein auf diese damaligen auftretenden, verschiedenen Empfindungen des Druckes und der Zerrungen bei Lageveränderungen, diese „Diagnose“ selbst, in der Weise wie eben gesagt, gestellt hatte. Die seit so langer Zeit im Organismus bestehende, so schwere Erkrankung hat wohl aber sicherlich diese Zeit über am Bestand der Kräfte, langsam aber sicher genagt, oder denselben wenigstens sicherlich nicht gerade sonderlich, obenein bei der mangelhaften Er- nährungsweise der Patientin, vermehren helfen. Auf noch andere Symptome wollen wir hier nicht eingehen, da sie sonst nicht von Wichtigkeit zur Aufklärung der Sachlage, und nicht zu dieser allgemeinen Entkräftung beigetragen haben, die wir hier augenblicklich zu berücksichtigen haben, und die beim An- fang der Behandlung am meisten zur Befürchtung, wegen dem Er- halten der Patientin am Leben Veranlassung gegeben. Es klingt heute noch im Augenblick sonderbar vielleicht, aber es ist thatsächlich so, nicht die so gefürchtete, schaudererregende und angeblich unheilbare Krankheit war es, die mir so Befürchtungen in diesem Falle hier einflösste, wie der schon so sehr mangelhafte Bestand an Kräften. Hauptsächlich war hier aber, in dieser letzteren Beziehung, noch das Folgende in Betracht zu ziehen. Wahrscheinlich nachdem eine unmittelbare, auch bei den ersten Untersuchungen nachweisbare Fortsetzung dieser carcinomatüsen Wucherungen, eine Geschwulst,