25 Der Anfang hierzu war gemacht, ja ein wesentlicher Beitrag sogar hierzu vielleicht, war damals in meinem Buche über die Krebs- erkrankungen und deren Behandlung schon geliefert, wie auch aus dem Vorliegenden schon ersichtlich sein dürfte, wie auch aus dem Buche selbst ersichtlich. Ja wie auch alle die nachfolgenden Thatsachen und so günstigen Erfolge beweisen, ist meinerseits von dem dort Gesagten, von den dort dargethanenen Grundsätzen, auch nicht ein Wort zurück- zunehmen nothwendig, wohl aber wird Alles, Schritt für Schrit bestätigt, wohl aber ist, wie ich es damals schon dargethan, so Manches noch zu erweitern möglich. Die dort aufgebauten Grundlagen erweisen sich also trotz all dieser heutigen dagegen angeregten Stürme, oder Minenkriege, trotz all der entgegengesetzten bisherigen tobenden, brausenden Strömungen und Brandungen — fest und gesichert. Ja, dieselben erscheinen heute gerade durch die Forschungen der entgegengesetzten Richtungen selbst erst recht in ihren Grundlagen gestützt und gesichert, wie wir auch im Nachfolgenden wohl noch ersehen werden. Bauen wir darauf doch vernünftigerweise weiter also —• im Interesse der Wissenschaft, im Interesse der Menschheit, und reissen wir dieselben nicht thöricht, nicht unbedacht oder . . . frevelhaft nieder. Begeifere und besudele man dieselben nicht thöricht un- bedacht und frevelhaft. Wenn eine Aussicht endlich vorhanden, auf diese Weise diese, schwierigen Fragen der Gegenwart zu lösen, verfolgen wir diese Wege doch, lassen wir sie nicht einen Augenblick aus dem Auge. Indessen diese ersten Beiträge zur Beleuchtung und Erörterung und möglicherweise zur Aufklärung der Therapie und der therapeutischen Bestrebungen der Gegenwart, wurden in besagter Weise . . . sofort beim Erscheinen meuchlings, im Keime — bei- nahe erstickt, niedergemacht, erdrosselt, erwürgt . . . nach allen Regeln dieser . . . edlen Kunst und der heute überall gepredigten, herrschenden Maximen und Anschauungen — der Moral der Heu- gabelpolitik. Gewalt, Macht und Uebermacht, rücksichtsloses und rück- sichtslosestes Vorgehen überall, auch in der Wissenschaft, entscheidet nunmehr über Alles, auch über — Wahrheit und Recht, auch über die wichtigsten, verwickeltsten und schwierigsten Fragen, auch in der W issenschaft, auch, oder insbesondere sogar auf medicinischen auf therapeutischen Gebieten. Entscheidet heute gerade, in der