1G5 Erkrankungen nunmehr genähert haben und von der vermeintlichen Unmöglichkeit der Behandlung bei der obigen Sachlage auch meinerseits sprechen, auch jede Behandlung und Verordnung meinerseits gegen die vorliegende Erkrankung selbst, wurde leider erst recht bei diesem Patienten unterlassen, eben wegen dieser meiner eingestandenen Mutlosigkeit, oder vielmehr wegen der vollständigen vermeintlichen Aussichtslosigkeit den Patienten (wegen seiner schon eingetretenen, so hochgradigen Entkräftung) überhaupt am Leben noch erhalten zu können. Ich bedauere diese meine damalige Mutlosigkeit heute um so mehr, als ich mich nach jener Zeit noch durch ähnliche, günstige Beobachtungen und Resultate überzeugte, wie viel man selbst in diesen aller- und allerletzten Stadien dieser bösartigen und ge- fürchteten Krankheit mit denselben, oder meinen anderen Be- handlungsmethoden, von denen ich im II. Theil meines Buches über die Krebserkrankungen zu berichten gedachte, noch erreichen kann. Sogar eines ganz ähnlichen Falles, wenigstens was die Magen- und Darmsymptome anbetrifft, mit genau denselben Mitteln, wie die bei Frau W. angewandten gewesen waren, die wir nunmehr sofort weiter hier noch kennen lernen werden, ebenfalls in den aller-, aller- letzten Stadien der Erkrankung, werden wTir bei einer anderen Ge- legenheit weiterhin noch Erwähnung tliun müssen. Die Resultate waren ebenfalls ebenso zufriedenstellende, augenscheinliche und in kurzer Zeit ebenso sichtliche, günstige. Kann man mehr also verlangen?! Aber der obige so verhängnissvolle bisherige und so ver- derbliche Standpunkt, das Dogma, überhaupt nicht einwirken zu können bei diesen Erkrankungen und dazu in diesen Stadien, war für mich ebenfalls damals entscheidend geworden, war noch meine — damalige vollständigste Ueberzeugung. Gerade aber mit derartigen Vorstellungen und Dogmen von der Nutzlosigkeit unserer ganzen Therapie und unserer Mittel und insbesondere unserer bisherigen Mittel bei den Erkrankungen und gerade bei diesen Erkrankungen, sind wir erzogen worden, w7as ja immerhin verständlich wäre, aber -werden wir überall selbst heute noch genährt, gefüttert. Derart wird heute noch — Dank diesen Bemühungen der „Berl. Klin. Wochenschrift“ und Genossen in wissenschaftlichen Versammlungen und Abhandlungen, zum Heil der Wissenschaft und der Patienten — auch heute noch gesprochen- • Mit der grössten Energie, Entschiedenheit und Zuversicht wo- möglich, wie wir oben (Winternitz) gesehen haben.