der Geschwülste stimmten auf das Genaueste sodann überein, wie wir uns wohl auch weiterhin noch überführen werden. Es lag hier eben in verschiedenster Beziehung die grösste und beste, vielseitigste Kontrolle durch die Ergebnisse der objectiven, physikalischen Untersuchung, durch die Vergleiche mit den fest- gestellten pathologisch anatomischen Befunden („intra vitam“) vor, was alles zusammen sodann immer wiederum eine vollständigste Ueberein- stiramung und — sodann auch Aufklärung aller dieser Erscheinungen und Einzelnheiten der vorliegenden Krankheit ergiebt. Auch warum diese so schwere Erkrankung bei dieser Patientin nicht eher fest- gestellt worden war und ärztlicherseits überhaupt nicht eher fest- gestellt werden konnte, ist schon ersichtlich und werden wir sofort aus dem Nachfolgenden wohl noch besser verstehen. Wird nun aber die Anamnese u. s. w. nicht mit der grössten und minutiösesten Sorgfalt und Ausdauer, oder schon Peinlichkeit in derartigen Fällen ausgeführt, so ist es erklärlich, so ist es kaum zu verwundern, dass so manche dieser Einzelnheiten der Auf- merksamkeit der Forscher dennoch entgehen und so manche Irr- thümer darin Vorkommen und in die Wissenschaft sich auch ein- schleichen und einbürgern. Die bei der ersten Untersuchung (am 12. 4. 96) ausser den oben erwähnten grösseren Wucherungsmassen ziemlich zahlreichen, fühl- baren und leicht nachweisbaren, grösseren und kleineren, im ganzen Unterleib zerstreuten Geschwülste lagen diese ganze Zeit über, bis zu der Erkrankung in Charlottenburg unbemerkt und vollständig unbeachtet unter den Bauchdecken, zwischen den Därmen und deren Fettpolstern, in der Bauchhöhle versteckt. Die Patientin hatte keine Ursache, oder glaubte keine zu haben, dieser ihrer so schweren, schon damals vorliegenden Leiden wegen, einen Arzt zu befragen. Grössere, auffallende Schmerzen, oder irgend welche andere, beträchtlichere, der Patientin mehr auffällige Beschwerden, ausser Appetitlosigkeit und mehr oder minder leichteren Verdauungs- beschwerden, einigen leichteren, bald vorübergehenden Schmerzen, Zerrungen in der Magengegend u. s. w., im Laufe der Jahre, ver- ursachten diese Neubildungen gerade nicht, zum Glück, wenn nicht zum doppelten und dreifachen Glück für die Patientin, muss man hinzufügen, denn dadurch einzig und allein ist dieselbe wahrschein- lich, selbst vom Versuche gutmeinender Aerzte und Chirurgen der heutigen Zeiten, sie mit dem Messer „von ihrem Uebel zu befreien“