18 sind gut, waren es damals schon sogar, wie es Alles damals schon, wie es damals die ganze Sachlage so deutlich, physikalisch sogar bewiesen hat — vor über einem halben Jahrzehnt, und sind es heute erst recht, wie es Alles heute, um so mehr erweist. Aus der Sachlage — ging damals bei der Veröffentlichung des Buches schon die Güte, ja Vorzüglichkeit dieser Behandlungs- methoden, schon so offenbar hervor, wie physikalisch an Beob- achtungen, Erfolgen, Heilungen, auf Jahrzehnte hinaus demonstrirt, schon damals erhärtet, bewiesen worden war, bewiesen werden konnte, ebenso wie es heute und nachträglich durch die immer wei- teren, so günstigen Erfolge, immer mehr sich erweist und täglich noch erwiesen werden kann. Diese Ersichtlichkeit — und Greifbarkeit beinahe deren Güte, die physikalische Demonstrirbarkeit der Vorzüglichkeit dieser Behandlungsmethoden war sogar, wie es damals schon so sichtlich gewesen, ihr einziger und grösster Fehler vielleicht — in den Augen dieser derartigen heutigen Vertreter der menschlichen Gesellschaft, und Verfechter — der „Humanität“ und der „Mensch- lichkeit, des „Fortschritts“ der Wissenschaft, der Bildung und Ge- sittung in der Menschheit; dieser glühendsten Vertheidiger und Ver- ehrer „der Freiheit der Wissenschaft“ und der „freien Forschung“. Gerade dieses Vorgehen, von diesen Seiten, öffnet auch dem Voreingenommensten die Augen aber und deckt uns so Manches auf, was wir sonst nicht so klar sehen würden, beweist uns ebenfalls, und am besten vielleicht, diese . . . guten und besten Absichten von jenen Seiten, macht uns so manches, sonst ganz Unverständliche, was wir hier schon jetzt vor uns sehen und im Nachfolgenden leider noch vor uns sehen werden, unwillkürlich bei den Verhandlungen werden sehen müssen, und was wir sonst gar nicht begreifen würden, sehr klar und verständlich. Dann — kein Wunder! Und derartige ganz unwürdige Umtriebe, Derartiges, kann in unserer Menschheit, jedenfalls so wichtige, so weittragende An- gelegenheiten, wo Hunderte und Tausende, mit ihren kostbarsten und köstlichsten Gütern, mit Gesundheit und Leben, mit in Gefahr kommen, gänzlich fast — in Frage stellen, wie wir überall so deut- lich, an so vielfachen Beispielen, ganz unwillkürlich im Laufe dieser Verhandlungen, uns ebenfalls überführen werden?! Welche Zustände . . . noch immer in unserer Mitte?!