184 diesen bösartigen Magengeschwülsten, wo sicli also die Chancen des chirurgischen Eingriffs auch bei gutartigen Geschwülsten überhaupt im Vornherein nicht beweisen lassen, wie er selbst bekennen muss, und wie aus seinen Resultaten ersichtlich, man doch dringend jeden- falls in jedem einzelnen, sich darbietenden Falle, immer und wieder, anstatt dieser immerhin so problematischen, so eingreifenden und bei malignen Geschwülsten auch erst recht so ganz unberechenbaren, oder selbst vollständig ganz aussichtslosen operativen Eingriffe, diese Behandlungsmethoden in Vorschlag bringen sollte, bringen und anwenden müsste, um die Patienten möglicherweise doch noch zu retten, um ihnen Linderung, wenn nicht Heilung zu bringen?! Ein Versuch hätte doch schon aus reiner Menschlichkeit un- bedingt, wenn nicht der Wissenschaft wegen, in allen solchen Fällen, doch wohl gemacht werden sollen, doch wohl gemacht werden müssen. Fälle, Material, Kranke, die gewiss um Linderung ihrer Leiden und um Rettung gebeten, vielleicht flehentlichst gebeten, haben im Augustahospital nicht gefehlt, wie Ewald selbst berichtet. Und in kurzer und kürzester Zeit, muss man nur sagen, in wenigen Tagen schon womöglich, kann man sich in derartigen Fällen, von der Güte, ja Vorzüglichkeit dieser Behandlungsmethoden oftmals so augenscheinlich überführen, wie ich es in meinem Buche dargethan, wie ich ausdrücklich in meinem Buche darauf aufmerksam gemacht, wie ich in meiner oben erwähnten ärztlichen Mittheilung über diese Erkrankungen und deren Behandlungsmethoden noch ausserdem darauf aufmerksam gemacht habe, und wie wir uns auch hier noch an dem vor uns stehenden Beispiele der Frau W. und anderen, so augenscheinlich schon überführen und noch überführen werden. Hat selbst Ewald also in allen diesen Fällen im Augusta- hospital, die ihm nach Veröffentlichung meines Buches über die Möglichkeit der Heilung dieser Erkrankungen, seit über einem halben Jahrzehnt also Vorgelegen haben, wirklich nicht einmal einen Versuch zur Linderung der Beschwerden, oder zur Rettung dieser Unglücklichen mit diesen Behandlungsmethoden gemacht?! Ewald erwähnt — ebenfalls gar kein Wort darüber. Sehr bezeichnend und charakteristisch — für die ganze Sachlage. Hat Ewald so vorzügliche Resultate von seinen Eingriffen mit dem Messer erhalten, dass er sich vielleicht dazu nicht veranlasst gefühlt hat?!