132 Fragen liervortretenil und derartig sich iiussernd, auf der Bildober- tiäclie liier anzutreffen. Auch dies erklärt uns Manches und Vieles sodann. Ist es aber ein wissenschaftliches, gewissenhaftes, oder auch nur menschliches Vorgehen den Patienten gegenüber? Das ist eine andere Frage, über die wir im Augenblick nicht rechten wollen, denn dies erscheint überflüssig und erhellt aus dem Weitergesagten zur Genüge. Nur eine Frage. Flat denn aber auch C. A. Ewald, der Redaction selbst der „Berl. Klin. Wochenschr.“ angehörig, von meinem Buche und über diese dort dargethanenen Behandlungsmethoden der Krebs- erkrankungen gar nichts gehört, gar nichts vernommen und gar nichts gelesen?! Sollte ihm wirklich das Buch und diese, wie wir früher, wie wir auch hier in diesem vor uns stehenden Beispiele der Frau W. wiederum ersehen, so vorzüglichen Behandlungsmethoden gar nicht bekannt geworden und gewesen sein? Wollte Ewald auch das Buch und diese wirklich nur so vor- züglichen Behandlungsmethoden, es lässt sich nicht anders sagen, mit Stillschweigen, wie wir es schon wissen, in seinem geschätzten Journal abmachen und niedermacben, einfach todtmachen und todt- schweigen, nun so ist dies, wie wir noch ersehen werden, vielleicht eine recht missliche, eine recht unverantwortliche Sache. Aber nie- mals, niemals durfte er in dieser Weise seinen Patienten gegenüber verfahren., wie wir es aus dieser seiner Abhandlung ersehen. Wie ist diese Handlungsweise zu bezeichnen?! Worte fehlen dafür. Das Buch dürfte ihm doch wohl, als einem Mann der Wissen- schaft, auch sonst unter die Augen gekommen sein, und ist — ihm doch ausserdem, gerade selbst von den betreffenden Seiten für die Referate u. s. w. für die „Berl. Klin. Wochenschr.“ vorgelegt, über- geben, in seine eigensten Hände ihm selbst zugestellt worden. Es ist doch also hier in diesem Falle auch dieser Einwand, auch diese Möglichkeit, an die man immerhin denken muss, dass ihm dieses Buch und diese Behandlungsmethoden so ganz unbekannt ge- blieben wären, vollständig ausgeschlossen! War es nicht Pflicht und Schuldigkeit an und für sich, muss man dann fragen, war es nicht hier doppelte und dreifache Pflicht und Schuldigkeit (wenn die einfache Pflicht und Schuldigkeit nicht genügte und sich überhaupt verdoppeln und noch vervielfältigen Hesse) bei Ewald gerade gegen sich selbst, und seine Stellung,