137 Hoffnungen, mit denen wir auf diesen Gebieten — von wirklichen und erfolgreichen Forschungen auch bisher schon abgehalten worden sind, und von den Messerfreunden nur noch weiter hingehalten und abgehalten werden, und hingehalten und abgehalten werden würden. Es sind trügerische und nichtssagende Ausflüchte, wie man überall ersieht, die wie Meteore oftmals auftauchen, aufleuchten, vielleicht sogar verblenden, um aber im nächsten Augenblick den Thatsachen, der Wirklichkeit gegenüber spurlos zu verschwinden. Ist dies aber im Interesse der leidenden Menschheit, oder ... der Wissenschaft?! Aber auch einzig und allein vom Standpunkt des Messers gesprochen, ist es Unrecht, ist es gefährlich. Man wankt nach allen Seiten und schwankt immer noch, sucht überall in der Chirurgie und auch auf diesen Gebieten der „Magenchirurgie“, bei diesen Fragen nach besseren Unterlagen, denn man sieht auch von jenen Seiten die vielfachen Schwächen und Blossen der chirurgischen Eingriffe. Man theoretisirt daher, man sucht Ausflüchte und glaubt, an Strohfeuern und Strohhalmen sich retten zu können, Anhaltepunkte zu finden. Man sucht überall selbst die verschiedensten, möglichen und unmöglichen Ausflüchte hervor, hinter die man das Messer, und die im Ganzen, namentlich bei Magen- und Darmkrebs doch immer- hin, oder um so mehr sogar, so traurigen Resultate der operativen Eingriffe, wie selbst Ewald zugeben muss, verstecken möchte. Vergebens, wie selbst die Ausführungen Ewalds erweisen. Wozu dies Alles also?! Wozu diese Ausflüchte?! Im Interesse der Wissen- schaft?! Im Interesse der Kranken — diesen Kampf nur verlängern ?! Ist denn selbst Ewald von den Resultaten der Eingriffe des Messers in der „Magenchirurgie“ etwa so erbaut, so entzückt, dass er sich nach anderen Hülfsmitteln und Behandlungsmethoden dieser Erkran- kungen gar nicht einmal, auch heute, wo sie so offenbar, seit über einem halben Jahrzehnt vorliegen, umzuschauen brauchte?! Auch das kann man wohl nicht sagen, wie uns Ewald selbst darüber berichtet, wie wir uns auch aus dem Obigen davon schon überführt haben. Was ist es also? Woran liegt dies Alles wohl also? Was bedeuten insbesondere diese so ganz unverständlichen Handlungsweisen Ewalds. Wir haben es oben zur Genüge wohl schon ersehen. Hier sehen wir aber weiter noch gerade von C. A. Ewald, von einem Mitglied der Redaction der „Berliner Klin. Wochenschr.“ selbst also, ein so überaus düsteres, schauriges und trauriges Bild,