189 Diese so trostlose Lage bei der Frau W., die wir beim An- fänge der Behandlung vor uns gesehen, änderte sich also in kürzester Zeit nach diesen getroffenen Verordnungen. Aber nicht allein die ganze so gefährliche Situation, das ganze Krankheitsbild im Grossen und Ganzen veränderte sich zu Gunsten, sondern auch was die anderen Einzelheiten dieser so schweren, als „unheilbar“ betrachteten Krankheitserscheinungen anbetrifft, wollen wir sofort hier wenigstens noch andeuten, hat sich gebessert, oder vielmehr — sind geschwunden. Die Todtkranke und Sterbenski anke befindet sich wohl und munter, wie lange Jahre vielleicht nicht zuvor. Insbesondere auch, und ganz speciell wollen wir dessen noch Erwähnung thun, diese bis dahin noch bestehenden, schon so grossen, schon so ungeheuren — und sich stets noch vergrößernden Wuclie- rungsmassen, diese krankhaften Neubildungen, diese schon so um- fangreichen GesclrWülste, wie die erwähnten, rechterseits in der Bauchhöhle gelegenen, haben sich gebessert, haben sich allmählich verkleinert, haben nach und nach abgenommen und sind in ver- hältnissmässig kurzer Zeit, wie wir dies im Folgenden einzeln noch darthun werden, und wie sich Jedermann heute selbst davon über- führen1) kann, endlich ganz verschwunden. Dieser Umstände wollten wir hier ganz ausdrücklich auch vor- läufig schon Erwähnung thun, denn dieses Letztere dürfte doch wohl für den Augenblick für jeden, insbesondere den, der mit diesen Behandlungsmethoden und deren Erfolgen nicht ganz so vertraut ist, und dies dürfte, nach obiger Sachlage, noch immer die Mehr- zahl, die Meisten der Kollegen wohl sein, die Hauptsache und das Hauptergebnis der Behandlung mit noch sein. Unsererseits betrachten wir diese so günstigen Einwirkungen auf die Krebs-Krankheitserscheinuugen selbst, der verschiedensten Organe und Körpergegenden, eben so auch auf die Geschwülste, Wucherungen und Neubildungen in solchen Fällen, bei diesen Be- handlungsmethoden, wie gesagt, als selbstverständlich fast. Es sind dies also, nach der bisherigen Sachlage der Therapie überhaupt, und dieser Erkrankungen ganz insbesondere, doch nur so ausgezeichnete, so beachtenswerthe und die allgemeinste Auf- merksamkeit der Aerzte und Nichtärzte herausfordernde Resultate. ,, b Den sich dafür interessirenden Kollegen werde ich bereitwilligst die CrelegenheitundBiiaubniss dazu möglichst zu erwirken und zu erleichtern suchen.