78 es nochmals sehr bedauern, diese Verhandlungen liier nicht rekapitu- liren zu können. Wir würden so manches Interessante, selbst dort von jenen Seiten noch heute finden, wo wir es kaum vermuthen, kaum erwarten und suchen würden. Mit diesen ganz unklaren, oder selbst offenbar irrtüm- lichen Vorstellungen früherer Jahrhunderte als Unterlage und Basis, als Ausgangspunkte, Vordersätze und Voraussetzungen der Forschungen und therapeutischer Bestrebungen der Gegen- wart, muss möglichst aufgeräumt werden ; dei artige unklare Begriffe und Vorstellungen hätten nie und in keinem Falle geduldet werden sollen in unserer Wissenschaft, wenn wir es uns heute nur klar machen, und es wird uns dies und diese Folgenstände noch mehr und noch besser mit der Zeit einleuchten. Wenn diese Voraussetzungen und Vordersätze triigeiisch sind, dann sind die Irrthümer und Leistungen erklärlich, aber auch unausbleiblich, die wir auch hier schon bei Koch an „specifischen“ Mitteln und „Specificitäten“ sich entfalten sehen. Diese sich uns hier aufwerfenden Fragen also nach der „Specificität“ der tuberkulösen und anderer Erkrankungen, und ganz insbesondere der Mittel, sind also die Hauptfragen heute und von der grössten Tragweite. Und dieser hier schon jetzt gewonnene Untergrund, dass es keine „Speciflcia“ auch heute nicht und in früheren Zeiten eist recht nie gegeben hat, ist von der grössten Bedeutung also für die Therapie und alle unsere therapeuti- schen Bemühungen der Gegenwart. Es ist dies die Achse, um die sich Alles heute dreht. „Hic haeret aqua“. Es ist Zeit daher, die höchste Zeit mit diesen ganz laxen, un- klaren, unberechtigten und oftmals geradezu ganz offenbar schäd- lichen und irrtliümlichen Redewendungen, Worten und Begriffen, endlich im Interesse der Wissenschaft und im ganz unmittelbaren Interesse der Patienten und im eigenen Interesse der Aerzte endlich aufzuräumen, nachdem dieselben schon so viel Verwirrung in den Köpfen und in der Wissenschaft — und Unheil in der Menschheit ungerichtet haben. Schaffen wir uns solidere Unterlagen und Grundlagen, als diese bisherigen sich auf Schritt und Tritt erweisen, so werden wir, so wird die Wissenschaft, so werden unsere Patienten weiter kommen. Wie sich diese so wichtigen Fragen und Angelegenheiten auf allen diesen so umfangreichen Gebieten gestalten werden, lässt sich iu einigen Woiten nicht sagen, werden wir theilweise aber im Vor-