36 Wollen wir uns liier sogar vorläufig auf Weiteres nicht erst einlassen, sondern lassen wir nur das Allernächste für sich selbst sprechen. Auch dies genügt. Fragen wir doch nur, was haben denn — diese vor uns stehenden grossen Weisen, mit diesen Ausbrüchen und Auswüchsen dieser — ihrer Leidenschaften, Weisheiten und „Lebensweisheiten“, dieser ihrer „Moral“ und „Ethik“ erreicht?! Was haben diese heutigen Repräsentanten der Menschen- und der Nächstenliebe — in dieser ihrer grenzenlosen Verblendung und Gedankenlosigkeit, aber anderseits so offenbaren Rohheit zugleich, auch bisher schon geleistet, was für Uebel schon angerichtet?! Schauen wir um uns nur! Es tauchen noch immer die grässlich verzerrten Züge der vielen Hunderte uud Tausende der Leidenden, die grässlich zugerichteten, bis zur Unkenntniss verstümmelten Körper jener Opfer dieser Verblendung und der bisherigen Vor- stellungen und Wahnvorstellungen in der Wissenschaft — und in der Menschheit, vor unseren Augen auf. Noch immer können wir sie täglich vor uns erblicken. Fragen wir uns doch, wann werden sie endlich verschwinden, wenn dies also eine Möglichkeit?! Warum trifft man nicht wenigstens Anstalten hierzu?! Es sind dies auch in der Gegenwart noch immer dieselben Bilder, die Beweise, dass sich wenig, nicht viel, oder gar nichts geändert hat. Es sind dies die schaurigen Beweise der erlittenen un- säglichen Pein, der Martern und Qualen aller Art noch immer, die uns in der ganzen Menschheit bei diesen Erkrankungen vor Augen treten. Wir hören noch immer um uns herum die Ausbrüche des grössten Schmerzes, der Raserei und Verzweiflung dieser unglücklichen Opfer in unseren Ohren, aus allen Himmelsrichtungen, aus allen AVelttheilen erklingen. Ist es nicht Zeit, also endlich gegen diese Verseuchung ein- zuschreiten, oder Versuche zur Rettung wenigstens anzustellen?! Werden sie aber gemacht?! 0 nein! Wir werden uns im Nach- folgenden davon ebenfalls überführen müssen. Man hat dies diesen Umtrieben von jenen Seiten zu verdanken und möglicherweise wäre dennoch, so wie wir es auch hier ersehen werden, eine Linderung oder eine Heilung gar, eine Erlösung von Pein und Jammer zu verzeichnen. Statt dessen hören wir noch immer die Rufe dieser Opfer, die Ausbrüche des Schmerzes, des vielleicht ganz unnützer- weise noch heute vorliegenden, ganz freventlich heraufbeschworenen, verlängerten Jammers, des nicht Minuten, sondern lange Stunden