Diese letztere Geschwulst ist eben ihrer Grösse, sowie den sonstigen Umständen zufolge, als der Stammsitz der Erkrankung zu betrachten, stand aber selbst mit dem Magen in keiner un- vermittelten, gerade nachweislichen Verbindung. Die Entwickelung dieser Zustände, auch am Magen selbst, hat wohl also in der eben angedeuteten Weise stattgefunden und die besagte Situation schliesslich — und die berechtigte Besorgniss der herannahenden, damals auch mir beim ersten Besuch unvermeidlich scheinenden Katastrophe herbeigeführt. Der Puls war nur wenig fieberhaft, jedoch schon so äusserst schwach, ja kaum fühlbar und aussetzend, dass schon deshalb die ernstesten Bedenken wegen Uebernalnne der Behandlung unter diesen Umständen, und sehr begründeten Befürchtungen wegen Erhaltung des Lebens der Patientin in mir aufsteigen mussten. Es war die misslichste Lage. Es waren alles an und für sich die gefahrdrohendsten und bedenklichsten Krankheits-Symptome, die es überhaupt wohl giebt. Erinnern wir uns nur an den obigen Ausspruch des erfahrenen Klinikers bei diesen vorliegenden, anhaltenden und sich immer mehr steigernden Magen- und Darmsymptomen, bei dieser vorliegenden Er- krankung obenein. Was war also hier in diesem Falle, bei diesem vorliegenden, schweren Krebs-Leiden, bei diesen Magen- und Darmsymptomen, bei diesem schon eingetretenen, allgemeinen Verfall der Kräfte, bei dieser vollständigsten und ausgesprochensten Lebensschwäche, wenn nicht Auflösung der Kräfte schon, überhaupt — noch zu thun und zu erwarten?! Was konnte man wohl hier — im allergünstigsten Falle — noch erreichen, so musste man sich fragen, wo doch alle Anzeichen einer nahen, baldigen Auflösung vorhanden waren, w'O selbst der nur allzuberechtigte Zweifel vorlag, ob der so mangelhafte Kiäfte- zustand der Patientin überhaupt noch die nächsten 24 Stunden Vor- halten könnte. Wo ich sonst einen Patienten nicht so leicht aufgebe, wollte ich hier die Behandlung — bei einer so schweren vorliegenden Er- krankung, unter diesen Umständen und in diesem Lebensalter, wie wohl sehr erklärlich, kaum noch übernehmen! Dies war die Sachlage bei der Uebernalnne der Behandlung.