185 Diese liier vorgeführte Beobachtung der Frau W. ist in jeder Hinsicht also wohl nur sehr belehrend, auch für diejenigen, die mein Buch gelesen. Sie ist das in meinem Buche Gesagte er- gänzend und bestätigend, und ist es noch um so wichtiger und nothwendiger, vielleicht gerade diese Beobachtung und dieses Beispiel nach dieser Richtung zur Belehrung und Aufklärung über die WirkungSAveise dieser Verordnungen bei derartigen vorliegenden Symptomen und Erkrankungen des Magens, der Verdauungs- und Unterleibs-Organe hier vorzuführen, als wir daraus noch manche andere wichtige Belehrung und Ergänzung meiner dargelegten Grundsätze erhalten. Diese so überraschende, so günstige Einwirkung bei allen den Krebs-Erkrankungen der verschiedensten Partien des mensch- lichen Organismus, und hier speciell der Magen-, Darm-, Leber- und anderen Unterleibs-Krebs-Erkrankungen, sodann die ausserordentliche Sicherheit und Promptheit, mit der diese Behandlungsmethoden überall in den geeigneten Fällen in kurzer Zeit eingreifen, wie auch hier in diesem Falle und weiterhin so ersichtlich, ist also ebenfalls als ein weiterer Belag und Beweis der vollständigsten Richtigkeit und eine Bestätigung der in meinem Buche aufgestellten Grundsätze anzuführen. Auch auf andere Erweiterungen und Bestätigungen der in meinem Buche dargethanenen Grundsätze und auf andere in meinem Buche noch nicht genügend betonte und noch nicht genügend ge- würdigte Wirkungsweisen dieser obigen Verordnungen müssen wir hier noch zurückkommen. Es ist zwar auch auf die so wichtige Einwirkung dieser Ver- ordnungen auf die ganze Lebensthätigkeit des Gesammtorganismus in meinem Buche auch schon hingewiesen worden, indessen ist diese so belebende, kräftigende und den ganzen Organismus und alle seine Lebensfunctionen stärkende und stimulirende Einwirkung entschieden von mir selbst noch nicht genügend berücksichtigt und demnach nicht genügend hervorgehoben worden. Dennoch kann diese Art und Weise gerade bei Verordnungen in Fällen wie der vorliegende, von der grössten Bedeutung und selbst für die Erhaltung des Lebens der Patienten, wie wir uns hier überführen, entscheidend werden. In welchem Zustande der äussersten Schwäche und Entkräftung wir Frau W. beim Antritt der Behandlung (am 12. 4. 96) vorgefunden, haben wir oben gesehen. Wir haben auch schon im Grossen und