Operiren, oder Nichtoperiren bei Krebserkrankungen und andere zeitgemässe, insbesondere aetiologische und therapeutische Fragen. (Ein weitererer Beitrag zur Kenntniss der Natur und des Wesens, sowie der Behandlung und Heilung der Krebserkrankungen). <D> „Freiheit ist die Lebensluft für alle wirkliche Cullur, die materielle wie die geistige; die Unterbindung der Freiheit würde unausweis/ich einen Rückgang der Kultur nach sich sieben“. v. Hcrtling. „Kleine Schriften zur Kulturgeschichte“. »Das ist für den Fortschritt der Wissenschaft das Ent- scheidende; dass sich ihr Leute widmen, die den Muth haben, eigene Wege zu suchen“. Paulsen, bei den Verhandlungen der Gegenwart über die Disciplinar- Gesetze gegen die Privatdocenten.