173 t Arsen und diese Therapie des Arsens und anderer Mittel endet und geschädigt wird, ihren Kredit nur verliert. Das ist das Ende vom Liede und aller dieser Weisheiten und Weisen, wie die Geschichte der Medicin es uns vielfältig beweist. Darum haben auch diese früheren, oder auch heutigen be- dächtigeren Autoren schliesslich selbst meistenteils, oder oftmals, wollen wir sagen, bei genauerer Prüfung erkannt, und offen aner- kannt, dass dieses Mittel und angebliche „Specificum“ vielleicht ein oder das andere Mal wirklich helfen kann, dass es vielleicht in dem einen oder anderen Falle so geht, aber dass es endgültig und im Allgemeinen dennoch — nicht so geht. Dass man in dieser Weise mit diesem Mittel und „Specificum“ sogar mehr Schaden und Un- heil als Vortheil möglicherweise anrichtet, so wie mit Allem, wenn man es — nicht so recht kennt und zu handhaben versteht. Es ist als ein zweischneidiges Schwert zu betrachten. Als ganz besonders gefährlich ist aber, geradezu gesagt, bei einer derartigen unrichtigen Anwendung das Arsen zu betrachten. Das haben frühere, tüchtige Beobachter, ebenfalls schon erkannt und dargethan. Das ist der andere endgültige, vorliegende Schluss — und das Resultat aller dieser Beobachtungen und Anwendungen des Arsens. Noch Andere, sonst sehr Weise, wollen wir gar nicht be- streiten, erkennen die Mängel und das Irrthümliche dieser Arsen- therapie ebenfalls vollkommen an, kommen aber und sagen, wie so manche Verhandlungen erweisen: „ja es nützt nichts, das ist ganz richtig, aber wie kann es denn überhaupt auch nützen, ihr habt — ganz offenbar — gar zu kleine Dosen gegeben“! Viel — hilft viel, bekanntlich, wie man es bisher in unserer Therapie immer gethan hat, und dazu auch noch — in so „schweren Erkrankungen“. So lauten diese Schlussfolgerungen — dieser Thera- peuten der Gegenwart. Darum verlachen sie von vornherein diejenigen, die da irgend- wo und irgendwie einmal, durch Zufall, oder sonst wie, dennoch in einigen Fällen gute Resultate mit kleineren Dosen von Arsen erzielt haben, ohne eigentlich zu wissen, wie so und warum. Sie verlachen sie aber nur deshalb, denn „nur grosse und kolossale Gaben und Quantitäten“ könnten natürlich hier in so schweren Erkrankungen „wirken und helfen“, nach ihrer Meinung. Viel, soll augenschein- lich auch erst viel helfen können. Dies sind die vielgepriesenen Grundsätze der Gegenwart. »