124 ein noch besseres Resultat, bei Anwendung dieser Behandlungs- methoden, erzielt worden?! Oder wären die Operationen überhaupt hier nothwendig gewesen?! Diese und andere, wie auch die hier weiter vorliegenden Fälle bestätigen diese Vermuthuug doch nur. Ist aber dennoch gar kein Versuch gemacht worden also?! Krönlein berichtet uns kein Wort darüber. Aber weiter noch, was diesen einen einzigen Fall, was diese eine einzige Ausnahme anbetrifft. Dieser uns liier vorliegende Fall der Frau W. löst uns manches bisherige Räthsel, auch was die Ent- stehung, den Verlauf und die Dauer dieser Erkrankungen anbetrifft, auf. An der Hand solcher Fälle, wie diese uns hier vorliegende Beobachtung der Frau W. und andere noch, werden wir uns weiter- hin mindestens doch fragen müssen, wäre es gerade für solche Patienten, wie dieser, der ganz ausnahmsweise und zufälligerweise mehrere Jahre verschont geblieben war, nicht oftmals besser über- überhaupt, wenn sie vollständig vom Messer vielleicht verschont, unberührt geblieben wären, und ob sie nicht dennoch, auch so vielleicht nicht 7 Jahre, sondern ein noch längeres Leben trotzdem aufzuweisen gehabt hätten?! Um nicht irgendwie auch nur im Leisesten ungerecht zu er- scheinen, wollen wir ausdrücklich noch sagen: in diesem Falle Krönleins waren bei Niederschrift dieser Worte die näheren Ver- hältnisse mir noch nicht so genau bekannt, darum wollen wir es hier mit Sicherheit nicht entscheiden, aber in anderen, in der Litteratur vorliegenden Fällen war es ganz sicher und entschieden so, könnte man es an der Hand der vorliegenden Berichte nachweisen. Ausserdem aber, wie wäre es wohl gewesen, diese Frage ist wohl gestattet, denn sie ist für das Leben und die Gesundheit von Hunderten und Tausenden von Patienten, ebenso wie für die Wissen- schaft, von der grössten Wichtigkeit und Tragweite, und muss daher aufgeworfen werden, wie wäre es also wohl gewesen, wenn wir hier eine rationelle Therapie, z. B. wie in dem uns eben vorliegenden Falle der Frau W., die wiederum dieselbe, nach denselben Grund- sätzen gewesen war, wie die in meinem Buche schon veröffentlichte, angewandt hätten?! Und wie wir in dem uns vorliegenden F'alle der Frau W. und den anderen uns weiter vorliegenden, ebenso wie in den früheren, uns so deutlich und augenscheinlich überführen, vermögen wir durch diese Behandlungsmethoden viel, sehr viel, ja so günstige Resultate, selbst so vorzügliche Erfolge: Errettung und Erhaltung der Gesund-