171 Erkrankungen absehen. Kann man denn aber auch bei anderen, weniger schweren Erkrankungen, unter Umständen wie die obigen, bei derartigen seit Monaten bestehenden Magen- und Darmsymptomen, viel auf Hülfe noch hoffen, wenn die Kräfte obenein schon zu ver- sagen drohen?! Dennoch ist dies durch diese Verordnungen, die wir nocli kennen lernen werden, geschehen. Es sind dies hier in vieler Hinsicht also wichtige Erfahrungen, Bestätigungen, Ergänzungen und Nachträge daher zu den in meinem Buche dargethanenen Grundsätzen und Er- fahrungen, die im Verein mit dem früher Dargethanenen, uns wichtige Aufklärungen auch für die Behandlung dieser Erkrankungen nunmehr ergeben. Immerhin ist es nicht so leicht, oder unmöglich sogar in kurzen Worten diese Grundsätze der Behandlung hier wiederzugeben. Aber weiter noch. Es sind dies schon deshalb einzig und allein nicht einmal so leicht mitzutlieilende Grundsätze der Vor- schriften und Verordnungen bei diesen Erkrankungen, wie man sich dies allgemein vorstellt (wie die darüber geführten, so vielfachen Verhandlungen der letzten Zeiten belehren), weil nicht überall ein und dieselben, sondern oftmals variirende Vorschriften nothwendig sind und variirende Vorschriften getroffen werden müssen. Es Hesse sich ja die Behandlung dieser Erkrankungen möglicher- weise in einer Reihe von Recepten zusammenfassen. Aber wenn diese Verordnungen selbst auch auf eine noch geringere Anzahl von Recepten zusammenschrumpfen würden, und wenn eine noch geringere Anzahl von Recepten zu kennen, mit denen man sich bei der Behandlung dieser Erkrankungen möglicher- weise behelfen könnte, genügen würde, so genügt diese Verordnungen nur zu kennen dennoch nicht, trotz der ganzen Einfachheit der einzelnen Verordnungen, die wir auch hier noch kennen lernen werden, ohne die bei der Behandlung zu befolgenden Grundsätze zu kennen. Diese aber in kurzen Worten zu erläutern ist eben vorläufig, Avie auch aus dem eben Gesagten vielleicht ersichtlich, unmöglich und ich muss den freundlichen Leser daher in seinem Interesse selbst und insbesondere im Interesse der ihm zur Behandlung anvertrauten Patienten dorthin schon verweisen, wro dies schon geschehen. Nur ein Wort, ein praktisches Beispiel zur Erläuterung des eben Gesagten noch, das uns aber auch zur Aufklärung der ganzen heutigen therapeutischen Sachlage wesentlich beitragen dürfte.