172 Das Arsen ist ebenfalls als ein seit langen Zeiten bei der Behandlung dieser Erkrankungen gebrauchtes, verschiedenerseits empfohlenes, ja als ein sehr gutes Mittel schon seit langen Zeiten bekannt, und gewiss auch weiterhin als solches zu betrachten. Dies ist wohl sicher. Also was ist weiter daraus zu folgern und was folgert man daraus allgemein?! Also gebrauchen wir es, also gilt es als ein „Specificum“ in diesen Erkrankungen. Das ist der Schluss, das ist die gewöhnliche Logik, die wir hier bei den Autoren antreffen. Dennoch bekunden gerade diejenigen, wie dies schon geschehen, die auf das Arsen die ganze Therapie dieser Erkrankungen bauen, gerade schon damit einzig und allein, zur Genüge, dass sie von der Natur und dem Wesen dieser Erkrankungen, sowie der Erkrankungen überhaupt und von der ganzen Therapie dieser Erkrankungen — erst recht im Grunde genommen, dennoch einfach, auch heute noch nichts verstehen. In dieser Weise wird aber alles dies hier beurtheilt, wird auch heute noch dieses Mittel und so manches andere noch, und eine sonst gute Sache auf falsche Wege und Abwege der „Specifica“ und der „Specificitäten“ der Gegenwart geleitet und das Ganze verfahren. Weil aber daran doch etwas Wahres ist, wird trotzdem mit einer gewissen Zudringlichkeit sogar von manchen Autoren immer noch auf das Arsen in der Gegenwart gerade hingewiesen und wird dasselbe ohne jedes sonstige Verständniss und ohne jeden weiteren Zusatz empfohlen. Man glaubt damit den Stein der Weisen und das längst gesuchte „specifische Mittel“ und „Specificum“ für diese Erkrankung gefunden zu haben. Solche Klugen und Gescheidten hat es vordem aber manche schon gegeben. Mit Derartigem ist jedoch noch gar nichts gewonnen, ist sonst nichts, gar nichts anzufangen, ist auch kaum der Anfang — einer Therapie dieser Erkrankungen gemacht. Vielleicht wird der Wirrwarr der Gegenwart dadurch nur vergrüssert. Diese bisherige Kenntniss vom Arsen, wie sie uns immer ge- liefert wird, ohne jede Einschränkung, und ohne die weiteren Er- läuterungen und Aufklärungen nützt gar nichts, wie man indessen bis- her schon ersehen hat, nützt den Patienten nur sehr, sehr selten, oder schadet nur meist den Patienten ganz offenbar und bringt uns viel- mehr in eine Sackgasse nur hinein, wo Alles endet, und auch das