79 liegenden, werden wir, wenn mir das Leben und die Kräfte noch beschieden sein sollten, im Laufe der nachfolgenden Verbandlungen ersehen. Bevor wir dieses Kapitel und diese Kochschen so ganz un- haltbaren Theorieen hier verlassen, nur ein Wort noch im Interesse der Kochschen .,Tuberkuline“, damit wir nicht etwas übergehen, was etwa zum Vortheil derselben auch nur ausgelegt werden, auch nur scheinen könnte. Es wird in dieser neuesten Auslassung Kochs über die „Tuberkuline“ gesagt, die „Neu-Tuberkuline“ seien selbstverständlich die in besserer Art und Weise dargestellten und auch die besseren Mittel. Es werden auch einige Unterschiede der Anwendung und Einwirkung dieser, wie wir oben gesehen haben, ihrer Bereitungs- weise nach, bakteriologisch und chemisch, grundverschiedenen Präparate gemacht, aber in der Hauptsache, in der Stellung des „Alt-Tuberkulins“ und der „Neu-Tuberkuline“ zu der „Tuberkulin-“ und „Specificitätsfrage“ wird dadurch doch nichts geändert, doch nichts gebesscit, sondern das Obige — wird leider dadurch nur be- stätigt und bekräftigt. Es wird ausdrücklich sogar von Koch selbst Verwahrung da- gegen eingelegt, dass die Präparate dieses früheren, einfach „Tuberkulin“ genannten Stoffes, der aber gar kein „Tuberkulin“ ist, oder gewesen ist, und seiner Bereitungsweise nach, gar nicht sein kann und nicht sein konnte, nicht etwa verworfen, sondern aus- drücklich anerkannt, dass sie als „Tuberkuline“ gelten und weiter- gefiihrt werden sollen. Dieselben sollen ausdrücklich wirklich in der Therapie der Tuberkulose ebenfajls gute Dienste leisten können, wie Koch selbst es hervorhebt. Es wird damit zugestanden also, dass wir keine „specifische“ Therapie selbst auch bei der Tuberkulose, selbst auch bei diesen „luberkulinen“ haben, sondern dass viele, ganz verschiedene Wege, viele ganz verschiedene Mittel auch bei der Tuberkulose, zum Ziele, zur Besserung, wollen wir sogar annehmen, zur Heilung führen können. Also dass von „Spccificis“ auch hier nicht die Rede sein kann. Es wird also auch dadurch nichts gebessert, sondern die Situation, diese ganze Unklarheit und Verworrenheit der Sachlage und dieser Begriffe und Vorstellungen, wird, wenn dies noch möglich wäre, dadurch nur noch grösser und verschlimmert.