186 inenschen, gegen die Kranken zu erklären?! Wie ist dies überhaupt möglich?! Ewald sind also diese Behandlungsmethoden bekannt, er wendet sie nicht an. Er sagt kein Wort darüber?! Nicht einmal ein Wort zu ihrer Unausführbarkeit, zur Begründung ihrer Vernrtheilung?! Statt dessen will er noch immer den — operativen Eingrift „mit dem Messer“ in solchen Fällen, selbst ohne jede, oder ohne grosse Aussicht auf Erfolg, in der Weise, wie oben gesagt, in Vorschlag bringen?! Ist dies verständlich?! Eine solche Handlungsweise — unter Menschen und gegen seine Mitmenschen?! Eine solche Handlungsweise eines Arztes — gegen Kranke?! Gegen so Schwerkranke?! Gegen Krebskranke?! Es ist dies und wäre dies kaum zu glauben, wenn es nicht so augenscheinlich hier vorliegen, wenn es uns C. A. Ewald nicht selber berichten würde. Was für — unglaubliche Zustände — unter uns Menschen also. Es ist unglaublich fast! Dennoch besagen es uns die vor- liegenden nackten Thatsaclien, die uns Ewald selbst berichtet hat. Worte über diese Handlungsweisen hinzuzufügen, darüber nur noch zu verlieren, ist wohl unnöthig, wenn man überhaupt Worte hat, um diese uns hier ganz gegen unseren Willen doch vorliegenden Handlungsweisen zu zeichnen und zu kennzeichnen. Ausserdem, daran hat es uns, wie jedermann sieht, nicht im geringsten gelegen, und wenn es nicht dringend nothwendig gewesen wäre im Interesse der Sache und zur Kennzeichnung der Sachlage, so hätten wir auch heute von allen diesen Angelegenheiten — auch nicht ein Wort mehr gesprochen. Es ist widerlich, über Derartiges auch nur ein Wort erst sagen zu müssen. Aber ein Wort noch zu dem von Ewald Gesagten, denn es betrifft einen wichtigen Umstand. Auch dieser letzte, in neuerer Zeit so oft wiederholte, und auch von Ewald so betonte Umstand, dass alles nur daran zu setzen sei, diese operativen Eingriffe „so früh als möglich“ erfolgen zu lassen, um ein besseres Eesultat und um eine Sicherheit vielleicht, vor möglicher Wiederkehr und Weiterverbreitung dieser Erkrankungen am Magen und Darm- kanal zu erzielen, erweist sich, wenn wir die Wirklichkeit auch heute schon befragen, wie wir im Nachfolgenden uns noch über- führen werden, als eine jener Vertröstungen und recht trügerischen