154 nligende Prüfung, diose Beliandlungsmetlioden so ganz hinterrücks abtliui), meuchlings, in ganz meuchlerischer, tückischer Art und Weise niedermetzeln, niedermachen, sie nach Art der feigen Bravos sogar morden, sie ohne jede Schuld dem Scheiterhaufen überliefern, sie, so wie die Patienten, elend umkommen lassen?! Sie sofort morden, selbst ohne ein förmliches Gericht sogar?! Sie morden und vernichten, sie verfehmen, in Acht und Bann thun?! Selbst ohne irgend jegliche Ursache, ja ohne ein förmliches oder selbst unförmliches Urtheil, Gericht und Ketzergericht über sie abgehalten zu haben, ihnen den Tod, das Urtheil, sei dasselbe noch so ungerecht, und unbegründet, verkündet zu haben, wollte man, wollt ihr, erwürgt ihr sie, feige?! Oder seid ihr noch immer daran vielmehr nach Jahren noch, sie niederzuhalten, sie zu erwürgen, sie todt zu machen, zum Verderb so vieler Hunderte und Tausende?! Feige und elende Handlungsweisen! Ihr hattet, ihr fandet nicht einmal, während dieser langen, langen Zeit, während dieser langen, langen Jahre, die seitdem verstrichen sind, den Muth, den auch feige und feile Henkersknechte und Schergendiener haben, mit euren Anklagen wenigstens hervorzutreten, wenn dieselben auch noch so unbegründet und haltlos wären?! Ihr wollt hier, selbst auf diesen Gebieten — der „freien Forschung“ und der Wissenschaften, die grösste Unduldsamkeit und Beeinträchtigung, die es überhaupt giebt, die Unduldsamkeit und Beeinträchtigung der Meinungs- und Forschungsfreiheit — in der Wissenschaft — immer mehr sogar noch heute am Ende des Jahr- hunderts einführen?! Ihr wollt auch liier Fanatismus, Willkür in der Gegenwart, Hass und blinde, verwerfliche, die niedrigsten und verwerflichsten Leidenschaften, die es giebt, hier herrschen und entscheiden lassen in Fragen, in allen diesen Fragen, und in allen diesen so hervor- ragenden, wichtigen und schwierigen Fragen der Wissenschaft?! Ihr gerade wollt hier — Finsterniss in der Wissenschaft an- statt — Aufklärung, zum Unheil und Verderb der vielen Hunderte und Tausende der Unglücklichsten der Unglücklichen, der zum langsamen, qualvollen und schrecklichsten Tode oftmals im Voraus Verurthcilten?! Ihr habt während dieser ganzen Jahre nicht einmal den Muth gehabt, mit euren Anklagen zu kommen, ein feiges Ketzergericht vielleicht abzuhalten?! Und ihr findet die Feigheit, den Muth in euch, in dieser Weise dies hier — gegen eure Mitmenschen, gegen