92 allgemein tief betrauert, sodann dahin. Diese so vielfältigen Er- scheinungen sollten uns doch aber manche Belehrung und viel zu denken geben. Wir wissen uns aber im Gegenteil zu beschwichtigen. Wir reden uns sogar noch ein womöglich, dass wenn die Operation nicht stattgefunden hätte, der Patient noch eher gestorben wäre, und er also am Leben durch die Operation nur gewonnen hat. Das ist der Ideengang, das sind die Trugschlüsse, die wir uns machen. So wie in jenem Palle des Berliner Kollegen, so werfen sich diese Prägen aber hundert- und tausendfach noch, nur viel offen- barer womöglich noch auf, wie jeder erfahrene, umsichtige und denkende Chirurg auch in neueren Zeiten, trotz aller Gegenreden, es sich wohl ebenfalls schon gesagt. — Manche Andeutungen manches ausgezeichneten Chirurgen und Beobachters liegen auch heutzutage vor, nur wagen die Betreffenden mit dieser ihrer Anschauung, den Anpreisungen und Lobeserhebungen des Messers gegenüber, sich nicht so frei heraus. Betrachtungen und Beobachtungen genauerer, denkender und selbständiger Aerzte früherer Zeit liegen vielfach aber vor, wie gesagt, die jedermann nachlesen kann, der sich für diese Fragen interessirt. Nur ist es schwierig, unmöglich doch immer an ein und demselben Beispiele diesen Beweis, wie es wohl besser gewesen wäre, operiren, oder nicht operiren, bei dieser unserer bisherigen Voreingenommenheit, ganz offenkundig zu liefern. Deshalb sind auch alle diese heutigen und bisherigen Statistiken ungenau, deshalb ist auch diese uns hier vorliegende Beobachtung der Frau W., wie wir sehen werden, so wie andere, in vieler Hinsicht zur Auf- klärung auch dieser Fragen von grösster Wichtigkeit. Aber auch hier bei diesem damals vielbesprochenen und Auf- sehen erregenden Fall des Berliner Kollegen lässt es sich nach Erwägung der ganzen Sachlage sagen: andernfalls aber, wenn man das verhältnissmässig so langsame Auftreten, den so langsamen Verlauf, in den Anfängen, bis zur Operation, dieser unheilvollen Erkrankung, in diesem Falle in Betracht zieht, wie mir jener Kollege selbst berichtet hat, und sodann nach der Operation die schnelle Rückkehr und die sodann so verhältnissmässig rasche Ver- breitung und das Umsichgreifen nach der Operation dagegen hält, so ist es kaum anders möglich, als auch hier anzunehmen, wie in so vielen Fällen, wollen wir vorläufig nur sagen, wenn man eben auch diese Erkrankung auf sich beruhen lassen und die Eingriffe mit dem Messer unterlassen hätte, dass ein blühendes Menschenleben wohl —