15 Vernunft und Logik sogar, um von Religion und dergleichen gar nicht erst hier zu sprechen. Niemals hatte ich ein allzu grosses und gerade freundliches Entgegenkommen — aus bewussten Gründen — erwartet. Aber . . . Derartiges?! Nein, nicht mir, der . . . Sache, diesen vorliegenden, für die ganze Menschheit so wichtigen und so weittragenden Angelegen- heiten, der schwer leidenden Menschheit gegenüber — hätte ich nie, auch nur einen Augenblick Derartiges, oder auch nur irgend etwas Aehnliches erwartet und wohl auch — erwarten können. Noch um so weniger hätte ich auch nur gedacht, dass gerade — von diesen ehrenwerthen Seiten in unserer Menschheit, diesen Behandlungsmethoden, dieser Möglichkeit, oder vorliegenden, so offenbaren Gewissheit schon, diese derartigen, unlauteren, unwürdigen, inhumanen, unsauberen, unsachlichen und ganz unloyalen Angriffe, in der widerwärtigsten, tückischsten, elendesten und abscheulichsten Art und Weise obenein, des meuchlerischen Erdrosselns, Erwürgens, Todtschweigens und Todt- machens zu theil werden würden. Was für Vorstellungen, was für Anschauungen, was für in- humane, barbarische, finstere, mittelalterliche und rückschrittliche Anschauungen müssen heute in unserer Menschheit immer — und überall . . . noch herrschen, wenn Derartiges, derartige Ungeheuerlich- keiten und Grausamkeiten, oder vielmehr derartige Verbrechen schon und Gräuel, derartige Tücke, Niedertracht und Bosheit — gegen die Mitmenschen, gegen die so schwer leidende Menschheit und gegen die Wissenschaft noch leichtfertigerweise obenein, geplant und ungestraft verübt, wenn so verwerfliche und verabscheuungs- werthe Handlungen der tiefsten Barbarei, Rohheit und Ent- sittlichung noch — unter uns Menschen Vorkommen — und geduldet werden können. Veigebens fragt man nach irgend einem vernünftigen Grunde derartiger Handlungsweisen, derartiger . . . Missethaten. Vergebens sucht man nach irgend einem Grunde der Ver- nunft — dieser Bethätigung gerade einer ganz offenbaren verwerf- lichen, rohen und rohesten Gesinnung und Gesittung. Die eine Frage möge man sich doch endlich von jenen Seiten nur vorlegen. Gegen wen wüthet man denn, wen schädigt man 1 en°aUf.das emPfindliehste, wen schädigen denn in der unsinnigsten, leichtfertigsten, verwerflichsten, tückischsten, grausamsten, rohesten