12 Auf, auf daher — zur Besserung dieser derartigen heutigen, so vollständig überall unhaltbaren Zustände! Man beklagt sich von jenen, so aufgeklärten Seiten selbst, und spricht sogar von den Grausamkeiten und von der Verfolgung der Wissenschaft und der wissenschaftlichen Forschungen — früherer, finsterer Jahrhunderte. Und was erblicken wir mit Erstaunen in der Gegenwart?! Dieselbe Verfolgung, dieselben ganz unwürdigen, oder — noch schlimmere Handlungsweisen, wenn wir sie uns nur näher betrachten würden, und zwar von diesen selben Seiten, die sich darüber so sehr beklagen. Hier handelt es sich um nicht minder verabscheuungswerthe und empörende, wenn nicht noch schlimmere, rohere und rohesten Vorgänge — in unserer Menschheit. Hier handelt es sich um Erdrosselung und Erwürgung von wissenschaftlichen Forschungen und Bestrebungen, um Erdrosselung und Erwürgung der Lösung der grössten und schwierigsten Pro- bleme der Wissenschaften, und der medicinischen Wissenschaften ganz insbesondere, um Erdrosselung und Erwürgung von Problemen von der allergrössten Tragweite, w7ie wir uns auch hier schon über- führen werden, wahrscheinlich obendrein, mit roher und rohester Gewalt. Hier handelt es sich um die empörendsten Ungeheuerlichkeiten und Grausamkeiten von diesen selben Seiten obendrein zu unseren Zeiten — am Ende des Jahrhunderts — gegen die Mitmenschen und gegen die ganze so schwer leidende Menschheit. Hier handelt es sich um die Aufklärung, um die Erkenntniss und Linderung der bisher grauenvollsten und dunkelsten, in unserer Menschheit noch so verbreiteten Leiden, und um die gewaltsame Erwürgung und Erdrosselung einer hierzu gegebenen Möglichkeit, um Erdrosselung und Erwürgung der hierzu durch Jahre und Jahr- zehnte hindurch angestellten Forschungen. Hier handelt es sich sogar um feiges Niedermachen und Er- würgen selbst dieser so überaus erfreulichen, trostvollen, mag man sonst sagen, was man will, so lässt sich dies nicht anders sagen, als so überaus günstigen, langjährigen und jahrzehntelangen Er- fahrungen, der vorliegenden, objectiv und physikalisch fest- gestellten, sich feststellenlassenden, und jeden Augenblick womöglich, auch heute in den geeigneten Fällen physikalisch constatirbaren und demonstrirbaren so günstigen Erfolge.