186 Ganzen beurtheilen können, welch eine grosse, äusserst günstige Wendung zur Besserung in jeder Hinsicht in dem Befinden dieser Patientin seit diesem Augenblick eingetreten ist. Dennoch ist es nothwendig, noch auf einige Umstände der Einwirkungsweise dieser Verordnungen mit einigen Worten wenigstens ausdrücklich hinzuweisen. Die erste so günstige und so wichtige, entscheidende, wenn nicht wichtigste Einwirkung dieser getroffenen Verordnungen in diesem Falle war, dass bei dieser schon so äusserst geschwächten, apathisch und gegen ihr ferneres Schicksal so vollständig gleichgültig gewordenen Frau, wo alle Lebensfunctionen des Organismus, auch aus Entkräftung förmlich zu erlöschen drohten, sofort, oder schon in den ersten 24 Stunden, und noch mehr in der nächsten Zeit der Behandlung, ohne jede sonstigen Stimulantien, so der Puls, so die Herztliätigkeit, sowie überhaupt die so sichtlich schwindenden, oder schon vielmehr beinahe geschwundenen und versagenden Lebenskräfte sich gehoben haben. Es liegt hier also ausser all dem Uebrigen auch gewissermaassen noch eine ganz neue Art und Weise der Einwirkung hier vor, auf die wir unsere Aufmerksamkeit hinlenken müssen in Zukunft. Es sind dies keine Stimulantien im gewöhnlichen, bisherigen Sinne und dennoch in derartigen Fällen wie hier, nicht allein dieser wohlthätige, günstige Einfluss auf die Gesammtsymptome dieser Erkrankungen selbst, sondern auch dieser so augenscheinliche, belebende, stimu- lirende Einfluss dieser Verordnung der hier angewandten Mittel auf den ganzen Organismus, und ganz insbesondere auf die so ge- schwächte Herzthätigkeit und auf den Puls, kurz auf die so sehr schon geschwundenen und beinahe schon versagenden Lebenskräfte. Oftmals ist mir zwar diese äusserst günstige Art der Wirkungs- weise auf den Gesammtorganismus und alle Lebensfunctionen auf- gefallen und deshalb habe ich deren auch in meinem Buche an einigen Stellen Erwähnung gethan. Da ich aber nie einen derartig nach diesen Richtungen hin vollständig so aussichtslosen und so hoffnungslosen Fall (wie z. B. einige Tage vorher den Fall in der Wrangelstrasse 141), nach meiner damaligen Ueberzeugung, in meine Behandlung zu nehmen gewagt, so hatte ich auch selbst ein solches vorliegendes Beispiel, einen solchen Beweis, einer derartigen, so sicht- lichen, so überaus thatkräftigen Einwirkung, selbst in diesen Stadien, und bei dieser Sachlage, nie vor Augen bekommen und nie vor Augen bekommen können, ganz natürlicher Weise.