187 Da sich in dem vorliegenden Falle die guten, so wohlthätigen Einwirkungen dieser Verordnung auf den ganzen Organismus, sodann zugleich auf die ganzen Krankheitserscheinungen, insbesondere hier des Magens und der Verdauungsorgane erstreckte und die damit zusammenhängenden schweren Krankheitssymptome, hier also diese so bedrohlichen Verdauungsstörungen, die ganze Verdauungsthätig- keit, die ganzen Verdauungsvorgänge, wie ganz von selbst und ganz natürlicherweise hiernach sich änderten und besserten, erholte sich Patientin in Kurzem so, dass bald auch diese damals vorliegende, so gefahrdrohende äusserste Lebensgefahr geschwunden war. Dies war es aber, worauf es hier zu allererst und am meisten ankam. War dies beseitigt, nun so machte sich das ITebrige wie in allen derartigen Fällen, sodann fast wie von selbst. Wir ersehen daher, von welchem Einflüsse und von welcher Wichtigkeit diese Wirkungsweise dieser Verordnungen in derartigen Fällen. Durchaus nothwendig ist es zur besseren Beurtheilung der Sachlage auch hier ebenfalls zu berücksichtigen, dass diese Be- obachtungen dieser belebenden Art und Weise der Einwirkung auf den ganzen Organismus und alle seine Functionen in diesen Er- krankungen keine vereinzelte sind, wie ich mich so vielfach über- zeugt habe und wie ebenfalls aus dieser meiner früheren Veröffent- lichung über diese Erkrankungen erhellt. Wie daraus ebenfalls schon damals hervorging, diese so offenbare, so belebende Einwirkung dieser Mittel in dieser Zusammenstellung auf die Gesammtthätigkeit des Organismus und dessen einzelne Lebensfunctionen kann man so oft auch sonst bei diesen Erkrankungen beobachten, wie wir sofort noch ersehen werden, was also anderseits ebenfalls nur als ein weiterer Beweis der so günstigen Einwirkung dieser Verordnungen auf den Gesammtorganismus in diesen Erkrankungen betrachtet werden muss. Es ist diese Beobachtung hier also mit als ein weiterer Be- lag und Beweis des so günstigen Einflusses dieser Verordnungen aut den ganzen Organismus und eine Bestätigung, aber auch Er- weiterung der aufgestellten therapeutischen Grundsätze bei diesen Erkrankungen zu betrachten. Diese Einwirkungen auf die ganze Lebensthätigkeit und alle Functionen des Organismus, äussern sich in der verschiedensten Weise sehr sichtlich und unzweideutig, wie ich es ebenfalls früher im Besonderen schon bei Besprechung der Beobachtung eines Falles