58 Medicin, in der „modernen Therapie“, einst aufgestellt und ge- nommen werden konnte — und sogar noch heute von Koch aufgestellt und von einzelnen modernen Therapeuten genommen noch werden kann. Es sind dies ebenfalls nicht gerade Anzeichen und Beweise von normalen und gesunden Grundlagen in unserer Medicin und ganz insbesondere in der Therapie der Gegenwart und der dort die Herrschaft heute beanspruchenden Richtungen. Woran dies aber liegt, welchen unheilvollen Einflüssen wir dies ausser Anderem insbesondere zu verdanken haben, haben wir uns schon im Vorwort genügend überführt und werden wir leider ebenfalls aus dem Ganzen wohl noch ersehen. Man sollte daher von dieser so ganz ungeeigneten und schädlichen Beeinflussung und Bevormundung der medicinischen, ganz insbesondere der therapeutischen Forschungen der Gegen- wart, sobald wie möglich, im Interesse der Forscher und der For- schungen selbst, im Interesse der Wissenschaft und der Menschheit (auch die Menschlichkeit wäre dabei nicht zu vergessen!), so bald wie möglich sich freizumachen suchen. Die allseitig auftauchenden Schädlichkeiten sind unermesslich- Wir haben es im Vorwort nur auf einem Gebiet ein wenig beleuchtet. Es ist dies überall aber der Fall. Bedenken wir doch nur, wie viele Tausende von Opfern die Tuberkulose noch heute jahraus und jahrein dahinrafft. Und wenn diese offenbar so falschen heutigen Richtungen mit Wissen und Willen, mit Macht und Ueber- macht hochgehoben und hochgehalten werden, und alles Uebrige todtgeschwiegen und so kurzer Hand todtgemacht wird, was kann, was muss daraus entstehen?! Es verlohnt sich daher wohl, es ist dringend nothwendig sogar also über alle diese Angelegenheiten ein ernsteres Wort endlich einmal zu reden, wenn es auch für uns hier höchst widerwärtig ist, ein Wort darüber überhaupt noch sprechen und auf diese verschie- densten Umtriebe hinweisen zu müssen. Wollten wir also trotzdem diese Einflüsse und auch diese so schädlichen Zustände, auch diese heutige damit zusammenhängende, eingetretene Versumpfung auf diesen Gebieten, und in allen diesen Fragen mit Fleiss — noch länger conserviren, anstatt eine gründ- liche Reinigung und Erörterung aller dieser Angelegenheiten endlich einmal stattfinden zu lassen, um zu einer Klärung auf diesen für die ganze Menschheit geradezu in jeder Hinsicht, nicht allein für die Wissenschaft so wichtigen Gebieten, zu gelangen?!