125 heit und des Lebens, auf Jahre, wenn nicht Jahrzehnte hinaus, auch ohne Operation zu erlangen. Noch weiter! An anderen Beobachtungen überzeugen wir uns, was mir das Schwierigste bisher erscheint, dass wir vermittelst dieser Behandlungsmethoden auch nach den Eingriffen mit dem Messer, dass wir selbst nach Operationen, bei Wiederkehr und Weiter- verbreitung der Krebserkrankungen, dennoch diese so gefährlichen Erscheinungen noch beseitigen, die Patienten noch zu erhalten, noch zu retten vermögen. Selbst auch diese Möglichkeit liegt also heute oftmals vor, ist uns heute geboten und steht heute oftmals in unserer Macht. Ist es da nicht unsere Pflicht und Schuldigkeit alles dort zu thun, zu versuchen und anzuwenden, um Gesundheit und Leben zu retten?! Ist dies aber gethan worden?! Aber wozu warten?! Wir vermögen oftmals, wie ich ebenfalls ganz besonders noch darauf hingewiesen habe1), durch diese Be- handlungsmethoden die uns anvertrauten, oder die sich uns anver- trauenden, schon operirten Patienten, vor einer Wiederkehr und Weiterverbreitung dieser Erkrankungen oftmals zu schützen, zu retten. Warum wollen wir dies nicht thun?! Sind hier in diesem Falle diese Behandlungsmethoden also gar nicht, auch nach der Operation gar nicht angewendet worden?! Sind hier in diesem Falle diese Behandlungsmethoden selbst auch dann nicht angewandt worden, als der Pharynx-Krebs da „weiter unten auftrat“, und wohl nun auch, wie aus dem Bericht hervor- zugehen scheint, dem Leben des Patienten ein vorzeitiges Ende be- reitet hat?! Was stand da alledem wohl im Wege?! Auch von allen übrigen Fällen dieser 61 Pharynx-Krebs- erkrankungen ist ebenfalls kein Wort gesagt, ob diese Krebs- behandlungsmethoden zur Bettung angewendet, versucht worden sind. Und von diesen anderen Fällen der Pharynx-Krebse, die in der Züricher Anstalt in seine Behandlung gekommen, also wohlgezählten 60 Fällen, erzählt Krönlein selbst, dass sie nach der Operation, leider „nicht länger als etwa sieben Monate“ ohne Rückfall und am Loben geblieben sind. Sind dies so vorzügliche, so zufriedenstellende Resultate, dass man sich gar nicht nach einer weiteren Hülfe und Severin Robinski, Aerztliche Mittheilung, die Operationen, die thera- peutischen Behandlungsmethoden und insbesondere die Heilung der Krebs- erkrankungen betreffend. BerUn 1895.