•10 schliesslich auf Laboratoriumforschungen und Laboratoriumexperi- menten und Laboratoriumtheorien, die ebenso zum Nacktheit der medicinischen Wissenschaften, wie der leidenden Menschheit, wie es sich selbst schon in den ersten Zeiten der gefeierten, grössten Triumphe, des früheren „Tuberkulins“, des nunmehr „Alt-Tuberkulin“ genannten specifischen Mittels gegen die Tuberkulose, das es aber gar nicht einmal (nach den Forschungen H. Büchners und Fr. Römers) ist, oder jemals gewesen, so offenbar erwiesen hat, in der Gegen- wart wiederum allzusehr in den Vordergrund der medicinischen Wissenschaften, selbst der klinischen und therapeutischen Be- mühungen geschoben worden sind, beruhen, sondern vorzüglich auf klinischen, eigenen und anderen beachtenswerten Untersuchungen, am Krankenbett gemachten Beobachtungen aufgebaut, aus dem Leben und für das Leben geschöpft, aus der Wirklichkeit und für die Wirklichkeit entnommen und begründet sind. Dieselben können auch und werden auch daher jeden Augenblick immer wieder durch die Erfahrung am Krankenbett bestätigt, wie es früher dargethan worden und wie wir uns sofort auch im Nachfolgenden überzeugen, wenn wir, und so oft wir nur derartige Beobachtungen in den geeigneten Fällen und in genügender Anzahl anstellen. Sie würden auch schon im Interesse der Wissenschaft, der Menschheit und der Menschlich- keit, aller Wahrscheinlichkeit und menschlicher Berechnung nach, von anderen Seiten, wie wir im Nachfolgenden ersehen werden, be- stätigt vorliegen, bestätigt worden sein, wenn nicht diese derartigen Umtriebe, die wir hier theilweise wenigstens vor uns sehen. Diese vorliegenden Erfolge, Beweise und Thatsachen sind also nur zu sprechend und zu klar, oder wollen wir lieber dennoch, natürlich im Interesse der Menschheit und Humanität, im Interesse der Wissenschaft, diesen so offenbaren, vor unseren Augen sich kundthuenden, unlauteren, so verwerflichen, so unsinnigen und so widersinnigen Einflüssen und Eingebungen niedrigster menschlicher Leidenschaften und Verirrungen des menschlichen Geistes und des menschlichen Denkens, mehr Glauben schenken, als den gesunden fünf Sinnen, als den vorliegenden physikalisch nachweisbaren, demonstrirbaren und auch erhärteten, demonstrirten und immer wieder demonstrirbaren und constatirbaren Beweisen und Erfolgen?! Wer das will, wer . . . dazu reif, oder, wer dazu roh und verroht genug, trotz aller Chltur und Civilisation, trotz aller Moral und Ethik, die er alle Augenblick im Munde führt, der tliue es!