119 auch alsdann aus diesen eigenen Angaben Krönleins nicht gerade ersichtlich, welche grossen Vortheile die Operationen hier ergeben sollen. Die Lebensdauer der operirten Fälle hielt ja, eingestandener- maassen auch nicht länger als etwa sieben Monate1) nur vor. Dies sind die eigensten Angaben Krönleins. Der oben von Krönlein erwähnte Fall, wo sich die Lebensdauer auf mehrere (7) Jahre erstreckte, war ja ein Ausnahmefall, eine Seltenheit, die sich unter 61, oder eigentlich wohl unter 900 Krebserkrankungen in der chirurgischen Klinik in Zürich einmal, oder sehr selten, durch irgend- welche, bisher unaufgeklärt gebliebenen, unbekannten Ursachen er- eignet hat. Dass sich viele andere derartige Fälle ereignet hätten, ist wenigstens aus dem Vortrag nicht zu ersehen. Es ist auch hier in diesem Falle also unmöglich, etwas Anderes abzuleiten, wenn man der Sache auf den Grund geht, als dass man eben auch dieses so ganz ausnahmsweise, und doch, mag man sagen, was man will, ganz zufälligerweise in der chirurgischen Anstalt in Zürich auf 64 Fälle von Pharynxkrebsoperationen eingetretene, günstige Resultat, als ein ganz vereinzeltes, sehr seltenes, ganz zufälliges, bis jetzt unaufgeklärtes Ereigniss zu betrachten hat. Irgend eine plausible Ursache dafür giebt uns auch Krönlein nicht. Mit einem Wort, die hier und da so vereinzelten, in der Welt auftretenden Fälle dieser s. g. „dauernden Heilungen“ nach Opera- tionen, wo, wie hier, bisher ohne jede sichtliche und nachweisbare Ursache die Wiederkehr und die Weiterverbreitung der Krebs- erkrankungen auf einige Jahre aussetzt, sind bis jetzt unaufgeklärte Ereignisse. Es ist und bleibt doch nur ein bis jetzt unaufgeklärter, und vom Operateur und der Operationsweise gar nicht ab- hängiger Ausnahmefall und wirklicher Zufall. Eine rationelle und in der Art und Weise der Operation begründete und stichhaltige Erklärung, wenn wir aufrichtig sein wollen, giebt es nicht, giebt uns Krönlein nicht, aber auch Küttner erst recht nicht, und ist auch sonst bisher nicht zu geben. Es vermögen dies auch die grössten Messerfreunde nicht anzugeben und aufzuklären, sie wissen es ein- fach selbst nicht, warum es so bisher und nicht anders geschehen, ‘) Ausdrücklich aber, um Missverständnissen vorzubeugen. vollen wir es sagen, dass wenn sich auch nur ein kleiner, der kleinste Ueberschuss an Zeit von Monaten, Wochen, Tagen, oder selbst Stunden und Minuten an Lebens- dauer nur ergiebt, so wollen wir dies gern den Operationen gut schreiben. Indessen, wir müssen immer daran erinnern, es kommt heute nicht mehr so aut gute, oder weniger gute Statistiken der Operationen, und ganz besonders bei der Entscheidung der hier uns entgegentretenden Fragen mehr an. Die Saclilago ist nun eine vollständig andere geworden, wie wir wohl schon ersehen haben, und noch ersehen werden.