Operiren * Nichtoperiren bei Krebs-Erkrankungen und andere zeitgemässe, insbesondere ttlGräpßlltiSCllG Ffd^GIl. Ein weiterer Beitrag zur Kenntniss der Behandlung und Heilung der Krebs-Erkrankungen, E pur si muovc. Von Severin Robinski. V Mitglied der „Berliner Mcdicinischen Gesellschaft“. Corrcspondirendcs Mitglied der ,Gesellschaft für Natur- und Heilkunde“ in Dresden. Mitglied der „Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften“ in Posen, sowie Mitglied und eorrespondirendes Mitglied vieler anderer inländischer und ausländisch c r wissenschaftlichen, mcdicinischen und naturwissenschaftlichen Gesellschaften. Berlin 1898. Verlag- von. Robinski & Co.