85 In wichtigen, in erster Liuie uns Aerzte, aber nicht weniger auch den ganzen Apothekerstand sehr nahe berührenden Angelegen- heiten, erlaube ich mir in dieser Weise einige Worte an Sie, geehrtester Herr1), zu richten, da auch für weitere Kreise, ins- besondere Ihrer und meiner Standesgenossen, nicht allein die wissenschaftlichen, sondern auch die wirtlischaftlichen, socialen und ethischen Fragen, die sich aus dem Vorliegenden ergeben, das lebhafteste Interesse hervorrufen dürften. Diese Zeilen betreffen hauptsächlich 2) den Ihnen bekannten, seltenen, von anderen Aerzten selbst noch gar nicht, oder gewiss nicht oft genug beobachteten, ja nach unseren heutigen und bisherigen, *) Das Vorliegende ist aus einem Schreiben an Herrn P. G., Besitzer der „Thurm-Apotheke“ in Berlin (Moabit), entstanden. Die ursprüngliche Fassung des Schreibens glaubte ich theilweise belassen zu müssen, um den Charakter des Ursprungs dieser Schrift möglichst zu wahren, als ich mich zur Erweiterung und Veröffentlichung derselben entschlossen hatte. So wie auf viele wichtige, medicinische und therapeutische Fragen, die sich an meine dargetliane Behandlungsmethoden der Krebserkrankungen fast von selbst anschliessen. hat man auch auf wichtige Fragen anderer Art nirgends bisher hingewiesen, so viel mir bekannt. So musste ich daher, trotz zahlreichen äusseren Abhaltungen, zur Feder greifen. Auch dies wäre vielleicht nicht geschehen, wenn mir nicht die obige Veranlassung zum Anfänge wenigstens verholfen hätte. Bei der Erweiterung des Planes sind diese Fragen mehr in den Hintergrund gerückt, sie sind aber nunmehr aus dem Ganzen vielleicht schon leicht ersichtlich. Ich muss es auch gestehen, ich habe es nie gedacht, dass es noch nothwendig sein würde meinerseits zu allen diesen, sich von selbst fast auf- drängenden, Fragen das Wort zu nehmen. Meine Absicht und Hoffnung war gewesen, mich anderen weiteren Arbeiten, der Beendigung von Forschungen und Veröffentlichungen, soweit es mir mein Gesundheitszustand u. s. w. ge- statten würde, noch zuwenden zu können. Muss es aber dennoch sein, nun so bringe ich auch noch diese Opfer hiermit, auch selbst an meiner Gesundheit, der Wichtigkeit und grossen Trag- weite aller dieser hier verhandelten Angelegenheiten wegen. Wenigstens werden diese Worte, unter anderem Guten, das sie vielleicht stiften werden, einiges Reizes des Neuheit und der Anregung nach vielen Richtungen hin, in unseren heutigen, so eintönig gewordenen, und so unhalt- baren herrschenden Anschauungen und Verhandlungen, nicht.entbehren. ,2) Bm der Erweiterung des Rahmens dieser Abhandlung mussten im Nachfolgenden auch noch andere Beobachtungen mit herangezogen werden.