93 für längere Zeit, als wie es bei, durch und nach der Operation geschehen, doch erhalten, doch gerettet gewesen wäre. Dies sind die Ergebnisse derartiger Beobachtungen, vorläufig auch ohne Rücksicht auf irgend eine sonstige, rationelle Therapie und deren so günstige Einwirkungen, wie wir sie in dem vor uns stehenden Falle der Frau W. schon jetzt vor uns sehen. Was wäre aber wohl, auch in diesem Falle, wie in vielen anderen, mit vieler Wahrscheinlichkeit, wenn nicht Gewissheit und Bestimmtheit vielleicht, zu erwarten gewesen, wenn eine rationelle therapeutische Behandlung, wie ich es in meinem Buche an Bei- spielen gezeigt, wie wir es auch in dem Falle bei Frau W. schon ersehen und noch, auch anderweitig, in anderen Fällen ersehen werden, eingeleitet worden wäre?! Es wäre eben, über so Manches, und auch darüber, viel — sehr viel zu sagen. Vielleicht ein andermal — anderswo, wenn es noch nothwendig sich erweisen sollte. Hier ist aber nur noch zu constatiren statt dessen, denn auch dies ist nicht allein interessant, sondern auch belehrend und von Wichtigkeit, charakteristisch für diese ganze heutige, herbeigeführte Sachlage, dass auch in diesem Falle dieses Berliner Kollegen, von Anderen, nur wiederum — zum Ueberfluss — der Beweis dessen noch einmal, unglücklicherweise, und für den Kollegen wahrscheinlich, verhängnissvollerweise geliefert worden war, was ich — schon vor über einem halben Jahrzehnt — dargethan, worauf ich schon im ersten Theil meines Buches über die Behandlung und Heilung der Krebserkrankungen aufmerksam gemacht, und wovor ich dort schon ausdrücklich gewarnt1) habe, dass Jodkalium allein, sehr, sehr selten nur in diesen Leiden hilft und helfen kann; ja dass selbst grosse und die grössten Dosen dieses Mittels allein — nichts nützen, nichts nützen können, ja schädlich oftmals, in vieler Hinsicht womöglich, nur ein wirken. Wozu noch diese derartigen — für die Patienten so gefahr- vollen Experimente also, noch immer . . . heutzutage noch, nach alledem, wenn sie auch — sehr belehrend, meine Grundsätze — so bestätigend, sich erweisen?! Bei den Operationen beruft man sich in der Gegenwart so vielfach und thut sich in den neuesten Zeiten gerade sehr viel in *) Robinski, 1. c. ausdrücklich z. B. S. 128 u. ff. und an anderen Stellen.