109 Beurtheilung selbst derartiger Fragen, des Messers, wie sie uns hier vorliegen, und noch vorliegen werden, gar nicht zu. Ja diese ganze, durch diese sofortigen, „schnellstens“ oder mindestens „so schnell wie möglich“, vorgenommenen Operationen geschaffene heutige und bisherige Sachlage, liess entsprechendes Mate- rial, entsprechende Beobachtungen wie die der Frau W. und andere als Unterlage und Basis für derartige Erörterungen sehr selten, oder gar nicht zu und gar nicht sammeln, solche Fälle kaum oder gar nicht aufkommen. Darum sind Beobachtungen wie die der Frau W. von der grössten Wichtigkeit Bei dieser bisherigen, uns umgebenden, ungesunden und un- natürlichen, mit Bazillen so stark in den letzten Zeiten durchsetzten Atmosphäre, bei diesen uns förmlich eingeimpften und zur zweiten Natur schon bei der Therapie dieser Erkrankungen gewordenen Vor- liebe und Voreingenommenheit für die Operationen, oder geradezu gesagt Operationsmanie und bei diesem heutigen allseitigen förm- lichen Aberglauben an die Alleinseligmachung der Operationen bei den Krebserkrankungen, hatten wir nicht allein keinen Sinn, gar kein Verständniss für derartige Fragen, sondern auch fast gar kein Beobachtungsmaterial zur Aufstellung und Beantwortung dieser Fragen besessen. Die Sachlage ist die, wie wir auch oben bei dem Berliner Kollegen gesehen, es wird nach gar nichts weiter heute gefragt. Kaum wird heute eine Diagnose auf Krebs gestellt, so ist auch schon in demselben Augenblick der Patient womöglich operirt. Denn so erheischt es das herrschende Dogma und die bisher uns inne- wohnenden Vorstellungen von der Natur und dem Wesen und von der „Therapie“ dieser Erkrankungen, den davon Befallenen in dieser Weise „von seinem Uebel schnellstens mit dem Messer zu befreien“. Gelingt es nicht, den Patienten augenblicklich und sofort zur Operation zu bestimmen, so wird ihm, im besten Glauben an die Güte und Unfehlbarkeit dieser Bathschläge natürlich, von allen Seiten so lange zugesetzt, zugeredet, bis er sich „in kürzester Zeit“ hat operiren und in dieser Weise „von seinem Uebel hat befreien“ lassen. Ob aber immer zu seinem Vortheil in Wirklichkeit, das ist eine andere Frage. Da nun alle Fälle von Krebserkrankungen heutzutage möglichst und schnellstens „mit dem Messer beseitigt“ werden und beseitigt werden müssen, nach unseren allgemeinen Vorstellungen, so kommen ganz selbstverständlicherweise derartige Beobachtungen eines lang-