90 Nun — gut. So heisst es, so sagt man für gewöhnlich. Das ist richtig. Aber ist es auch immer die Wahrheit, ist es in Wirklichkeit überall auch so?! Oder — ist es oftmals nicht so?! Ist nicht vielleicht das Gegentheil oftmals vielmehr richtig?! Wir theoretisiren, schematisiren heutzutage viel zu viel, über- haupt, und ganz insbesondere bei diesen Erkrankungen, und lassen die Thatsachen der Erfahrung, der nackten Wirklichkeit lind Wahrheit, gar nicht zur Geltung, gar nicht einmal — zu Worte kommen. Dennoch haben doch auch diese — ihre Berechtigung und ihre Bedeutung, für die so zahlreichen Patienten, selbst für das Leben nicht allein die Leiden derselben, wie uns die täglichen, so traurigen Erscheinungen — der Wirklichkeit, nach den Operationen und Eingriffen mit dem Messer, und wie uns anderseits andere und solche vor uns stehende Beispiele und Beweise, wie die der Frau W. so augenscheinlich belehren. Beden wir uns doch — auch in der Wissenschaft, auch „im Interesse des Messers“ nicht immer gar zu viele Sachen ein, noch heutzutage, die gar nicht existiren. Hat man Gelegenheit die Schicksale einer grösseren Anzahl dieser operirten und nicht operirten Fälle genauer zu verfolgen, stellt man einen unparteiischen Vergleich auf, so wird man mindestens an der Stichhaltigkeit dieser grossen, einseitigen, oder schon mehr fanatischen Lobeserhebungen — zu Gunsten des Messers und der Operationen bei den Carcinomen — stutzig. Viel liesse sich über diese bisherige Voreingenommenheit für das Messer und die Operationen der Carcinome sagen, insbesondere ■wenn man so wie ich, wo sich mir meist diese Unglücklichen heute — in ihren letzten Stadien (Operirte, wie Nichtoperirte) vor- stellen, die beste Gelegenheit zu derartigen Beobachtungen, Be- trachtungen und — zu derartigen Vergleichen hat. Nicht viel, jedoch ein Wort, ein in jeder Hinsicht interessantes Beispiel, einen Beitrag nur — zu dieser Frage. Unlängst erst hatte ich Gelegenheit an einem sogar ziemlich bekannt gewordenen und vielbesprochenen Falle der allerletzten Zeiten einer solchen Er- krankung eines Berliner Kollegen wiederum die Beobachtung zu machen, wie die — Stichhaltigkeit jener Lobeserhebungen der Operationen und des Messers bei diesen Erkrankungen viel zu wünschen übrig lässt. Wir beachten alles dies, alle diese Thatsachen indessen in unserer bisherigen Voreingenommenheit gar nicht, und