174 Dies sind aber erst recht ganz verfehlte und irrthümliche Standpunkte, die uns erst recht auf Abwege und Holzwege bringen und selbst das Ansehen und die Anwendung des Arsens in diesen Erkrankungen überhaupt erst recht schädigen können, noch heute schädigen und geschädigt haben, wie die Geschichte dieser thera- peutischen Bestrebungen erweist, so wie man überhaupt — über die Behandlungsweise dieser, aber auch mancher anderen Erkrankungen, sehr ungeheuerliche, wunderliche Vorstellungen, noch in der Gegen- wart hat und auch entwickelt, öffentlich sogar zum Besten giebt. Man hat irgend etwas, dies oder jenes davon, besten Falls ergründet, oder meist zufälligerweise auch, wie beim Arsen, erfasst und gefunden. Aber von einem eigentlichen Verständniss der Natur und des Wesens dieser Erkrankungen und nun erst deren Therapie ist darin auch nicht eine Spur zu finden. Man glaubt aber dennoch nun im Besitze aller dieser Ge- •» lieimnisse der Behandlung dieser Erkrankungen zu sein, verkündet sie, verkündet das Arsen als ein „Specificum“, vermehrt heute die Reihen der unglückseligen „Specificitäten“ und schädigt durch der- artige Verallgemeinerungen nur — das Ganze. Und dann wollen wir — vorwärts kommen auf diesen so schwierigen und an und für sich — so äusserst verwickelten und verworrenen Wegen, die wir zu entwirren haben, die zum Entwirren vorliegen, die wir aber dann in dieser Weise nur noch mehr verwirren helfen, wie die ganze heutige Sachlage auch bei der Tuberkulose, auch bei den „Tuberkulinen“ beweist. Das Arsen kann in einigen vereinzelten Fällen also Hülfe bringen, wie in der Litteratur bekannt gewordene Fälle (Langenbeck, Göttingen) zur Genüge beweisen. Das ist unzweifelhaft. Nun wird aber das Arsen, weil es in einigen Fällen, wie man aus den Ver- handlungen und Veröffentlichungen ersieht, ganz zufälligerweise gute Dienste irgendwo und irgendwie geleistet hat, sofort überall als — ein „Specificum“ womöglich — gegen die Krebs-Erkrankungen1) angewendet, ausgegeben, gepriesen und verordnet — in geeigneten und vollständig — ungeeigneten Fällen. Wird gemissbraucht förm- lich und richtet dann womöglich sich selbst und diejenigen, die es empfohlen haben. Richtet viel grösseren Schaden als Vortheile an und kommt so schliesslich ebenfalls, trotz seiner guten Eigenschaften — in Misskredit und Verruf! i) Was die Specifica selbst anbotrifft, wolle man auch das in meinem Buche darüber Gesagte nachlesen. Es wird dies ebenfalls durch die heutigen Ausführungen nur bestätigt.