131 und mit dem Messer ihr „das Leben zu verlängern“, gerettet worden, verschont geblieben. Unweigerlich wäre dies wohl geschehen. Denn was man noch immer für Anschauungen über die Therapie dieser Erkrankungen, selbst auch bei Magen- und Darmkrebs* 1) hat und in der'Welt zu verbreiten sucht, ist fast unglaublich. Nur eines der neuesten Bei- spiele. Es ist aber in verschiedenster Hinsicht für alle diese hier zu verhandelnden Fragen sehr wichtig, zu wichtig, als dass wir es umgehen könnten. Hören wir. So befürwortet gerade noch C. A. Ewald, der Chefredacteur der erwähnten „Berliner Klin. Wochenschr.“ selbst, in einem „Erfahrungen über Magenchirurgie, vornehmlich bei malignen Geschwülsten“ betitelten Aufsatz („Berliner Klin. Wochenschr.“ No. 37 und 38, Jalirg. 1897), trotzdem er selbst bekennen muss, dass bei Magengeschwülsten sich die Chancen der chirurgischen Eingriffe überhaupt nicht bemessen lassen, dass man nichtsdestoweniger auch selbst bei bösartigen Geschwülsten immer (?) wieder (?) in allen (?) zur Operation geeignet erscheinenden Fällen den operativen (?!) Ein- griff (?!) in Vorschlag (?!) bringen (?!) soll — und muss (sic!), und alles (?) nur (?) daran (?) setzen muss, denselben so früh (! ?) als möglich (!?) erfolgen zu lassen. Dies sind, trotz der Veröffentlichung meines Buches vor fünf Jahren, und der schon damals erlangten Resultate, noch immer, wie wir uns überführen, leider heute dieselben, die früheren, oder — die neuesten Auslassungen und herrschenden, weiterverbreiteten An- schauungen C. A. Ewalds und Anderer über die Therapie dieser Erkrankungen, die mir noch nach Veröffentlichung meines Buches über diese Erkrankungen und deren Behandlung zu Gesicht ge- kommen sind. Es ist interessant, aber auch recht, recht charakteristisch, und für diese ganze Sachlage, die wir so nach und nach hier vor unseren Augen ganz von selbst sich entwickeln sehen, sehr bedeutsam und vielsagend, auch diesen Autor gewissermaassen dieser ganzen Bewegung und Umtriebe gegen diese Behandlungsmethoden, gerade hier in diesen *) Jeder Punkt dieser heutigen Lehren erscheint fast als ein sehr wunder I unkt. Es erscheint unmöglich fast, das ganze, vorliegende Material zu be- wältigen. Insbesondere auch das ganze hier vorliegende Material über die bosartig-en Mao-engeschwülste und deren Behandlung (natürlich und selbst- verständlich bisher immer „Magenchirurgie“, Beseitigung „mit dem Messer“) können wir nicht berücksichtigen nicht einer eingehenden Kritik hier unter- ziehen. indessen das Vorliegende wird wahrscheinlich ebenfalls zur Auf klärung genügen. 9*