70 seiner neuesten diesbezüglichen Mitteilung also gar nicht erst zu bestreiten gewagt. Er erkennt vielmehr deren Richtigkeit still- schweigend wohl an, wollen wir zu seinen Gunsten annelimen, denn ein Widerstreit würde ihm bei der Sachlage auch nicht viel nützen. Es beweist dies ferner und am besten, dass Koch auch diese seine frühere, falsche, von H. Büchner und Er. Römer zu allererst als falsch erwiesene Bereitungsmethode dieser gegen die tuberkulösen Erkrankungen vorgeschlagenen Stoffe, wodurch gar kein ,,Tuberkulin“ gewonnen werden konnte, verlassen hat, in dieser seiner letzten Ver- öffentlichung verlässt und nunmehr zu dieser anderen, vollständig verschiedenen Art und Weise der Gewinnung und Bereitung der „Neu-Tuberkuline“ übergeht und zu diesen in einer ganz anderen Art und Weise bereiteten und chemisch nachweislich ganz anders gearteten Mitteln, den „Neu-Tuberkulinen“ seine Zuflucht nun zu nehmen sich gezwungen sieht. Also nicht allein waren die früheren Stolle — gar keine „Tuberkuline“, auch selbst die Bereitungsweise dieser früheren „Tuberkuline“ war eine nachweislich ganz falsche gewesen. Dies ist die Sachlage. Derartige so grobe Eeliler und Fehlerquellen sind aber — selbst für die so geduldige therapeutische Wissenschaft, die sich recht viel bieten lässt, denn doch zu stark wohl schon, als dass dies noch ferner übersehen und so ruhig geduldet werden könnte und dass insbesondere diese s. g. „Alt-Tuberkuline“ in Zukunft überhaupt als s. g. „Specilica“ noch betrachtet und noch ernst genommen werden könnten — in der Therapie. Doch auch damit der Verirrungen Kochs noch nicht genug. Es ist durch Fr. Römer und H. Büchner festgestellt, wie wir nun aus Obigem wissen, die früheren s. g. „Tuberkuline“, nunmehr „Alt-Tuberkuline“ noch genannten, von Koch, aber auch von anderen Forschern, noch immer in wissenschaftlichen Arbeiten als „Tuber- kuline“ bezoichneten und betrachteten Stoffe sind bakteriologisch, sind chemisch nachweislich, und auch ihrer falschen Bereitungsweise nach, also ganz erklärlich, gar keine „Tuberkuline“. Abgesehen davon und von allem Uebrigen, so entsteht nun- mehr die so natürliche und fast selbstverständliche Frage, (ganz insbesondere von den Standpunkten der „Specifica“ und der