66 Wickelung dieser so überaus interessanten, wie wichtigen therapeu- tischen Grundsätze nicht eingelien zu können, es würde sich noch so Manches daraus ergeben. x\ber wem dies hier nicht genügt, wer Belehrung über diese actuellen und nunmehr so brennenden Fragen sucht und noch gebraucht, der findet sio selbst in den Verhandlungen der früheren Zeiten, der findet dort sogar so manches für die heutigen Zeiten gerade sehr Lesenswerthe und Beachtenswerthe. Ja heute, wo man in der Therapie auf diese abschüssigen Bahnen der „Specificitäten“ Kochs und anderer unserer modernen Therapeuten und Pseudotherapeuten gerathen ist, ist es erst recht von Bedeutung und dringend nothwendig sogar, diese Sachlage sich klar zu machen. Deshalb ist es auch dringend nothwendig, selbst im Interesse der Aerzte und der modernen Wissenschaft, nicht allein der Patienten, an diese so wichtigen und, wie wir sehen, noch bisher immer offenen Fragen, hier wenigstens in allgemeinen Unuissen erinnert zu haben. Wenn irgend etwas aber, so zerstreut gerade diese letzte Mittheilung Kochs über die ,,Tuberkuline“ alle Illusionen, die etwa Ubei' die ,,Specificität“ und über die hauptsächlichsten „Specificitäten“ der Gegenwart, über die „Tuberkuline“, noch vorhanden sein könnten. In dieser letzten Mittheilung Kochs über die „Neu-Tuberkuline“ kommen sogar Anschauungen, bakteriologische, klinische und thera- peutische Thatsachen und Grundsätze nunmehr von diesem grossen Bakteriologen, unbewusst vielleicht bestätigt und ausgesprochen vor, die darthun, dass wir auch hier keine „Specificitäten“ und keine „Specifica“ haben, dass wir sehr verschiedene Wege und verschiedene Mittel auch selbst bei der Tuberkulose, selbst sehr verschiedene „Tuberkuline“ und s. g. „Tuberkuline“ gegeben haben und anwenden können, um auch bei der Tuberkulose vielleicht, ebenso wie bei anderen Erkrankungen, in den bestimmten, geeigneten Fällen Vor- gehen, und sehr gute, vielleicht auch, wollen wir unsererseits hoffen, ausgezeichnete Resultate mit diesen verschiedenen, s. g. „Tuberku- linen“, ,,Alt“- und „Neu-Tuberkulinen“, erhalten zu können, dass sich aber Koch getäuscht hat und im Irrthume heute noch befindet, wenn er an „Specifica“ noch heute glaubt, kurz, dass wir auch bei den tuberkulösen Erkrankungen, weder in dem früheren s. g. „Tuber- kulin“, noch in den jetzigen „Tuberkulinen“ keine s. g. „Specifica“ im wahren Sinne des Wortes haben, oder gehabt haben, aber am allerwenigsten das frühere, das s. g. „Alt-Tuberkulin“ als ein „Tuber- kulin“ und „Specificum“ überhaupt ansprechen, betrachten können, da es überhaupt kein „Tuberkulin“ und kein „Specificum“ ist, oder