64 uns die Gegenwart, das zeigt uns Koch so deutlich. Koch selbst wird uns davon überführen, nur einen Augenblick Geduld noch. Betonen und ändern muss man dies schliesslich im Interesse der Wissenschaft und der Menschheit, und der Forscher selbst, und es würde nicht allein sehr interessant, sondern sonst auch sehr nützlich in der Gegenwart sein, näher auf diese Fragen einzugehen, dies kritisch und geschichtlich noch näher darzuthun und festzulegen, denn es ist dies, wie wir sehen, von der grössten Wichtigkeit, wenn es uns hier nicht zu weit führen würde. Wenigstens aber war es dringend nothwendig, uns die äussersten Umrisse dieser Sachlage heute hierbei zu vergegenwärtigen. Auch dies dürfte augenblicklich aber genügen. Wir hätten indessen immer auch früher logischer und richtiger denken und daran denken sollen, so hätten wir uns schon früher vor manchen dieser heute vor uns liegenden Irrungen, Wirrungen, und offenbaren Verirrungen der Gegenwart in „Specificitäten“ bewahren können. Heute erscheint dies aber notiiwendiger und dringender als je, wenn wir aus dieser wirklich grossartigen, vor uns sich entfaltenden Verwirrung und Verirrung der Geister und der verschiedensten „Specificitäten“ endlich herauskommen wollen, die heute oftmals, ganz offenbar sogar einzig und allein auf dem Missverständniss und so offenbaren Missbrauch dieser dunklen, vollständig veralteten Worte und Vorstellungen beruht — und leider immer noch zum Schrecken der Patienten zunimmt, wie eine Seuche noch weiter um sich zu greifen droht, durch die heutigen Zustände, durch die vielen und vielfachen, ganz unwissenschaftlichen und unsachlichen Einflüsse und Einmischungen in unsere Wissenschaft, mehr denn jemals begünstigt. Es ist die höchste Zeit daher, Klarheit uns hier in alle diese Angelegenheiten und Einflüsse zu verschaffen — und walten zu lassen endlich, wenn wir Aerzte, der ganze Aerztestand, aber auch der ganze Apothekerstand vielleicht darin nicht mit versumpfen, und nicht vollständig vielleicht mit umkommen wollen, sammt unseren Patienten, sammt unseren „Specificitäten“ und unserer ganzen modernen und allermodernsten — Wissenschaft und Therapie. Viele und grosse sichtbare Schäden haben der Wissenschaft, wie den Patienten, aber auch uns Aerzten, diese heutigen Zustände schon gebracht.