88 noch am Leben heute sich überhaupt befinden würde, und was erst, wenn sie sich wohl und munter befindet.1) Wie sich auch daraus schon ergiebt, besitzen wir also in imseiem Arzneischatz, was Sie ebenfalls als Apotheker an und fiir sich, und sodann bei allen den heutigen wirthschaftlichen Fragen auch Ihres Standes noch mehr interessiren dürfte, oder wenn Sie es lieber hören, in unseren bisherigen Apotheken, auch in der Ihrigen, aus der diese, in diesem Falle angewendeten Mittel grössten- theils entstammen, Mittel, — und ganz vorzügliche Mittel, um diesen so schweren, bisher so unheilvollen, oder geradezu bisher als un- heilbar betrachteten Erkrankungen, zu steuern. Man muss nur, wie Sie ersehen, diese Mittel, so wie ich theilweise schon gezeigt (und noch mehr vielleicht zu zeigen gedenke, oder wenigstens zu zeigen gedachte, so lange mir die Kräfte noch reichten), rationell anzuwenden wissen und anzuwenden lernen. Eine ganze Zukunft eröffnet sich da unserer modernen Therapie. Bisher wurden ja, nach unseren allgemein herrschenden An- schauungen, Tausende und abermals Tausende dieser armen Unglück- lichen, dieser weitverzweigten, über den ganzen Erdkreis verbreiteten Erkrankungen, gerade wenn der Arzt „wissenschaftlich“ sein und sich zeigen wellte — gar nicht behandelt! Es wurde bisher gar nicht erst an eine eigentliche, wirkliche, rationelle therapeutische Behandlung und Beseitigung dieser Erkran- kungen gedacht, denn dies wurde ja für ganz unmöglich,2) wenn nicht — für etwas weit Schlimmeres, gehalten. Im Gegentheil, die Patienten werden mit eitlen Hoffnungen, die selbst dem behandelnden Arzte oftmals zuwider waren, hingehalten, vertröstet, sonst aber in 1) Wie man auch hieraus schon ersieht, ist es ein „interessanter Fall“ im vollsten Sinne des Wortes, in jeder Hinsicht. Da dieser Fall ausserdem so viel Belehrendes, Neues auch für mich aufzuweisen hatte, wie wir es im Verlaufe dieser Verhandlungen noch ersehen werden, so waren ja auch dies Umstände und Triebkräfte, die mich vollends zu dieser Veröffentlichung be- wogen hatten. „Derartige Magen- und Darmsymptome an und für sich, und was erst bei diesen Erkrankungen, auf längere Zeit, dauernd zu beseitigen, wäre doch wohl unmöglich“, behauptete bei einer Consultatiön kurze Zeit vorher ein hochangesehener und hochgestellter Kollege. Wie wahr dieser Ausspruch sonst ist, weiss Jeder, der diese Zustände kennen gelernt hat. Wir werden indessen ersehen, dass es auch hier vermittelst dieser schon ver- öffentlichten Behandlungsmethoden zu einer Besserung u. s. w. gekommen ist. Zu erwähnen ist nur noch. Hier können wir selbstverständlich vor- läufig nur auf diese vermittelst dieser in meinem Buche schon veröffentlichten Behandlungsmethoden behandelten Fälle Bezug nehmen. 2) Einen interessanten, dahingehenden Auspruch eines bedeutenden Wiener Arztes, noch nachVeröffentlichung dieser meiner Behandlungsmethoden, finden wir weiterhin. Es ist interessant und sohr belehrend, aber auch betrübend, noch immer Alles dies constatiren zu müssen. Worauf dies zurückzuführen, wie derartige monstruöse Erscheinungen zu erklären sind, hat uns das Vorwort aber auch schon bolelirt.