8 rohe und uncultivirte Völker und Wesen überhaupt fällig sind, oder jemals fähig gewesen sind. Wenn irgend etwas, so erheischen diese Vorgänge in unserer Mitte dringende Abhülfe also und unsere grösste, allseitige Be- achtung — und Beseitigung! Man geht und sieht so allgemein indessen, so ruhig über alle diese so ernsten, so schädlichen und schändlichen Vorkommnisse in unserer Menschheit hinweg. Man hat sich die Grösse dieser Ungeheuerlichkeiten, die Tragweite, die Unermesslichkeit dieser so grossen materiellen, mora- lischen und sittlichen Schäden und Gefahren, die für den Einzel- nen sowohl, wie für unsere ganze menschliche Gesellschaft damit herauf beschworen werden, die Wunden, die der ganzen Menschheit allseitig und so vielfältig damit geschlagen werden, gar nicht klar gemacht, weder von der einen, noch von der anderen Seite, wahr- scheinlich, sonst würden dies doch geradezu Unmöglichkeiten — unter uns Menschen — gewiss heute schon sein. Sie sind durch nichts in der Welt zu entschuldigen. Möge das Vorliegende daher, mögen die nachfolgenden an- geführten, so misslichen, so unwürdigen und so schädlichen That- sachen und Vorgänge — in unserer Menschheit die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich lenken und in diesen unseren heutigen und bisherigen Anschauungen und Zuständen endlich eine so erwünschte, eine so dringend nothwendige und segensreiche Reaction und Wende und Besserung herbeiführen, denn wir bewegen uns überall so offen- bar — zu unseren Ungunsten, in so veralteten und schädlichen Bahnen, in so barbarischen, seit Jahrtausenden althergebrachten, so falschen und so nachtheiligen Vorstellungen und Anschauungen. Kein Wunder daher, wenn Alles in unserer Menschheit über- all noch so schief geht, trotz all unserer Bemühungen. Kein Wunder daher, wenn gar nichts stimmen will und gar nichts auch in Uebereinstimmung gebracht werden kann, bei unseren heutigen herrschenden Zuständen und Anschauungen, Vor- stellungen und Begriffen, sondern immer mehr — zu unseren Un- gunsten, zu unserem Aller Nachtheil sogar sich zu wenden droht. Dann verlangen wir Abhülfe?! Dann verlangen wir geordnete Zustände?! Dann erhoffen wir keinen Umsturz, keine so tiefen, so klaffenden Wunden und Missstände?! Es ist diese Veröffentlichung vielfach daher bemerkenswerth und anregend vielleicht.