71 „specifischen“ Mittel Kochs, die doch die Tuberkuline, nach der Meinung Kochs, aber auch anderer moderner Therapeuten, doch wohl sein, oder vorstellen bisher wenigstens sollen, oder sollten) welches sind nun die eigentlichen und die richtigen „specifischeu“, oder „specifisch“ sein sollenden Mittel gegen die Tuberkulose, diese ersteren, früheren, die heute s. g. „Alt-Tuberkuline“, die gar keine „Tuberkuline“ überhaupt sind, oder gewesen sind, gar nicht einmal diese Bezeichnung verdienen, gar nicht einmal diese Benennung, diesen stolzen Namen jemals hätten tragen dürfen, oder die jetzigen „Neu-Tuberkuline“ genannten Präparate?! Wir wollen uns grundsätzlich vorläufig nicht auf Weiteres einlassen, aber wie ersichtlich, wenn dies überhaupt möglich ist neben anderen, so bekannten und so vorzüglichen Mitteln und Behandlungs- methoden der Tuberkulose, ganz entschieden besseren und mehr an- wendbaren und angewendeten, wie die „Tuberkuline“, „Specifica“ hier zu statuiren, so können doch nur die einen oder die anderen dieser Koch’schen Mittel und ganz verschiedenen Körper und Stoffe, den Anspruch aut diese Bezeichnung „Tuberkulin“ und „specifisches Mittel“ und „Specificum“ gegen die tuberkulösen Erkrankungen erheben. Entweder waren es wirklich die früheren „Tuberkuline“ und jetzigen s. g. „Alt-Tuberkuline“, conforra den früheren Be- hauptungen Kochs und anderer, moderner Therapeuten (immer zu berücksichtigen und nicht zu vergessen, obgleich dieselben nach- weislich gar keine „Tuberkuline“ gewesen waren und gar nicht ge- wesen sein konnten!), dann sind es unmöglich die jetzigen. Oder sind es die jetzigen, dann waren es die früheren — ganz entschieden nicht. Aber diese beiden, ganz verschieden bereiteten, und chemisch und bakteriologisch nachweislich so ganz verschieden gearteten und gewonnenen Präparate, „toto coelo“ verschiedenen Stoffe, können es unmöglich doch sein. Ganz insbesondere, (ebenfalls immer zu berücksichtigen und nicht zu vergessen obendrein vom Standpunkte dieser Lehren und Theorieen Kochs von den „Specificitäten“ dieser Mittel und dieser Erkrankungen) können unmöglich die einen, die nachweislich gar keine „Specifica“ und gar keine „Tuberkuline“ sind, oder gewesen sind, und gar nicht einmal den Anspruch auf diese Benennung je- mals hätten erheben dürfen, doch ebenso wie die anderen, nunmehr aufgestellten, als „Specifica“ gegen die tuberkulösen Erkrankungen vorgeschlagen und in die „moderne Therapie“ eingeführt nun noch werden.