112 Zeit, so wird man auch hier einen Schritt weiter noch gehen müssen, auch was die. Operationen anbetrifft und sich auch mit der Ein- schränkung der Operationen befreunden müssen im Interesse der Wissenschaft, im Interesse der Menschheit und im eigenen Interesse der Aerzte und der ihnen anvertrauten Patienten, auch vom Stand- punkte des Messers aus betrachtet. Und wenn wir auch heute wiederum derartige, offenbar so günstige Erfolge, wie in dieser uns vorliegenden Beobachtung der Frau W. vor uns sehen, wo zur Wiedererlangung, sowie weiteren Erhaltung der Gesundheit und des Lebens, bei so umfangreichen (wie wir noch sehen werden) und so schweren, bei so weit gediehenen und vor- geschrittenen carcinomatüsen Leiden in den letzten Stadien, es gar keiner Operation bedurfte, wo wir einzig und allein ebenfalls ver- mittelst dieser selben im I. Theil meines Buches dargethanenen Be- handlungsmethoden diese bisherigen Resultate erzielt haben, so ist doch wohl gar nicht fraglich erst, welchem Verfahren wir in solchen Fällen den Vorzug geben: dem Messer, dem Schneiden, dieser bis- herigen fortwährenden Schneiderei und den blutigen Eingriffen „mit dem Messer“ bei Recidiven„in infinitum“, oder diesen Be- handlungsmethoden, deren Resultate vor uns stehen, vor uns und unter uns heute noch lebend herumwandeln, herumgehen und sich ihres Lebens freuen; die Jedermann, auch der ungläubigste Thomas vor sich also sehen und fühlen kann. Ausserdem ist zu berücksichtigen, wir lassen diese Frage aus- drücklich vorläufig noch dabei vollständig offen, ob diese blutigen Eingriffe mit dem Messer überhaupt hier noch in dem Falle der Frau W. eine Möglichkeit gewesen, als ich zur Consultation hin- zugerufen worden, oder nicht. Das wird sich weiterhin bei den Verhandlungen über diesen Fall nur gar zu deutlich wohl ergeben. Sodann schliesslich, wenn wir an Beobachtungen hier weiterhin schon in dem Vorliegenden ersehen werden, dass selbst eine an Brustcarcinom (wo doch die Operation so günstige Resultate, 50 v. H., nach Küttner liefern soll) erkrankte und von tüchtigen Operateuren und Aerzten2) operirte Patientin, auch in diesem Falle durch die so gewöhnliche Wiederkehr und Weiterverbreitung dieser n Eines derartigen Falles werden wir späterhin Erwähnung tlvun müssen Es sind dies oftmals Grausamkeiten leider, aber keine Linderungen, k®ine „Befreiung von dem Uebel“, und was erst — eine Therapie in solchen Fällen zu nennem^ ^ nach der Operation untersuchtes und durch mikroskopische Untersuchungen also wohl konstatirtes Carcinom die gestellte Diagnose nur bestätigt und gesichert hat.