1G1 linkerseits am Magen aufgetreten und auf den Magen übeigegriffen, traten seit einiger Zeit auch die bekannten durch das „Carcinoma ventriculL bedingten, schweren Störungen der Verdauung und Er- nährung, insbesondere anfangs heftiges Aufstossen, Erbrechen, Diar- rhoe, erst zeitweise, anfangs leichter, dann heftiger, häufiger und in immer stärkerem Maasse, und im December 1895 beim Besuch ihrer Kinder in Charlottenburg so heftig auf, dass damals die er- wähnte ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden musste. Diese fast immer -- an und für sich — so gefährlichen, so be- drohlichen Magen- und Darm-Störungen verliessen die Patientin seit dieser Zeit, also über ein ganzes Vierteljahr, nicht wieder. Was musste daraus unweigerlich folgen?! Die schon vorher bestehende, erwähnte so beträchtliche Schwäche nahm in Folge dessen, in Folge dieser seither anhaltenden und immer mehr natürlich sogar zunehmenden schweren Störungen der Verdauung und Ernährung, insbesondere durch das immer mehr zunehmende Erbrechen des Genossenen und durch die Diarrhoe, so stark zu, dass schon einzig und allein hierdurch, die grösste Ent- kräftung, selbst ausgesprochene und sehr bedrohliche Lebensgefahr, dazu in diesem vorgerückten Lebensalter, ganz natürlicherweise, mit der Zeit, herbeigeführt worden war. So weit waren diese Krankheitszustände und die also damit eng im Zusammenhänge stehende Entkräftung im April 1896 schon gediehen, wo ich um Hülfe für die Patientin angegangen worden war. Als ich am 12. April daher diese Schwerkranke zum ersten Mal besuchte, fand ich sie so geschwächt, so vollständig apathisch und entkräftet, wenn nicht durch das schwere, unheilvolle Krebs- Leiden, so schon durch diese obigen anhaltenden Magen- und Ver- dauungsstörungen, wie erklärlich, dass dieselbe schon einzig und allein deshalb, mehr als eine „raoribunda“ zu betrachten war. Ganz abgesehen — von der schweren, vorliegenden Krebs-Erkrankung. Die Untersuchung des Unterleibs dieser äusserst blassen, anaemischen und abgemagerten alten Frau bot, wie oben schon be- merkt, mehr in deren oberen Hälfte zahlreiche kleinere und grössere, oftmals deutlich höckerige und ganz charakteristische Knötchen und Geschwülste der verschiedensten Grösse und Gestalt. Dieselben lagen meist in der Nabel- und Magengegend zerstreut, physikalisch durch Palpation, eine links am Magen sitzend, einzelne auch durch Percussion, so insbesondere die oben beschriebene, grössere Ge- schwulst in der rechten Seite deutlich nachweisbar. 11