38 Und die Ueberreste — dieser früheren, wie es sich immer mein1 erweist nunmehr, so trügerischen Hoffnungen Kochs und seines früheren Anhanges, so viel oder so wenig deren noch vorhanden?! Sie schwinden ebenfalls noch zusehends vor unseren Augen. Dafür sorgt Koch selber, wie wir uns noch hier im Vorliegenden schon überzeugen werden. Ein Unsinniger, ein Wahnwitziger, ein seiner Sinne Beraubter, nicht Mächtiger, ein aus dem Tollhause Entsprungener, ein Rasender, oder ein — Ruchloser, die grösste, denkbare, menschliche Rohheit, Verwilderung und Niedertracht, könnte, in Anbetracht einer der- artigen Sachlage, also nur dieses weitere, selbstständige Forschen und Suchen auf diesen Gebieten verhindern wollen. Dennoch — geschieht dies?! Dennoch . . . nach mehr denn fünf Jahren, noch heute dieses Schweigen und dieses Todtschweigen von jenen Seiten?! Dennoch will man erwürgen und erdrosseln, mit Macht und Uebermacht noch heute niederhalten nach Möglichkeit uie Forschungen und selbst die so ermuthigenden Ergebnisse einer lang- jährigen Besserung und Erfahrung, sogar mit Gewalt, mit rohester Gewalt, von jenen Seiten noch immer, auch jetzt, nach einem halben Jahrzehnt?! Und es geschieht dies von Seiten, die — für höhere Moral und Ethik schwärmen?! Dies geschieht noch immer obenein gerade von jenen Seiten, die für „freie Forschung“ und „Freiheit der Wissenschaft“, selbst . , . in der Bibel schwärmen?! Solch eine Verblendung, solche Menschen und grosse Geister mit derartigen Anschauungen und Vorstellungen, wie wir sie hier vor uns schauen, stehen, marschiren an der Spitze der Cultur und Civilisation, führen die Menschheit — ihren höheren Zielen und Idealen entgegen?! Nun, dann kein Wunder, wenn wir in der Menschheit, wie die tausendjährige Erfahrung lehrt, langsam nur, kaum vom Flecke kommen, oder selbst ganze, lange Strecken wieder . . . zurücktaumeln. Sonderbare Menschen des „Fortschritts“, sonderbar vermummte „Fortschrittsmänner“, fast schon komische Figuren, Schwarm- geister — und Masken, krauchen da noch immer in unserer Menschheit am hellerlichten Tage herum. Sonderbare, höchst widerliche, verabscheuungswürdige — und höchst gefährliche Art von Schwarmgeisterei- -für die ganze Menschheit. Giebt es wohl eine grössere Widersinnigkeit und Verkehrtheit, aber auch, mag man sagen, entschuldigen wie man will, eine grössere Rohheit und Niedertracht des Gemiiths und der Gesinnung, als die,