98 Fragen. beschäftigt, auch manche Ergebnisse dieser meiner, ins- besondere auch mikroskopischen Untersuchungen über die Lymph- gefässe und Lymphbahnen1) veröffentlicht. Ich suchte dort mög- lichste Aufklärung, und wenn nicht gerade in der einen Richtung, wie Küttner es wünscht, so bringen diese genaueren Studien dieser Verhältnisse uns Aufklärungen in anderen Richtungen. Noch weniger als gegen eine bessere und beste Kenntniss der anatomischen Verhältnisse der Lymphbahnen war ich gegen die auch von Küttner vertretene Anschauung, dass die Lymplnvege die vor- züglichsten Verbreitungswege des. Krebses sind, denn ich war eben frühzeitig schon bei meinen Forschungen über diese Verhätnisse zu diesen Anschauungen gelangt. Nur ist diese Aufklärung, wie aus diesen meinen Untersuchungen ebenfalls hervorgegangen ist, wie mir meine ferneren Forschungen der physiologischen, wie pathologischen Verhältnisse gezeigt, nicht so sehr im anatomischen Bau der Lyrnph- wege und Lymphbahnen, nicht so in der Möglichkeit einer physi- kalischen Fortleitung dieser Erkrankungen auf diesen Wegen, 1 als in der chemischen, um es kurz zu sagen, der chemisch-patho- logischen Zusammensetzung und Beschaffenheit der darin enthaltenen, die mikroskopischen Gebilde, die Zellen umgebenden Er- nährungsflüssigkeiten, der Ernährungssäfte zu suchen, die sich an den verschiedensten Stellen und Theilen des Organismus entwickeln können und ihrerseits erst eine Rückwirkung auf die Ernährung (Bildung) und krankhafte Ernährung (pathologische Bildungen, Ver- unstaltungen und Verbildungen) insbesondere der ihnen nächst- gelegenen Gebilde (der Zellen) ausüben. < Um so mehr tritt dies, meinen Untersuchungen zufolge, an Stellen ein, wo und wenn sich obenein die entsprechenden physi- kalischen, oder chemischen Reize, wie z. B. Schlag, Stoss, Druck, oder die bekannten Russ-, Theer-Einwirkungen und dergleichen, hin- zugesellen, hinzufinden, wie ich es ebenfalls in meinem Buche über die Natur und das Wiesen dieser Erkrankungen dargethan, worüber auch im Nachfolgenden einige Worte noch hinzuzufügen sein werden. Küttner spricht indessen von den früheren Standpunkten und im Interesse des Messers immer nur ausgehend, und möchte deshalb etwaige bessere Erfolge bei den Operationen der Krebserkrankungen, *) ITm nur auf meine in Heiclierts und du Bois -Beymonds „Archiv f. Anatomie und Physiologie“ und anderweitig veröffentlichten Untersuchungen, so auf meine Abhandlung: „Becherches miroscopiques sur rdpithelium et sur les vaisseaux lymphatiques capillaires.“ in den „Archives de Physiologie nor- male et pathologique, publiees par Mm. Brown-Sdquard, Charcot, \ ulpian“ (II. Heft vom Juli 1869) hinzuweisen.