74 selbst von Koch und Anderen auf diesen Gebieten, wohin sich auch Koch, durch diese allgemeine Gunst der Verhältnisse getragen, versteigt.. Wir glauben nicht, dass er andernfalls das gethan, das zu bieten gewagt hätte. Es sind dies aber nur die ganz natürlichen Ausflüsse und Erscheinungen der ganzen heutigen Sachlage. Wenn wir anderen Aerzte — und modernen Therapeuten in- dessen, die wir denn doch ein Wort und vielleicht ein sehr ernstes und schwerwiegendes Wort mitzureden haben, alle diese Zustände, alle diese täglich, nach diesen Mustern Kochs und Anderer, neu auf- täuchenden „Specificitäten“, wahre Missgeburten und Ungeheuerlich- keiten dieser unserer Therapeuten und Pseudotherapeuten — und deren Eifer, nicht etwas zügeln, dämpfen und massigen, dagegen auch fernerhin nicht reagiren, ganz insbesondere aber gegen derartige Vormünder und Beschützer dieser Lehren, wie wir sie auch in Gestalt eines auch in dieser Hinsicht so einflussreichen Blattes, wie die „Voss. Ztg.“ unbedingt ist, hier vor uns sehen, und die melm durch ihre Einflüsse fast gelten, auch in der Wissenschaft und ver- mögen, wie die „Berl. Klin. Wochenschrift“, nicht insgesammt gegen diese Treibereien derartiger Elemente, aber gar nicht zu unter- schätzender Mächte, energisch Front machen endlich, sondern ihnen in ihren Treibereien noch helfen womöglich, dann kann, dann muss und wird die Zeit noch kommen, sie ist nicht fern, dann muss, wenn es so weiter geht, das schon in den letzten Zeiten so gesunkene, allgemeine Vertrauen zur heutigen ärztlichen Kunst und Wissenschaft — nur noch mehr sinken. Dann kann und wird uns auch eine noch grössere Fahnenflucht — in den Reihen aller Kreise — zn den „Natur-Aerzten“ u. s. w., worüber schon so vielfach heute berichtet wird, gar nicht wundern können. Ja wir können auch ferner alsdann nur mit Sicherheit erwarten, bei den sich alle Tage mehr breitmachenden verschiedensten, unheil- vollsten Umtrieben und verderblichsten Einflüssen der Gegenwart, die wir hier ebenfalls schon vor uns, selbst aut diesen Gebieten ihr Unwesen treibend linden; bei dem gesunkenen und alle Tage mehr überall sinkenden Zutrauen und Vertrauen zu der Allmacht und bisher allein seligmachenden Kraft der „Bazillen“ und zu diesen, von jenen Seiten gerade früher als so „feststehende“ Dogmen ver- kündeten Lehren Kochs und anderer moderner lherapeuten diesei Richtungen der „Specificitäten“, dass dies nur zunehmen, dass dies — nur noch befördert Werden wird, zum Nachteil und bchaden dei Allgemeinheit und der Aerzte, so wie der Wissenschaft.