63 Ist es ein Wunder dann, wenn bei solchen ganz unklaren schwankenden, trüben, ja unhaltbaren Unterlagen, wenn bei solchem trüben und so schwachem Untergrund kein Bau, Nichts bisher standhaftes, festes und solides zu Stande gekommen ist und Nichts zu Stande kommen kann in der Therapie?! Halten wir nun wenigstens also fest, in der Gegenwart: wirkliche, im wahren Sinne des Wortes „Specifica“ sind uns nie bekannt gewesen, sind und waren diese früheren Mittel in der „Materia medica“ und in der Theiapie nie gewesen, ebenso wenig wie die heutigen alten oder neuen „Tuberkuline“ es sind, wie es Koch selbst uns zeigt und wie wir wohl sofort weiter noch näher ersehen werden. Es hat sich leider indessen dieser Gebrauch dieser Worte und Vorstellungen — aus früheren Zeiten, so festgesetzt, so eingebürgert, dass dies heute noch, wie man sieht, allseits und auch Koch verwirrt, und dass viele Therapeuten und Pseudotherapeuten auch heute noch darüber im Unklaren sich befinden. Aber richtig war dies früher nicht und heute erst recht nicht. Man hat es früher so belassen, trotzdem man später vieler- seits diese Unhaltbarkeit schon erkannt hatte, trotzdem man oftmals später andere, ebenso gute, oder noch bessere, und gegen ver- schiedene andere Erkrankungen anwendbare, vorzügliche Mittel ausfindig gemacht hat, so dass scharfblickendere Forscher und Therapeuten schon damals vielfach die Unhaltbarkeit dieser Vor- stellungen von der „Specifiicität“ der Mittel eingesehen hatten. Bei diesen vagen, veralteten Vorstellungen und Bezeichnungen ist man bis zum heutigen Tage aber, wie man täglich sieht, verT blieben. Mit diesen Vorstellungen und Bezeichnungen — TTeber- bleibseln aus früheren Jahrhunderten womöglich, operirt man noch in der Gegenwart und will man nun — eine moderne Therapie aufbauen?! Mit diesen Worten wurde früher und wird sogar heute ein grosser Missbrauch oftmals nunmehr noch getrieben, der natürlich zu vielen Schäden, Missverständnissen und offenbaren Irrthüraern auch in der Wissenschaft, auch in der Therapie, auch bei den therapeutischen Bestrebungen der Gegenwart, schon geführt hat und täglich noch führt, wie man sieht. Wohin man auf diesen Wegen gelangt, wenn man von falschen Voraussetzungen ausgeht, das zeigt