190 Derartige physikalisch constätirbare und nachweisbare Ge- schwülste und weiteren Erfolge, Resultate sprechen wohl für sich selbst so deutlich und vernehmlich, dass man kein Wort weiter hin- zuzufügen braucht, wie ich damals vor über fünf Jahren auch schon darauf hingewiesen habe. Dennoch hat man von gewissen Seiten — in unserer Mensch- heit — sich bemüht, diese Behandlungsmethoden, trotz dieser un- trüglichen Beweise, sogar diese so evidenten, so günstigen, physi- kalisch demonstrirbaren Resultate — zu erwürgen, zu erdrosseln, todtzumaclien, todtzuschweigen ?! Dennoch hat man, nicht etwa zeitweise, oder augenblicklich, durch irgend welche unlauteren Gefühle und Gedanken übermannt, nicht etwa durch die niedrigsten menschlichen Verirrungen und Leidenschaften augenblicklich bewogen, nein, über fünf lange Jahre, über ein ganzes halbes Jahrzehnt der Zeit zur reiflichsten Ueber- legung erstreckt sich dies, hat man diese Unduldsamkeit und Be- einträchtigung der Meinungs- und Forscliungsfreiheit von jenen Seiten gerade bewiesen. Man hat, damit die Kunde von diesen Behandlungsmethoden und derartigen Erfolgen nicht laut und ruchbar werden möchte, jedes Wort darüber — gewaltsam unterdrückt. Komisch! könnten diese Handlungsweisen erscheinen, wenn sie weniger wichtige, weniger weittragende Angelegenheiten betreffen würden. Hier ist es nicht mehr komisch, nein, empörend ist es. Der reine Wahnsinn und Unmenschlichkeit, die allergrösste Rohheit gegen die Mitmenschen und Verrohung, Erstickung jedes menschlichen Gefühls und jeder menschlichen Regung für die gräss- lichsten und furchtbarsten Leiden der Mitmenschen tritt hier schon ganz ungeschminkt, ja vielleicht gar zu grell sogar zu Tage. Und dies geschieht mitten unter civilisirten Menschen, mitten unter unserer überall so gerühmten „Cultur“ und „Civilisation“ ?! Dies geschieht in Kreisen, wo man vor lauter Cultur, Moral, Ethik und Civilisation fast zu ersticken droht?! Was muss dies — für eine Art von Cultur und Civilisation wohl noch sein! Wie traurig beschaffen müssen da noch unsere — menschlichen Begriffe, Anschauungen und Zustände, wie traurig beschaffen muss diese „Ethik“ und „Moral“ noch sein, die unter uns herrschen, um von Religion überhaupt gar nicht erst etwa zu sprechen. Aber wie beschaffen, wie verkehrt muss sogp auch unsere ganze Denkungsart, unsere Logik und alle unsere Begriffe noch