178 Um so mehr ist dies nothwendig, als diese allgemeinen Stand- punkte an und für sich sogar schon für die ganze Therapie dieser Erkrankungen gewonnene, höchst wichtige Standpunkte sind, deren Beachtung allein uns schon in Zukunft manche Erleichterung, manche Besiegung von Schwierigkeiten, manchen Aufschluss schaffen, und und uns vor manchen bisherigen Irrthümern auf diesen weiten und wichtigen Gebieten bewahren wird. Noch um so mehr fühlten wir uns veranlasst, gerade auf diese allgemeinen Standpunkte hier schon aufmerksam zu machen, denn gerade diese Standpunkte sind auch anderweitig bei anderen wich- tigen Erkrankungen in der Gegenwart von Koch und Anderen oftmals verkannt, werden auch dort nicht berücksichtigt, wie die heutigen Verhandlungen, wie die verschiedensten heutigen Veröffent- lichungen Kochs und Anderer über die Therapie derselben uns so deutlich belehren. Daher man auch dort die verschiedensten Irrungen und Wirrungen in allen den Bemühungen unserer berufenen und unberu- fenen Therapeuten und Pseudotherapeuten der Gegenwart zum Schaden und Nachtheil der Wissenschaft, der Patienten, aber auch der Aerzte selbst, alle Augenblicke erleben kann. Nach dieser ausdrücklichsten und nachdrücklichsten Verwahrung und Verwarnung gegen eine solche übliche und herkömmliche Fassung und Verallgemeinerung der Verordnungen, und gegen jede gedankenlose Anweüdung derselben, wollen wir sie also insbesondere für diejenigen mittheilen, die sich vielleicht aus meinem Buche selbst genügende Kenntniss über die Grundsätze der Behandlung dieser Erkrankungen schon angeeignet haben, oder es noch thun wollen, oder wenigstens genügend also gewarnt worden sind. Beruhigter können wir diese Mittheilung derselben auch des- halb schon machen, weil wenigstens in dieser Weise, wie ich die Führung einer solchen Behandlung durch Jahrzehnte lange Versuche ermittelt und erprobt, und wie ich die Anleitung zur Führung einer solchen rationellen Behandlung in meinem Buche gegeben habe, selbst hei nicht ganz geeigneter Anwendung, vielleicht Fehler und Missgriffe, aber schwerlich wohl irgend welche Gefahren und Nachtheile für die Patienten mit unterlaufen können, wie es bei der heutigen so planlosen und oftmals irrationellen Anwendung der verschiedenen Mittel, insbesondere von Arsen, aber auch Jodkalium, oftmals ge- schieht. Wir kommen vielleicht in der Behandlung alsdann nicht so vorwärts, wie anderenfalls, was ja auch ein Fehler und sehr zu * 7