105 Auch hier geht es im allseitigen und im allgemeinen Interesse — so nicht weiter! Diese sittlichen, moralischen, wie sonstigen Schädigungen der Menschheit an Leib, Seele und Gut, sind zu sichtlich und zu gross, und zeigen sich, erscheinen zu offen und sichtlich überall, wie wir uns überführen und noch überführen werden, wenn wir daraufhin nur zuschauen, achten würden, so wie wir es auch hier schon ersehen. Würden wir hiermit auch nur einen kleinen, auch den kleinsten Beitrag, oder Anregung zur Beseitigung der sich daraus für die Wissenschaft, wie für die Menschheit ergebenden Gefahren und Schäden liefern, so würde auch damit, einzig und allein, Grosses schon erreicht. Es ist hier gerade so ersichtlich, wie schädlich die Politik auf die ganze Menschheit einwirkt, wie sie auch die besten, höchst- stehenden Kreise erfasst, wie sie die Charaktere, die ganze Denkungs- weise, ja selbst einen sonst gesunden Verstand, und eine sonst vielleicht sehr vernünftige und gesunde Logik sehr gescheidter Menschen beinflusst und verdirbt — zum allgemeinen Nachtheil. Es wäre dies ein neues, interessantes, sehr lehrreiches, aber für uns hier zu umfangreiches Thema, darauf hier näher noch ein- zugehen und hinzmveisen. Wir können auch vielleicht im Nach- folgenden kaum nur einige Worte, kaum einige Streiflichter noch gelegentlich auf alle diese so wichtigen und so schädlichen Vorgänge in unserer Menschheit mit einflechten. Für uns genügt es aber, wir ersehen auf Schritt und Tritt wohl auch so, welche verschiedenen, unermesslichen Gefahren, Nachtheile und Schäden dieses Treiben thatsächlich mit sich bringt — für die Menschheit, für die Wissen- schaft; welchen verderblichen Einfluss dies auf die Gesittung, auf die Denkungsweise, selbst auf die Logik, auf die Verrohung der ganzen Denkungsweise und Gesittung auch weiterer und der weitesten Kreise ausübt und ausüben muss. Diese Vorgänge verdienen also in unserer Menschheit mehr Beachtung, als ihnen bisher gewidmet wird. Sie sind von grösserer Wichtigkeit und Tragweite, als man es allgemein glaubt. Sie erklären uns manches Unglaubliche, oder fast Unmögliche sogar in der Wissenschaft in der Gegenwart, sie erklären uns auch hier so manches Unglaubliche, Ungeheuerliche in der einfachsten Weise der Welt. Sie erklären uns auch, wie es kommt, dass ein Chirurg wie Küttner noch heute keine Kenntniss von diesen Behandlungsmethoden