191 sein, wenn dies eine Möglichkeit — noch heutzutage?! Denn irgend etwas muss mau sich wohl dabei gedacht, irgendwie musste man doch solche Handlungsweisen wohl auch in diesenKreisen entschuldigt haben. Und wer betheiligt sich an diesen Ausartungen und Aus- schreitungen gegen die Logik, gegen jegliches Gefühl, gegen jegliches Gesetz der Moral und Ethik?! Höchst niedrigstehende, rohe, entartete, und verworfene Menschen?! Der Abschaum — der Menschheit etwa?! Nun, nein, wir haben sie gesehen. Leider — in der heutigen menschlichen Gesellschaft — noch immer bisher hochstehende Menschen und Persönlichkeiten, aus den höchsten Kreisen — unserer mensch- lichen Gesellschaft. Das ist das Traurigste! Dies lässt tief blicken, sehr tief blicken, in diese unsere heutigen und bisherigen, bestehenden social-moral-politisclien Missstände — in unserer Menschheit. Schauderhaft! — Kläglich! — Erbärmlich! — Ermannen wir uns! Steigen wir nicht tiefer hinab! Versinken, verstricken und verwickeln wir uns nicht immer tiefer noch, fallen wir nicht weiter noch von Stufe zu Stufe — in diese bisherigen schon so überaus bedenklichen Moräste undUntiefen dieses Getriebes! Schaudererregendes Unglück, Leiden, Kummer, Jammer und Elend der grässlichsten Art verbreitet man, bewusst, oder unbewusst, oft- mals vielleicht, wollen wir zu ihren Gunsten annehmen, diese Verirrten in der bisherigen Befangenheit und in dem bisherigen Wahne. So artet man aus — indem man Gutes zu schaffen, in selbst- süchtigen Zwecken, vermeint, überall in unserer Menschheit, ohne Sinn und Verstand, in der bisherigen Weise, in allen Sphären, Höhen und Kreisen, wie uns eine gründlichere Umschau in der Menschheit auch in der Gegenwart, oder in der Gegenwart vielleicht erst recht und mehr denn jemals überzeugt und wie wir es hier vor uns so deutlich, so lebhaft, und wohl zu unserem grössten Schrecken ersehen. Welcher — Abschaum?! Welche tiefen, tiefen, ungeahnten Abgründe — in unserer Menschheit thun sich nicht ganz unwillkürlich, ganz gegen unseren Willen vor unseren Augen auf, in die wir selbst vielleicht ahnungslos, oder unsere nichts ahnenden, ahnungslosen Mitmenschen hineinstürzen. Welche unsittlichen und unmenschlichen Zustände in unserer Menschheit — am Ende des Jahrhunderts — noch immer! (Fortsetzung und Schluss folgt.)