118 können die Krebsleiden nicht an entfernteren Stellen und Körper- teilen, oder auch nur „da weiter unten“ anftreten, oder eben — sie sind nicht richtig, sie sind falsch. Ausserdem macht der Schweizer, Züricher Chirurg im Gegen- satz zu dem obigen, aut demselben Chirurgenkongress, einen Tag vorher, von Kiittner über Krebsoperationen gehaltenen Vortrag, und so günstigen statistischen Angaben, die so widersprechenden, be- merkenswerten statistischen Angaben, dass ausser dem einen oben erwähnten Pall, alle übrigen Operationen des Pharynx-Krebses nicht länger als etwa sieben Monate, also eine verhältnissmässig doch nur sehr kurze Zeit, ohne Rückfall geblieben sind. Es sind dies an und für sich sehr merkliche und auch bemerkenswerte Unterschiede, in den Angaben Küttners und Krönleins. Dabei macht Krönlein noch folgende statistische Angaben. In der Zeit, wo Vortragender in der Anstalt behandelte, gelangten in Zürich etwa 18,000 Kranke zur chirurgisch-klinischen Behandlung. Darunter befanden sich etwa 900 (!) Krebskranke, und darunter wiederum diese 61 Fälle von Pharynx-Krebs allein, von denen hier bei Krönlein einzig und allein bei den Operationen die Rede. Trotz dieser in den Zahlen selbst liegenden Zugeständnisse ist aber auch bei Krönlein die in der Gegenwart so verbreitete Vor- eingenommenheit in der Darstellung der Verhältnisse zu Gunsten des Messers doch merklich. Er stellt es ebenfalls, wie gewöhnlich bis- her so dar: „Der Verlauf, wenn die Operation nicht vorgenommen wird, ist ein rascher und unausbleiblich tödtlicher“. Und sofort weiter heisst es in dem mir vorliegenden Referat: „Die durchschnitt- liche Lebensdauer eines solchen Krebskranken vom ersten Auftreten derKrankheitserscheinungen an beträgt nur etwas über sieben Monate“. Es ist nicht ersichtlich, wie Krönlein zur Ermittelung der durchschnittlichen Lebensdauer solcher Krebskranken, vom ersten Auf- . treten der Krankheitserscheinungen bis zum Lebensende von „nur etwas über sieben Monaten“ gekommen, ob er auf eigene Beob- achtungen und eine eigene angelegte Statistik sich stützt, oder ob er sonst gemachte Angaben nur wiederholt. Dennoch wäre dies zu wissen in mancher Beziehung interessant und von höchster AVichtig- keit. Derartige Beobachtungen können doch wohl heutzutage, auch in der Schweiz, nur sehr, sehr seltene wohl, vereinzelte sein. Jedoch wir wollen annehmen, diese so präcisen Angaben der Lebensdauer von „nur etwas über sieben Monaten“, waren auf eigene Beobachtungen gestützt und auch sonst vollständig richtig, so ist