169 Dort hatte ich dieser Wirkungsweisen, auf die es liier noch ankommt, zwar Erwähnung gethan, aber nur im Allgemeinen Er- wähnung gethan. Dennoch sind sie von Wichtigkeit und von der grössten Wichtigkeit bei der Behandlung, wie wir ersehen. Bei einer so aussichtslosen und trostlosen Situation, wie die obige, bei Frau W. am 12. 3. 96, wo ich sonst Verordnungen unter- lassen hatte bisher, wie in dem erwähnten Falle in der Wrangel- strasse einige Tage vorbei’, unterlag ich den Umständen und den Bitten der Angehörigen. Ich traf die weiterhin mitgetheilte Ver- ordnung. Zum Glück dieser Sch werkranken, denn der Zustand der auch schon von mir an jenem Tage fast aufgegebenen, denn wirklich mehr am Grabesrande stehenden Patientin, besserte sich sichtlich seitdem. Ein Umschwung, eine fast auffallende Wendung zur Besse- rung in jeder Hinsicht trat ein und zwar wiederum genau nach den im I. Theil meines Buches über die Behandlung und Heilung dieser Erkrankungen erläuterten Behandlungsmethoden, den dazu gegebenen Grundsätzen und Anleitungen, so dass sie Jeder dort nachlesen und sich darüber dort genauer informirenx) kann. Ausdrücklich ist sogar zu sagen. Unmöglich ist es selbst, so wie vieles Andere, auch diese Grundsätze und Anleitungen hier zu wiederholen, ja selbst in kurzen Worten mitzutheilen, wie Jeder sofort vielleicht oder aus dem Nachstehenden ersehen wird. Nicht weil es so schwierige und so schwer verständliche, sondern weil es nicht ganz so einfach liegende Verhältnisse sind, wie man sich dies in der Gegenwart noch immer so oft vorstellt. Es sind dies deshalb nicht so leicht mitzutheilende Grundsätze einerseits, aber auch nicht so leicht zu treffende Verordnungen in den einzelnen Fällen, ohne die Kenntniss der bei der Behandlung zu beachtenden Grundsätze anderseits, die eben dort in meinem Buche entwickelt, dargethan worden sind. Hier müssen wir also selbstverständlich sogar alles dort Gesagte als bekannt voraussetzen, darauf verweisen, oder wir müssten Alles dies nur noch einmal sagen, wozu hier nicht der Ort, wozu uns selbst der zugetheilte Raum hier mangelt. Vielleicht wird die Darstellung Alles dessen mit der Zeit sich mehr vereinfachen, wenn diese dort entwickelten Grundsätze mehr J) Bobinski, 1. c. die Kapitel, S. 1013 u. f. f.: „Die Therapie der Krebs- ei krankun gen , u. s. w., sodann S. 158 u. f. f. die angeführten Beispiele dieser Behandlung: „Beobachtungen vermittelst der einfachen Methode behandelter, gebesserter, wie auch geheilter Krebserkrankungen“, u. s. \v\