164 haben und die Zeit vorher gar nicht so intensiv gewesen waren, wie bei Frau W., wie wir aus dem betreffenden Passus der Kranken- geschichte sofort hören werden. Wir müssen den Passus auch deshalb anführen, denn es ist dies für uns noch in anderer Beziehung für die gerade vorliegenden Fragen der Aetiologie, der Zeitdauer der Entstehung dieser Er- krankungen, von Wichtigkeit, denn alles, alle die auch hier gegebenen Anhaltspunkte der Anamnese sowohl, wie der Untersuchung wiesen auch bei diesem Patienten auf die oben dargethane, protrahirte, lang- jährige, resp. so langsame Entwickelung der vorliegenden Krebsleiden des Magens und Unterleibs hin. Mit der grössten Bestimmtheit und Sicherheit waren von der einfachen, aber sehr verständigen und einsichtsvollen Frau des Patienten die Angaben gemacht, und auf mehrmaliges späteres Be- fragen, wörtlich fast wiederholt, dass ihr Mann „sonst in seinem Leben gesund (!) gewesen“. So lautete dieser Bericht. „Nur das klare Wasser kam ihm manchmal hoch, schon seit 20 Jahren (!!). Aber dies wurde früher kaum beachtet. Es war früher auch seltener, meist nach dem Essen, aber auch beim Hunger manchmal. Jetzt seit einem Jahre kam es öfters und seit Weihnachten kam Erbrechen dazu, das sich zeitweise vollständig gelegt. Manchmal zeigte es sich wieder und in der letzten Zeit seit acht Tagen alle Tage“ u. s. w. Der Befund, die vorliegenden Geschwülste u. s. w. bestätigten nur ebenfalls diese Angaben und die in den verschiedenen Kliniken, z. B. in der Königl. Universitäts-Poliklinik, schon vorher gestellte Diagnose auf Krebsleiden bei diesem Patienten. Ich wollte dieses Beispiels auch deshalb nur Erwähnung gethan haben, um hiermit darauf hinzuweisen, wie wir bei näherer Be- trachtung die Spuren des oben Gesagten so oft hier schon wieder- finden und noch öfters sonst finden würden, wenn wir nur darauf- hin mehr achten würden. Wie wir sodann so oft auf ein derartiges langsames Waclisthum, auf eine so langsame Entwickelung der- artiger Neubildungen — gerade im Unterleib, wo sie einerseits am wenigsten bemerkt und anderseits am wenigsten gereizt werden, durch die Thatsachen und Vorkommnisse des täglichen Lebens und der Praxis, von selbst fast hingewiesen werden. In kaum acht Tagen war dies schon der zweite derartige Fall. Ganz ähnlich lag ein amderer vor kurzer Zeit mir vorgekommener Fall. Was aber für den Augenblick für uns noch mehr hier von Wichtigkeit, da wir uns der Besprechung der Behandlung dieser