16 und unverantwortlichsten Weise, diese modernen, modernsten und allermodernsten, ihrer Sinne so offenbar beraubten, gar nicht mächtigen Wiitheriche, Scheusale der Menschheit vielmehr?! Mit welcher Art von Gewissen, mit welcher Art von Recht verlangen und wollen sie es denn verantworten, dass diesen Schrecken der Menschheit — nicht Einhalt endlich gethan werde, wo dies eine Möglichkeit?! Oder warum werden Versuche nicht wenigstens an- gestellt?! Und alle diese so offenbaren und so grossen Widersinnig- keiten — in unserer Menschheit, in der Gegenwart, noch heute, am Ende des neunzehnten Jahrhunderts, von denen wir alle sodann, womöglich in der mannigfachsten und empfindlichsten Weise. oft- mals geradezu berührt werden. Bedenken wir nur ebenfalls, dass diese Widersinnigkeiten von ganz universell baren — Folgen, Folgezuständen und Tragweiten — nach den verschiedensten Richtungen sind. Bedenke man nur, welche tiefgehenden, so offenbaren, nicht allein materiellen wirthschaftlichen und physischen Schäden und Leiden, sondern auch welche ganz unübersehbaren sittlichen und moralischen Schäden und Folgezuständen in unserer Menschheit ziehen sie nach sich und müssen sie unweigerlich nach sich ziehen?! Und derartigen so grossen Schädlichkeiten, so fressenden Uebeln, derartigen Ungereimtheiten, Widersinnigkeiten und Verkehrt- heiten, man kann getrost wohl schon sagen, Tollheiten, Missgeburten des Denkens und der Gesinnung in unserer Menschheit, wo jede Spur menschlichen Verstandes, eines gesunden menschlichen Denkens und menschlicher Logik fehlt, begegnen wir so oft, nicht allein . . . da tief unten, auf den untersten Stufen menschlicher Bilduug und Gesittung, sondern selbst auf solchen Höhen und in so hochstehenden und hochgebildeten Kreisen unserer menschlichen Gesellschaft, selbst in so wichtigen, für die ganze Menschheit so hochernsten Fragen — und selbst auf derartigen Gebieten?! Und Niemand erhebt sich dagegen?! Niemand achtet selbst vielleicht darauf?! ^ Dann verlangen wir wirklich'— Besserung unserer schon so morschen, so grundfaulen heutigen und bisherigen Zustände?! Seien wir doch . . . etwas vernünftiger nur. Alsdann erweist sich Alles dies, bei einiger Ueberlegung schon als die schiere Un- möglichkeit.