158 giebt jetzt Koch selbst nun von vornherein auf und gar nicht mehr zu, und alle Ausflüchte, und aller Rückzug und alles Versteckspiel dieser Lehren heute hinter andere Bazillen, oder Mikroorganismen, sind eben Ausflüchte und ein Rückzug in Wirklichkeit. Welchen grossen Unterschied, sehen wir hingegen in dieser sich uns vorstehenden Beobachtung der Frau W. vor uns?! Hier machen wir gar keine Ansprüche auf irgend eine „Specificität“ und auf „specifische“ Mittel. Im Gegentheil, jedes derartige Anerbieten und Ansinnen wird von vornherein dankend abgelelmt. Warum, hat sich vielleicht schon und wird sich aus dem Nachfolgenden noch wahrscheinlich mehr erweisen. Hier sehen wir in den letzten und allerletzten Stadien der Karzinose, und zwar der allerungünstigsten Complication wohl der Karzinose, die es giebt, der Magenkarzinose, dieser Magen- und Darmsymptome, die schon so lange Zeit bestanden hatten, nach den verabreichten Mitteln, eine so überaus günstige Wendung und so überaus erfreuliche Erfolge vor uns, wie wir sie so selten nur, oder gar nicht in der Therapie sonst auch in anderen Erkrankungen, zu verzeichnen haben. Diese damals am Todesrande stehende, krebskranke, magenkrebskranke Patientin lebt, steht noch und geht noch lebend heute vor uns und unter uns munter herum. Dies ist das Facit der hier bei Frau W. angewendeten Be- handlungsmethoden. Wir wollen sagen, wir wären hier durch irgend einen Zufall auf diese Behandlungsmethoden gekommen uud hätten diese so ausgezeichneten, vor uns liegenden Resultate in dem einen einzigen Falle erreicht. Nun so ist es doch wohl erst recht ersicht- lich, dass wenn wir hier bei Anwendung dieser Mittel sofort diese so günstigen Erfolge erreichen, dass wir durch dieses Resultat um so mehr sodann zum Aveiteren Verfolg dieser Angelegenheiten, zu Aveiteren Versuchen mit diesen auch hier weiter angegebenen Be- handlungsmethoden angespornt Averden, insbesondere Avenn Avir doch sonst solche aussichtslosen Fälle Avie bei EAvald, Avie bei Krönlein und Anderen vor uns haben. Es sind diese so ausgezeichneten, vor uns liegenden Erfolge um so höher aber noch zu veranschlagen, wenn wir die kurz vor- hergegangene Situation, die kurz vorhergegangenen, so bedroh- lichen Krankheitszustände uns vergegenwärtigen. Erwägen Avir nur, denn wir finden auch darin manche Belehrung noch. Als ich diese Patientin zum ersten Mal am 12. 4. 96 sah, lagen alle die so Aveit vorgeschrittenen Krankheitsverhältnisse, diese