87 es sichtlich nunmehr zur Besserung gehe, ganz zuversichtlich ausrief: „Und sie muss doch sterben!“ Wir ersehen auch hieraus die bisherige, noch immer bestehende, herrschende — Voreingenommenheit, in diesen kurzen Worten aus- gedrückt und werden sie leider im Folgenden noch ersehen. Nun bis heute, wo diese Zeilen dem Druck übergeben werden, seit dem 12. April 1896 also, wo ich die vollständig aufgegebene Patientin in meine Behandlung genommen, also schon über ein Jahr — bald zwei Jahre — nunmehr, lebt diese damals todtkranke und krebsleidende Patientin und befindet sich nicht allein in Besserung sondern schon seit langer Zeit, bei ihrem hohen Alter, nach dem Schwunde aller der das Leben schon so sehr bedrohenden physi- kalischen u. s. w. Anzeichen dieser so gefährlichen und gefürchteten Krankheit, nunmehr seit geraumer Zeit also, es ist nicht anders möglich zu sagen unter diesen Umständen, als gesund, wohl und munter. Es lag hier also, auch in diesem Falle wiederum, nicht allein eine der bisher schwierigsten Aufgaben der Therapie zu lösen vor, sondern es lagen auch sonst die misslichsten Umstände bei Erkrankungen überhaupt, und bei diesen Erkrankungen ganz insbesondere vor, wie wir noch hören werden und wTie Sie es mit am besten auch von anderen Seiten wissen, denn Sie haben z. B. von den Angehörigen der Patientin selbst, wenn nicht von noch anderen Seiten, über deren Zustand Bericht und Aufklärung schon vorher erhalten. Ich gebrauche es Ihnen also nicht erst zu sagen, in welchem hoffnungslosen Zustande überhaupt, ganz ohne Rücksicht auf die schwere, vorliegende, besagte Erkrankung, die Patientin sich befunden und in welchem Zustande ich diese Patientin in meine Behandlung übernommen. Es ist dies nicht genug zu betonen und hervorzuheben, denn es sind dies ja auch zur Beurtheilung der heutigen Sachlage dieser Behandlungsmethoden und deren Erfolge, Umstände von der grössten Wichtigkeit. Sie wären es auch schon bei anderen Erkrankungen, und was erst bei diesen derartigen so schweren, noch immer als unheilbar sogar betrachteten Erkrankungen. So dass es schon an und für sich als etwas Merkwürdiges überhaupt erscheint unter diesen Umständen (und was erst bei derartigen Erkrankungen) auch bei der nüchternsten Betrachtung, oder gerade bei einer nüchternen Betrachtung der Sachlage — und des bisherigen Standpunktes der Therapie dieser Erkrankungen ganz insbesondere, wenn diese Patientin