57 fiedingungetr des Cholerabazillus festgestellten Thatsachen nehmen wir als vollständig richtig an; so müssen also — in der Construction der Koch’schen Lehren diese Fehler irgendwo schon liegen. Es bestehen auch keine so grossen Schwierigkeiten, überall — an der Hand der Koch’schen Forschungen und Angaben selbst, dies zu zeigen und festzustellen. Es liegen ganz deutlich sogar, was die Cholera z. B. anbetrifft, die vorliegenden Fehler in der Deutung des Vorkommens und der Beziehungen des Cholerabazillus zu den Choleraepidemieen, zu den Choleraerkrankungen und zu den Choleraerscheinungen beim Menschen. Ganz genau ebenso liegt es bei der Tuberkulose — und anderweitig. Daraus allein also, was die Krankheit erregenden, oder erregen sollenden „Cholerabazillen“ bei den Choleraerkrankungen und Cholera- epidemieen anbetrifft, wenn nichts weiter vorliegen würde, es ist aber nur an die anderen vielen positiven Beweise, z. B. an die bekannten Versuche v. Pettenkofers und anderer namhafter Forscher in Wien und München, mit den zum zweiten Frühstück verzehrten Cholerabazillen zu erinnern, so wie aus jedem einzelnen Punkte über- haupt, wenn wir sie der Reihe nach einzeln, einen nach dem anderen, hier durchgehen könnten, ergiebt sich die vollständigste Unhalt- barkeit und Unmöglichkeit dieser heute herrschenden, oder die Herrschaft anstrebenden Kochschen Theorieen. Die Keime deren Zerfalls und die Beweise deren Unmöglich- keit liegen eben, wie ja ganz natürlich und selbstverständlich, wohl so reichlich sogar schon in den Grundlagen, in den eigensten Ver- öffentlichungen und Forschungen Kochs. So wie überall, so wie in den frühesten Zeiten dieser For- schungen Kochs nach diesen Richtungen, ganz ebenso linden wir es in der letzten Veröffentlichung Kochs sogar über diese neuesten, gegen die Tuberkulose von Koch in Vorschlag gebrachten Präparate, die „Neu-Tuberküline“, auch selbst was die Mittel und ganz speciell was die „Specificität“ dieser Mittel, der „Alt“- und der „Neu-Tuber- kuline“, und die therapeutischen Grundlagen Kochs bei den tuber- kulösen Erkrankungen und den „Tuberkulinen“ anbetrifft. Es ergeben sich bei genauerer Durchsicht auch dieser Mittheilung selbst so grosse chemische, therapeutische und sonstige, ja selbst bakteriologische Widersprüche und Unmöglichkeiten, dass es einst wohl erstaunlich erscheinen wird, wie derartige Lehren, und Derartiges, wie mit dem „Alt-Tuberkulin“ als „Specificum“ und „Specificität“ gegen die Tuberkulose, überhaupt ernstlich in der