n7 und Tage, nein, Wochen womöglich, Monate und Jahre lang an- dauernden Jammers und Elends. Schon jetzt — dies hier!? Und es werden im Nachfolgenden, wie zur Illustration, die nur ganz nothwendigerweise bei den Ver- handlungen, ganz gelegentlich nur, zu erwähnenden, einzelnen Zahlen, uns einen genügenden Einblick in den Umfang und die Aus- breitung dieser noch immer in unserer Menschheit herrschenden Schrecknisse und Grausamkeiten auf den Gebieten dieser Er- krankungen, aber auch zugleich — leider dieser vorliegenden Er- krankungen hier des menschlichen Geschlechts und seiner vor- nehmsten und vorzüglichsten Vertreter — auf sittlichen Gebieten noch geben, ohne dass wir auch nur ein Wort hinzuzufügen brauchen. Dies Zustandebringen, dafür einzutreten, dass dies erhalten bleibe, vermag nur die tiefste und allertiefste menschliche, sittliche und moralische Stumpfheit, Barbarei und die empörendste, sittliche Rohheit und Verkommenheit! Befördern, befördern in jeder Hinsicht und mit allen Mitteln und Kräften, und nicht unterdrücken, nicht niedermachen — hinter- rücks; nicht feige, in einem unehrlichen Kampfe, hinterlistig und tückisch erwürgen, mit roher und rohester Gewalt, sollte man heute jede selbstständige Forschung und Richtung, und freiere Regung auf allen diesen Gebieten, um mögliche Linderung hier, wenn nicht Erlösung von Höllenqualen und Höllenpein oftmals endlich diesen Unglücklichsten der Unglücklichen zu bringen. Umsomehr, heute noch, hätte man allseits und insbesondere von jenen Seiten darauf dringen sollen, dass Versuche nach allen diesen Richtungen endlich angestellt würden, wenn also eine solche Möglichkeit, eine solche Gewissheit seit fünf Jahren vorliegt, oder vorzuliegen scheint, nach menschlicher Berechnung, wollen wir nur sagen, sollte man versuchen und von diesen Versuchen nicht ab- lassen. Wird dies aber gemacht?! Nun wir werden auch dies ersehen. Und noch umsomehr sollte man unterstützen, befördern, nicht unterdrücken diese vorliegende Möglichkeit der Rettung, der Linderung in diesen furchtbaren Leiden, wenn die früheren Hoffnungen, wie man sieht allseits heute, die man an die neueren Richtungen der therapeutischen Bemühungen, auch Kochs selber, knüpfte, auch selbst bei diesen früheren, eifrigsten Lobrednern und Enthusiasten all- mählich schon sehr erblasst, verraucht, wenn nicht ganz schon entschwunden sind.