28 zillen“ versagt haben, da wird diese auch sonst anderweitig so ver- abscheuenswürdige Logik und Moral des Heugabelpolitiksystems von jenen Seiten hineingetragen und skrupellos angewendet, da soll — dieses edle und die ganze Menschheit so veredelnde, dem ganzen menschlichen Geschlecht so erspriessliche, die Wissenschaft so höchst fördernde System, selbst ausschlaggebend nun auch sein, und nun- mehr unfraglich und ohne jede Widerrede über unsagbare Pein und sonst unheilbare Leiden und menschliche Gebrechen, über Gesund- heit und Wohlbefinden, über Tod und Leben von Hunderten und Tausenden in der Menschheit — entscheiden. Hat man so etwas jemals gehört?! Ist es Wahnsinn auch, so hat es doch . . . eine echte, rechte und wahrhaft — teuflische Methode! Und mit derartigen Erscheinungen und täglichen Vorkomm- nissen soll die Welt nun am Ende des neunzehnten Jahrhunderts endlich zufriedengestellt, beglückt werden, denn das ist ja die Logik und Theorie der Erfahrung und dieser so vielgepriesenen und viel- gerühmten Erfahrungswissenschaft. Nun — glaube auch an diese Theorien und Beglückungsmetho- den und Beglückungstlieorien der Menschheit, wer da will. Aber sie bestehen, wie wir sehen, und gar nicht so vereinzelt, selbst auf diesen Gebieten und in einer Ungeheuerlichkeit, von der wir keine Ahnung haben. Also, selbst auf diesen Gebieten der Wissenschaft und bei den edelsten, humansten und selbstlosesten Bestrebungen und Forschun- gen, wird diese auch von jenen Seiten selbst oftmals so gebrand- markte und so verlachte Theorie und Moral des „Heugabelpolitik- systems“ angewendet, wird seit über einem halben Jahrzehnt nunmehr, ohne Unterlass geübt, in Permanenz erklärt also — zum Wohl und Nutzen der Menschheit, natürlich, wie wir sehen, und noch ersehen werden, und zum „Fortschritt“ der Wissenschaft und der Menschheit, selbstverständlich und natürlich. Welche Ironie! Welcher Wahnwitz und welche weite und weitmaschige Gewissen! Es wird systematisch sogar also diese Methode in die Wissen- schaft immer mehr eingeführt... von jenen Seiten, die für Aufklärung der Menschheit und in der Menschheit, für „Freiheit der Wissenschaft“ und „freie Forschung“ schwärmen, und nicht etwa von den, gerade von jenen Seiten, so verlästerten, verketzerten und verschrieenen