( 53 ) est cependant très-précieuse pour ob- tenir des momifications de certaines parties qu’on veut conserver ensuite à l’air libre. Pour obtenir une solution toujours également saturée, le citoyen Chaussier (1) a conseillé de tenir au fond de la liqueur deux ou trois nouets de linge fin qui contiennent une cer- taine quantité de ce sel métallique , afin que la saturation soit toujours complète. En général, nous le répétons, ces liqueurs conservatrices ont le grand inconvénient de laisser suspendues, après les gelées, les matières albumi- neuses que le refroidissement a fait pré- cipiter 5 de sorte que le fluide du vase qui contient les préparations devient trouble , et ne laisse plus apercevoir les objets. En outre, la liqueur se gèle , et fait casser les bocaux lorsque la tem- pérature est très-basse. (l) Voyez Bulletin des sciences, par philomathique, t. III, sixième année, la Société il0 3.