( 39 ) muriatique ou esprit-de-sel 5 on peut aussi employer pour le même usage Peau-forte des graveurs ou l’acide ni- trique. La première fois on laisse la pièce deux ou trois heures dans cet acide. O11 décante ensuite, et on fait passer à sa place une même quantité d’eau qu’on laisse couler en filet. On laisse cette eau cinq à huit jours, selon la saison, jusqu’au moment où l’eau est couverte d’écume et que la pièce com- mence à devenir cotonneuse à sa sur- face } on décante une seconde fois, et on place le pot sous le robinet d’une fontaine, dont on laisse échapper un petit filet d’eau qui emporte lentement et sans secousse les parties qui se sont détachées. Lorsqu’on remarque que le lavage n’emporte plus de matière ani- male, on verse de l’acide dans le pot, dont on a rebouché la canelle avec un bouchon de verre ou de porcelaine ! chauffé et enduit de cire. On répète ce