( >5 ) / délié pour entrer par lui-même dans les vaisseaux lymphatiques, et obtenir par ce moyen une seringue à mercure très- commode. En effet, cet instrument est très-facile à gouverner. Flexible dans son extrémité, on peut le faire varier à volonté, sans crainte de le briser ; et en tenant entre les doigts la portion élasti- que,-011 peut, en la comprimant ou en la relâchant à volonté , produire l’effet d’un robinet. De cette petite perfection, il résulte qu’on a obtenu de la flexibilité dans t les tubes, une légèreté spécifique plus grande, plus de facilité pour nettoyer promptement ces tubes, qu’on peut, sans inconvénient, plonger dans l’eau bouil- lante j les avantages d’un robinet qui 11c conduit pas le calorique de la seringue sur le tube qui cuit souvent le vaissegji et le fait rompre 5 enfin un robinet qui n’est point sujet à la rouille, comme cela arrive trop ordinairement â ceux d’acier, qu’on est obligé d’employer dans les injections avec le mercure. Avantages e cette cor- ectioti.