( 33 ) dissoudre la gomme élastique dans i’é- tlier : mais ce procédé est trop dispen- dieux 5 et comme matière d’injection, cette liqueur n’est point préférable à l’autre. Les injections élastiques ne sont avantageuses que dans la prépara- tion de parties sur lesquelles on ne doit pas porter d’instruinens tranchans , et auxquelles on desire faire conserver une certaine souplesse , comme dans l’in- jection des cotylédons ou du placenta dans l’homme. Cette liqueur , il faut l’avouer, a le grand inconvénient de porter long-temps de l’odeur, de re- prendre très-difficilement de la solidité, et de rendre les pièces poissantes et rebelles au vernis, qu’elles font char- ger de poussière. Il est certains organes qu’on peut injecter avec des matières solides , pour obtenir en un relief résistant, mais gros- sier , les formes des cavités intérieures. Telle est l’injection avec la matière qui forme la pâte des stucs ou du plâtre fin 3 Solides.