( 52 ) pioyée avec les mêmes avantages \ elle est cependant, il faut l’avouer, plus propre à la conservation des parties membraneuses qu’on a eu d’abord l’at- tention de faire long-temps macérer. En général, cette liqueur décolore les parties, et laisse déposer à la longue , sur les parois des bocaux et à la sur- face des pièces qu’elle blanchit , la matière terreuse blanche dont elle est chargée ) ce qui est un grand inconvé- nient , et ce qui exige beaucoup de soin dans les temps où l’atmosphère se re- froidit tout-à-coup. Le cit. Chaussier a proposé , dans ces derniers temps, la dissolution du inuriate suroxigéné de mercure dans l’eau distillée. Cette liqueur est très- avantageuse , mais elle blanchit la sur- face des pièces , sur-tout les muscles $ elle les racornit , et attaque les ins-» trumens qu’on y plonge lorsqu’on veut faire de nouvelles recherches sur des parties déjà préparées. Cette découverte