( 28 ) On emploie ordinairement cette liqueur pour rendre sensibles les petits vais- seaux des membranes qu’on ne doit point disséquer, mais bien conserver dans leur intégrité. Si l’on vouloit in- jecter le gros tronc vasculaire qui four- nit à ces membranes, on pousseroit, sur la fin de l’opération, un peu de vernis à l’essence qu'on auroit chargé de beaucoup de résine , et avant de faire sécher la pièce , on la mettroit I tremper un jour ou deux dans une dis- solution aqueuse de muriate suroxigéné de mercure , d’après le procédé du ci- j toyen Chaussier. Les couleurs Les matières avec lesquelles on peut | serontbroyées _ x x à l'huile fixe. colorer les huiles volatiles doivent être j auparavant broyées avec le plus grand | soin. Il est facile de se procurer de celles I qui sont préparées à l’huile de noix et | qu’on vend dans de petites vessies pour II être employées sur les palettes. Les cou-i leurs ainsi préparées et amalgamées in-l tintement avec les huiles fixes, restent!