( 2° ) toute sa longueur, de deux à trois mil- limètres ( une ligne, une ligne et de- mie ) de circonférence, qu’on a aupa- ravant chauffé et enduit de cire à ca- cheter. Sur la portion excédente de ce petit tube , qui doit avoir au plus deux à trois centimètres de longueur ( un pouce , un pouce et demi ), on fait glisser, après l’avoir préalablement chauffé et enduit de cire , un bout de sonde élastique, d’un diamètre égal, 3a plus mince et la plus élastique pos- sible , de sept à huit centimètres de longueur (deux pouces et demi à trois pouces ) au plus. Dans la cavité de l’autre bout de la sonde on fixe, par le même moyen de la cire à cacheter, un autre petit tube de verre de diamètre convenable, mais dont l’extrémité libre est tirée en bec capillaire à la flamme d’une bougie. Le tube ainsi composé, on le main- tient , pour plus de facilité , suspendu verticalement à la hauteur desirée, à