( 60 ) Anatomiques. La collection anatomique sera com- posée de pièces d’anatomie humaine et comparée , disposées par séries de fonc- tions. Pour les organes du mouvement, on doit y trouver réunies des préparations d’os, de ligamens et de muscles. Quant à l’ostéologie, cette collection consiste en squelettes artiliciels des dif- férens âges et sexes, et en principaux exemples tirés dans les diverses familles des animaux à vertèbres , autant que | cette réunion est possible. Ces squelettes i sont montés avec soin , de manière sur- tout à donner à chacune des articulations; la facilité d’ être mue à peu près comme I dans l’état de nature. On réunit des os; de toutes les formes, sciés en différens; sens , et dans les diverses classes d’ani- m aux qui présentent quelques variations à cet égard ; comme l’absence de la cavité médullaire dans les os longs du membre thorachique des cétacés et de quelques! quadrupèdes ovipares amphibies, prin-