( 64 ) développement et conservés dans l’al- cool légèrement acidulé, peut présenter une collection bien précieuse pour dé- montrer l’isolement de certains tuber- cules, l’entrecroisement des nerfs, leur origine , leur union , la distribution des vaisseaux, la situation variable du cer- velet dans les animaux, ses coupes di- verses , la masse comparée de l’encé- phale. Y oilà d’une manière bien générale i en quoi doit consister une collection de i ce genre. La structure de chacun des organef 2>eut former ensuite, par son dévelop- pement, une autre sérié extreinemen1| curieuse. Ainsi, la cavité des narined sciée et préparée sous divers aspects pour en faire voir l’étendue, la coml position, dans les animaux qui jouis- sent d’un meilleur odorat et dans ceu: qui en paroissent privés j les paupière doubles, triples, quadruples, nulles I les cils, les glandes qui ne se trouve] que dans les animaux qui ont des pani