( ^3 ) les injections sont des véhicules ou des matières colorantes. La nature des vé- hicules détermine celle des couleurs qui doivent être, autant que possible, ana- logues à celles des humeurs que conte- noient les vaisseaux dans Pétât de vie. On emploie rarement pour véhicules les fluides qui restent toujours tels 5 car les pièces ainsi injectées ne peuvent être disséquées , et elles laissent en outre déposer à la longue les matières colo- rantes qu’elles tenoient en suspension. Les liquides chargés de colle ou de Gélatineuse», gélatine, dont on se sert dans les injec- tions ordinaires, ont l’inconvénient de ne point être également solidiflables aux divers degrés de température, ou de se prendre trop rapidement en gelée par le refroidissement. Elles sont faites avec les colles du commerce, soit sim- ples, soit mélangées avec des matières gommeuses ou sucrées j on fait usage ordinairement de celle dite de Flandre , quoiqu’on la fabrique à Paris, et de celle