AVAN T-PROPOS. JS o m m É Professeur à l’Ecole de Médecine de Paris dans un temps ou je n’a vols dJautres titres que ceux accordés par la bien- vaillance à quelques travaux, je liai point rempli Les formalités exigées par la loi sur F exercice de mon art. Jaloux dobtenir le titre de Médecin que f étais appelé à conférer à d’autres per- sonnes, f en ai manifesté le désir à mes collègues. Par une faveur spéciale, F Assemblée des Pro- fesseurs a cru remplir F intention de la loi en arrêtant qu’un acte public, auquel les membres de l’Ecole me f croient F honneur d’assister en corps, me tiendrait heu d’examen, et le Ministre de F Intérieur a bien voulu ap- prouver cette mesure.