( 38 ) pour nettoyer les pièces injectées dont on veut enlever le parenchyme, et dont on ne desire conserver, pour ainsi dire, que la matrice formée par le calibre in- térieur du tissu vasculaire : c’est ce qu’on nomme corrosion. Nous avons indiqué plus haut, en traitant des injections, quelles doivent être les matières à em- ployer dans ce cas : nous allons traiter ici des précautions qu’il est utile de prendre pour obtenir un résultat heu- reux. La partie injectée est abandonnée pendant deux ou trois jours dans un vase rempli d’eau pure, qu’on a l’at- tention de renouveler, afin de la faire mieux dégorger du sang qu’elle peut contenir. Oxi la place ensuite solidement sur un morceau de cire fixé au fond d’un vase de porcelaine percé latéra- lement à son fond, afin de pouvoir décanter la liqueur qu’on doit y verser sans déranger les pièces de leur position. Cette liqueur corrosive est de l’acide