( 32 ) que lorsque la liqueur est bien fondue et prête à mettre dans la seringue ; car la chaleur fait,volatiliser les huiles vo- latiles , qui se dégagent sous forme de gaz , et font occuper à la masse un très-grand volume. Elastique?. On peut aussi employer, comme matière d’injection , le caout-chouc ou gomme élastique dissous , mais suscep- tible de se prendre en gelée en perdant un peu de son véhicule par la dessicca- tion. Après avoir laissé cette matière dans un lieu humide, et l’avoir bien lavée pour la débarrasser de la matière argileuse qui l’imprègne ordinairement, on la dissout dans les huiles volatiles en la faisant chauffer au bain-marie , et sur un feu très-doux dans un matras à long col. On ajoute petit à petit la quantité d’huile nécessaire pour donner à la masse beaucoup de fluidité, et on y incorpore les matières colorantes, mais que l’on a broyées d’avance avec une huile volatile. On pourrait aussi