4 ( 9 ) d'une forte chaleur. Pour rendre les nerfs plus sensibles, et pour leur don- ner plus de consistance, il est bon , après avoir employé les moyens précé- dens et les avoir mis à nu, de les faire blanchir et durcir en les arrosant d’a- cide muriatique oxigéné étendu d’eau. Pour la préparation des vaisseaux lym- phatiques superficiels des membranes, il est commode de faire macérer la pièce jusqu’au moment où , commençant à s’altérer par la décomposition de ses élémens, Pair se dégage dans ces petits vaisseaux dont les parois deviennent moins pellucides. Dans la dissection de certains organes, il faut absolument tenir la pièce plongée dans l’alcool ; et dans certains temps de l’année , ou pour des recherches très-minutieuses , il est indispensable de disséquer sous l’eau, qui rend les parties plus distinctes, et qui s’oppose à ce que les organes se dessèchent trop promptement par le contact de l’air.