( 11 ) venable ies tubes qui peuvent servir à. cptte opération délicate , composer enfin les liqueurs qu’on destine à cet usage. Quoique l’art consiste dans la dexté- rité du prosecteur , ce premier élément ne peut se manifester par le raisonne- ment , il se prouve par des faits. Ainsi, pour mettre à découvert certains vais- seaux sans altérer ceux avec lesquels ils s’abouchent, il faut des connois- sances préliminaires et une étude appro- fondie de la partie sur laquelle on opère. Il n’y a donc aucun moyen de perfec- tionner cette première partie du procédé qui nous occupe. Les seringues de métal, telles qu’on i°. Des mLes. les construit aujourd’hui à Paris, sont si commodes et si parfaites, qu’on ne peut guères espérer de les perfection- ner mais les tubes mobiles sur les- quels on lie les vaisseaux, et qui doivent s’adapter au canon même de la seringue, ou à son tube d’ajustage et de prolon- gement, exposent à un grand nombre