( 55 ) lubies dans l’alcool, et toutes les pièces dont les vaisseaux ont été pénétrés par une gélatine colorée ; enfin , on se sert de ces huiles dans tous les cas où l’on veut conserver la transparence de cer- taines membranes qu’on a fait dessécher auparavant. Les liqueurs alcooliques sont celles Alcooliques qu’on emploie le plus ordinairement dans la conservation des substances animales. Si elles coûtent davantage , elles sont sujettes à de moindres incon- véniens. Les eaux-de-vie, le rhum, le tafia, sont colorés par une partie ré- sineuse qui trouble leur transparence, et qui est sujette à former des dépôts. On préfère aujourd’hui l’alcool de ce- rises , de grain, de cidre ou de vin, qu’on se procure bien rectifié et trans- parent, et qu’on affoiblit ensuite en l’allongeant avec de l’eau distillée, de manière à obtenir de l’alcool bien limpide, marquant de vingt-deux à trente degrés à l’aréomètre de Baume*