gorger les parties qui contiennent trop cle liquide, nettoie ou isole les injec- tions, etc. La conservation, ou les procédés à mettre en usage pour conserver à Pair ou dans des liqueurs appropriées cer- taines parties dont l’organisation a été développée par les moyens précédens. Enfin, la disposition ou l’ordre dans lequel les parties préparées doivent être méthodiquement rangées pour l’étude. § 1er. De la dissection. On dissèque les parties dures, ou pour suivre des branches de vaisseaux et de nerfs qui pénètrent ou se distri- buent dans leur substance, ou pour développer et rendre plus apparente leur organisation. Jusqu’à ce jour on n’a guères employé dans ce genre de travail que des instrumens d’acier, comme les ciseaux à froid, les gouges, les burins, les limes, les râpes et les scies de diverses forme et grosseur; on