( 3i ) et susceptible de se refroidir beaucoup plus lentement. Je transcrirois bien ici plusieurs re- cettes propres à indiquer la proportion des matières grasses entre elles ; mais la saison dans laquelle on prépare les pièces y la nature des ingrédiens qu’on emploie, font varier les quantités pro- portionnelles y de manière à ne pouvoir donner que des aperçus pour obtenir une matière qu’on rend plus solide ou plus fluide après l’avoir essayée par quelques gouttes qu’on fait refroidir à part. Voici cependant une de ces recettes : 'De suif en branche . . 5 parties. De poix de Bourgogne 2. D’huile d’olives ou de noix 2 De térébenthine liquide et de matière colo- rante dissoute dans l’huile volatile . . . 1 son ne doit mêler celte dernière partie j Prenez.