( 27 ) composition suivant la nature des in- jections qu’on veut préparer, et sur- tout selon la manière dont on se pro- pose de les conserver, comme nous l’indiquerons par la suite. La nature et la préparation des ma- tières colorantes doivent aussi varier selon l’espèce de véhicule gras dont on fait usage. Les huiles volatiles étant à peu près .aussi pénétrantes les unes que les autres, on emploie le plus généralement celle de térébenthine qui coûte moins cher. Cependant pour les petites pièces, on préfère, à cause de l’odeur, celle de citron , ou celle d’une sorte de lavande (aspic des boutiques) , qui ne sont pas non plus très-dispendieuses. Quand on veut injecter uniquement avec l’une de ces huiles, ce qui fait une matière li- quide extrêmement pénétrante 5 après avoir dissous une matière colorante • préalablement broyée à l’huile fixe, on fait ch aui'fer légèrement le mélange.