( '9 ) qu’au moindre mouvement on le tra- verse ordinairement de part en part, soit en cherchant à parvenir dans sa cavité , soit au moment même où l’in- jection pénétroit d’une manière plus évidente. Peut-être peut-on perfectionner ces tubes , et sur-tout les rendre plus faciles à établir, sans être forcé de recourir à la lampe de l’émailleur. Soit un tube de verre, dont la longueur peut varier de trois à huit décimètres ( d’un pied pied à deux pieds et demi), et le dia- mètre d’un à trois centimètres ( de cinq à quinze lignes). L’une des extrémités , coupée à la lime et arrondie sur la tranche, est chauffée et enduite inté- rieurement de cire à cacheter ; elle est fermée aussitôt avec un bouchon de liège ou de bois tendre, percé dans son centre et ajusté d’avance. Lorsque la cire est refroidie , on pousse dans le trou du centre l’extrémité d’un petit tube de verre d’un diamètre égal dans Tubes de verre perfec- tionnés. t