( 61 ) cipalement des tortues. Ou bien encore, afin de démontrer la texture diverse des os d’un animal d’après sa manière de vivre, on rapproche les os du bras de l’oiseau, delacliauve-souris, de la taupe, de la tortue. On conserve rassemblés les exemples des différens modes d’articu- lations , même de celles dont on ne re- trouve pas d’analogues dans l’iiomme, quoiqu’il s’en trouve des esquisses ; tels que les os flexibles du bec et des jambes des oiseaux; les articulations en anneaux des rayops de beaucoup de poissons ; les articulations à crochet, et par cela même immobiles à volonté; les articu- lations à ressorts élastiques, etc. etc. Il en est de même des articulations fixes des os, qui peuvent offrir une série d’exem- ples extrêmement remarquables, et très- utiles aux recherches physiologiques et de mécanique animale. On conserve dans des liqueurs légè- rement acidulées les ligamens avec les