( 3 4 ) délayé dans une eau gélatineuse , qui donne à ce sel une plus grande solidité quand il a pris sa consistance. On em- ploie avec avantage cette matière gros- sière pour rendre plus solides les mem- branes de certaines cavités dans l’épais- seur desquelles on veut rechercher les nerfs. La cire pure ne présente pas le même avantage , parce qu’elle exige plus de chaleur, et qu’elle éprouve un plus grand retrait par le refroidisse- ment, quoiqu’elle convienne davantage dans le cas où l’on se propose de faire corroder par les acides toutes les par- ties charnues ou osseuses, afin de con- noître la véritable forme de leur capa- cité intérieure ; enfin l’alliage fusible de Darcet est employé dans des circons- tances différentes , mais il n’est pas plus utile. § III. Des macérations. Voila la préparation à laquelle l’ana- tomiste est le plus souvent obligé d’avoir