( ) y suivre les nerfs, ses formes si varia- bles , et les mouvemens bien plus ex- traordinaires dont cette partie est sus- ceptible dans les diverses classes d’ani- maux : enfin , on aura rapproché les diverses parties qui ont rapport aux organes du toucher et même celles qui servent à le protéger. Les exemples les plus remarquables des changemens qui arrivent aux or- I ganes de la circulation dans les diverses ' classes d’animaux doivent être réunis I avec soin. On verra dans des bocaux f des cœurs avec leurs oreillettes et leurs S ventricules bien apparens , et une Ion- I j gue suite de préparations de vaisseaux L tant artériels que veineux et lympha-p tiques : ces derniers, injectés avec la) 1 gélatine ou le mercure, seront toujours] j conservés dans des liquides. Les principales différences qu’offrentf les mâchoires dans les diverses classes,Ify d’après la forme des condyles ; la bou- che de quelques animaux très-éloignéil^