( 4* ) les rendre plus transparentes à l’aide de certaines liqueurs dans lesquelles il les tient continuellement plongées. On se propose en conservant à l’air libre certaines pièces d’anatomie, de les maintenir, autant que possible, dans leurs formes naturelles , et de les mettre à l’abri des insectes. On peut diviser ■ces moyens en deux sections suivant les parties qu’on veut dessécher ; car elles sont ou planes ou creuses. Dans le premier cas, se trouvent placés les membranes , la peau , les muscles ; dans le second, sont compris les organes creux , comme le plus grand nombre des viscères , les kistes. Avant de faire dessécher les pièces , on les fait dégorger 5 puis on les plonge pendant un temps plus ou moins long , selon leur épaisseur, dans des dissolu- tions salines , a/in d’y introduire des substances qui inspirent du dégoût ou donnent la mort aux larves d’insectes qui y seroient déposées. i°. Dessicca- tion. A. vaut