( 3 ) parvient cependant à des recherches plus délicates en faisant changer les parties de nature , à l’aide de procédés chi- miques. Ainsi, par exemple, afin de rendre Vaisseaux tl C S O S • plus visible l’artère principale qui se distribue dans la cavité d’un os lonc; et cylindrique, on peut, après l’avoir remplie d’une substance colorée que nous indiquerons par la suite , plonger cette partie osseuse dans un acide mi- néral afioibli, qui, en dissolvant com- plètement le sel terreux, laissera les vaisseaux en position et sensibles au travers du tissu fibreux de l’os , changé de nature et presque gélatineux. En faisant dessécher lentement et à l’ombre ce corps muqueux, il acquerra la trans- parence nécessaire pour mani lester dans ses tranches imbibées d’huile volatile et Vernies, la distribution des vaisseaux qui les pénètrent. On peut conserver ces pièces dans une collection , soit à l’air libre , après les avoir plongées dans