( 43 ) Au reste, une précaution indispen- sable est celle de couvrir d’une couche d’huile volatile, qu’on étend avec un pinceau , la partie qui est devenue tout- à-fait transparente par la dessiccation. Afin d’obtenir un dessèchement plus 'rapide dans les préparations délicates , et sur-tout dans les injections et les dissections de nerfs des mollusques, il faut, pour empêcher la pièce de se corrompre ou de se racornir, la mettre tremper dans de l’alcool pur, qu’on fait ensuite évaporer très-lentement. Un point essentiel encore dans Part de faire dessécher les pièces d’anatomie c’est celui d’empêcher les parties voi- sines de se réunir. Pour y parvenir , on est obligé d’employer différens moyens. Prenons quelques exemples en particulier. S’agit-il de conserver séchés les mus- cles de la langue et de l’os hyoïde : on assemble deux cadres de bois tendre , dont l’aire ou les vides en long et en