( 10 ) • A ces petits détails de pratique qui étendent, facilitent et perfectionnent Fart de l’anatomiste, il faut ajouter quelques corrections dans la disposition variée des instrumens, dans la forme des ciseaux et des scalpels , et sur-tout dans celle des pinces qui servent à saisir les parties. Mais ces corrections pour- roient paroitre minutieuses : elles dé- pendent de l’exj)érience de l’anato- miste , des circonstances où il se trouve forcé de les imaginer ; et les inconvé- niens des outils ou instrumens le plus ordinairement employés, 11e peuvent être reconnus et corrigés que par un long usage. § II. Des injections. L’art d’injecter certaines parties isolément exige de l’adresse et de l’ha- bitude dans l’anatomiste. Il faut décou- vrir les vaisseaux par lesquels'doit pé- nétrer le fluide destiné à les gonfler , choisir et disposer d’une manière cou-