attaquant plusieurs parties qu’elles dis- solvent , en ménagent d’autres qu’on cherche à mettre à nu. t Ainsi, pour absorber les graisses qui suintent des squelettes de certains pois- sons ou d’os dont la macération n’a pu bien s’établir, il est utile de tremper la pièce dans une pâte d’alumine mar- neuse, qu’on met alternativement sé- cher au soleil et ramollir, alin de faire absorber par l’argile les huiles fétides dont les os sont imprégnés. Pour dissoudre les graisses dont cer- taines parties se couvrent quelque temps après leur préparation, comme cela ar- rive à quelques squelettes naturels, il faut souvent faire tremper la pièce dans une liqueur alcaline, ou bien la laisser macérer pendant quelques semaines dans une huile volatile très-pénétrante. Ce n’est qu’à l’aide de ces procédés qu’on parvient à suivre les nerfs del’encéphale dans plusieurs cétacés, quoique ces parties présentent chez ces animaux des dispositions extrêmement singulières.