( % ) dissoutes clans l’essence, la cire jaune, le mastic des vitriers, la mixtion de colle de farine, de chaux et d’albu- mine, et même avec l’amalgame d’étain et de mercure. Pour les bocaux qui sont fermés pour long-temps , on peut mettre au-dessus de l’obturateur et du lut un morceau de parchemin ou de vessie qu’on ap- plique mouillé, qu’on serre bien forte- ment avec une corde , et qu’on laisse ainsi sécher. § Y. Des collections. Les collections que doit former l’ana- tomiste sont composées de pièces desti- nées à faire connoître la structure des organes et leurs variations essentielles et importantes; elles doivent être prises dans l’homme sous les différens états d’âge, de sexe, de santé et de maladie. Il doit même emprunter à l’anatomie comparée certaines parties qui rendent i les démonstrations plus évidentes, plus claires, plus faciles.