C’est dans cette circonstance que je fais imprimer cet écrit C’est plutôt le plan ou l'abrégé d’un ouvrage7 que la matière . d'un examen. Je l’ai choisi, parce que les détails dans les- quels je suis entré sont peu connus ou tout-à-fait nouveaux, et parce que f espère trouver, 'en les exposant oralement, l'occa- sion de développer quelques con- noissances dans les diverses par- ties de la science médicale. Je dédie cet Essai à mes con- disciples avec lesquels fai été appelé à Paris en lan ELI. C'est une grande satisfaction pour mon cœur de jjou voir reconnoitre publiquement que c’est à l'estime dont ils né ont honoré que j’ai du les places auxquelles j’ai été appelé successivement avant d’obtenir le titre de Professeur. ESSAI