( 7a ) ter de l’examen des têtes de sourds, etc. Les maladies du cœur; les adhérences contre nature de cet organe avec les parties voisines, les anévrismes de ses ventricules, les ruptures des cordes ten- dineuses, les ossifications partielles, les déchirures de valvules, les anévrismes des gros et des petits troncs artériels , leurs ossifications : voilà quelques exem- ples des pièces que l’anatomiste doit pouvoir montrer. Les affections pathologiques du canal alimentaire, telles que les squirres, les kistes, les abcès, les hernies, les mala- dies du foie, de la vésicule du fiel, du pancréas, les corrosions par les poi- sons , les inflammations, les engorge- mens des glandes du mésentère, connus sous le nom de carreau, serviront à éclairer l’histoire de la nutrition. Les maladies du rein, de la vessie, celles des glandes salivaires et de tous les autres organes qui servent aux sé- crétions, font encore une suite de cas pathologiques extrêmement utiles.