( 18 ) très-fragile par son amincissement. On est obligé d’en filer souvent le bec à la flamme d’une bougie ; et comme il est la continuité d’un tube à grand dia- mètre , il faut, pour l’allonger, recourir à la lampe au soufflet. En outre, pour empêcher que le liquide 21e s’échappe par le bec , il faut avoir le soin con- tinuel de tenir le tube couché presque horizontalement au moment où l’on pei’ce le vaisseau , afin que les globules, qui s’en échapperoient autrement, ne couvrent pas la place sur laquelle on doit piquer 5 puis l’elever le tube à la pei'pendiculaire, pour que le mercure agisse avec tout son poids. Ces petites manœuvres , absolument indispensa- bles , deviennent souvent très-difficiles à exécuter sans rompre le vaisseau. D’ailleurs ces deux sortes de tubes ont le défaut de n’être pas flexibles , de faire par conséquent un angle d’inci- dence invariable avec le vaisseau dans lequel on veut les introduire 5 de sorte *