( 58 ) ductile j telles sont les matières qu’oni emploie le plus ordinairement. Cepen- dant, pour les pièces de démonstration! qu’un est obligé de retirer plusieurs fois l’année de leurs bocaux, on doit préférer les luts gras, parce qu’ils sont;: les moins tenaces. Quant aux vases qui renferment des huiles volatiles, on n’emploie guère que les amalgames de mercure qui,, versés à chaud sur les bords des obtu- rateurs et du bocal, s’y collent d’une manière intime : mais peu à peu le mer- cure se sépare, et il est indispensable de renouveler ce lut tous les trois ou quatre ans. Les luts gras seroient trop facilement attaqués j caria vaporisation de la liqueur à une température un peu élevée dissout le lut, et s’oppose à sa ténacité. Les liqueurs spiritueuses n’attaquent que très-peu les corps gras ; aussi peut- on luter très-solidement les bocaux qui les contiennent, avec les résines