( 5° ) très-foible pendant les premiers jours, et de ne les placer dans la liqueur pré- parée que lorsqu’elles ne font plus de dépôt. Les inconvéniens de l’acide mu- riatique sont de rendre la surface des pièces comme gélatineuse , gluante et transparente ; de l’acide nitrique, de les jaunir et de les resserrer ; de l’acide sulfurique, de les blanchir. Tous ces acides décomposent les parties lorsqu’ils ne sont pas assez étendus d’eau5 ils lais- sent pourrir ou laissent geler la liqueur, et font casser les vases quand ils sont trop foibles. Les proportions sont dictées par l’expérience, et dépendent de la nature de la pièce qu’on se propose de conser- ver. Ce sont particulièrement les pièces qui sont chargées de graisse, qui se con- servent le mieux dans les liqueurs acides. Alcalines. On fait en général peu d’usage des liqueurs qui tiennent les alcalis en dis- solution : on préfère les carbonates du commerce, et on s’en sert avec avan- tage dans les circonstances où l’on