( 49 ) curieux à préparer, puisqu’elles détrui- sent l’idée du sixième sens qu’on avoit attribué à ce s animaux. On conserve aussi, et avec beaucoup plus d’avantage, les pièces d’anatomie dans les liquides. Nous allons considérer ici les acides ou les eaux acidulées, les alcalis, les sels, les liuiles et les liqueurs spiritueuses ou alcooliques ; nous expo- serons leurs avantages dans certaines circonstances , leurs inconvéniens dans d’autres, et nous terminerons par indi- quer les diverses sortes de luts ou de matières propres à fermer hermétique- ment les vaisseaux pour s’opposer à l’é- vaporation de chacune de ces liqueurs. Quand on emploie les acides pour conserver les pièces d’anatomie dans leur état naturel de souplesse, on a la précaution de les étendre dans une assez grande quantité d’eau afin qu’ils ne puissent pas corroder les parties , ni les racornir. En général, il est avantageux de les faire séjourner dans un aoide 4 20. Dans les liqueurs. Acides.