( 8 ) qu’il a adoptées , les moyens accessoires et simples dont il fait usage, l’art et la propreté à l’aide desquels , en mé- nageant les parties qu’il s’occupe de découvrir, il enlève celles qui pour- voient nuire à son travail : voilà ce qui prouve son liabileté et sa science. L’a- vantage d’une théorie dans un art ne se démontre véritablement que par l’ou- vrage. Ici chacun a sa manière défaire, et facilite son travail par quelques pro- cédés qui lui sont propres. Ainsi, dans la dissection des nerfs et des vaisseaux , il est souvent très- avantageux de faire plonger la pièce dans l’eau bouillante , qui, en resser- rant les parties, leur donne plus de consistance et les fait mieux résister à certaines pressions qui sont indispen- sables. Dans d’autres cas , il est utile de faire tremper la partie, sur-tout quand elle est membraneuse, dans la jugée ou dans une forte dissolution de tannin tiède , mais obtenue à l’aide