( 4° ) procédé tous les quatre à huit jours, jusqu’à ce que les tuniques des vais- seaux soient tout-à-fait détruites , et que la matière de l’injection se montre à nu de toute part. Ces sortes de préparations sont très- fragiles ; elles étoient utiles à faire une première fois , parce qu’elles démon- troient l’organisation ; mais elles sont très-longues à obtenir : elles manquent souvent en partie, et exigent de la part de l’anatomiste beaucoup de soin, de précaution , de temps et de patience. C’est une difficulté vaincue sans utilité réelle. <S IV. De la conservation. Les moyens de conservation, comme nous l’avons dit en commençant cette dissertation , peuvent se ranger sous deux chefs principaux , suivant que l’anatomiste veut abandonner à l'air libre les pièces préparées , ou bien selon qu’il veut les préserver des insectes et