( ‘7 ) capillaire : le mandrin se casse souvent dans l’intérieur, ou bien le tube se brise. D’ailleurs la manière même dont on les file en France ne permet pas de leur donner un diamètre assez petit, et de les terminer en une pointe assez acérée pour qu’ils puissent être employés pour percer par eux-mêmes les vaisseaux dans lesquels on veut les introduire : de sorte qu’on est obligé de pratiquer auparavant une lympbée avec la lancette, pour y introduire ensu'te le petit tube d’acier ; ce qui est très-difficile à exécuter, et exige, dans tous les cas, une très-grande adresse. Enfin, on ne peut jamais, avec des tubes semblables, pénétrer d’une manière directe dans les vaisseaux su- perficiels. Depuis quelques années on a em- ployé avec plus de succès des tubes de verre, dont l’une des extrémités, tirée a la lampe de l’émailleur, a été recour- bée ensuite à aimle droit. Mais cette portion allongée du tube est devenue a Tubes de verre sans ro* binet. *