( 26 ) Grasses. lié le canal thorachique on a fait péné- trer le lait par tous les vaisseaux dans lesquels on a pu introduire le bec d’une seringue de verre ou de celle qui sert à l’injection des points lacrymaux ; on verse sur la surface de la partie in- jectée, du vinaigre fort ou un acide affoibli qui fait concréter la partie ca~ séeuse du lait, de manière qu’alors les vaisseaux chylifères se trouvent remplis par un solide blanc, mais flexible (1). Les injections les plus ordinaires, les plus solides et les plus commodes , se font avec des matières grasses et résineuses. On emploie principalement les huiles volatiles , les baumes , les [ résines dissoutes dans l’alcool j les> graisses, la cire et les huiles fixes le plus ordinairement. On combine ces diverses substances , on en varie la j (i) On peut voir clans la collection d’anatomie ïj comparée du Muséum d’histoire naturelle, cpiel-l, • x 111 I ! ■ cpies pièces préparées par ce procédé. \