( 12 ) Inconvéniens. d’inconvéniens auxquels iî est absolu- ment nécessaire de remédier. Ces tubes sont de métal : par consé- quent ils sont très-lourds ? inflexibles, et trop conducteurs du calorique. Les petits vaisseaux dans lesquels on les introduit n’ayant pas, dans leurs parois, la solidité nécessaire pour résister à ces tiraillemens, on est obligé d’arrêter le tube sur les parties voisines , au moyen de ligatures faites sur les anses sail- lantes pratiquées à sa base. Ces anses donnent encore plus de poids à ce tube , dont le moindre mouvement fait tout déchirer, à cause de son inflexibilité et du long levier qu’il représente. Enfin, les liqueurs qu’on emploie ordinaire- ment ne sont liquides que par la péné- tration de la chaleur à laquelle on les a exposées 5 la plupart sont solidifîables par le refroidissement : souvent la pre- mière goutte du liquide qui pénètre dans le tube, placé d’avance à l’entrée du vaisseau, se refroidit à l’instant, s’y