( 44 ) travers correspondent à peu près à h longueur et à la largeur du cou. Tou; les muscles, préparés et séparés ensuit; adroitement de leur attache fixe , son placés dans l’intervalle du cadre e dans leur situation la plus naturelle les uns en avant, les autres en arrière en haut et en bas. A chacune des ex trémités libres de ces muscles, on atta che des bouts de fil , qui servent à le fixer sur des têtes de grosses épingle ! de fer , enfoncées d’avance dans les ca dres à des distances correspondante aux attaches naturelles de chacun d’eux Lorsque la dessiccation commence s’opérer, on applique sur la longueu de chacun des muscles des lames mince de verre à vitres, et trempées d’abor dans l’essence de savon qu’on a laiss bien dessécher à leur surface, comm un vernis. Des bouts de ruban de f étroit, aux extrémités desquels on fa coller de petites boules de cire molle sceller, servent à maintenir les lairn