( 56 ) On employoit encore, il y a quelques années , Je l’alcool dans lequel on avoit fait dissoudre certaines résines trans- parentes ou incolores, comme le cam- phre j mais on a reconnu depuis que les substances animales qui ont séjourné dans ces liqueurs y ont contracté une odeur si désagréable et si nauséabonde, qu’il est très-pénible de les tenir long- temps à nu pour les travailler : c’est pourquoi on préfère l’alcool pur. Cependant, quand on veut conserver des préparations de nerfs, il est bon de verser quelques gouttes d’acide muria- tique dans le bocal qui renferme l’es- prit-de-vin. Ce mélange blanchit et rend beaucoup plus sensibles les fibres nerveuses sur lesquelles l’acide semble agir plus spécialement. On a réussi aussi quelquefois à enlever la teinte jaune que les pièces prennent à la longue dans l’alcool , en versant quelques gouttes d’acide muriatique dans le bocal qui les contient. Cette précaution