( 46 ) Après. d’une cage couverte d’une toile d’un tissu lâche comme le canevas, afin d’écarter les mouches, qui déposeroienl leurs œufs ou leurs larves vivantes sui les parties les plus humides. Quand la pièce est très-grasse on peut absorber la portion fluide en barbouillant d’uncii couche d’alumine étendue d’eau touttlf la partie huileuse : cette croûte, en self desséchant, absorbe la graisse j elhl? s’enlève ou tombe ensuite d’elle-mêm<|i par écailles, sans gâter la pièce. Si h première couche n’a point tout enlevé Ir on en applique une seconde ; on netton ensuite avec les instruinens, ou l’oilir frotte avec une brosse roide, en prenan h beaucoup de précautions pour ne poinlj* détruire les vaisseaux. Après la dessiccation, on peut donne une couche de préservatif à la pièce pré parée, soit avec l’essence vestimental de Dupleix, dont l’odeur éloigne très bien les insectes, soit avec la dissolu tion alcoolique du savon arsenical d