( 21 ) l’aide d’une corde attachée au plancher du laboratoire et d’un petit crochet de £1 de fer fixé au tube, qui peut s’arrêter sur la corde. On le remplit de liqueur ou de mercure ; et comme les deux mains de l’anatomiste sont libres, avec l’une il presse entre ses doigts ou lâche le tube de gomme élastique, pour arrêter ou permettre la sortie du fluide ; tandis qu’avec l’autre il dirige le bec de son instrument sur le vaisseau qu’il desire y introduire pour l’injecter. On peut encore, afin de rendre Cet instrument plus simple et par consé- quent plus facile à exécuter, le com- poser uniquement de deux tubes ajustés à l’aide d’un bouchon retenu par une dissolution à chaud de ciré d’Espagne dans l’alcool. Quand ils font continuité, on file le plus petit tube à la chaleur d’une bougie, et on obtient ainsi un canal aussi fin qu’un cheveu : la flamme d’une lumière ordinaire suffit pour donner en un instant à ce tube toutes