et dont nous ferons connoître la nature par la suite. La seule adresse de l’anatomiste, une Leur orga- longue habitude acquise dans l’emploi 8< des instrumens pour proportionner les efforts à la fragilité ou à la consistance que les os peuvent offrir dans leur tissu, peuvent seules le diriger dans ses re- cherches sur l’organisation des os, leur formation et leur accroissement. Mais il doit aider ici ses démonstrations, ce terme pris dans le sens sous lequel l’em- ploient les auteurs , de tous les moyens que peuvent lui fournir les sciences d’observations plus particulièrement ac- cessoires de l’anatomie humaine. Ainsi, pour éclairer la physiologie Pilr ,a ra* sur le mode d’accroissement des os et sur le travail continuel qui s’y opère pendant presque toute la vie, l’anato- miste doit faire des expériences sur les animaux vivans, afin de conserver des pièces probantes de la nature du chan- gement qui arrive aux os dans les di- verses lésions : il doit attaquer le périoste,