( ^5 ) pour les artères, des bâtons de carmin de Delafosse et des laques carminées de Hubert ; pour les veines, du bleu de Prusse broyé au vinaigre, et du blanc de zinc d’Antheaume ou de celui d’écaillés d’hui très bien porphyrisé , car la couleur des oxides métallicpies est sujette a changer dans les matières ani- males ; elles ont en outre l’inconvénient de se précipiter par le repos avant que le véhicule soit refroidi, et elles obs- truent ainsi les plus petits vaisseaux. Les liqueurs qui peuvent devenir solides par l’effet de certains réactifs offrent aussi quelque avantage. C’est ainsi qu’il est bon de faire tremper un jour ou deux dans la dissolution de noix de galle ou de tannin , les pièces injectées avec la gélatine , quand on veut les conserver desséchées. Dans les injections partielles de vaisseaux lymphatiques et particulièrement des chylifères, on peut se servir du lait de vache ou de chèvre. Lorsqu’après avoir / Laiteuses.