Leurs nerfs. J ( 4 ) mio dissolution alcoolique d’un savon arseniqueux qui sèche promptement sans blanchir, et sur lequel le vernis à l’essence prend très-bien ; ou, si la pièce est d’un petit volume, on la suspend dans une huile volatile que contient un bocal qu’on lute avec soin : dans ce dernier cas , il faut que l’injection ait été faite avec la gélatine, et non avec des corps gras. Le procédé ci-dessus mis en usagej le phosphate calcaire plus ou moins complètement dissous, suivant la na- ture de l’os qu’on veut ramollir, on plongera la pièce dans une dissolution légère de carbonate de potasse , ou dans line eau de savon , afin de neutraliser l’acide dont l’os est imprégné , parce qu’il attaqueroit les instrumens d’acier et noirciroit la surface. O11 suit alors les ramifications nerveuses avec beau- coup de facilité , et on conserve la pré- paration dans une liqueur qui doit être spécialement composée pour cet usage,