( 35 ) recours. Nous ne parlerons point ici des précautions à employer dans la macé- ration des os destinés à faire les sque- lettes : les procédés en sont connus et décrits dans un grand nombre d’ouvra- ges, et nous n’avons rien à y ajouter. Il est reconnu aujourd’hui que plus les os ont séjourné long-temps dans une eau croupissante, plus ils s’y sont altérés dans les parties grasses et molles dont ils sont imprégnés, plus ils étoient noirs lorsqu’on les a retirés du baquet ; plus facilement aussi ils sèchent et blanchis- sent. Peut-être seroit-il plus utile de mouler en cire ou en métal les os d’une belle proportion ; car il est très-difficile d’obtenir un très-beau squelette, et il est de la nature même des plus beaux os de jaunir et de s’altérer au bout d’un certain nombre d’années. Un autre genre de macérations qui n’a point lieu par la fermentation pu- tride , ce sont celles qu’on produit à l’aide de certaines liqueurs , qui, en