Leur avan- tage. ( 22 ) les courbures que le lieu sur lequel oïl doit opérer rendent nécessaires. Voici maintenant en quoi ces tubes paroissent l’emporter sur ceux que nous venons de faire connoître. D’abord un seul suffît pour faire toute espèce d’in- jection de vaisseau lymphatique ; car avec une bougie qu’on tient allumée dans la pièce où l’on travaille , on tire des becs de verre aussi déliés qu’on puisse le desirer. En outre , ces mêmes tubes peuvent très-bien servir de se- ringue, en introduisant dans le bou- chon de celui à erand diamètre un Cj tube épais et presque solide qu’on arme d’un manche de résine retenu par de la filasse, et qu’on garnit à son autre extrémité d’un piston d’étoupe ou de feutre bien calibré. Pour fixer ce piston, on dépolit la surface du verre avec une lime, on le fait chauffer fortement, et alors on y fixe un bourrelet de bonne cire à cacheter. Les substances qu’on emploie dans 2°. Matières des injections.