( 57 ) change quelquefois les pièces tout-à-fait d’aspect. Il ne suffit pas de tenir les pièces s*. Des luts. plongées dans l’alcool ou dans les autres liqueurs conservatrices, il faut s’oppo- ser à l’évaporation ou à l’épaississement qui auroit lieu si les bocaux dans les- quels on les dépose n’étoient point hermétiquement bouchés. La nature des substances qu’on applique sur les join- tures des vaisseaux doit être ductile , tenace, et non dissoluble. Ces subs- tances doivent donc différer suivant la nature des liqueurs conservatrices. Les luts des bocaux qui contiennent des liqueurs acides ou alcalines sont de diverses sortes. Les différentes espèces de luts gras des chimistes , la pom- made avec la chaux, la cire rouge à sceller, le mastic des vitriers , la farine avec le vinaigre, la cire à cacheter dissoute dans l’alcool, le blanc d’œuf, la chaux et la colle de farine, qu’on unit de manière à en former une pâte