( «a ) os auxquels ils adhèrent. On conserve au moins un exemple de chaque sorte d’articulation, pour faire voir comment, en déterminant le sens du mouvement,, ces ligamens deviennent en même temps des pivots élastiques , et cependant tou- jours agissant dans les diverses positions des parties. Les muscles sont trop difficiles à con- server dans l’état actuel de nos connois- sances, pour essayer de réunir une col- lection de myologiej mais il est utile d’avoir au moins un échantillon pris dans une espèce de chaque ordre d’ani- j maux non vertébrés. Ces pièces sont: faciles à conserver dans l’alcool, qui rend même les fibres musculaires beau- coup plus apparentes que dans l’état de vie. On 11e conservera en pièces de ce genre que les variations les plus impor- tantes dans les animaux à vertèbres telles que les particularités dans la dé- gradation ou la perfection de certains