( 6 ) la substance osseuse, la moelle, les nerfs et les vaisseaux qui se rendent à ces par- ties , les muscles , les tendons, les liga.- mens qui déterminent leurs formes, leurs mouvemensj il doit produire des inflam- mations locales, des ecchymoses, des cautérisations , des emphysèmes ; user enfin de tous les moyens que l’art a mis en son pouvoir pour développer la Paria 200^ structure de ces parties. ^ Tl . » T » • 11 peut encore recourir a 1 anatomie comparée pour développer certaines par- ties mieux prononcées, plus apparentes, plus manifestes dans quelques animaux, ou pour les démontrer libres et isolées. Ainsi veut-il prouver la formation de la cavité médullaire dans les os longs? il saisit les os du métacarpe et du métatarse des animaux ruminans ou de quelque oiseau de rivage, avant que ces os, d’abord distincts, soient réunis en un seul; il les fera voir rapprochés, collés, soudés, et enfin confondus, n’ayant plus qu’une cavité médullaire commune. S’agira-1-il de prouver en ostéologio