( 24 ) qu’on appelle colle à bouche, qui n’en diffère que parce qu’elle contient un peu de gomme et de matière sucrée. Celle qui réussit le mieux, parce qu’elle se fond à la chaleur de la main et que cependant elle se coagule à une température de 25 ou 26 degrés du ther- momètre de Réaumur, qui est un des plus forts points auquel s’élève notre atmosphère , est faite avec les mem- branes de poissons ou ricthyocolle. On en fait fondre une once au bain-marie dans le double de son poids d’eau et on l’étend ensuite dans deux onces d’al- cool qu’on a fait tiédir auparavant. Dans ces sortes d’injections gélati- neuses on a beaucoup de choix pour les matières colorantes. Toutes celles qui sont broyées à la gomme et dont on se sert dans la peinture en minia- ture et à la gouache , peuvent être employées 5 elles y restent très-bien sus- pendues. On peut user alors avec avantage