( 7 ) J qu’une partie n’est dans l’iiomme que ]e rudiment d’une autre toute sembla- ble, mais beaucoup mieux prononcée dans d’autres animaux ; que la scissure glénoïdale de l’os des tempes, par exem- ple , n’est que le vestige, que la trace de la séparation de la caisse du temporal qu’on retrouve distincte dans un grand nombre d’animaux? il en présentera la série dans un singe, un chat, un mou- ton, un dauphin. L’anatomiste doit encore s’aider né- cessairement des moyens chimiques, afin d’étaler, pour ainsi dire, la com- position des êtres organisés. Ainsi la séparation des élémens par la combus- tion , l’eau de la marmite de Papin , les acides, les alcalis, etc. doivent le servir très-utilement dans ces sortes de préparations. C’est dans la dissection des parties molles que réside et que se manifeste principalement l’adresse de l’anato- miste. Les méthodes de préparation Par la chi- mie. 2°. Des par- ties molles.