( 45 ) de yerre rapprochées, et à mouler ainsi le muscle en même temps qu’il se des- sèche. L’insufflation pour quelques viscères, la dilatation d’une petite quantité d’air, introduit dans la cavité de certains Listes dont les parois sont très-délicates, et qu’on suspend ensuite dans un vase dont les parois sont fort échauffées, ou dans une atmosphère très-chaude, font conserver à ces parties la forme qu’elles avoient naturellement. C’est à peu près le même procédé qu’on em- ploie pour souffler les peaux de serpens, les chenilles et autres larves d’insectes , afin de les conserver dans les collections. 1 PeîidaTit la dessiccation des pièces à l’air libre, il faut avoir bien soin de ri t 1 modérer la chaleur dans l’hiver, quand les parties sont un peu épaisses, et sur- tout de les éloigner du feu à fur et à , mesure qu’elles se dessèchent. En été, on peut les exposer à l’ombre, dans un courant d’air, suspendues au milieu Pendant.