I ( 74 ) PROPOSITIONS MÉDICALES. I. . j ja nature du venin des serpens n’est point encore }>ien connue. Cette humeur n’est ni acide, ni alca- line*, elle est mucilagineuse, et agit comme stupé- fiant. Le principal antidote.est l’émétique comme excitant et sudorifique, et la potasse caustique comme remède local. I I. Dans le cas de nécessité absolue de l’ouverture du canal de l’urètre jusqu’au-delà du gland, le chirurgien doit-il préférer l’incision au-dessus à celle qui se trouveroit indiquée plus naturellement pour produire l’hypospadias ? I I I. Presque tous les topiques sont nuisibles, et même dangereux dans l’érysipèle. I Y. L’application du tampon dans les hémorragies utérines est souvent funeste.