( 43 ) Les sels qu’on emploie ordinairement présentent quelques inconvéniens. Le muriate suroxigéné de mercure ( sublimé corrosif) racornit trop, et fait resserrer les parties sur elles-mêmes ; le sulfate d’alumine triple (l’alun) se cristallise souvent dans la dessiccation , et produit dans l’intérieur de la pièce, qui devroit être pellucide, des végétations salines, qui non seulement soulèvent les lames organiques et rendent souvent sa sur- face comme tuberculeuse, mais encore qui privent la partie de la transparence nécessaire pour en faire voir la texture $ le muriate de soude (sel de cuisine blanc) attire l’humidité de l’air, et fait ainsi écailler le vernis , qui ne peut avoir de prise sur la pièce. L’acide ni- trique (eau-forte) étendu d’eau, dont on lave les parties, ne les expose point à ces inconvéniens : la pièce conserve à la vérité un certain état de souplesse j elle jaunit un peu, mais elle 11’est ja- mais humide.