( 7° ) l’incubation , les œufs observés jour par jour et la coquille ouverte, le fœtus conservé isolément clans l’alcool. Pathoiogi- La collection des pièces pathologi- ques est aussi conservée clans l’ordre des fonctions lésées. Ainsi, en organes du mouvement, on réunit tout ce que les circonstances peuvent offrir de remar- quable en luxa dons 7 ankiloses , frac- tures, nécroses, exostoses, caries, rachi- tismes, hydrocéphales, ostéo-sarcomes, spina-bifida, articulations secondai- res, etc. etc. ; les exemples de rupture de ligamens , de rotule, de calcanéum, d’olécranes, des muscles en général; d’autres de cicatrices trouvées après la mort; les effets d’une longue paralysie sur les os et les muscles, etc. Pour les maladies qui intéressent le cerveau, on conservera dans l’alcool les encéphales sur lesquels 011 peut observer des déperditions de substance, des sup- purations, des dilatations dans les ven- tricules , des inflammations dont on con-