( 37 ) C’est dans le même but qu’on doit faire macérer, soit dans l’eau élevée à un certain degré de température, soit dans des liqueurs acides, les parties dures dans l’intérieur desquelles on se propose de mettre à nu certaines parties. Ainsi les nerfs et les vaisseaux de la racine des ongles, des cornes, de la peau, ne peuvent être bien mis à dé- couvert que par ce procédé. Les canaux qui traversent certains os ne peuvent, comme nous l’avons déjà indiqué, être suivis avec facilité qu’autant quelapièce a séjourné dans une liqueur acide pen- dant un temps plus ou moins consi- dérable. Les macérations dans les liqueurs alcalines et éthérées sont encore du plus grand secours, ainsi que l’ont prouvé les recherches si heureusement conçues et exécutées par mon malheu- reux ami Xavier Bicliat, moissonné trop tôt pour la science. Enfin ce procédé est indispensable Dans le acides. Dans les 11 queurs spri tueuses. Corrosions,