( Si ) est forcé de conserver encore plusieurs jours, avant de les disséquer, des parties anitnales qui commencent à se cor- rompre. Les sels qui proviennent de la com- binaison des acides avec les terres, les alcalis ou les métaux, peuvent être employés comme les acides purs étendus d’eau. Ils ne sont pas sujets aux mêmes inconvéniens. Le nitrate de potasse , le muriate d’ammoniaque, ceux de chaux et de soude , sont très-propres à con- server des pièces de myologie ; ils sem- blent même relever la couleur rouge des muscles , lorsque les dissolutions de ces sels sont très-saturées : mais alors elles sont sujettes, les unes, à se liquéfier, les autres, a s’effleurir ou à se cristalliser sur les parois des bocaux et à la surface même des parties 5 ce qui est un grand inconvénient pour les pièces que l’on veut mettre en exposition. La dissolution de sulfate d’alumine triple ( alun du commerce ) est em- Salines