( 47 ) Bécœur, qui a cependant l’inconvénient de laisser sur la surface une croûte fur- furacée et blanchâtre, qui souvent se reproduit sous le vernis. Au reste, ces liqueurs préservent très-bien, pour un certain temps, les matières animales des attaques des dennestes, des ptines et des anthrènes, insectes qui détruisent presque toutes les collections de ce genre. La pièce sécliée, préservée, il faut lui redonner la transparence. On y réussit en appliquant une ou plusieurs couches de vernis, soit de blanc d’œuf 0 dissous dans de l’alcool foible, soit de rvernis à tableaux ou à l’essence, pour les parties sur lesquelles on a été forcé, pendant la dessiccation , de verser des huiles volatiles j soit enfin de vernis gras 4ou à la copale, pour les parties qui ne 1 re res doiventpoint être transparentes, comme la plupart des pièces pathologiques. Un procédé très - commode pour julionner à certaines parties molles qu’on drloit dessécher les courbures et les in-