( »4 ) Seringues. Pour leur donner plus de solidité, j’arme les deux extrémités de deux viroles métalliques : l’une, mar- quée d’un anneau en creux, pour arrêter dessus le vaisseau artériel ou veineux 5 l’autre, intérieurement conique, pour recevoir le tuyau d’ajustage. Ces tubes de gomme élastique sont des bouts de sonde ou d’algali qu’on trouve cliez les marchands, et qu’on coupe par mor- ceaux, de la longueur de cinq à huit /•O x centimètres (deux à trois pouces). U11 avantage bien précieux qui se trouve dans ces tuyaux de prétendue gomme élastique, c’est que la cire à cacheter des Graveurs s’attache très- O solidement à l’enduit gras qui les revêt, ainsi qu’au verre dont sont faits les tubes au mercure. O11 peut donc réunir ainsi, par l’une de ses extrémités, un tube de sonde élastique à un tuyau de verre un peu allongé en cône à la lampe, ajuster ensuite à l’autre extrémité du tube élas- tique un autre petit tuyau de verre assez