( i3 ) fige , obstrue le bec , et fait ainsi man- quer une injection qu’il est très-difficile de recommencer. Pour obviera ce triple inconvénient, on a réussi à substituer aux tuyaux métalliques des tubes de cuir dont la cylindricité est soutenue intérieurement par un fil de métal tourné en spirale. Mais on peut reprocher à ces tubes le désavantage d’être difficiles à nettoyer, parce que la chaleur de l’eau bouillante , nécessaire pour faire fondre les liqueurs colorées qui restent dans le tube après l’injection, produit un resserrement, un racornissement du cuir sur lui-même, et le met ainsi hors de service. Ne peut-on pas employer avec un très- Correction; grand avantage ceux que je vais pro- poser? Ce sont des tuyaux de gomme élastique , ou plutôt des tubes formés d’une chaîne de soie ou de laine , et imprégnée d’une huile grasse et sicca- tive. On peut s’en procurer de tous les calibres, qui s’ajustent à toutes les