( 3o ) l’effet du sang artériel : cette couleur se conserve très-bien, et avec de sem- blables injections il est absolument inutile de peindre la surface des artères. Le mélange de graisse de mouton ou de suif, de cire blanche ou jaune , et d’huiles fixes d’olives, de noix ou de lin, font la matière des injections les plus ordinaires , même de celles qui sont destinées aux corrosions. Les dil- férens degrés de solidité ou de mollesse sont déterminés par les proportions calculées de la cire et de l’huile, et par l’amalgame des matières résineuses et colorantes. En général, dans ces sortes d’injec- tions on introduit auparavant, avec beaucoup de succès, une petite quantité I d’huile volatile étendue dans la matière grasse qui doit servir à remplir les vais- seaux ; par ce procédé préliminaire on chasse en avant et dans les plus pe- tites ramifications une liqueur plus fluide, plus pénétrante, plus colorée.J