( 63 ) muscles. Ainsi, le muscle long fléchis- seur du pouce (radio-sous-onguien) (1) sera montré dans tous les animaux, même dans ceux qui n’ont qu’un doigt au pied de devant ; de même encore, tel muscle qui n’est qu’un rudiment dans l’homme, comme le plantaire grêle ( je- mori-ccilcajiien), sera montré plus par- fait et avec un usage bien prononcé dans les animaux grimpeurs, et dans tous ceux qui ne marchent pas sur le talon. La partie névrologique demandant plus de recherches et exigeant beaucoup J de temps , de talent et de patience pour t sa préparation, il est nécessaire de réunir d le plus de pièces possibles , sur-tout de A celles qui exigent des circonstances par- i,meulières pour être bien mises à nu, et plusieurs jours d’un travail continu, j Une suite de cerveaux préparés par eM i (i) Voyez mon Projet de nomenclature anatomique, 'ipwàsée sur la terminaison. (Magasin encyclopédique , t. III, an 4 j ou Bulletin des sciences y t. I, p. iop.)