Seringues de Terre. Inconvé- niens des tu- lles à robinet d’acier. C *6 ) Les seringues de métal sont très-pro- pres aux injections des liqueurs aqueuses et grasses : mais pour celles qui se font avec le mercure, les fluides aqueux ou les gaz, et, en général, dans les injec- tions de vaisseaux très-délicats, sur-tout en anatomie comparée pour les animaux qui n’ont pas de tissu cellulaire, ces seringues sont trop pesantes, et, par cela même, difficiles à maintenir dans une position fixe. Les seringues de verre pour les injections gélatineuses, et pour celles qui n’exigent pas une température très-élevée, sont infiniment plus com- modes. On se sert principalement, dans les injections des vaisseaux lymphatiques, de tubes de verre verticaux, dans les- quels la colonne du liquide qu’on y introduit fait, par sa pesanteur, l'effet; d’un piston. Ceux à robinet d’acier,, terminés par des tubes de même métal, employés par Yicq-d’Azir, sont sujets à la rouille dans la partie qui fait tube