( 29 ) beaucoup mieux suspendues, les oxides les plus pesants, même ceux de plomb et de mercure, ne sont point sujets alors à faire de dépôts. Les résines dissoutes dans l’esprit- de-vin se vendent aussi à la pinte et toutes préparées sous le nom de vernis; en général ils sont peu coûteux. Ceux que l’anatomiste peut détourner de l’u- sage des arts ordinaires au profit du sien, sont employés principalement dans les pièces qu’on veut conserver dessé- chées. On réussit parfaitement avec les vernis qu’on nomme dans les boutiques gras i roucc-à-bois, à la copale, et avec quelques autres qui restent long-temps flexibles. Ces liqueurs sont difficiles à colorer ; il faut pour la première faire broyer la substance colorante avec l’es- sence, et pour les autres avec de l’alcool, et les incorporer de suite aux vernis après les avoir fait légèrement chauffer. Les laques carminées ainsi suspendues « dans le vernis gras, font absolument v