( 68 ) trachées le plus singulièrement confi- gurées , pour faire voir l’absence du larynx dans quelques-uns, et la pré- sence d’un larynx vers l’origine des bronches dans les oiseaux chanteurs. Les circonvolutions , les dilatations, les rétrécissemens qui modifient si évi- demment la voix, présenteront encore des objets d’étude fort intéressans. Les poumons, les diaphragmes ouïes mus- cles qui en tiennent lieu dans certains animaux, les poches à air, la variété dans le nombre des cellules, depuis la salamandre qui n’en a qu’une, jus- qu’aux mammifères chez lesquels elles sont innombrables ; les branchies, les trachées, les stigmates, doivent être enfin rapprochés des premières organes pour en bien faire connoître et pour en prouver la véritable fonction. Les glandes pourront être conservées de manière à démontrer leurs conduits et les usages auxquels plusieurs parois- sent évidemment destinés. Il est utile I J