( 54 ) Les liuiïes volatiles , quel que soit le végétal dont on les ait extraites , sont très-propres à conserver les pièces d’a- natomie. Elles perdent à la longue, il est vrai, leur transparence 5 elles s’é- paississent, laissent tomber au fond du vase qui les contient les fluides ani- maux qui suintent des pièces , ce qui les expose à se corrompre. Mais tous ces changemens sont sensibles à l’œil, et le défaut est facile à réparer lors- qu’on s’en aperçoit à temps pour renou- veler la liqueur , qu’on peut ensuite faire distiller de nouveau. Il ne faut jamais employer ces li- quides pour conserver les parties char- gées de graisse , car elles les dissolvent à la longue et les pénètrent entièrement en changeant leur forme , leur couleur. On emploie les huiles volatiles , et sur-tout celle de térébenthine, qui est à meilleur compte, pour conserver avec le plus grand succès certaines injec- tions dont les véhicules seroient disso-