N° 1. ' tPlIBltîK^llSïaiSÎÎ^Ï §(B®^lSîîai3§ DEVANT / LA FACULTÉ DE MÉDECIINE DE MONTPELLIER, ' Le Janvier 1838; PAR \ FÈLIX“FMÈDÉKIC OIAU¥ET 9 DE NOYERS ( Basses-Alpes ) , Membre correspondant de la Société chirurgicale d’Emulation de Montpellier, ex-Chirurglen externe à l'Hôtel-Dieu de la même Ville, etc. j POUR OBTENIR LE GRADE DE DOCTEUR EN MÉDECINE. MONTPELLIER, raPPIMERlE DE M® V® AVIGNON, RUE ARC-d’ARENES, 1. 1838.FACULTE DE MEDECINE DE MONTPELLIER. Doyen, Monsieur CAIZERGÜES* Chaires. ^ Professeurs : . 'VI (CAIZEHGUES Doyen Eliniqiie medicale î J (BROUSSONNET. Physiologie BORDAT, SuppL Botanique DEBIf E , Exam^ Clinique chirurgicale LALLEMAiND. Chimie DUPORTAL. Anatomie DEBREEIL. Pathologie chirurgicale DEGÉS. Accouchemens et Clinique respective........ DEEALAS. Thérapeutique et Matière médicale GOLFIN. Hygiène RIBES. Pathologie médicale REGH. Clinique chirurgicalé.. . SERRE. Chimie générale et Toxicologie BÉRARD. Médecine légale RENÉ. Pathologie et Thérapeutique générales D’AAEADOR. President, J Professeur honoraire, M. De CANDOLEE. Agrégés en exercice. VIGUIER. KËHNHOLTZ, Suppl. BERTIN. BROESSONNET. TOECHY. DELMAS. VAILHÉ, Exam. BOERQEENOD. FAGES. BATIGNE. POERCIÎÉ, Exam. BERTRAND. POEZIN. SAISSET. ESTOR. La Faculté de Médecine de Montpellier déclare que les opinions émises dans les dissertations qui lui sont présentées doivent être considérées comme pro- pres à leurs auteurs ; qu’elle n’entend leur donner aucune approbation ni im- probation.i dlo 5. SOISNCES ACCESSOIRES. Comment reconnaître le hrome mélan(jé avec la matière des vomissements ou avec les excréments ? \ I I Il faudrait pour cela recourir au procédé indiqué par M. Barthez dans sa thèse inaugurale ( Paris, août 1828 ), et sanctionné par l’au- torité de M. Orfila. Voici en quoi consiste ce procédé : On traite les matières par la potasse à l’alcool jusqu’à saturation du brome et des acides libres qui y sont contenus, on fait évaporer ensuite jusqu’à siccité. Ce produit est placé dans un creuset et soumis à l’action du feu à l’effet de détruire toutes les parties organiques. Ce résidu obtenu est traité par une petite quantité d’eau distillée. Cette dissolution doit contenir du bromure de potassium. « ' Voici à quels signes on reconnaît la présence de ce sel : I Le nitrate d’argent y produit un précipité jaune cailleboté; soluble dans l’ammoniaque , insoluble dans l’acide nitrique. Si on y fait passer du chlore gazeux en petites parties, il communique au liquide une couleur jaune orangée, qui augmente par la présence de l’amidon.G Un peu d’étlier versé et agité légèrement sur cette liqueur ainsi colorée par l’action du chlore , s’empare de la matière colorante, et vient nager à la surface du liquide décoloré. Quelques gouttes de potasse détruisent cette couleur jaune orangée. La potasse s’empare du brome pour former du bromure de potassium, lequel par la cristallisation et la calcination^ passe à l’état solide en atTeclant la forme cubique. On reconnaît que le produit est un bromure, en le faisant fondre dans un tube de verre avec un peu de bisulfate de potasse ; il se dégage de l’acide sulfureux et du brome , et la couleur rougeâtre de ce dernier le fait facilement reconnaître. Si on le dissout dans l’eau , on distingue ce bromure par les réac- tifs sus-mentionnés, c’est-à-dire, qu’il donne un précipité jaune par les dissolutions acides d’argent, que le chlore en isole le brome , lequel est enlevé par l’étber qui prend alors la couleur orange.iX“ 410. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Quelle est la disposition des ligaments qui unissent l oc- cipital à Vatlas et à la 2"'^ vertèbre ? Je parlerai d’abord des ligaments qui se portent de l’occipital à l’atlas. Il sera question ensuite de ceux qui vont du premier de ces os à l’axis. LIGAMENTS OCCIPITO-ATLOIDIENS. D’abord , je dois mentionner la capsule synoviale qui se trouve entre chacune des deux articulations formées par la réception des condyles de l’occipital dans les cavités articulaires correspondantes de l’atlas ; capsule qui a plus d’ampleur antérieurement et postérieurement que sur les côtés , et qui est fortifiée antérieurement surtout, par des lames celluleuses et des fibres qui ’se portent de l’occipital à la vertèbre. Ces articulations sont protégées par des ligaments antérieurs et des li- gaments postérieurs. Ligaments antérieurs. — On trouve à l’extérieur et à la partie antérieure, des trousseaux ligamenteux irréguliers qui se portent d’un pourtour d’une surface articulaire à l’autre. On voit ensuite , après avoir enlevé une petite quantité de tissu cellulaire filamenteux , un ligament désigné sous le nom de cervical ou occipito-atloïdien antérieur. Ce ligament8 est situé sur la ligne médiane; c’est un faisceau longitudinal, qui d’une part s’attache à l’occipital, et de l’autre au tubercule antérieur de l’arc de la première vertèbre. Ce ligament est étroit et épais ; derrière lui se trouve une couche membraneuse , plus celluleuse que fibreuse, qui, s’attachant en haut à la partie antérieure du trou occipital, et en bas au bord supérieur de l’arc antérieur de l’atlas, occupe l’espace compris entre les surfaces articulaires et se continue de côté et d’autre avec la capsule. Plusieurs anatomistes confondent ces deux ligaments en un seul, et le divisent en couche superficielle et couche profonde. Ligaments postérieurs. —Les précédents sont placés à l’arc antérieur de la vertèbre , et se portent aux parties correspondantes de l’occipital. Les ligaments postérieurs sont placés à la partie postérieure du trou occipital et vont à l’arc postérieur de la vertèbre. On voit dans cette région le ligament occipito-alloïdien postérieur , il est plus large que l’antérieur , il unit la partie postérieure du trou de l’occipital à l’arc postérieur de l’atlas. 11 se compose de deux lames, l’interne ou an- térieure va se confondre avec la dure-mère vertébrale et ne se voit bien que dans l’intérieur du canal vertébral. Ce ligament est d’un tissu serré et composé de fibres dont la plupart sont longitudinales. La lame externe ou postérieure seule s’insère au bord supérieur de l’arc pos- térieur , les parties latérales de ces deux lames forment avec les échan- crures supérieures de la vertèbre, deux trous dans lesquels passent les artères vertébrales et les nerfs sous-occipitaux. LIGAMENTS OCCIPITO-AXOIDIENS. L’articulation de l’occipital avec la deuxième vertèbre se fait d’une manière médiate à l’aide de trois ligaments , dont un a reçu le nom d’occipito-axoïdien, et les deux autres sont appelés odontoïdiens. Le premier large , aplati, formé par un trousseau de fibres qui naissant de la surface basilaire, recouvrent l’apophyse odontoïde, et vont, les unes se fixer à la partie supérieure du ligament transverse, les autres à la face postérieure de l’axis; beaucoup de fibres, et ce sont les plus superficielles , vont aussi se confondre avec l’extrémité supérieure du ligament vertébral commun postérieur. \0 Le ligament occipito-axoïdien enlevé , on découvre très bien les ligaments odontoïdiens, ceux-ci sont courts et épais; ils représentent deux cônes dont l’extrémité inférieure plus étroite embrasse le côté et le liant de l’apophyse odontoïde, ils se dirigent ensuite obliquement en dehors et en haut , et ils vont, par leur extrémité la plus large, s’at- tacher dans des fossettes creusées à la partie interne des condyles de l’occipital. Il est bon de noter que dans les environs du trou occipital , la dure- mère adhère assez intimement aux ligaments avec lesquels elle se trouve en rapport. 210 0t‘> 1040. A (jueh accidents donnent lieu les adhérences dans les hernies ? Comment les reconnait-on ? / Ces accidents sont : 1'^ La diffîcuHé de la réduction, ou son inipos- siMlité; L’engouement; 3^^ L’étranglement, et les conséquences de ces trois états. Difficulté dans la réduction oh irréduciihilité. — Dans la plupart des cas le sac herniaire ayant contracté des adhérences avec les parties qui lui sont extérieures, il en résulte que s’il est lui-même uni assez fortement aux organes qui forment la hernie, celle-ci sera irréducti- ble. Ceci arrive pour les hernies anciennes , surtout quand elles sont épiploïques, pour celles qui ont été mal comprimées, contuses, irritées, enflammées. L’irréductibilité n’est pas toujours complète, alors une por- tion de l’organe hernié, celle qui est libre, rentre facilement, mais le reste ne peut se réduire, c’est là que se trouvent les adhérences. Pour que cette irréductibilité ait lieu, il faut, d’une part, adhésion suffisante du sac par rapport à l’organe sorti, et de l’autre , adhésion du sac aux tissus au milieu desquels il est plongé. Mais les adhé- rences peuvent exister seulement entre les parois du sac , et l’intes- tin rester libre de toute union anormale. Alors il y a des brides dont le siège, la direction, la forme, l’étendue , la longueur varient beau- coup. 11 en résulte des espèces de ponts, des loges, etc., où se glisse VU et s’entortille l’intestin ou l’épiploon. Ceci n’empéclic pas absolument la réduction de se faire; mais cette réduction est plus difficile, et exige des manœuvres qui dilfèrent suivant les cas. On conçoit aussi que si les adhérences ([ui unissent l’organe hernié au sac sont molles, récentes, faciles à déchirer, peu étendues, elles pourront céder aux tractions que nécessité le Iaxis, et la réduction sera encore possible. Si l’état libre de la surface extérieure du sac pennet la réduction de ce dernier, on conçoit la possibilité de la réduction totale quelles que soient les adhérences intérieures. Mais, si celles-ci ont donné lieu à rétranglement, le succès du taxis ne remedie à rien. 2^ Engouement. — Tout ce qui peut amener une accumulation de ma- tières dans l’intestin, portée au point que leur circulation y soit im- possible, doit occasionner l’engouement. Or les adiiérences empêchant le libre jeu des anses intestinales engagées*, doivent provoquer quel- quefois un effet semblable. D’ailleurs des brides incapables de produire l’étranglement peuvent comprimer suffisamment l’intestin pour que le cours des matières soit fortement gêné, surtout si ces matières arrivent en abondance, et si des corps étrangers s’opposent à leur écoulement. De là l’engouement. r 3^ Etranglement. — La hernie peut s’étrangler par l’efiet d’un engoue- ment qui aura augmenté outre mesure le volume de Tintestin, et si ce sont des adhérences qui ont provoqué rengouement, elles ne seront pas étrangères à l’étranglement. Mais rétranglement peut être produit par des adhérences sans engouement préalable. En efiet rinslestin ou l’é- piploon s’engagent quelquefois violemment entre des brides, ou bien par suite de leur tuméfaction, ils deviennent trop volumineux pour une ouverture on d’abord ils passaient librement. Dans l’entéro-épiplocèle, l’adhérence de l’épiploon roulé comme une corde, peut être l’insirmnent de l’étranglement. Tantôt c’est une bride se portant d’une paroi du sac à l’autre; tantôt la bride tient d’un côté au sac et de l’autre à l’intestin. Du reste, ainsi que je l’ai dit, les adhérences présentenl une foule de variétés qu’il e/^t bien difficile de prévoir d’avance.12 Lti préscDce des adhérences gène queiqiiefuis dans la pratique de l opération que rélranglement a nécessitée. Quand elles sont molles, lâches, peu étendues , on les déchire , on les coupe, et la réduction s’opère alors aisément, mais quand elles sont serrées, étendues, nombreuses, il faut se décider à laisser dehors la par- tie adhérente. Si la hernie n’est pas yolumineuse il ne faut pas annon- cer qu’elle est absolument irréductible, car on a vu dans ces cas la réduclîon se faire peu à peu, et avec le temps, à l’aide d’un bandage à pelotte concave. Dans quelques circonstances l’adhésion du sac à l’intestin est telle- ment intime qu’en incisant le premier on pénèlre inévitablement dans le second. Il est rare pourtant que les adhérences soient portées au point de produire une cause semblable d’erreur. Les adhérences à l’ouverture de l’anneau , par ou s’est formée la her- nie , empêchent quelquefois de pratiquer le déhridement dans le lieu et la direction convenables; mais en faisant dans une autre sens des in- cisions courtes et multiples , on peut, en procédant avec précaution, don- ner assez d’aise aux parties pour que l’étranglement n’existe plus. Quand l’adhésion se trouve ancienne et forte sur tout le contour du col du sac et de l’intestin , il arrive qu’il est impossible , sans s’ex- poser à perforer ce dernier, d’introduire la sonde cannelée entre le vis- cère et le sac; alors il faut suivre le précepte d’Arnaud, et inciser l’in- testin près du siège de l’étranglement et au dessous. On débride ensuite de dedans en dehors , en introduisant le bistouri dans la cavité, bien entendu qu’il ne faut pas pousser l’incision trop avant, car, si elle dépasse les adhérences on pénètre dans le péritoine. Comment reconnait-on les adhérences? Un moyen sur de les reconnaître serait d’ouvrir la tumeur; mais cette opération ne doit se faire que lorsqu’on y est autorisé par les accidents graves de l’étranglement. On peut aussi diagnostiquer sûrément des adhérences, lorsque dans la hernie inguinale congénitale, par exemple-, le testicule remonte13 ▼ers l’anneau avec la tumeur, lors de la réduclion. L’adhésion a lieu visiblement alors entre cet organe et la partie herniée. Quand dans une hernie inguinale le scrotum suit un pareil mouvement d’ascension, on doit diagnostiquer des adhérences qui dans ce cas con- tinuent jusqu’au tégument. Ceci arrive principalement pour les hernies qui ont récidivé après une première opération. Du reste, il n’est pas toujours aisé de reconnaître l’existence des adhé- rences, car les accidents dont j’ai parlé sont loin de pouvoir être cau- sés uniquement par elles. On les soupçonne avec quelque apparence de raison dans une her- nie ancienne irréductible en totalité ou en partie. Néanmoins, il ne faut pas oublier, ainsi que je l’ai dit plus haut, que l’adhésion des parties n’entraîne pas toujours leur irréductihilifé. Toutes choses égales d’ailleurs l’épiplocèle est plus souvent le siège d’adhérences que l’entéroccle. J’en dis autant des hernies sans sac, telles que les hernies de la vessie, du cæcum, etc. Le commémoratif met aussi sur la voie du diagnostic ; ainsi une liernie qui aura été tourmentée, enflammée, sera plutôt qu’une autre adhérente aux tissus environnants. \14 ! at» 1692. ^ClEIVCflü HÉDl€Ai:iS:ill. -<s5S<8æs»——— E L^AWCTME TKAC0ÉALE ® xVngiiiæ giavlssimæ quidcm sunt, et celerrimè inleilmuut quacumquc ncque in faucibus, neque in ccrvice quiclquam conspicuLim fiiciunl, plurinium vero clolorem exhibent et or- ibopnœam. llirr. Precn. coaqncs. Liv. 1 I chap. XV, Sentence première. Pendant long-temps tonte dilTiculté d’avaler ou de respirer due à une cause placée aux parties supérieures des voies respiratoires ou du tube digestif, portait le nom d’Angine; maintenant on donne à ce mot un sens plus précis. Pour les modernes, en effet, l’inflammation des parties que je viens de désigner est une angine. D’après cette définition l’inflammation de la trachée constituera l’an- gine trachéale, elle est décrite dans les livres récemment publiés sous le nom de trachéite. Bien qu’il y ait toujours de l’inflammation dans l’angine trachéale comme dans toute espèce d’angine, il ne faut pas croire que ce phé- nomène soit le seul à considérer dans ce genre de maladie. Dans plu- sieurs cas il faut admettre autre chose qu’un état purement phlegmasique.