3ufammenf;ang bei* ©eflecfyte tm Unteileibc. 543 ou§ 3 bis 4 bünne gaben befielt unb an ben Vasis spermaiieis, im männlichen Äper gum «£>oben, im leiblichen jur Butter unb ben ©t* erfibefen fnnabgebt- Unterwegs geben tiefe Plexus gaben jum gjarngange ab. 3u ihnen bommen noch gaben non ben Gangliis spermaticis, welche am unteren Steile ber Pforte liegen, unb nom Plexus uiesen- terieus superior unb inferior, fowie auch üor* ben Renalibus, ga? ben erhalten. Plexus mesentericus inferior. tiefer Wirb au§ gaben beS Plexus mesentericus superior, ber Plexuum renalium, bie an ber 2£orte hinabgehen, unb non hinjufoms menben gaben ber Senbenbnofen unb beS ©trangeS beS Nervus sym- pathicus felbjl tc. jufammengefebt, unb ncrthetlt ftd; im Mesocolon gunt linfen ©rimmbarme unb 511m 93?ajlbarme. ©inige allgemeine 33emerbungen über ben Sufams menl;ang biefer Plexus unter ein an ber unb mit bem N. vagus. 9t«cf) Sobftcinb ltntevfud>ung bei- 33er&reitung beb N. Vagus unb beb N. sympathicus im UnterfetOe, hing bie gortfehting beb rechten N. vagus, »eiche an bie oorbere ©eite beb ?D?ageub trat, nirfjt mit bem Plexus solaris rttfammen, fünbetm fehieft eine 2ln^af)l gaben, bie an ber fteinen Güuroatur beb SOtagenb hin- laufenb, nad) linfb bitnner mürben unb bib in bab jmiifljcn ber Sttubfelhaut unb ©d)(etmluuit liegenbe 3etlgemebe »erfolgt »erben tonnten, ©ine fofdje Serbrcü tung biefer Heroen in ber ©fnbfclbaut, aub welcher gefchloffen »erben tonnte, bau gemtlTe gäben ben gleifdjfafern augehörten, tonnte er uid)t ftnbett. 91ur an ber @iufenEungbftelle beb Oesophagus fdjien ein gäbdjen ftd) fo 31t oerhalten. ®tC teber erhält nad) ihm fomohl oom Ganglion semilunare dexlrum alb aud) oon bem smistrum Qleroenfäbeu, mit »eldjem ftd) bie beb linfen N. vagus oerbtnb'ett. Ste oom linfen Ganglion semilunare 31t ihr gchenbcit 91eroenfäben laufen and) nad) ihm mehr au ber oorbcreit ©eite ber A. hepatica, bie oom red)* ten mehr an bei; V. poriae hin. DTad) 2 oh ft ein gehen oon jenem ©effed)te mehrere gabelt mit ber A. gastro-duodenalis 311m Duodenum unb Uttll Pancreas oh. @r glaubt ferner einige 9feroenj»eige oerfolgt 31t haben, welche ftd) in bett Spanten beb Ductus choledocbus enbigten. £>bgleid) bie oon bem Ganglion se- milunare dextrum entfprmgorten, 31» Seher gehörten Sterocnfbcn lo cf er au bie V. poriae angebe fet -jtnb, Jo ift eb bori) fd)rter, Dleroenfäben 31t beobachten, bie £cl\\ Povt*e Uibft angeboren unb ftc fortmährenb begleiten. Subeffen glaubt ^ 0 P Rc t tt, baß e» thjnbod) enbltd) gelungen fei, einige folche gäben 31t beobari)tert. ^«*Mt, U’c[d,e ble ^davteric 341 SÖtty begleiten, befielen nad) 80 U J*ei lrrtleö 1’°m lue[fl)Clt &cl cll!e hont rechten N. vagus, her attbere SJSresemilunare abgebt. 93om rechten Ganglion semilunare erhalt bie SDW3 nad) Sobtfetn ferne SÜeroenfäben. ®iefc Heroen bilbett ein bic 9)itMarterte umgebenbeb Dielt. Qlm llilus lienalis begleiten immer ic ° ütriwn einen Slrteriennft. aber febott bei ber 2teu ^eiluna K «rtttVoetfaff^S 9^lffortnarf) i0^ctn .m fe*en 2ßc0 «Hein bttrd) bab Varenchhm« ber beVPancreas, mt nach Soft ft ei« feine Heroen oomiglidv oon linfen. ^ Gan6il0u semilunare, ber linte Z\)t{{ beffelbcit oorjiiglid) ‘aub bem 3n bem Plexus mesentericus superior, bei1 mit beibcit Gangliis semilunari-