^34 Art. lienalis. Art. mesenterica superior. Oii ft ift bann bie ftortfebung bet A. gastro-duodenalis, unb fommtltnfg «bwartSgel;enb unter bem SWoruS l;error. (Sie get)t im großen 9iebe unter bem coiweren SBogen beg Wagens ber A. gastro-epiploica si- nistra entgegen, t;at mit bcrfelben ©emctnfcbaft, unb fommt enblich in einem S3ogen mit itjr jufammen. ©ie giebt abmartg Sweigc jum Siehe unb aufwdrtg Swcige 511 beiben gtdcben be§ Sflageng, welche mit ber A. coronaria clextra ©emctnfcbaft t;aben. 3) Sie ftortfehung ber Arteria hepatica, ber ßeberafl, gebt hinter bem f leinen 9?e^e fcbrag recl)t§ hinauf, giebt bigweileft bie Arteria co- ronaria clextra, tritt unter ben ^intern SEbeil ber untern gldcbe ber Seher, unb tbeitt fiel; in 2 2lefte. Ser rechte 2£ft ift gemeiniglich biefer, hoch befto bünner, je biefer ber Ramus hepaticus au§ ber A. mesenterica superior tft. ©eiten fehlt er ganj, unb wirb bureb ben Ramus hepaticus ber A. mesenterica ganj erfefst. ©r gebt unter bem Tuberculum papillare, ber Seber unb unter bem linfen 2lfle ber ^3fortaber reebtg, giebt bie Arteria cystica jur ©allenblafe, 2Cefie jum Lobus quadratus unb jum Lobus clexter, unb ju bem Lobulus Spigelii. Sie Arteria cystica gef;t red)tö jurn $>alfe bet* ©altenblafe, ein 5lft beifeh i kn läuft an bei oberen, au bei Seber anliegenben, ein 2tei an bei unteren Oben fläche bei ©allenblafe hin. 2luö beiben erhalt auch bie Seber noch Heftchen. Ser linfe 2ljl ift bünner, unb befto bünner, je biefer ber Ramus hepaticus aug ber A. coronaria sinistra ift. ©r giebt btgweilen bie A. coronaria ventriculi clextra, geht unter bem linfen Steile bet ^Pfortaber jum linfen ber Fossa transversa, giebt einen 21fl jum Lobulus quaclratus, einen jum Lobulus Spigelii, unb oertbeilt ftd) in bem Lobus sinister. 3unmlen ftnb brei Slefle bei eigentlidjen A. he- patica, nämtid) uod) ein Ramus medius uoit)anbcn. Arteria mesenterica superior, bie obere ©efroeb fd)lagaberJ). Sie Arteria mesenterica ober auch mesaraica superior iff ein btefer unpaarer 2lfl ber 2lorta, weither faft bem ganjen bürtnen Sarme unb ber rechten 4>älfte be§ biefen Sarmeg beflimmt ifl. ©ie entfprtngt — x) ©etten btibet fte einen gcmcinfrftaftticficn Stamm mit bei ©ittgewcibepuliaber. patter (icon. anat. fase. VIII. p. 35. no. 11.) fat) biefe 9tnorbnung einmaf, tffteclet fünfmal (.(baitbb. b. 9lnat. SEI). II. p. 215.), bie @afen, 91iotan u. a. a($ 31orm befcbricben Ratten. 33elfe (Hall. Colt. Diss. anat. VII. 155.) fnno fte in jmei, bidjt neben einanber entfpringenbe, Stämme äerfallen. 3u ben an ifjtr bemerften 33an'ctäten gehört and) ber gänjticfte SOtanget ber großen 'Unaftoniofc jaufcltcn ber oberen unb unteren ÖcfrotSartcrie, bie Vicq. d’Azyr (mein, de l’acad. des sc. 1776. p. 220.) einmal beobachtete; ber auffteigenbe 91(1 ber itn* teren, unb ber mittlere ßSrimmbarmait ber oberen frümmten ftd) gegen i()ren Urfprung juriief, unb anaflomofirten nur btird) ffeine Btvcigc mit einanber. .