464 ©ccfySteS Spaar. N. oculi motorius. 33i§meilen ift eine kleine SSBurjel beffelben öon bem übrigen Steile burch ein 33lutgefafjd;en ahgefonbert. £)iefe bleibt fogar in manchen galten üon bem übrigen 5£l)eile and; beim £5urd)gange burd) bic harte *£>irn* haut getrennt, fo baß fte burch eine befonberr Ocffmtng berfelben geht. Anfangs, wo ber SEero noch platt ift, geht et unter ber Protube- rantia annularis vorwärts, bringt bann hinter unb unter ber (Sattel* lehne in bie h^vte Hirnhaut ein, geht an ber (Seite be§ SEürkenfattelS oorbei unb gnnfehen ben SSenen, bie ben Sinus cavernosus bilben, hin= burch *) , unb mirb burd; Scllgemebe an bie Carotis cerehralis, an bereu äußerer (Seite er oorbeigeht, angeheftet. S3on hier tritt er burch bie Fissurn orbitalis superior in bie Augenhöhle. Sn ber Augenhöhle ift er mit bem N. oculi motorius unb bem nasalis in ein SSünbel t-erbtmben, unb kommt jnnfehen ben beiben Hopfen be£ M. reetus externus in ben fonifchen SEaum, ber bon ben geraben Augenmuskeln umgeben mirb, geht bann oormartS auSmartS jum M. reetus externus, unb bertheilt fid; in bemfelben mit mehreren gaben, bie in beffen inwenbige glache treten. Auf bem befchriebenen SSBege nimmt er ba, n>o et an ber äußeren ©eite ber 3ten Beugung ber Carotis cerebralis oorbeigeht, im Sinus cavernosus, 1 ober 2, ober and) 3 gaben auf, bie üom ©eflecptc beö N. sympathicus an ber Carotis cerebralis &u il;m auffteigen, auf, ober wenn man fid; lieber fo auSbrücfen will, fo giebt er biefelben rücfrcartS ab. er fte empfange, ift tnbeffen bewegen loahvfcbcinlicher, weit ber 3Binfet, ben biefe gäben mit bem: epist. anat. XVI. §. 47. Sanlovini ol>ss. anatt. p. 66. Zinn de oc. hu in. p. ISO. Socmmevring, de basi encepli. p. 141. ®eff. 0?cröCllIcbrc 242. 2tc 5Ku«g. §. 186.) Dltorgagni, ©antorini unb ®tccfcl unterfdiciben eine ^Bürget bei 9icmn, welche fiel) jumcileit in bie 23riicEe einpflanst, »oit einet zten, lDCldie fiel) mit bet ootbeteit 'Pijramibc »erbinbet. Malacarne (Neuroencefalotomia p. 193 U. p- 310) fogt: In que cerevelli uinani nei quali e patentemente In- ulice da entrambe le parti l’origine di queste coppie di nervi, allora una laslra nasce dalla sommitä delle fascie midollari coperte dal margine inferiore del ponle, e lo trafora. La seconda spicasi dalle fascie medesime tosto liberatasi dal ponte. E Ja terza dal fianco esleriore delle fascie e si inantiene separate dalle altre due sino al foro della dura madre; anzi tra questa e le ahn paesa ben soventi un rosso vasellino. ©t'clje Rolando a. a. O. P- 13. — ©alt, inbem et fiel) auf beit Urfptung biefe« SKctöcn bei ben onugctljieren ftugt, bei ttjcicficn bic »tiiefe nicht fo weit und) hinten seicht, fast: bic fernen tarnen nur »on ben sp«ramiben, läng« welcher fic fleh weit »erfolgen liegen. (Mnat. unb SMjflfiol. bcs Sßcroenfüft. SB. I. 204.) — ©ben fo bilbet ign ßangenbeef ab. anat. Tab. XX. c.) Rolando (Recberclies anatomiques sur la lnoelle a ong p. 13) fah ben SWcrocn gleichfaU« läng« ben 'Poramibcn l,erabgef)en, »ermüdet aber, ba§ er oon ben oorberen SiucEenmarfbiinbcln entfpringe. Sem @errc« gelang c« nur ju weiten, ben 6tcn Jpirnncroen an ber inneren (Seite ber EHiocn '< iu lfcn n bclti ju »erfofgen, öftere gingen fte aber bi6 gur 93afiö ber ^nranuben. erre Tom. I. p. 340. i) fftad) Gcnnari’s (de orig. nerv, intercostal. p. 21 ) SBcpbachtung wir e er burch ben Sinus cavernosus gebt, »on einer satten «Scheibe, bic eine 5or‘fc?uii« ift begleitet, fo b«6 er nicht unmittelbar »om «Inte berührt »*