155 Schreibung Der rechten ^erjfammer. , 5)jc ved)te ober oorbere 5?erjf«mmer, ober bie Sttttgettfflinmer, ventriculus dexter ober anterior. 2(tt bem biefen @nbe ber Sungenfamtner tot man ben mit bem rechten SSorhofe burd) eine eingefcl;nurte ©teile gufammenl)dngenben ©runbtheil nnb ben mit ber Sungenarterie in SSerbinbung flehenben ■ arte riefen Äcgel untcrfd)eiben. 25er ©runbtheil umfd)ließt bie SSorhofSoffnung, ostium venosum, burch weld)c ba§ S3lutin bie^ams mer cintritt, ber aderiofe Äegel umfließt bie 2lrtcricnoffnung, ostium arteriosum, burch welche ba§ 23lut auS ihr auStritt. 25er 2trteriens feget liegt oorrt unb oerbeeft einen 5£t;eil ber £lucrfurd)e ttn'o beS Zn? fangS ber Äorpcrarterie. ©5 beftnben fiel) folglich am biefen (Snbe 2 83orfprünge, bie bie eingangs* unb 2fu§gang3bffnung bilben. Sn ber ^ol)le wirb bie S3orl;ofö unb 2lrterten6jfntmg burd) einen an SBarjenmuSfeln befeftigten großen oorbern Sappen ber Valvula tris- cupidalis gefd>ieben. 25iefer oorbere Sappen ift burcl) bie fepnigen gd* ben l)auptfdcl)lid) mit 4 bis 5 oft jum Sl)eil oerwachfenen Söarjen* muffeln, musculi papilläres, oerbunben, bie nicht oon ber Scheibe* wanb, fonbern oon bem mittleren unb oorberen St;eile ber oorberen SSanb entfpringen. 92ur oom oberffen Äl)eile biefeS SappenS gehen einige • gaben an bie ©cheibewattb unb feijen fiel) an ffe mciftcnS ohne 9)apil* larmttSfeln an. 2)ic hinteren St'pfel ft'nb bagegen burd) Heinere Sßar* äenmuSfeln, jutn £l)cil auch burdf) gaben, bie fidj an bie glatte Sßanb fe^en, befeftigt, unb großentheil an bie ©ebetbewanb angeheftet. 2Cn ber ©chcibetoanb ift ber SSentrifel meißenö glatter als an bem übrigen Stynte feiner ©eitcnmdnbe, welche burd) runbltd)e, nehformig oerflod)* tene gleifchbünbel, trabeculae carneae, uneben ftnb. 25ie ©d)etbe* wanb fehrt ber rechten »£>erjfammer eine conoere £)berflacbe ju unb be* engt ft’e baburd). 2)ie ©piije jeidjnet fid) burd) biefe &3ünbel, bie oft burd) bie £of)lc quer jur gegenüber liegenben ©eite hinübergehen, oon ber innern «fpaut überzogen ft'nb, jumeilen rings herum frei liegen unb eine Sftenge Sellen jwifdjen ftd) einfd)ticßen, oorjüglicp auS. es ift fchon oben ermahnt worben, baß biefer Söentrifet nicht gan$ bis jur ©pi^e bcS ^erjenS reid)t, baß er bei Gtrwacpfenen ungefähr 3 mal bünnerc SSBdnbe, eine bünncre S3orl)ofSflappe unb fleinere SBarftenmuS* fein als ber linfe SSentrifet habe. Sm neugebornen Äinbe aber, wo er baS 23(ut nicht bloß in bie Suttgen, fonbern aud) burd) ben Ductus arteriosus in ben Körper treibt, ft'nb beibe SSentrifcl faft gleich groß unb bidf.