169 Sie Sungenarterie. / 83on ben <s$cfdgen £>e£ Keinen ÄmSfoufs tut ©tnjelnen. Surd) bie ©cblagabern biefe§ ©pjfem§ geht ba3 33lut au5 bet vorbern ^erjfammer in bic Sitngen, burd) bie SSenen beffelben fommt e§ aus? ben Sungen jum Hinteren SS0r 1;0fc be§ fxrsens? 3urücf. Sic Sung enar tcrie, arteria pulmonalis. Ser 4)auptfhmm aller ©rhlagabem be§ SungenfpfiemS wirb Arteria pulmonalis genannt. 3()t Surdjmeffcr ift ungefähr um Ve Heiner al§ ber Surduncffer- ber 2lorta, im Smbrpo großer. Sie faulige 9J?affe il;rcr 2Banb ifl betradjtlid) bünner unb fd;wad)er, al3 bie ber 2Torta. ©ie enffpringt aue> bem oberften Äfjeile ber Sungcnfammer ber rechten ober vorbern «^erjüammer, gcf?t erft fchrdg rücfwdrtS, aud) etwas linfg in biefjohC/ unb frümmt fid; bann noch mel;r rücfwartS. 23iä bie* bCL' liegt ne weiter linfö unb tiefer, alö ber rorbere &fietl be» SBonenö ber Slorta, bereu sdnmugötl)eif ftc von vorn verbirgt. 9?un, nacl;bem |ie etwa einen 2Beg von 2 Sollen gemadjt I;at, tl;eilt fte (id; in einen rechten unb in einen linfen 2lfl, beren jeber an unb unter feinem 2ljle ber Suftrohre, juglcid; aber etwas? weiter nad) vorn liegt. Siemlid) von ber Stifte gwifd;en beiben 2feften fteigt ein ungefähr 1 Sinie biefer runblidjcr ©trang, fdjief nad) ltnf§ jur concavett ©eite beS S3ogen§ ber 2forta empor. 33etm Grmbrpo unb bei Steugebornen befanb fiel) l)ier ein offner (Üanal, clucius arteriosus Botalli, burd) welchen 33lut au§ ber Sungenarterie in bie jbbrperartertc überging. Ser rechte 2£jl/ weld;er langer unb weiter ift/ gebt fcbrdg rücfwdrtS unb rechte, unter bem S3ogen ber 2lorta, unb unter bem 33ogen ber Vena azygos burd) / hinter ber Vena cava superior unb vor bem rechten Suftrbf;ren= affe vorbei, unb tbeilt ftch gemeiniglid; in 3 Tiefte, bie in ben rechten 5ßui|tl)autfad unb ju ben 3 Sappen ber red)ten Sunge gehen. Ser linfc/ welcher fürjer unb enger ift, gel;t ferner rucfwartS unb gugleicf) hnU' n’e^r Itc3enb' al§ ber 33ogen ber Tfovta, unb tbeilt ftcb gemet= niglicb in 2 2lejte, bie in ben linfen 5SrufU;autfacf unb 31t ben 2 Sap= pen ber linfen Sunge gehen. Sie 2Tcfte ber Arteria pulmonalis begleiten bie Suffrohrendfte. ^seber berfelben tpeilt ftef? baumformtg in flcinerc Sweige, bie fid; in bie Xn ' beuöötting. gefegten <Hn«. 1795. 3t«. 147 " .bte .gll6l8Un8 Heroen in ben roiUfiifjriicben tOtusfctn nnfg bcutfietifle m baö MuiUlW* »«folgen, aber am unmöglid, ift.« ™