46 ©eßalt ber 35lutgefäßne£e von einem größeren £)urcbmeffer. <Dicfe ber von einem 2(rtcrienßdmmd)en nad) einanber abgeßenben Tfefte, burd) bie Berfcßiebenßeit ber SGßinfel, unter welchen fte abgeben, unb burd) bie Berfcbiebenßeit ber Krümmungen, ber Bereinigungen unb 3u* fammentnünbungen biefer Swcige in ben verfeßiebenen ^beiten ein ver= fcßiebeneS, ftd) gteid) bleibenbes Vi'nfebn beftfeen, fo baß man im ©tanbe iß, ein ©tücfcßen getrocf’nete 2eber, Spiere unb ©dßlbbrüfe an ben burd) baS Rtifroffop betrachteten angefültten fleinen ©efdßen ju unterfdbeiben. @6 mm erring * 2), von welchem biefe Bemerkung gemacht worben, fagt, baß bie Berjweigung ber Arterien in ben bünnen ©armen einem unbe* laubten Bäumchen, im SRutterfucßen einem ©.udßcßen, in ber SRilj et* nem ©prengwebel, in ben SRuSfetn einem Reiferbünbet, in ber Sunge einem $infel, in ber 2eber einem ©ferne, an ben ^oben unb im 2lber* geßed)te beS £irnS einer ^jaarlocfe, in ber Blenbung vorn einem Kränge, hinten ringsum bie Blenbung einem Sdltcßen; in ber 8infe einem ge* bcrbufd)e, in ber ©efaßßaut beS ©eßirnS einer granje, in ber Riedbßaut einem ©itter ähnlich fei. ©ollinger 2) fyat bie BertßeilungSart ber febr fleinen Arterien in ben Bewegung bervorbringenben ^heilen beS tßterifeben KorperS verglichen, ©r ftnbet, baß fte in ben RhtSfeln, feien e§ nun RluSfeln eines SRenfcßen, ober eines BogelmagenS, ober eines gifcßeS, ganj eigentümlich unb ftd) gleicßbleibenb iß, baß man an allen liefen ©teilen SRuSfeln, beren Blutgefäße vollfommen mit einer gefarbs ten Materie erfüllt worben, feßon burd) bie Bertbeilung ber fleinen Blut* gefdße als RtuSfeln erfennen un^von ber ©ubßanj beS UteruS, ber örterten ber Regenbogenhaut beS 2lugeS unterfeßeiben fonne. BieleS bangt unßreitig hierbei von ber ©eßalt ber fleinen Steile, auS welchen ein Srgatt beßeßt unb welcßeS bie fleinen ©efdße umfcblingen, unb von ber gro* ßern ober geringem 3atß ber fleinen Blutgefäße, welche in einem fleinen Raume spiafc ftnben muffen, ab. ©aßer iß bie BertßeitungSart ber fleinen Blutgefäße eine gang anbere in ber SRebulIarfubßang ber Rieren, welche auS convergirenben, hießt nebeneinanber liegenbcn gafern beßeßt, als in ber Rinbenfubßattj berfelben, bie größtenteils auS fleinen Kbrncßen gufammengefeßt iß. 2(n ben meißen Steilen bilben feßon Arterien, bie noeß giemltcß groß ftnb, bureß ißre Bereinigung Rehe, in ben 3wifd)en= raumen biefer Reße gertßeilen ftd) bie Qteßc biefer Arterien, unb fo ent* ßeßt bafelbß ein auS noch engeren Roßrcßen beßeßenbeS Reh, in beffen Bwffcßenraumen ffcß abermals noeß bünnere Sweige verbreiten, ©nb* x) @. Zf). © i> m m erring, 25om 33aue fceS mcnfd)Iicfjen ftörperä. Zf). IV. granffurt a. 2)?. i80i. ©. 95. 9a. 2) Döllinger, Bemerkungen über die Vertlieilung der feinsten Blutgefässe in den beweglichsten Theilen des tbieriseben Körpers. Meckels Archiv, VT. 186. 1820.