Arteriae intercostales inferiores aug bei* 21'oi’ta. 227 Hintere 2Cejte t>cr 2forta in £>er Arteriae intercostales inferiores, untere 3wtfrf)ens vippenarterien. (gg giebt überhaupt 11 9)aar Sntercojtalarterien. S5on liefen ftnb 1,ober2, ober 3, feiten 4 obere Ttefte berA. intercostalis superior, welche aug ber A. subclavia entfpringt. Sie Arteriae intercostales inferiores ftnb bünne 2fe|te ber2forta, roetdje, trn Cavum mecliästini posticum, oon ber Unteren Sette ber 2torta entfpringen, unb eg ftnb ü;rer baper an jeber Sette fo oiele, als Spatia intercosialia oon ber oberen Swifchenrippenarterie nicht mit S3tut «erforgt ftnb/ alfo etwa 8 big 10. Sn einigen Körpern ift auf einer Seite eine mehr alg auf ber anbern, wenn nämlich bie A. interco- stalis superior an einer Seite einen 2lft weniger alg auf ber anbern giebt. Suweilen entfpringt eine ober bie anbere mit einer ndchflen aug einem gemeinfdjaftlichen 2tfte. Sn einigen gef;t ein 2tft aug einer in eine benachbarte über. Sie obern ber aug ber 7(orta entfpringenben 3wifd)enrippenarterien geben fdwdg aufwdrtg unb augwdrtg/ bie übrigen quer augwdrtg, jebe gu ihrem Spatium intercostale. ^)ier giebt jebe Arteria intercostalis, un= weit il;reö Urfprungg/ am hintern Steile ifweg spatium intercostale ihren 1. Ramus clorsalis. Sicfer felbft fcpicft einen Ramus muscu- Earis, weldjer rücfwdrtg burd) ben l;tnterftcn Sfyeil feineg Musculus ntercostalis internus unb externus burcpgeht, ftd) in biefem unb em ndcbften SEpeile ber Stücfenmugfeln üertpeilt; unb einen Ramus pinalis, ber einwdrtg burcl) fein Foramen intervertebrale in ben Sanal beg 9iüdgratg tritt, gum Siüdenmarfe geht, unb mit ben Ar- teriis spinalibus ©emeinfcpaft hat. 2. Sie gortfepung beg Stammeg tritt in ben Swifdjenraunt beiber Rippen augwdrtg, geht an ber 9tinne beg untern Sianbeg ber obern Dtippe feineg Swifcpenraumg uorwdrtg, unb fcpicft einen bünnern 2Cjt, )er in ber 9tdpe beg obern 9?anbeg ber untern 9Üppe feineg '3wifd;en= *aumg «erlauft. ^ S3eibe gehen langg ben 9iippen gefrümmt augwdrtg, tnb bann «orwartg, an ber innern gldcpe threg innern Sntercoftalmug* •elg, inwenbig «on ber SSrufrpaut bebecft. Sie geben 2Ce(le ben Sntcr= :oftalmugfeln, ber SSruflpaut, gum Sheil bem Bwerchfede, aud) bttrd;= whrenbe QCefle nach aufen gu ben SfluSfeln, bie an ber dufern gldd;e )er SBrujt liegen, welcl;e mit ben Arteriis thoracicis externis ®e= 15*