358 1 9!enx>n $ut ©mpfinbung unb gut Bewegung. (gint&eilung ber fernen beS ©c^ivnS unb Sdücten. vn a t f ö in (StnpfinbungS = unb 33croegungSnert>en. 9?ad;bem fcpon früher oon oerfcbtebenen ^fiologen mancherlei $8er= muthungen über bte ©jcifteng einer boppelten 6laffe oon üfteroen für bie ©mpftnbung unb für bie ^Bewegung oorgctragcn worben waren, bat <§&. &ell burcb patpologifche ^Beobachtungen am ©efidjte beS 9)?enfcben, unb halb barauf SKagenbie burd; birecte SSerfucbe an ben £Rücfen= marfSneroen lebenber Sbtere ju beweifen gefucbt, baf? bie mit einem •Knoten oerfepenen SBurgeln ber an biefen «Stellen oerbreiteten Heroen (bie hinteren SBurjetn aller SiücfenmarfSneroen, unb bie grojje SBurjet be§ Nervus trigeminus) ber ©mpfinbung, bie nicht mit .Knoten oer* febenen Steroenwurjeln ber ^Bewegung gewibmet waren. SOtagenbie x) entblößte bei jungen Hunben baS 9tü<fgrat hinten in ber ßenben= unb .Kreuggegenb, unb burchfcpnitt bann mit einer fletnen ©cpeere bie hinteren -2Burjetn ber Heroen auf einer Seite. £)aburcb ging bie ^apigfeit gu empftnben im Hinterbeine biefer Seite oerloren, aber baS &pier mad)te beutlicbe ^Bewegungen bamit. S^un glücfte ihm enbtid; bei einem anbern Hnnbe ber oiel fcbwierigere 33crfucb, bie oor; beren JÄücfentnarfSwurgeln ohne eine SSerlebung ber hinteren ebenbafelbft mittels eines StaarmefferS ju burd;fcbneiben, baS ©lieb würbe obtlig unbeweglid) unb fcplaff, aber eS blieb beutlich empfinblicp. Um bie Sftcbtigfeit beS oorigen 23erfud;S noch mehr ju betätigen, gab er bem Spiere / beffen Sfteroenwurgeln eben bafelbft fo eben oorn ober hinten burdhfchnitten worben waren, nux vomica ein. SBeil nun bie mix vomica alSbalb bei biefen Spieren allgemeine fehr heftige ©onoulfjonen gu erregen pflegt, fo gab er Achtung, ob btefelben auch in ben hinteren ©liebmapen entgehen würben, beren oorbere ober hintere üfteroenwurgeln burchfchnitten worben waren. 35enn ba bie Kux vomica ein ©ift ift, welches gunacpft auf baS Zentrum beS SfterocnfyftemS wirft, unb oon ba auS mittels ber üfteroen frampfpafte 3ufammengiehungen in ben SftuSfeln heroorbringt, fo erwartete er, bajü, wenn bie SBurjeln ber S3ei wegungSneroen ber hinteren ©liebmafien burchfchnitten waren, gwar anbere SftuSfeln, aber nidjt bie ber hinteren ©liebmafien in Sucfungen gerathen würben. $DaS 3eefultat ftimnite mit bem oorigen überein, benn waren bie hinteren Sßurjeln burdbfdjnitfen, fo gerieth baS ©lieb eben fo fehr als anbere Steile in ©onoulftonen, waren eS aber bte oors beren, fo blieb baS ©lieb unbewegt unb fcplaff, waprenb bie anbern t) Magendic, Journal de physiologie experimentale et palhologique. I*. p. 276 — 279, 366 — 37X , Uttt jiim SCIjctl üt Meckels Archiv Übers, t 823. p. U3. II. 1822. B. VIII-