buvd) bie obere unb burcf) btc untere btorper^atfte. 163 linfen ©eite ber ©cheibewanb im linfen 2ftrio liegt, fo l)inbert fte bag im linfen 2ftrio beftnblidje 23lut, in bag rechte Atrium gu bringen, ge* ftaftet ober einem Steile beg im rechten 2ttrio bcftnblicfyen S3lute§ (jeboch burch eine immer enger unb enger merbenbe Seffnung), ing linfe 2ltrium hinuberguflieflen, fobolbbog rechte 2ttritim ftdrfer gefüllt ift, ober ftd) mit mehr Jtroft gufommengiel)t. S3et bem reifen ©mbrpo gcl;t, wie man aug bem SSorf)ergef)enben einfiet;t, feinegwegg bie Seffnung aug einer SBor^ fatnmer in bie anbere gerabe hinüber, fonbern bag Sölut wirb gwifchen ber itlappc beg oüalen 2od;g unb bem oberen Steile ber ©cheibewanb in einer Zrt non ©palte empor, unb fo fd)ief in bag linfe Tltnum l;in= über gebrangt. Sie ©uftad)fd)e klappe ift eine balbmonbformige gälte, bie am norbern Speilc ber Seffnung ber Vena cava inferior in bie redjte S5ors famtner fefififct, fiel; mit ihrem Grnbe big in bie 91at)e ber ©cheibewanb er* jtreeff, unb mit ihrem freien concaoen Üianbe in ber ^>ol;(e ber SSorfammer emporragt, ©ie fd;eint allerbtngg eine geitlang ben Uebergang beg S5lutg aug ber Vena cava inferior in bag oöate £od) gu beforbern, unb il;n in bie rechte Kammer gu erfahrneren. 2Beilaber nad; Sftecfetg1) SOteffungen (an nicht mit eingefpritgter Materie erfüllten #erjen, welche allerbtngg ben Sfleffimgen nad) gemachter Snjection oorgugiehen ftnb), bic in bie Bunge i bringenben Hefte ber ßungenarferie fd;on im 5ten Monate einen gleichen Stauminhalt haben, alg ber in bie Aorta itbergebenbe Ductus arterio- sus Botalli, unb biefe Hcfle, gang im SSerhaltniffe ber ©rofe ihrer ^ol;le, aud) mit circulirenbem ffilute erfüllt ftnb, unb weit jeber Hfl ber Sungenar.terie bei bem reifen ©mbrpo noch weiter alg bet Ductus arteriosus Botalli ift, fo ftel)t man leicht ein, baf beim ©mbrpo aud) fd)on lange oor ber ©eburt eine betrdd)tlid)e 9)tenge SSlut burcf> bie Bungen circulire. Sag £erg beg ©mbrpo ift, nach SD2ecfel, in allen feinen 4 Hbf hei* lungen, öorguglich aber in feinen Kammern üerhdltnifmdpig fleißiger afo beim ©rwad)fenen, unb gwar bei jüngeren ©mbrponen in einem höheren ©rabe alg bet alteren. ÜRerfwürbig ift eg gugleid), baf ber rechte SSentrifel, nach ©enac, ©ommerring unbÜJtecfel, in ber erflen ^alfte beg ©mbrpolebeng wenigften'8 eben fo biefe -ÜBdnbe alg ber linfe hat, unb bap noch beim reifen Äinbe fein fehr merklicher Unterfchieb gwifchen ihm unb bem linfen ift. Hber gu biefe* Beit finb aud) beibe ) ecJcel, im Archive für die Physiologie, B. II. 428. Sc'nac, Tratte' du coeur, ’ * P’0:?- Roedcrer, De foetu perfecto, p. St», unb Ilaller, El. phys. T. YIII P- 394, geben jmar ben ortmofen Sang beim reifen &6tuS weiter a(ä bic in bie Sun, ™ ^ bn' Sun3cnartcvie «"» fie Daten unftreitig biefe Zweite nnrf) gemachter onjeetton gemeffen, nnb ber Ductus arteriosus ift mnSbebnbarer. 11*