440 liebet bie Sutdjfrcujung bet Sefmetüen. ^»irnflucf beS Alerten ijl breitet unb glatter, unb wirb tom @et;l)ugel nacl) bem Chiasma ju allmal;lig fd;maler unb waljenformic}. 5honr^ Chiasma bis junt Augapfel bleibt ber Sehnen? gleich bicf. (Sr ift nacbft bem N. trigeminus ber bidfte ©ehimnen>. S)cr ©el(;nerb ift üom Sehhugel an mit einer weichen (Scheibe ums geben, welche eine Sortierung ber weichen Hirnhaut ift, bie ben Sebs bugel beflcibet. SEBenn ber «Her» burcb ba§ ßocb ber Sclerotica ein* getreten ift, fo »erlaßt ihn bie weiche Hirnhaut, unb fcheint als Lamina fusca an bie inwenbige Stäche ber Sclerotica ju geben. «Bon ber-ins wenbigen Stäche ber Scheibe be3 Sehnerven gehen Sortfdbe jwifchen bie S3unbet bcS Heroen, wetd;e biefetben mit kleineren canalartigen Jütten umgeben. Sleil hnt gezeigt, ba£ biefe le^teren ben SSun'oetn be§ #irn= jlud§ bc§ Heroen fehlen, unb plbhlid) am torberen ^heite beS Chiasma ihren Anfang nehmen. (S. St;. I. Tab. II. Fig. 17.) fanb bei einer 3crflörung bcS finfeit fflugcS ben Wcroen beffefben bis' an bie fBercini« gung bis um bie Jpälfte fteiner afS ben rechten. Jpinter ber fBereinigung mar fein Untcrftbicb ju bemerfen. fBeibc Wernen waren etwas weicher. (Sroge, ÜRagajin fiir bie Waturgcfcbidite beS SWenfcben. II. ©t. I. @. 146, unb SWicbactis, über bie ©urebfr. @. 12.) es fanit auch juweifen ber ©ebbiigef bcrfclbcn ©eite, an welcher baS 3fuge unb baS Jfugenftücf bcS ©ebneroen franfljaft ift, 3 uf affig fteiner fein. Sumat fann bie minbere @röge beS ©ebbügcfS bcrfelbcit ©eite, unb bie beS ibm junäcbft fiegenben ©bcifcS bcS ©ebnereen nichts beweifen, wenn bcffcnungcacbtct ber ©ebner» berfefbeit ©eite bicht hinter ber fBereinigung nicht fteiner ift. SWancbe SBeobacbtungen enbficb ftnb einer tbcifweifen ©urebfreujung giinftig. ©ie SBriiber fffienjef beobachteten gofgcnbcS. eine grau »on 24 Sabrcn batte in ihrem 4ten Sabre bie (Pocfcn befommen. fBeibe -Singen litten, »orjügficb aber baS tinfe, wcfcbcS auch 18 ftßocbcn blinb blieb, 12 Sabre oor bem ©obe ging cS in eiterung über, ©er Wer» beffefben war ba, wo er in bie Sfugenbobfe trat, merfficb Heiner, grau, fjoviiortig unb etwas burebftebtig, unb warb »on feiner ©ebeibe nur febr foefer umgeben. (Sie er ftcb bem anbern ©ebneroen näherte, »ertor (leb baS bornartige 2fn= feben etwas, bie nach äugen fiegenben gafern bes rechten StugcS mifebten (Ich bem Wer» »en ber rechten ©eite auch nach ber fBereinigung ein. ©ie inneren Wcrocnfafern aber gingen auf bie linfe ©eite hinüber, unb freujten ftcb atfo mit beit gafern beS anbern SfugcS. ©aS franfe Stuge erhielt ebenfalls »on bcibcit Werren gafern, fo bag bie iiugcren »on bcrfelbcn, bie inneren aber »on ber entgegengefegten ©eite entfprangen; boeb war bieS fegte nicht ganj beutficb. (De peniliori cerebri structura p. 116, 119, unb SWfcbacfiS ©. 29.) —- »Wctterficft b«t SBiffmantt ©ömmerringen ein febr gut erhaltenes (Präparat bcS ©cbirnS einer grau gefebieft, bie ein Sfuge burcb ben ÄrebS ganj »crloren hatte. ©S beftätigt eine tbeifweifc ©urebfreujung, aber auch ber ©ebbiigef bcrfclbcn ©eite ift offenbar groger.« (WticbacfiS @. 31.) SWonro fagt, er habe ein partieffeS ©urebfreujen ber gafern aefeben, aus benen bie ©ebneroen befteben. (Ueb. baS Werocnfnftem, @. öl.) Ucbcr baS fBcrbaftcn ber Weroenfabeu beS ©ebneroett im chiasma fef>e man nach ©am. ©bom. ©ommer» ring, über bie fBereinigung ber ©ebneroen. Sn beit .gicfftlcbcu Beiträgen jur ©eicht» famfeit uitb ftunft, 2. u. 4. ©t. — 3. @. fBiflmann über bie ©urebfreujung ber ©ebneroen. Sn fßtumenbacb’S meb. fßibfiotb. II. 2. @. 391. — Franc. Nicol. Noeiliig praes. Sam. Thom. Soemmerring, de decussatione nervorum optico- rtnn. Mogunt. 17S6. S. — J. F. Aclcermann, de nervorum opticorum inler se nexu. Slbgcbrucft in fBfumcnbacli’S fßibf. III. 2. — *Pbü- fWicbacfiS, über bie ©urebfreujung ber ©ebneroen. #affc 1790. 3. — Wenzel, de pemtion cerehri structura. Cap. XI. p. 109. — S 0 b- SWiiftcr, jur ocrgfcicbcnben ‘Pbbftofogie bcS ÖeftcbtSftnncS. Scipjig 1826. 8. @. 95.