3ö4 Sie batte ^ivn^aut bet ©idiel jinb glanjenbe, unregelmäßig laufenbe gafern ju fel;en. Suweifen iß fte nad) ihrem untern 3tanbe §u bie unb b« burS lockert. Sn tiefer gälte, wo fte an bet ^irnfcßalc befeßigt iß, beftn* bet fiel) ein breieeftger ©anal, ber Sinus longitudinal is superior, in weld;em bag SSenenblut beg benachbarten ^beileg beg ©cßirng ju; fammenfommt. ((Siebe 'S. 278.) 35cibe Patten biefer gälte geben an ißrem hinteren ©nbe augwartg in bag ©ejclt, tentoriuin cerebelli, über. Siefe bautige üEBaitb befeftiget bie $alften beg großen ©eßimg in ihrer Sage, baß eine bie anbere nicht brüefe, wenn ber Üopf auf einer ©eite liegt. Sßeil aber bie anbern Hirnhäute in ber fiangenfpalte beS ©eßirng an Dielen ©teilen biefer gälte feßßdngen, unb burd> SSenen, bie in ben Sinus longiiudinalis übergeben, mit il;r oerbunben fint, fo bangt bag ©el)irn felbß an biefer gälte. Sie jweite gälte, weld)e quer liegt, unb bag ©ejeit, tentorium cerebelli ober septum encephali, beißt, iß Don berfelben S3efd)affcn= beit. Sebe ^alfte berfelben erßrecft ftd) Don ber Protuberantia ocei- pitalis interna, wo fie mit ber ©id)el jufammenbangt, beg ©d)em felg ber Spina cruciata beg ^»interfopfg big an ben obern SfBinfel beg gelfenbcing. Ser innere 3?anb biefer gälte iß gum SEßeil frei, febarf unb concao. ©r umgiebt eine elliptifcbe Seffnung, burd) weld)e ber: Anfang beg perlangerten 9)?arfeg binabgebt. Ser oorberße, an ber ©piße beg gelfenbcing befeßigte 5£f)cil ber gälte gebt neben bem SEürfenfattel l nod) weiter oorwdrtg, unb übcrjiebt bafelbß ben freien 9?anb beg Keinen glügelg beg Äetlbeing. Ser hintere große SEbeit liegt in ber £luerfpatte, burd) welche ba§; große ©ebirn oom fleincn getrennt wirb, ber Dorbere fleine SEßeil ließ* • in ber £luerfpa!te, fossa Sylvii, burd) welche ber Dorbere ßappen beg großen ©ebirng Dom hinteren gefdßeben iß. Sag Tentorium bient baßer, bag große ©ebirn ju unterßüßen, bamit baffelbe bag fleine nicht brüefe. Sie ©cblagabern biefeg S^beileö ber barten ^irnbaut (arteriae meningeae), beren 2£cße auf il)rer augwenbigen glad)e ftd) bau tnfor* mig Dertbeilen, unb auf ber inwenbigen gladje ber ^>irnfd)ale gurd)en bilben, finb an jeber ©eite: bie Arteria meningea media. ©ie iß fm ben ganjen SEßeil ber barten «£>irnl)aut, ber in ber ©dßafengcgenb unb am ©cßeitcl liegt, beßimmt unb ein ?£ß ber A. maxillaris int. Sie unbe* beutenben Arteriae meningeae anticae liegen Dorn unb finb 2£cße ber A. ophthalmica unb ber A. ethinoidea. Sie gleichfalls febr fleincn Arteriae meningeae post, bem hinteren SEbefte beßimmt, finb Tteße ber A. occipitalis. ber A. verlebralis, ober ber A, pliarjngea.