274 Vena jugularis int. 3f)v 3Tjl, bie V facialis posterior. res, welcfte nicht nur non beit Sippen, fonbern and) pon bcn 99acfen< unb gBanaen« muffeln unb pon bep Spant bcö 9)iunbe$ ©lut aufnehmeu, unb non meldien bie .Utan^metge, venae coronanae, m bet' Sftittc bet Sippe noit beibeu Seiten bet mit cutanbct comtnuntcttcn, cnbticl) Oefonbere «eine ©eiten non biefen ©eficliM-- mitirclu; bie llutcvlippcuucncu, venae Jabii inferioris, U)Cld)C AUCdeid) ttOttl 3a$iiffctfa>c unb üon bcn m frei* 9M$e gelegenen @ef(d)tömn«fein SBfut fotffüfiren, unb »ott weichen bte ftraiwmetge, venae caronariae, glctd)fall$ in bet sjtfitte non beibeu Lettin l)ci* mit ctwuiDet* coniinunicit'cu; bte 3)uc6eitueucn# venae buccales, U)c[d)c and) Don bet* £)f)vfpeicf)elöriife, bott tu bet* 9tci()c gelegenen Sfttnpbbvtifeu unb notlt M. masseter ©lut «Ufueljmcit; bie Äiefcnn llßBctneneu, venae mas- setericae; bie litt te11 ilt ll ne UC, v. submenlalis, bie mit bet Buuaenoeue nutet bet Uutctfiunlabc anaftomoftrt unb bet A. submenlalis entfpridjt, ciibltch bie Riet ferfpeiebelbrufcitoenen, venae glandulae submaxillaris. ©tötoeileu nimmt fte mtd) bie obere ©d)ilbbtüfcnnene, bie Suugcuoenc unb bie @d)luubfopfnene auf. B. Sie Hintere 2ClttltfeDene, vena facialis posterior, welche Dor bem Sl;re unb burcf? bte Shrfhetd)clbrüfe unb hinter bem SBtnfet beS UnterfieferS ^erabfletgt, biefer als bie Dorbcre 2CntlifcDene tfl, unb bem ebenbafelhft emporfleigcnben Enbe bcS (Stammes bet Carotis externa jiemlich entflicht, ift biefer als bte Derbere 2fntfifcDene, fommt in bem Swtfchenraume jwifchen bem £>hre unb bem 2fflc beS ItnterÜeferS herab, unb liegt in ber ©ubjtanj ber £)hrfyeichelbvufe, glandula parotis, »er* borgen. a. Stt einiger Entfernung Dom 2£|te bcS UnterfieferS empfangt fte ben tieferen 2tft, ramus profunclus, welcher ber A. maxillaris in- terna ju Dergleichen ift, inbeffen nicht alles baS 331ut jurucffüfjrt, waS biefe Arterie Derthetlt hat, weil bie hinter bem Socfjbogen unb in ber 9tahe ber Fissura spheno-maxillaris gelegenen Svenen, welche baS Don ben Tfejten ber A. maxillaris interna üerthcilte 33lut jurueffuhren, noch burch eine 2te SSene einen 2Cbjug haben, ndmlich burch ben tiefen 2tft, ramus profunclus, ber Vena facialis anterior. £)er tiefe 2tft ber Vena facialis posterior fommt oon ber unteren 2fugen= hohlenfpalte h^/ unb geht hinter bem Jochbeine unb bem 2tfre ber unteren Ätnnlabe jur hinteren ©eftchtSoene. Er gleicht mehr einem ®e= ftedjte üon SSenen, als einer einfachen SSene. 3n tiefes ©eficdit, piexus pte- rygoidcus, gehen bie mittlere £) ir nl) dlttO eil C , Vena meningea media , meb d)e bie Qlefle bet A. meningea media, nach ©tefdjer, mit hoppelten Bioeigen l>e* gleitet, ftd) jebori) uidit fetten ilt einen Sinus bet hatten ipirnhaitt ergießt, bet nidit immer bctfclbe iftx), mehrere tiefe Schlafenneuen, venae temporales profun- dae, bie aus bem 3ah»canale hernovtretenbe littterfieferneue, vena alveola- laris s. maxillaris inferior, welche hiöioeilen hoppelt ift unb maud)mal and) in eit nem eignen Eaitale unter bem für bie Arterien heftimmten banale läuft, unb atu bete Söeneu, bie bcn Qleftcn bet A. maxillaris interna entfptedjen. 9)lit tiefem @e« flechte fleht aber and) bet tiefe 2(ft, ramus profundus, bet norbcteit ©efidjtöoene in ©etbinbung. b. Set oberflächliche 2Cft ber hinteren 2fnfK^Denc, ramus superficialis, ober ber (Stamm ber «Schlafblutabern fteigt Dor bem Sl;re ^ Vicq d'Jzyr, Tlanclie XXXV. 19. 20. ‘Battcr, turn bcn Äranffjct'tcn bc$ «aurfu felli unö uom @cl)fagftuß. SBerltn 1 785. Tab. I. et II. BrescTiet, Le Systeme reinen*. P). V. XI. XV.