gfju|cn t>. Slewcnfnotcn u. bcü fympatl)ifd)en Getuen. 351 Len, fe^r Keinen, in ©Reiben eincjefdbtoffenen, feine Ifefte abgebenben ■ober aufnehmenben Stcroencplinbern. 2Bare nun biefc mifroffopifche Unters lucbunö für anberc Heroen richtig, unb litte fic nur in ben ©angtien anb in manchen ©efled)ten beS fpmpatifd;en fernen, wetd;e jene öcbnfts ►fletter nid;t befonberS unterfucfyt haben, eine lluSnahme, fo würbe man L*e SJtoglichfeit einer folgen Uebertragung eines ©inbrucfS non einem fernen auf ben anbern außerhalb beS ®el)irnS unb beS SiücfenmarfeS als eine fel)r wichtige SBirfung ber befonberen Einrichtung ber ©angtien betrachten muffen. Senn llnaftomofcn unb ©eflecbtc ber fernen, ^ in Welchen bie non ihren Rauten umgebenen Steroenfaben unb Stoenbün* bet auS ber ©d)eibc beS einen fernen i|i bie bcS anbern ubergehen, fonnen, wie man nermuthen barf, eine |otd)e Webertragung beS ©ins brucfS non einem fernen auf ben anbern nicht bewirten. SBefanntlich ila^t cS ftcb aber bei weiten bei ben meijfen Stoenoerbinbungen großer Kernenjtrange beweifen, bajj bie SSerbinbung non biefer ffiefebaffenheit fei. ^ierburch wirb man baber auf bie non nieten ^hhfwtogen gehegte, :nod) neuerlich non ©. St. SreniranuS nertheibigte 2Cnfid;t geführt, bafs bie ©angtien bie Urfache eines ©onfenfuS, ober einer (Sympathie ber fernen waren, unb biefer SSermuthung nerbanft auch ber fpmpas thifche Stern feinen, non SB in Stow ihm gegebenen tarnen. » biefer SSermuthung fann nun jwareine anbere S3ermuthung über ben «Rufcen ber Steroenfnotcn in SSerbin'oung gebracht, unb einigem maßen als eine llnwcnbung berfetben bargejletlt werben. Snbeffen ifl jte hoch noch weniger burch ©rünbe gefiüfet, unb noch l;ppott;ettfcher atS jene. 3. Siefelbe befleht nämlich barin: in ben fernen!noten ners mehre [ich bie Saht ber Sleroenfaben, ober mit einem an = bern SÖorte, fie waren bie SJtittelpunfte, auS wetd)en bas felbjl Steroenfaben entfpringen. SBenn man nämlich non einem Slernenfaben fagt, baß er an bers jenigen ©teile entfpringe, an weld)er fein mit bem übrigen Sleroenfys ftem nerbunbeneS ©nbc liegt, unb wenn man bie SBorfletlung hegt, baß non einem fünfte auS, in welchem bie ju nerfchiebenen Steilen beS Äors perS gehenben Steroenfaben ftch burch ihr SJtarf oereinigen, niele 5£f)eile ju einer gemeinfchaftlichen Shatigfcit erregt werben fonnen, fo muß man gejlehen, baß bieS3ermuthung nichts SBiberfpredjenbeS enthalte, baß auch Steroenfaben in ben ©angtien entfpringen, unb bafj auch bie ©anglien nielleicht SJtittelpunffe für bie in ihnen entfpringenben Steroenfaben ftnb. hiermit ifl aber nid)t behauptet, bafi, wenn ein ©anglion an einem fernen befmblich tfl / brr ganje Siero non bem ©anglion entfpringe. ©S entfpringt nielleicht nur bafelbfl eine geringe t£njal)l non Siemens