Arteria ophthalmica. 197 mica felbft, ti)eüä Hefte anbercr Tlcfle berfelben, 5. SB. ber Supraorhitalis. ©emcitligltcb ffltb 2 größere A. musculares ba, eine Superior unb fine inferior, iue[(t)e belli M. rectus inferior, bClll rcctus externus, bem obliquus inferior, (JUft) ber Söeiu&ant Tiefte giebt, unb mit Tieften bei; A. infraorbitalis ©emeinfdjflft l;at. e. Arieria lacrymalis, bie SEfwanenarterie. ©ie entfpringt gemet= niglich aus bem ©tamme ber A. ophthalmica, im «£jintergrunbe ber 2lugenhof;le, entweber allein, ober gemcinfchaftlicb mit einem SDhtSleh sweige; in einigen Körpern aus ber A. meningea media, wo ftc bann burch bie Fissura orhitalis superior ober burd; ein eignes 2od; in bie 2tugenl;ol;le fommt. ©ie gebt unter bem AL rectus superior nad; au= pen unb nach uorn, unb giebt mehrere Tiefte, bereu merfwurbigfle fol= genbe ftnb: einen Tljl ober 2 2Ccfte ju ben TlugenmuSfeln, bie an ber aupem unb untern ©eite beS TlugapfelS liegen, einen (welcher jeboch bisweilen fehlt) burch einen engen ßanal, ber uon ber Superficies orhitalis beS SochbeinS jur Superficies malaris beffelben geht, in bie ©d;lafengrube, wo er mit ber A. temporalis profunda ©emein? fchaft hät, einen ber fchrag anSwartS jur SEfwanenbrüfe hinaufgeht, unb ftch in berfelben oertheilt, Keine Sweige jum Musculus orbicula- ris palpebrarum, unb ftch mit beit Tlugenltebarterien oerbtnbet. r. Arieria supraorhitalis,2)beraugenhbhlen=2(rterie. S^icfe geht auf- WartS U'tb einwärts, gtebt Tiefte bem M. trochlearis, bem Rectus superior, belli Rectus internus, bem Levator Palpebrae superioris, bet' 23eillb<Utt; geht bann burd; ben ©infehnitt ober baS 2od; beS ©tirnbeinS jur ©time hinauf, unb ocrtheilt ftch, hom M. frontalis bebeeft, auf ber ©ttrne mit einem 2lfte, ber nad; innen, unb einem, ber nad; aupen hinauffteigt g. Arieiiae etlmioideae, ©iebbeinarterien. ©ie gehen einwärts ju ben Foraminibus ethmoicleis. SSenn nur ein folcl;eS Foramen ba ifr, fo ift aud; nur eine folche ©chlagabcr, unb jwar bie oorbere ba. ®ie)e gel;t über ben N. patheticus hinter ber 0voXle beS AI. trochlea- 1 is in baS oorbere Foramen ethmoideum, giebt ben oorberen ©iebbeinjelten, ben ©tirnhohlcn, fommt in bie £6hle ber £trnfd;ale ubet bie ©iebplatte, giebt Tiefte ber harten Hirnhaut btefer ©egenb, geht buicl) ein 2od; ber ©iebplatte, ober fchon gctl;eilt burch jwei Socher in ben öorbem SEhetl ber 9Tafe hinab, unb oertf;eilt fich in ber ©chleimhaut ber ©d;etbewanb. Sie hintere ift unheflanbtg unb Keiner, entfpringt Wetter hinten, als jene, giebt Tiefte bem M. rectus internus, bem Patheticus, Itllb burd) baS hintere Foramen ethmoideum beit fünf et tt ©iebbeiiueflen ic Afov «efe»erta»ni fid) mit ben Qleltm ba- A. "phSpab,i„a ,,, ÄE&noidt anterior, »nb werbe», men» fte fehlt, burd) liefet&e« erfej)t. 2Benn bie A. ophthalmica alle biefe Tiefte abgegeben hat, fo geht fte an bet Innern ©eite bet Äugen^öfite itber bem Ligamenta palpe- bral, mterno in bie £>H'e gegen ben innern JCugettwinfel tu, unb giebt an bemfelben *uleht folgende 4 Tiefe: