452 ^tmfteö sP<uu*, 2tev ^Cft. R. sphenopalatinus. ®« eine geht tiamlid; am Sorbeten @nbe bet Fissura orbitalis in- ferior in ein Ganzen, ober in eine gurdje beg SBangcnbetng über unb nerbmbet fiel) mit einem Afle beg Shtavtenneroen, ber anbere 3n>eig tritt in eine in ber ©chlafengruhc beftnblidjc gurche, ober in ein Gtanalchert, weicheg bis an ben ©tirnfortfafe ju einem Afte beS N. facialis führt *). £)et untere Sweig burcbbol;rt bie Knochenhaut ber Augenhöhle, gel;t unter bem M. rectus big jur Augenhohlenflache be§ SBangenbeing unb oon ba burd; ben Knochen hinburch, einfad) ober in 2 3weige gehalten ing (gefleht, unb gehört bem Orbicularis pal- pebrarum, unter welchem er 511m SSorfchein fommt, unb ber $aut ber Sßange an. Sm oberen Sheile ber Fissura sphenomaxillaris giebt ber N. maxillaris superior ben Ramus sphenopalatinus, unb bann ben Alveolaris, unb feine gortfefcung geht alg N. infraorbiialis fort. 2) Nervus sphenopalatinus. 25er ©tamm beg N. sphenopalatinus, beg Keilbeingau? menneroen, ijt fehr fu% geht giemlid) fenfrecht hinab, unb theilt algbalb feine beiben ^jaitptafle in ben Ramus pterygoicleus unb palatinus. ©cwohnltd) beftnbet ftch an biefer 5£t;etrunggReRe ein Dreiediger ober unregelmäßig oierediger, juweilen herdförmiger Heroen? fnoten, ganglion sphenopalatinum Meckelii 2), ber an ber au? ßeren ©eite beg Foramen sphenopalatinum liegt. iDiefeg Gang- lion giebt, wenn eg oorhanben ijl, ben Vidianus, bie Palati- nos, bie Nasales superiores unb ben Nasopalatinus. $. 95tc* cE e t b. _ct. behauptete, baf; biefer Knoten bann oovf;anben fei, trenn ber N. sphe- nopalatinus «uö 2 Portionen bcflcf;e, mefct)c neben eiitaitber aug bem N. maxil- Iaris superior eutfprängeu, unb fid) mittelft beg Knoten» ocrcim'aten. Spt r3 e[ fape biefeit Knoten nur feiten fehlen. Arttolb 3) behauptet biefeit Knoten niemals fehlen gefefjen 31t haben, unb ficht baher bie 3a bem Knoten geheuten Aefte beg N. sphenopalatinus alg bie eilte OOttt 5teit 97erOenpaarc fonimcubc, bett Ramus pro- fundus beg N. Vidianus alg bie 2te oont fi;mpatf)ifd)cn 97erocn fommenbe 2ßuv; je! btefeg Kltotettg au, unb betrad)tet beit Ramus superficialis beg N. Vidianus, bie Nervös palatinos, bie Nervös nasales superiores unb ben N. nosopalatinus alg bie conftantett Ac(Te beg ©attglion. $07 ir fdjeiut biefer Knoten ein jitm fpnt« pathifdjen 97eroett gehörettber Knoten 31t fein, ber mit bem N. sphenopalatinus 3ufantmcnhäitgt, unb ber auf ber einen ©eite beit Ramus profundus teg N. Vi- dianus empfängt, auf ber aitbertt ©eite beit N. nasopalatinus Scarpae in bie 97a« asi^metfen üerefntgt er fid) auch anfjerbem mit einem 2tfle bc6 N. temporalis superfi- ciahs bc$ Trigeminus. SBigmeiten fommt auch noch oul ber erwähnten Sierbinbung mit bem £acrt)matnm>cn noch ein befonberer bnreb ben tSangcnfnocbcn jur ©ebtäfen* grübe gefjenber 3wcig. Meckel, in mein, de Berlin 1749. p. 84. Scarpa, annotatt. anatoui. II. p. 67. % ■ -Arnold, der KopJTtlieil des vegetativen Nervensystems heim Menschen in anatomischer nnd physiologischer Hinsicht bearbeitet. Mit tO Kt. Heidel- berg und Leipzig 1831. 4. p. 79.