üßctvacfytung etnjefnev $ixnt1)Qik. Medulla oblongata. 397 lung auö. ©ie flttb, rote matt fteljt, roetttt matt baö uetfängcrfc 59?at*f quer burd)fd)tteibet, oben 2 3iemlidj ct)littbrifdje, beittlid) uittcrfdtetbbare, oft gitm Sbeil getrennte 93üubcl, bie attö gcrounbciten ftafcrtt befielen, tiefet unten am ütiiefen* tnarfe ftttb fte 2 platte priömatifdte (Streifen. 3ltt bei1 ©eite bei* fjintceeu 3ib= tijeiluttg bei- 4teu 5pttnf)öf;[e beugen ffd) bie hinteren Stüdcnmarfbünbel ttiefrodrtö, pereiniaen ftd) mit beu ©d)enfe(tt ber SBrüdfe unb treten itt baö fleine ©ebirtt ein. 9Incf) bei- 95efd)i-eibuug biefer ipauptbüitbel bcö rertängerten 9)tatFö, toelchc int 3nnern au manchen (Stellen atterbingö fo untereiitanber 3ufamiitenbängen, baß fte ttiritt burd) gatt3 beftimnitc (Sren^ett getrennt ftttb, iß nun baö 23erf>a 11ctt bei- grauen ©ubflanj 3tt uiiterfudjett, roeld)c tiefer unten bie 93?itte beö 9tiU cfettmarfd eimtitnmf. 3n bei- 9Wf)e, roo ftd) bie jj-afertt bet 4)t;rantibett 311 burd)= freujett atifangen, nimmt bie graue ©ubßati3, roeldje 311001- 4 5pörtter batte, eine anbere ©eßalt au, beim ihre oorberen Sportler oerfcbroiitben, unb bie hinteren roerbett fef>r groß, rcidjett cnblid) biö 3111- £)berßäd)e au ber ©eite beö oerlängcts ten 93farfö, ttttb bilbett eine graue, quer burd) baö oerläitgerte 93?arf gebenbe Sage, burd) roc(d)e bie oorberen StücfenmarFbünbd 001t beu hinteren unb 0011 bett hinteren ^prantibett getrennt roerbett. Sähet fleht man aud), roie 91 olaubo bemerFt, neben bei- ©teile, att toeldter bie ®urd)freu3ttng ber oorberen ippra« tnibett gefdiielpt, feitroärtö au ber Medulla oblongata ^mifdjett beu oorberen unb beu hinteren IflücfeitntarFbüttbelit einen etroa 7 bi» 8 Sinieit langen, unb ungefähr eine Siuie biefett grauen ©trang. 5pöf>er oben tbeilt ftd) bie graue ©uDflatt^ tu 2 getrennte, itt jebet ©eitenbälfte beö oerlättgcrtcn 93?arBcö Itegettbe Slbtheiluit* gen, bie oben am ©d)ttabel ber ©d)reibfeber au bie .OberßädK ber 4ten Spirn* böble treten, bie fte mit einer Sage grauer ©ubfrati3 iibcr3ie6ett, rodelte fetbft toieber 0011 einem, 001t ber roeid)en ipirttbaitt gebilbetett, burd)fid)tigeit Ueber3ttge, epithehum, bebeeft roirb. Oben Fommcii bal;er bie oorberen ttttb hinteren 23ünbel roiebet in eine unmittelbare ©eritfjtitng unter eitiatiber. Dfolattbo hat bie Sage ber grauen ©ubftait3 int ocrläitgerten Sparte fehr forgfältig burd) 3ablreid)e Q.uerfd)mttc erörtert. . 23iörocilett finbet matt, baß eine 001t bett ©eiteittbeilen ber «Brittfe ober beö freinen ©ebtrnö attögebenbe Sage biintter Wafern ftd) über bie Dlioett unb ratmben roegfdjlägt ttttb tu bte oorbere 9)iittelfpa[te einbringt. Sie £)berßäd)e, roeld)e ftd) bte 2 yiürfenmarföhälfteit cinanber itt ber oorberen 9)fittelfpalte 3m festen, 3eigt bann bentlidje ftafetn,. roeldje quer oott oorn ttad) hinten laufen 3uroet(ett gehen btefe 8-aferu bogenförmig um baö untere unb obere ©nbe bei- Oltoe het-unt. ©autoritti, ÜÄalacarne, ©all tinb©purjheim nennen fte brocessus araformes. JRolanbo hat fte mit ooi^tigltdjcr ©orgfalt befchrieben. r „ tVeoner ift fd)on bemerft roorbett, baß ba, roo bie hinteren 9iücfeumarf; Htltbel, Corpora restilormia , übet" processus medullae ad cerebellum atlö eilt' tnber roeidjen, bie 3»ifd)ett ihnen unb beut hinteren- SBurmc beö ficineu ©eljirnä )eftnbltd)e Oeffhung ber inerten 5pirn0öf;fe oott ber roeidtett Spirnhaut gefdßofien itjccbc,. W6(u)c t'on bem bcuieOcn (tegeubett plexus choroideus foninit, unb büß Jtefer über bie_ atiöeiuattbcr roeid)cttbett corpora restilormia hiiiaefoattitte Sbeil )tejer Spant bet ©rroachfenett nicht feiten, bei Gnttbrponeit, ttad) Siebentattit, Ei5iUiSeÄS0U elneC bunn,-r 2^.c 8M»|er©ehirufub(tana überzogen ift, roeldfe olgl d) bte bilbett Corpora restiformia burd) ettte 3lrt oott 33rüde unter einanber oerbinbet. ©ubltdt .ft 3« erroäbnett, baß 3. 5. Werfel\^beobad et\a b«ß fand) bte oorberen ^pramtben 3uroet[en nahe an ber ©teile, 100 fte in bte ©ub li& bm 1% sinit w« "-“«ü'- 1«« ©>»= ©ntroicfelung beg bedangertrn Warf«. ^^inßdttlid) ber ©ntroiddung beö oerläugerten mm bei bett ©mbrnotten kA11 b^feu, baß bte 2)urdtfre^nng bei- fppramibett oott Siebemann ttttb Bertre« fdjon bet fehr fleinen ©mbrponen beobad)tet roorbett iß baß bie nrS 0011 (5ai-ttö fdrott tut 3ten Monate, oott 3.5-Wedel bei 5ntotflH?Aenem& aett, unb oott Sieb cm amt crß am @nbe beö 6tcn Wonnt.j iiiiei!-r rw-l>T Jett. Sieb ent a tut fab bei ©mbrpoiien, baß bie Wafern ber Meh IftUijiiTen 1> ®?ectet, fianbbHcb b. Anatomie, 58. 3. ©. 45t.