fünftes tyaax. <Scfter öeS N. irigeminus. 447 (S Vft e V ^auptaft, Nervus s. Ramus ophthalmicus ober orbitalis. £)er 2Cugenaft bc§ 5ten Serben (ramus ophthalmicus s. orbi- talis) ifl ber oberfle unb bünnfte, oiel bünner al§ bie beiben anbcren. @r 9el;t neben bem Sinus cavernosus fcbrag aufwärts unb oorwartg, tritt burcb bie Fissura orbitalis superior in bie 2fugenboble, liegt im Eintritte weiter nad? aufien, alg ber N. tertius, quartus unb sexius, unb tbeilt fiel? babei wieber in 3 2iefte, ramus nasalis, lacrymalis unb frontalis, weld)e febon öor bem Eintritte in bie 2fugenb6l)le untere fdjieben werben fonnen unb nur bidjt neben einanber unb burd) 3edge= webe berbunben liegen, bann in ber 2iugenl)ül)le bioergiren, unb alles fammt oor? unb aufwärts geben. \ a. Ramus nasalis ober naso-ciliaris, ber 9lctfenaft ober ber Dtafenaugeiiaff. Ser Sftafenafi (ramus nasalis s. naso-ciliaris) ifl bOU mittles rer Siele, liegt tiefer unb mehr nach innen al§ bie anberen beiben 2fefte, giebt ben Ramus ciliaris gu bem ganglion ophthalmicum, weld)er fpater befd?rieben wirb, gebt mit bem N. abtlucens unb oculi moto- rius gwifeben ben beiben .Köpfen beS M. rectus externus in ben fos nifeben 9iaum ber gcraben 2Cugenmu§feln, bann febrag über bem ©eb* nerben unb unter bem M. rectus superior gur inneren ÜEBanb ber 2iu= genboble unb tbeilt fiel? bafelbft tn Sweige, borber aber an ber ©teile, wo er über ben ©ebnerben weggebt, fd&itft er 1 ober 2 bünne Giliarneroen, weldbe, ebne in bag Ganglion ophthalmicum eingutveten, gu ber 3rig geben. 1) Ramus nasalis, gebt an ber inneren SBanb ber ?Cugenboble, bureb ba§ borbere Foramen ethmoidale in ein .Knocbencanalcbcn, weis ^e§ ibn gut ©iebplatte in bie £irnfcbale unter bie barte £ivnt)aut fuhrt, bon ba fommt er burd? eine ber borberen Öffnungen ber ©iebs platte beg ©iebbeineg in ben borberen oberen &bei( ber Dlafenboble, unb wirb babei ein wenig biefer. dt giebt hier einige Keine Bweige an bie ©cbleimbaut, unb fommt gwifepen bem unteren $anbe beg 9?afenfnos cben§ unb bem 9?afenfnorpel auf ben S^ücfcn ber 91afe unb gebt bid?t auf bem Knorpel in 2 Sweige getbeilt gur #aut ber 91afenfptfee unb gu bem üftafenflügel berab. Öft giebt er fd;on, wäbrenb feineg Verlaufs in bem ..Knocbencanal- eben, einen Sweig gur ©cbleimbaut an ber äußeren Söanb ber Olafenboble, ber gum oorberen @nbc ber unteren «ttofenrnufcfiel ber- «W, «inen onbem ,* ©ebteim^ut an ber m“'e' irab «Swriftn einen jatfert Snwfg aufwärts unb oorote jum