gunctionb. oovDerenu. b. I; intet. Söutjeln D. !Stüdfenmatfttetbe». 359 SJiuöfeln bcö Äpcrö heftige tetanifd?e Sufammenjiehungen erlitten, t>enn in tiefem Unteren $afle fonnte baS ©ift mittels ber »orberen Ster* oenmurjeln auf bie SDZuSfeln jenes ©liebS nicht mirfen, weit fie burcfefd?nit= ten mären, unb burd? bie hinteren aud? nid?t, meit biefe, mie er glaubt, feine 35cmegungSneroen entsaften. SD?an mußte nun hier nod? ermarten, baft, menn er bie oorberen ober bie hinteren entblößten SBurjeln ftaefee unb auf anbere 2Crt reijte, bie hinteren -SBurjeln heftigen @d?merj, aber feine ©emegung beS ©liebS, ju metchem fie gehen, bie oorbere SSeme* gung beS ©liebS aber feinen ©efemerj oerurfachen mürben. SaS er= martete auch SJtagcnbie. Allein tiefes mar ber $all nid?t. Sie Stei; jung beiber 2lrten ton SBurjeln erregte ©cf?merj unb SSemegung beS ©liebS. 2Bann er ein Söünbel ber hinteren SBurjeln quer burchfcbnitt, fo entftanb eine 33emcgung beS ©liebes im ©anjen (ba boeb biefe 2Bur; jel nur ©mpftnbungSneroen enthalten foll), unb ber @cf?merj mar, menn er fie reijte, gar nicht mit bemjenigen ju oergleichen, meldher entftanb, menn baS Siücfenmarf an ber UrfprungSjMe biefer Heroen auch nur leife berührt mürbe, ©r behauptet aber, baß bie erregte SScmegung bei Steijung ber oorbern ÜÜBurjeln unb bie erregte ©mpfttibung bei Sieijung ber hinteren SBurjeln heftiger gemefen mare. Sa nun SfJ? a ge n b te oermutl?ete, baß mohl ber angebrachte Sietj bureb ben Heroen auf baS Siücfenmarf übergehen unb hierbureb ben fcheinbaren Sßiberfprud? ber S3erfud?e oer; urfadhen mochte, fo fchnitt er erfi bie SBurjeltt ganj burd?, unb reijte nun bie SurchfchnittSflachen ber ju ben hintern ©liebmaßen übergehen; ben Heroen; allein hierburd? brad?te er meiftenS gar feine SBirfung tyx. oor, unb in ben 2 einigen fallen, mo eine SBirfung erfolgte, entffanb fomol?l bei Sietjung feer hinteren als ber oorberen Sßurjeln SBemegung. Sie Smeifel, meld?e hierburch erregt mürben, fchienen nod? burd? bie §3erfucfee oon S5ellingeri J) oermehrt ju merben, meldher ju bem Stefultate gelangte, bie hinteren, nicht bie oorbereit Söurjelit ber Siücfenmarfneroen bienten jur ©mpfinbung; aber beibe SBurjeln ber ßen; benneroen maren ber SSemegung gemibntet, bie hinteren narnlid? ber ©treefung ber güße, bie oorberen ihrer Jßeugung. Snbcffen ftnb biefe Smeifel neuerlich burd? bie oortreff(id?en S3erfud?t oon SohnnneS SD?ü11er in S3onn, unb oon $)anijja in $>aoia be; feitigt morben. SD? ü l C e r 2) öffnete bei oielen lebenben Srofcfeen mittels einer fdf?arf fchneibenben, fpifcigen Sange eine ©egenb beS SiücfgratS. Sie grofd?e C. Bdlingen, experiinenta physiologica in medullam spinalem; Memorie della reale academia delle scienze di Torino, Tom. XXX. p. 093, ullt) FSrusaac Bullet, 'des sc. uied. Sept. E) Seijawnci »lütter, in Sroricp« Stotijcn, SOTärj 1351. *. 30. ©. 113.