gliept in b. ßpm^brfifen in b. Svenen funübeu? 117 Vena cava inferior Ü6ci*, ltllb fiitffe 001t JUtlt fifll* nicht blll'rf) bie Stufe UDt's Uhütö. Sit titrier Seit mar eine große Btenge QjtecEfit&er in bie Vena cava getaugt, aber iit ta» 3ettgemcbe ber Sriife war fein £utccfftH>er ergoffett. Öero* foit i) jft burd) einige Beobachtungen felbft überzeugt, baß eine unmittelbare ©iumünbung ber Spinphgcfüße in bie fteinften Blutgefäße ©tatt ftube, aber auch feine Beobachtungen ftni) fcitteemegö geeignet, biefccä 51t bemeifett. 3. g. BtecEetö b. ä. Beobaditung 1 2) tfl oon "berfefben Qfrt. Sie Sriife, in metd)er ber Uebergang auö beit Spmp&gefcißett in bie Beneit ©tatt faitb, mar TjalbfcirrOöd. ©elbft eine 18 Sott f;of;e Clitccffüberfaide oermod)te nicht, baö Ünerfftlber in bie Vasa efferentia überjutreibeit. @nblid), ba $0? e cf et mit beut ginger auf bie Vasa inferentia briiefte, fühlte er ein fd)itctCeö ©utmcicheu beö £Utec£(tlbet$ au» biefett ©efäßett, uitb nun erft beobachtete er beit Uebergang oon £Utec£|i(ber in bie Bencn. / ©ogar bie Beobachtungen goßmanug (in mefdfen bag Ciuecffftber gteid)* falfö leichter bann in bic Beiten überging, meint eö bttreh bie Vasa inferentia feinen freien gottgang nidit nahm), fdjetttett ber Bermutbuttg güRftig 31t fein, baß ber Uebergang itt bie Beneit burd) eine Berreißung ober Qlugbeljnung faßt um gangbarer 2ßege erfotge. Senn iit Dielen gatten, in mefrtjen er bag O-itecEfflbet in bie Beneit übergehen Iahe, fiittten fid) bie Vasa efferentia nicht baniit. Siefer Umftanb oerantaßte bei ihm fogar bie oon Otofenthat 3) mibertegte Berrnit* thuitg, baß cg bei mandjett ©dngcthiereit, namentlich beim Sputtbe ttitb ©eeßunbe, ©augaberbriifett gebe, bie gar feine Vasa efferentia befaßen, fonbent bei me(d)ett bie Benett bie ©tette berfetbeit oerträteir. Senn Otofeuthat hat fpätcr biefc Vasa efferentia fetjr gtücftid) angefüttt, ttttb 3titbo(phi hat biefelbeit beseitigt. ©ben fo oerfichert 21 tt 10 m nt a r d) i 4), uitb bemieg cg ber oott ber Barifee 3lcabemie ernannten Sommifftoit burd) Berfud)e, baß ein 5fuötreten beg D.ttecfs fitberg attg beit Sptnphgefäßcit in bie Beneit bann nid)t ©tatt ftube, menu bie Srüfett gcfuitb ftttb, meint bag £utecfftlber fte oottfommeu erfiittt ttttb ohne Spitts berniß in btC Vasa efferentia tmb big iit beit Ductus thoracicus fortgeßt; bafj bagegen biefer Uebergang oorjügtid) in franf'haft oeränberten Spmphbrüfen erfotge, uttb baß er, meint er einmal beginnt, mit großer 2eid)tigfeit ttttb ©ematt fort* bauere, ttttb bie oott Biattcitti 5) itt Bifa angeftettteu Berfud)e f;aDeit baffetbe Siefuttat gegeben. SBemt wir aber auef; Sohmannen, beffen treffliche Unters fudjungen anerfannt ju werben yerbtenen, jugeben, bap bag £luecf= ftlber oft aud) in gefurtben Prüfen unb ohne bap ein §u fiarfer S)ruif angewenbet wirb, aug ben 8t)mpl;gefapen innerhalb ber SpmpfBrüfett in bie Benen übergebe, unb bap biefeg oft genug erfolge, ohne bap §u= gleich £luecffilber inS 3ellgewebe ergoffen wirb, fo folgt baraug hoch feine§wegc§, bap waprenb beg Sebeng ein fold;er3ufammenl)ang jwifc^en Benen unb Spmpbgefapen ba fei, yermoge beffen ©afte aug ben ßpmph* gefapen in bie Benen htnuberfltepcn, unb bap bag beobachtete hinüber* 1) Guiliclmi Hewsons Opus postliumum sive rubra rum sanguinis particularum et labricae ususque glandqlarum lymphaticaruin tliymi et lienis descriptio, iconibus illustrata. Anglice edidit Magnus Falconar. Latine vertit et netas addidit J. Th. van de IVynpersse. Lugd. Bat. 17S5. S. p. 37. 2) J. F. Meckel d. ä. a. a. 0. p. 7. 3) Roscnthal ttt Frorieps Notizen, B. II. 1822. S. 5. ■*) Antommarchi, Mein, sur la non-communication normale des vaisseaux lym- pbatiques et des veines, resultat de quelqxies experiences tentees devant la Kommission nommee par l’academie des sc,, iit Fcvussac Bullet, des sc. med. Tome XVIII. 1829. 162. sq. 5) Biancini, Re'clierclies sur le trajet des vaisseaux lympbatiques ile'o-lombaires et chyliferes, et sur leur respectives tenninaisons, in Fcrussac, Bullet, des sc, me'd. Avril 1830. p. 1.