gdf)ig£eir bcr Arterien gu SebenSbcntfgungen. 75 |frömmelt utib plö(3lid)e 23e»egiiugctt madjen, 23. (Torfe ©dureit, vet^enbe Al* " ' "~e r-'-r~ 5va(6 mit großer .Kraft au I uutev anheim tavauf, baß bei: ©ut'ftauj bei- Qli-tevieuhaut . i endogen wirb, »eld)ed fie enthält, mobuvd) fie jiifammetifdnmmpft unb (;ai-tnm-b. Allein eben fo gewiß ifl e§, baß ben Arterien an mieten, oiclleid;t an allen ©teilen bic ©igenfebaft jufommt, ftd; bureb Ü;rc tebenbige .Kraft allmdl;lig 51t verengern, [0 baß man jwar bie ©ewegung, bie fte machen, felbfi nicht (eben, wohl aber bie SSerdnberung bet* ©eßalt ber r(Sandle unb ber Stenge oon ©lut, ba§ fte enthalten, bemerken bann, welche bie ©ewegung berfelben allmal;lig bcrborbringt, wenn fte einige Seit fortgebauert l;at. SBenn bei djmtvgifdjen Operationen ganje ©lieber »eggenommen, babei aber i fet)i- riete flettie Arterien biu-d)Cd)iiitteu »erben, fo ocrcngeru fie fid), inbem fie 1 mit ber Sitft in (Berührung fornmen, in bem ©rabe, baß fie fogar 311 bluten aufhören. Säuerte bie ©rgiefnmg non 23tut aus ben fteineu2lrterien fo fort, »ie fie tm Aiigettblicfe ber SSerlehung ©tatt ftnbet, fo mürben bie meiften d)irurgtfd)ett Operationen un ausführbar fein unb- ben £ob bitrd) Sßevhlutung nach ft di ^iet;en. Siefe 23erengeruug ftnbet felbft bei Arterien, bie nicht 311 beit fe(>r fleinen ge* : hören, ©tatt. SDiau faitn biefe 3ufamnteiyiet)ung auch bei fef>r großen Arterien baburch herrorrufen, baß man bie Arterien jerrt, um fid) felbft brcl;et unb »inbet. Dteuertid) haben Al eia über Shierrp1) unb 21m 11 ffac bie hierauf beruhenbe, Faft oergeffene SDTethobe, 231utungen ju (litten, beit Chirurgen mieber itis> ©e< bächtuiß jurürfgevufen. 2 h i e r r i; f>at feine S3erfud)e bei f})(erben, unb bann auch bei einem SDfenfthen an bet bei ber Amputation burd)fdmitteneu Anerla cru- ralis gemacht. @r faßt baö @nbe ber Arterie mit ber tpincettc, unb brel)t c£, mentt bie Qlrteric groß ift, 8 bi» 10 mat, meint fie eine mittlere ©röße hat, 6 ittat, unb »enn fie Hein ift, 4 mal herum, mobitrd) bie (Blutung uad) feiner 93e* hauptung ftdter geftittt »irb, unb giebt ein (Verfahren an, um and) uid)t burd)* chuittene Arterien 31t »inben unb 31t brehen. 93cit biefen ' SBerfudum (timnit )ie tdifgft gemachte Erfahrung fein* mohl überein, baß ein ueugeborne» Kittb, bef= feit Otabelftrang getheilt, aber nid)t unterbunben »irb, fid) uid't (eid)t burd) bic Otabelarterien oerblutet, roenu ber fHabelftraug jerriffen ober ^erbilTeu, leidjt aber i»ettn er burdifdmittcn »irb. ©aß bie Arterien bureb eine it?nen beiwobnenbe, oon ihrer ©laftts Icitat ocrfdjiebene, lebenbige, bemegenbe .Kraft ihren ©urebmeffer oer* dnbern Sännen, muß man febon barauS fd;licßcn, baß bureb ©d;aam unb anbere ©emütl;3bcwegungen bie Anhäufung einer großem Sttenge !©lut§ in ben fleincn ©lutgcfaßen ber Sßangcn, bei ©rregung be3 ©es jfd)led)tötrieb§ bureb ©orjfellungen ober burd; einen örtlichen Sieij eine > Anhäufung bcs ©lut§ in ben ©lutgcfaßen mand;er ©teilen ber ©es vfd;lecbt3organe, burd; Verlegungen aller Art ein Subrang oon ©lut $u ber oerlebten ©teüe oeranlaßt wirb, üermoge beffen oft felbft ziemlich «große Arterien mehr oem ©lute auSgebebnt werben, unb weil fie nun fine größere ©tutfaule einfcl;iießen, (tarier puljtren. ©enn ob man gleich fehr gut cinfiel;t, baß ba3 £er&, wenn c§ ftcb fraftooller unb 1} JlCX‘ De la torsion <les «rtÄm. Paris 1829. 8. ®tcljc Archive* ge- nerales de Med. 1829. Oct. p. 321.