füllen beö «Jlevuenfpßemö. 339 Ueber fca$ 9toenft)ftem tm OTgemetiteit. (§tn11)ciluncj Dcö 9? erucnfpjlcmö in bie (5entraltf>eiic unb in bie Revuen. ®a>3 Weroenfpffem befielt aus bem ©entraltheile, ober bem (Sefjirne unb Wucfenmaife, unb bcn Werben. 2Üle biefe Steile hangen ununter« brocken mit einanber gufammen. Sn bem ©ehirne unb Wücfenmar!e ifl bie bem Werbenfpßeme ei= genthümliche meiere ©ubfian*, beren ©t'genfchaften fefjon Stl). I. ©. 254 erörtert worben ftnb, in großer «Wenge angehauft, ohne baß bie gafern unb SBldftchen, aus benen bie größeren unb kleineren 2(bti)ctlun= gen großenteils befleißen, in gütigen Wöhren eingefd)Ioffen ftnb. «8tel= mebr berühren fte fteß unmittelbar, unb haben oft eine grauröthliche, nicht au§ ga fern beftehenbe Weroenfubftanj jwifchen ftd>. Sie einzelnen ga= fern beS ©ehirnS unb WucfenmarfS ftnb auch nicht in einem locferen nachgiebigen SeUgemebe aufgehangen unb baburch oon einanber fo ge^ fchieben, baß jebe für f«h in merEKchem ©rabe beziehbar unb beweg; (ich wäre, oielmehr liegen fte fo neben einanber, baß man fließen muß, baß, wenn ja in biefen gafem maßrenb beS Sehens bei ihrer S5errich= tung eine «Bewegung jtaffft'nbet, fte ohne eine merkliche SSerfchiebuna ber Weroenfafern gefchehen muffe. ‘ 2öei( nun bie ffeinßen ShetTe beS ©ehirnS unb Wucfenmarfs fo weich unb weber in häutigen Wöhren etngefchloffen, noch burdb fitybar# (ocfereS ^eOgewebe oon einanber abgefonbert ftnb, fo ftnb fte weicher unb ber oerbruefung mehr a(S irgenb ein anberer 5S|>eil beS .StörpcrS auSgefefet Ste größeren ftnb aber in bcn «Behältern ber ^irnfcfjale unb )eS ©anales beS WucfgratS gefehlt, unb bafelbß mittels mehrfacher, oefer tn einanber emgefchtoffener häutiger (Schlauche ober Sdcfc fehr iwetfmaßtg aufgehangen; benn jwifchen bie $auptabtheilungen berfelben jmfen auSgefpannte horizontale unb fenfrechfe galten jener an bem bchabel unb an ber SBtrbelfäule befolgten häutigen Sdcfe ein 2Cn )en fenfre^ett galten hangen biele »feile beS ©chirn* unb Wucfen= tiarfs, tnbem bte baS ©ehirn unb Wucfenmarf ubemebenben Ädufe fT in fe ymtkn mma^m ^ ^ P lu*cn mcI'tere Sf>tilc ®el;itnä unb tesi »mmntte unb P 9U8lcl* wa SEM«, abgefonbert unb L'bnrcb 22»