540 3)aö ^erjgeflecfyt. äuv &uerfurche beS #erjen§ imb jum reifen Venfrifel, anberc gehen un= mittelbar ju bem in ber Bluerfurcbe herumgebogenen ?fflc ber A. coro- xiaria clextra, unb oerftarfcn ba§ au8 jenen Bicroenfdben entflanbene ©eflecht, ba§ man plexus coronarius dexter nennt. 3Die 3al)l unb ©rofje ber biefen Plexus bilbenben Bleroenfdben, ftet>t mit ber oiel ge; ringeren Bttenge ber gleifchfafern im S5er^ä(tniffc, welche in ber rechten ^jerjhdlfte enthalten ftnb; ber Plexus coronarius dexter ift ba; her fleiner al§ ber Sinister. UebrigenS bekommen fowohl ba§ rechte Atrium al§ ber rechte Ventrifel non jenem 5)lcjruS feine fernen. Tin; bere hinter bem Anfänge ber 2forta unb ber ßungenarterie gelegene 9^er= oenjweige begeben ftch jur linfen «fjerjhalfte, iubem fte jum Sheil jwi; fchen bet Ttorta unb ber A. pulmonalis oorn jum S5orfd?ein fommen unb bie A. coronaria sinistra begleiten, tbcilg hinter bem Anfänge ber A. pulmonalis unb bem Atrio sinistro hin ju biefer ^erjhdlfte gehen. Bwar begleiten bie ^erjnernen grofjentbeilS Aejle ber £erjarterien, inbeffen trifft man auch/ wie ©carpa unb Bobflein gegeigt haben, bei einer genauen Verfolgung ber Tiefte berfelben Blerocnfdben an, welche ihren eigenen oon bem ßaufe ber Tlrterien oerfclnebenen -Böeg oerfolgen. @0 fabc Sobftein x) einige gäben ber Art, bte nidtt oott Arterien begleitet würben, 511 bem gtctfd)e beb rechten ittib beb tinfeu Atrii gehen, ©inen an ber iSaftb beb linfen VentriEetö liegenben Heroen faf)e er in bie Siefe bringen unb ftd) in einem ^apilfarnutbfel unb and) einige anberc Stoeigc ftd) im gteij'd)e beb linfen Veittrifelb enbigen. 2Ba§ bie grage anlangt, ob bie auf ber rechten unb bie auf ber lin* fen ©eite be8 jtorperS entfprungenen £>erjneroen ftch gleichmäßig ju allen 4 Abteilungen be§ £erjen§ oerbreiten, fo h«t fchon ©carpa * 2) ben ©ah auSgefprocfen, baff fte oon beiben ©eiten her an ber ©rtmb; flache be§ ^ferjeng fo jufammenfommen unb ftch fo bttrehfreujen, bafj fowohl bie oorbere al§ and) bie hintere ©eite beiber ^»erjhdlften au§ ben auf ber rechten unb auf ber linfen ©eite be§ iborperS entfprungenen $erjneroen gaben erhalten. Ueberfteht man nun ben ttrfprung ber £erjneroen unb ber mit bet ßungenarterie in bie Bungen einbringenben ßteroen, fo ftnbet man, wie auch ßobftein oerftchert, bafs jwar fein einjiger Sweig beS N. vagus unmittelbar in bie ©ubftanj be6 ^»erjeng einbringe, baß aber wohl mehrere Tiefte beffelben ftch bem ^>crjgefled)t beimifdjen. Snbeffen ent; flehen immer bie meiften ^»erjneroen au8 bem N. sympathicus. ©et ben Bleroen ber Bungen oerhdlt ftcb’3 umgekehrt, ©te ftnb ihrem groß; Joh. Fr. Lob&lcin, De nervi syinjpatlietici hiunani fabrica, usu fct inorbis elo Parisiis 1823. 4. p< 15. 14. 2) Searpct n. a. O. §. 7.