294 Y. cava inf. Yenae spermalicae int. Sie inneren ©amenuenen, venae spermalicae internae *). S)te beiben Yenae spermalicae internae kommen im männlichen «Körper oon ben $oben, im weiblichen uon ben (Sier ft offen, ben SÖTuts tertvompeten itnb ber ©ebarmutter. ©ie ftnb eng unb t>on anfehnlidjet fiange, hoch oiel weiter als ihre ©cplagabern. 3m männlichen .Körper lommt jebe Vena spermatica non ihrem ^»oben, nuS ber ©cheibenhaut beffelben, in ber ©d;eibenf)aut beS ©amenftrangeS bis jum SBauchringe hinauf, ©ie geht bann burdh ben= felben in bie 33aud)hof)le, ferner oor ben Vasis iliacis, bem Ureter unb bem Psoas, bid)t an ber nitSmenbigen flache ber SBaucphaut, jum hintern 5£l;eile ber ^Bauchhöhle hinauf. SSom ^>oben bis jum SBauch= ringe ift fte in niete Tiefte getheilt, welche netzförmig mit etnanber oers bunben ftnb, unb ein Tlbergeflecpte, plexus pampiniformis, auSmachen, baS bie ©cplagaber, unb am untern SEpeile beS ©amenftrangeS bie 2£efle berfelben umgiebt. -SÖSeiter oben ergiefüen ftd; biefe Tleft^ in einen SSe= nenftamm. 3m weiblichen .Körper fommt jebe Vena spermatica interna grofstcntheilS oon ihrem ©ierfioefe, theilS oon ber trompete, theilS oon bem Uterus, geht biept an ber auSwenbigen gläcpe ber SBaucppaut, uor ben Vasis iliacis unb bem Psoas, hinauf. 25er untere SEpeil bie? fer SSene bitbet auch hier einen Plexus pampiniformis, ber bie ©cplags aber unb beren Tiefte umgiebt. 2)er obere SSpeil ift ein einfacher 83enen= ftamm. ©omot)t im weiblichen als im männlichen .Körper nimmt jebe Vena spermatica Seine unbeftanbige Tiefte öon ber SBaucppaut,, 00m 4>ain= gange tc., unb gemeiniglich oben auch eine Vena suBrenalis nuf, welche bie STiere umzingelt, unb fo bom obern jum untern ©nbe ber Stiere herumfommt, inbem fte auS bem umgebenben 3eUgewebe unb Sette Tiefte aufnimmt. (Snbltch ergiefjt ftch im weiblichen unb im männlichen Körper faft beftanbig bie redete Vena spermatica in bie Vena cava inferior, bie linfe in bie renalis, jene gemeiniglich in bie SBorberfeite ber Vena cava, biefe in bie untere ©eite ber Vena renalis. 2)ie, welche ft'ch in bie V. cava ergiefjt, geht unter einem fpipigen Sßinfel in biefelbe über. •Bisweilen fülltet mein an einer ober an leib eit ©eiten auch eine Vena sper- matica interna secundaria, U)eld)C fiel) in fric Vena suprarenahs ergiftßt. i) A. Jllonro, Diss. de semine et testibus. Edinburgi 1755. Tab. I. fig. i) 2; gilbet fte ob, unb geigt, bog bie bei mämtfidicit Äörgcrä Älappen befreit, bog btefe betten bc$ tuctblitbcn ©cfcglccgtiS, lvclcbe bem augerett Snicfc ntdit 10 fege ouegcicg ftnb, fcglctt. Sie SDcncit bc$ Jpobcn flcgc bei Albin, Annot. acad. Lib. II. ra VII, fig, 1. 2. 3. fdjon nboebilbet.