25 Ucber bie ©efdfe beS ÄretHaufS. bem einen 9?e^e wirb bag ^ettrot^ anfommettbe SBlut in bunfetrotheS, in bem anbcren bag bunfelrotl; anfommenbe SBlut in hellrotheg nerwanbelt. Sag erfte ©efaß matt einen SBeflanbtheil fafl aller S^ilc beg Äorperg aug, benn faft alle 5£l)eile bcg Äorperg ftnb banon burdjjogen. Sag SSlut anbert in ihm feine garbe unb wirb bunfels rotb, wdhrenb eg 5m* (Ernährung aller biefer Äljeile beitragt, bag ans bere liegt in bcnßungcn, welche banon ganjburcbgogen ftnb. Sa» SBlut anbert in ihm feine $arbc, weil eg bafelbfl beim 2ltl)men ber ßuft auggefefet wirb, unb wirb l;eUer rotl). Siefe beiben feljr bitten 9v6l;rcnnef|e, bie aug fo engen Stohrton befleißen, baß biefelben 5 mal unb an manchen ©teilen fogar 10 mal bünneralg Kopfhaare non mitts ercr Siefe ftnb, flehen mit einanber burd> 2 aug größeren S^6f>ren be= jleljenbe Stohrenleitungen in SScrbtnbung. Sebe non ihnen fangt, wie fd)on gefagt worben, in bem einen fetnften Ste^c mit würfelförmig fers teilten (Snben an, unb hört, natbern fit alle biefe Stohren in eine große Stol;re bereinigt haben, unb biefe hierauf bon neuem in Heinere mb immer Heinere Stohren jertheilt worben ift, in bem anbern Siehe nit baumformig jertheilten (Enben auf. SBeibe Stohrenleitungen flehen baher bei bem (Erwatfenen nur mitteig jener 2 feinflen ©efdßnefce an hren (Enben mit einanber in SSerbtnbuttg. SJtan hat bie Stoffen jener einflen Stehe, weil fte fo eng ftnb, ^aargefdße, vasa capillaria, genannt, nid)t alg ob fte eine befonbere (Eiaffe bon ©efdßen augmatten, ne einen eigentümlichen SBau hatten, benn fte ftnb bielmehr bie unutts erbrochene gortfehung ber größeren Stohren jener 2 Stohrenleitungen, >ercn baumformig in Swcige geteilte Anfänge unb (Enben ohne eine »eflimmte ©renjlinie in einanber ubergehen. SSon ben erwähnten, aug größeren Stohren befiehenben 2 Stohrens eitungen fuhrt bie eine bunfelrotlieg SBlut aug bem «gjaargefaßnehe aller ^h«fr beg Jtorperg in bag ^aargefdßneh ber Bungen, bie attbere heU= 'otheg SBlut aug bem <£>aargefdßnehe ber Bungen in bag $aargefdßnefc )eg .Äorperg. Siefe 2 Stohrenleitungen liegen in einer großen ©treefe ?eg Äorperg neben einanber, ohne jebot bei (Erwatfenen wetfelfeitig itt iner anbern ©emeinftaft alg burd) jene fel;t engen ^aargefdße ju flehen, tnb betbe haben an ber nämlichen ©teUc, unb jwar ba, wo bie SBurs fein jeber non biefen 2 Stohrenleitungcn in eine einige ^jaupfrohre ju= ammentreten, eine erweiterte, non §ieifd;fafern umgebene ©teile. Siefe Jeiben neben einanber liegenben erweiterten ©teilen, non betten jebe ton für ftt non gleiftfafern umgeben ijl, ftnb aut not baburdj tntereinanber nerbunben, baß fte audj non gleiftfafern, bie ihnen ges neinftaftlit angeboren, unb bie non einer (Erweiterung auf bie attbere übergehen, umgeben werben, unb baß fte in einem ihnen gemeinftaffs