SNittlcve i^aut bei* Arterien. 64 taris genannt J). 2£u<h mufj man, wenn man fie neuerlich Tunica fi- i brosa nennt, babei nur an ihre ©igenfehaft, fid) leicht in ©irfelfafern ; Serreijjen ju (affen, nicht aber an bie ©egenwart bon ©ehnenfafern in i(;r benfen. ©ic i(t harter/ troefner unb weniger blutreich, als gleifd), ' faült febmer, unb riecht babei nicht fo übel, giebt, wie 53id)at unb 53erseliuS angegeben haben, burd) Soeben im SBaffer feinen ßeim unb fein £)Smasom her, bitrcl; langes gaitlen im SBaffer bei wanbeit fie fid) jwar in einen 53rei, aber nicht in Setlgewebe, unb befitjt übrigens auch nicht baS SSermogen, bureb eine il)r beiwobnenbe lebenbige Üraft. fd)ucllc fid)tbare SScwegungen ju machen. ©fftgfäitre, rneldw hefanntltd) bcu ^afcvftoff erweid)t, buud)fld)tig macht unb j auftöft, eeeiinbeit bie garte ber Qlrtericn nach beu »ott 25elma6z) bieriiteu ■ augcftelltcn 93erfud)cn wenig, unb macht fie w’elmebr bichter. 23er^eliitä 1 2 3) fagt] baffeibe. 91 ad) ihm wirb biefe ipaut, wenn fie mit concentrirter ©fjtgfäure über« aoft'eu wirb, Weber erweicht, uod) aufgclöfct, unb fogar in fod)enber uerbümxter ©fftgfäure ifl fie unauflööltd); bagegeu ift (teilt ©cl)me?elfäuve, ober ©afpeterfaure, ©atifäure, bie man mit fo riet 2üaffcr nerbiinnt fjat, baf; fie bicfelte nicht jer» feigen, febr leicht, sttnial tu ©igcflioiWwärme, aitflöSlid). £»ie baburd) erhaltene gluffigfcit wirb weber reu Qlltali, iwd) non (Jigancifenfalium gefällt, wa6 uad) 23erseliuS gcfdjeh.en müßte, wenn fie auS gafeiftoff teftänbe. 23on fauftifdtem Avale w'irb fie git einer ungefärbten, aber etwas uuflaren, burd) ©äureit nicht fällbaren glitfftgfcit mtfgelöft. Surd) mehrere ber erwähnten ©igcnfd)aften, namentlid) auch baburd), bafi fie gefod)t feinen Seim fjergiebt, ferner burd) ihre gelbe, nicht \ä)iU lernbe garbe, fo wie burd) ihre biel größere 2luSbel)nbarfeit unb geringere gefiigfeit unterfdgeibet fich bie ©ubftans ber mittlern 2frterienhaut auch hinlänglich non ber ber ©ebnen. 9tac!) Sohn £unterS 4) S3erfud)en waren bie Arterien eines an SSerblutung gefiorbenen ^OferbeS fo auSbehnbar, bafi bie aufgefd)nittene SBanb ber Aorta, ber £luere nach auSgcbehnt, fajl noch einmal fo breit gezogen würbe, als fie subor war. Sie^ man mit ber 2luSbehnung nach, fo sog fie fich burd) ihre ©lafticität wieber sufammen, jebod) nicht bollig auf ihre borige ©rofe, benn fie halle um Vn bis um y17 ihrer hörigen 53reite sugenommen. kleinere Arterien befafjen biefeS Ißcrmogen, fich burd) ihre ©lajticität wieber sufammen su gieren, in einem minberen ©rabe als größere. 1) De la Sune, Recherciies sur !a structure des arteres. Mein, de l’Ac. roy. des sc. 175G. Paris 1762. 4. S. n9. betraditctc bie Sofern ber mittleren ^aut bcc Strtcrtcn at« CDhnJfclfafcrn «on cigcnt^ümticCjcr 2trt. j 2) Belmas, Structure des arteres, leurs proprie'le's , leurs fonctions et leurs alte- rations orgaiüques. Strasbourg 1821. 4- p. 26. s) Berzelius , Lehrbuch der Thiercheinie, a. d. Scliw. ubers. von F. Wähler. Dresden 1831. S. p. 80. 1 4) SoDn Runter, QSerfudi über Da« 53Cut, öfeentjünbime unb bic ©cbugmnnbcit, a.b. o StipM 1800. 8. *b. i.