466 «Siebentel $aar bev ©cf)itnnemn, N. facialis. gefangen folf. Uebrigettö f;atte fd)on ©alen ») ben Unterfdjieb biefer beiten vlemu citigefcbctt. Ser größere f;e11 biefeg Werten entfpringt jwifdfen bem Cor- j)us restiforme un'o bem bie £)Iiven einfcbließenben SfcucFenmarFbünbel. @in befottberer ffeinerer SSbeil beffelben (portio intemiedia Wris- bergii * 2 *) cntfprtnßt neben if)m, weiter nad) außen, jwtfcben ißm unb bem N. aeusticus, mit einzelnen Saben, beren Tfnjafjf verfd)ieben ift, unb vereinigt ftcf> erft in ein ‘iftervenftammdjen, unb bann mit bem größeren Steile beg Nerven, i^iefe Bereinigung gebt bigweilen erft im Sinus aeusticus vor ftd). Einige Wafern ber StBurjeln fiegen unter ber vors beren Oberfläche ber 4ten ^»irnbobte, etwag tiefer als bte beg N. acu- siicus. ©ie ftnb bafelbjl von bem grauweißen Ueberjuge ber 4tan ^>irns bohle unb von ben 2Burje(n ber <£)ornerven bebeeft. SangenDecE z) feitet bie gafent beg Revuen oott ben eorberett Stüdenmarfluttibefn bei*, wefdje er crura medullae ad Corpora quadrigemina nennt, Utlb bie alt jener Dbei'ffädie ber 4tetl £>irnf)öf)(e von ber ©teile an ftcbtbar werben, wo bie Corpora restiformia auö einattber wetd)en. @ie geben nad) tbtrt oor bem Corpus restiforme ^wifdjett ber ©ut'ftanj ber Medulia oblongata nad) außen. 3. %. SOfecfef feitet ibtt junt Zt)t\f VDtt beit fjafern beg Corpus restiforme ab. Oer N. facialis gebt in einer rtnnenfonnigen Bertiefung beg ©es bornerven unb bureb Zellgewebe mit ihm jitfammenbangenb, aufwärts abwart§, unb tritt in ben mit einer gortfebung ber barten Hirnhaut auggefleibeten Meatus auditorius internus. «£>ier aber verlaßt er ben ©eb&rnerven, tritt in baS obere ©rübeben, unb fo in ben gallopifdjen ©anal. Sn biefetn gebt er quer burd; bag ^elfenbein nach vorn, nimmt ba burd) ben Hiatus ben Ramus superficialis beg N. Vidianus auf4), macht eine fnieformtge Beugung, an welcher er etwag angefcbwollen ijl, unb gebt nun in einem ©anale, ber ftd) t'n ber ©ubftartj ber ins neren Söanb ber $aufe beftnbet, unb über bem oberen Sianbe ber Fe- nestra ovalis weggebt, nad) f;tnten, bann hinter ber fPaufe l;tnab, unb jum Foramen stylomastoideum wieber f)inait§. Bei feinem ^Durchgänge bnreb ben ^allopifcben ©anal iebieft ber N. facialis ein 2£eftd)en jum Tensor tympani, ein anbereg jum M. stapedius, unb enblid; einen befonberg merfwürbigen Nerven, bie ©atte ber fPaufc, chorda tympani, weldje im abfteigenben ^f;ctfc beg ©analeg vom ©tammc beg N. facialis unter einem, nad) bem Galcnus, De nervor. dissect. c. VI. Ed, Eroten, p. 106. 2) Socmmerring, de basi enceph. III. Sect. 7. p. 151. Wrisberg, not. 101. «<1 Hall. pr. lin. _ Rolando, Mein, della reale aeadeinia delle scienze di Torino. Tom. 29. z) Langenbcck, Icones anatoinicae. Neurologia. Tab. XXXIII. 4) Ulad) ©ommerring (9icn>cntcf)re §. 250.) nimmt er ben .Ramus P*,r®*"* oom Vidianus auf, fonbern er giebt ifyn bcmfclbcn, weit biefer mir n 9?er» gegen ben 2tcn lin bc« Trigeminu» bin biefer mirb.