54 3)ur<$fptigung butd) bic $>ocen bet- $äute. ©e[öjj peveinjtcpt, ober nu§ bemfelben ^eraugjiebt, bebeutenb groß fein. 9t ach parrotb1) ©ntbecfnng mirb oon eitler mit laumarmen Urin gcfiiüteu t>er* fchloffettcu 23lafe, bic man in laumarmeb Oßaffcu bringt, fo oiet Sßajfer aufge* uonimcu, baß fiel) bab ©etoid)t ber in il;r enthaltenen Slüffigfeit iit 24 ©tun* beu um 0,142 oermehrt, bagegen mirb aub einer folchcn mit 2ßaffer gefüllten 23(afe, meint fte itt Urin gehracl)t mirb, fo oiel feraubgejogen, baf; fiel) bic g-lüf* figfeit an ©emidite in berfelheu Seit um 0,09 oerminbert. Qlber eine mit 2ßaf* fei* gefüllte uitb tu Sßaffer gebrachte 23(afe nimmt meber Slitfftgfeit auf, uod) verliert fte baoou. ©ilt mit Oßeingeift gefitlltcö, mit 23lafe oölltg oerfchloiTetteb ©efäß in Sßaffer gefeilt, jog fo oiet ößaffer herein, baß bie 23lafe nad) 3 ©tun* ben ju einer £>ali>fugel aubgefpaitnt emporragte, mar bagegeti in bent »erfd)lof* fetten ©efäße ööaffer, uitb mürbe nun baffetbe itt Oßeüigeift gcfeltt, fo oerminbert ftcl) bie 93t enge beb SBaffcrö im ©efäße fo fct)r, baf bie 23(afe in bab ©efäß her* eitigebrüeft uttb äußerlich cottcao mttrbe. Ollb int erflerett Salle itt bie na dt außen gebräugte 93lafe l;ineingeftod>eit mürbe, fprang ber Oßeiugeift in einem ©trahle mehrere Sufi meit beraub, dorret2 *), melcher ähnliche 23erfudte angcfteUt hat, mar ber 93ieiuitttg, baß eine ©rregttttg eleftrifdter ©trömungeit bie Urfadte biefer Ueberführuttg oott S'lüfftgfeit fei, mab aber bttrd) feine 03 et fache uidtt bemiefett mirb. Qlttbere oott ©ö mm er ring, ©. 3?. SOiülter, Stfdter, föütrbdiet, SQfagttttb uitb 2B ad) augefrellte, gleid)fallb hierher gehörige 33erfttd)e fauti matt itt 2ßad)’b5) 2(bhanblttitg ttad)fehcn. ©ütrodjet4) beobad)tete, baß, meint man hei einem Spul) ne bie 231inbbärnte roegfdmitte, fte an ihrem offnen ©ttbe ^tthänbe uitb fte bann in 2ßaffer legte, fte fiel) ban.it füllten, ober meint fte offen gelaffett mürben fte ftd) nicht nur füllten, fonbertt and) üherflöffett. Siefeb bauerte fo lange, bib bie Sättlniß eintrat, bann aber erfolgte bab ©ntgegengefeiite, bab itt ben 23linbbärmen enthaltene OBaffer braug ttari) außen beraub. Ößurbett bie 23ltttbbärme mit einer 2luflöfttng oott ©ummi in SBaffcr atigefüllt, fo hradjte biefe Sliifftgfeit eine äfuliriie OBirfuitg heroor. ®ie ©Itttbbärtiie füllten ftd) mit ößaffer, uttb bie ^füfffgfeit ftieg in bie 5?ölje. ® ü t r o d) e t heuenttt biefe ©r* fd)einttng mit betn ttid)t eben braudtbarett 93 am eit Endosmosis uttb Exosmosis. ©ie utitcrfd)cibet ftd) oott ber gemohttlid)er Spaarröhrdteuausichuttg, uttb oott bettt ©iufaugungbocrmögcu ber ©d)männtte uttb beb Sließpapicrb baburd), baß bei ber 5baarröhrdtenatt5iehnug «yliifftgfeiten oott feflett Körpern augegogen merbett, bie eitt größereb Sin^iehitugboermögen 51t einer Sliiffigfeit, alb bie Slüfftgfeitb* thcilchett unter eittattber haben. 23ei jenen ©rfdicittuttgen bagegeti Riehen ftd) 2 oerfd)iebcne «ylüfftgfeiten eittattber gegenfettig au, uttb bie 23(afe läßt nur bie eine (eid)ter alb bie attbere h>nburd)treten. ©ine fo beträd)t!id)e Ohyiefung üben auf eittattber burd) eine feuchte 23lafe hinburd) nid)t nur tropfbare, fonbertt auch Inftförmige Slüfftgbeiten attb. ©eint nach ©rahatnb 5) ©tttbetfung fangt eine feuchte, ättfamtitettgefallene, nur ein OBcttig atmofpf>ärifd)e Sttft euthalteube juge* bttttbene ©lafe, metttt ntatt fte itt eine mit fohlenfattrem ©ab gefüllte ©locfe bringt, fo oiel foflettfattreb ©ab ein, baß fte ftd) ftroßeitb bamit füllt. ®ie in ber 93lafc beßubliche atmofphärifd)e Saft uttb bab fohleitfaure ©ab üben l>ievt'ci tut* <P arte t, in feiner 3niS«8«ralb^pUtatt0n: üeber den Einilufs der Physik und Chemie in der Arzneikunde. (Siebe Prochaska Disquisilio anat. physiol. or- gaiiismi corporis liuinani ejusque processus vitalis. Viennae 1812. 4. p.. 89. Uitb in Schweiggers Journ. d. Chemie u. Physik LVIII. 1S3U. @. 20 sq. 2) Porret, in Thomson’s Ann. of pliilosophy, B. VIII'. p. 74, unb in Schweiggers Journ. d. Ch. LVIII. 1S30. Wach, in Schweiggers Journal, LVIII. 1830. S. 20 sq. 4) Dulrochct, L’ageht immediate du moUvement vital deVoile dans sa naiure et dans son mode d’aetion chez les vege'taux et les animaux. Paris 1826, unb beffen Nouvelles recherches sur l’endosniose, suivies de l’application experi- mentale de ces actions pliysiques a la solution du probleme de 1 irritabilitc vege'tale etc. Paris 1828. (Sielje aud) Poggenilorf, Annalen d. Tliysik XI. i38. Poisson, cbcnbafetbft p. 134. Sifdicr, cbenbafelPfl 126. Magnus, ebenbs- fetbil X. 153. *) Schweiggcr, Jahrbuch der Chemie U. Physilc. 1S29. III. 227.