S3efd;veiPung beö rechten SSottyofS. 154 gelegenen Speile bc$ §3orpof8 aufwärts perumbeugen, unb oben mit dpnlicpen SBünbeln äufammenftofien, bie botn borbern unb inneren flei= fepigen Steile ber glatten Sftünbung ber Vena' eava superior auS; gelten. SJtit biefen runblicpett §letfcl)faferbünbetn bangen aud; bie un= unterbrochen jufammen, weld;e bie £6plc beS ^erjoprS uneben machen, inbem fte fiel) bafelbft bielfad; burepfreujen. 2£n bet* jicmlicl) glatten ©d;eibewanb, septum atriorum, be* ftnbet ftd; bie von einem (oorjüglicl) oben biefen) fleifd;igcn fRinge, isthmus, umgebene oüalc ©rubc, fossa ovalis, bie bünnjle ©teile ber ©d;eibcwanb unb bie ©pur einer hier bei ber 3nud;t »erlauben ge= wefenen ooalcn £)cffnung, foramen ovale, burd; welche bie beiben S3ors pofe unter einanber communicirten. Sieben ber erpabenjlen ©teile beS Isthmus in bem SBinfcl, wo fid; bie au^erlld? fteptbare ßangenfurepe unb ^Hitcrfurcl;e an ber platten ©eite beö ^erjenS einanber burd;freus gen, befinbet fiel) im redeten SSorpofe bie bon einer einfad;en, palbmonb= förmigen klappe, valvula Thebesii, bebeefte runblid;e Hoffnung ber ^jerjbene, ber fleinften unter ben in ben 33orpof gepenben 33enen. •Da, wo bie Vena cava inferior in bie borbere Ulebenfammer über; gept, liegt opnweit beS Ostium venosum ber borbern .fjerjfammet eine ficpelformtge pdutige ^alte ber inneren $aut, weld;e bon iprem2luf* ftnbet l) 2) bie (§uftacpifd;e klappe (valvula Eustachii) peift. Sn ber 2)iitte ift fie am brcitejlcn, naep ipren jugefpipten (?nben gu wirb fie allmaplig fd;maler. ©ie erjlrecft ftd? bon bem untern linfen £peile beS 3iingeS, ber baS Foramen ovale umgiebt, fd;rdg borwdrtS unb red)t§ gu ber borbern ©eite ber SDiünbung ber Vena cava inferior, fo bajj ipr eines @nbe an jenem, baS anbere an biefer liegt. Spre bor= bere glacpe ift nad; bem Ostium venosum ber borbern £ergfammer, ipre pintere Slacpe nad; ber SKünbung jener 33ene, unb ipr concabcr9?anb ift aufwärts gewanbt. Snt gmbrpo ifl fte unberlept, unb fepeint ben Dlupen ju paben, baS 33lut ber Vena cava gunt Foramen ovale gu leiten, inbem fie, glctcpfam als ein &amm, eS bon bem Ostium venosum ber borbern ^ergfatnnter abpalt. Mittel; in Gjrwacpfenen ftnbet matt fie in mand)en .fjergen ganj; in einigen aber finbet man fie burcplodjert, unb niept feiten nepformtg, bon mehreren grojjen ßoepern burd;brocpen. S3ei manepen auep mepr ober weniger berfcpmalert, unb in einigen ber= , mißt man fte gang. Sn ber 9ldpe beS Isthmus befinben ftd; zuweilen £)effnunge.n Heiner, fiep befonberS münbenber Ebenen, foramina Thebesii. l) Eustach, in libell. de vena sine pari. Aatigramm.il. Opusc. P- 289. | Unnditiß finb biebiefer Stoppein feinenZafcln. Tab.viu.t. 6. .vw. .j. I