539 2enbcntl;cit beö ft>mpatf>ifd)en fernen. neben ihr, bafl helft vor unb hinter beut Stamme ber Sungenarterie, liegt ba§ «£>erzgeflecbt, plexus cardiacus, melcheS meifFentheile» non ben fchon ermahnten Smetgen ber 3 «£>als»fnoten unb bes» erfFcn 5Bruft- fnoten», ferner non einigen Fleineren heften bes» N. vagus unb feines» AjFe3, beS N. recurrens, jufammengefebt mtrb. 3» einigen uon ben Atia* tonten aufgezeichneteu «yätfen fo(t auch bet* Ramus dcscemlens t>c6 N. hypoglos- sus bannt im 3ufantmenfjatige geftanben haben. Suttner Fommen in biefem ©eflecfte bie Sternen non beiben Seiten, non ber rechten unb non ber linfen Sette her in ber mittleren Sbene, bie ben Körper in 2 ^»alften theitt, zufammen. Sie Saht unb bie ©rbfe ber nom oberften, mittleren unb unteren 4) als>Fnoten, unb nom erften SBrufFfnoten Fommenben in btefes» ©eflecft tretenben fernen, ijF unbeftimmt. SlteifFentheil» ijF bie Saht/ bie ©rofe unb bie Anorbnung biefer gaben, nicht einmal auf ber rechten Seite eben fo befd;affen mie auf ber linfen. £>ie fernenjmeige bes» N. sympathicus, meld)e auf ber rechten Sette nor ber A. anonyma unb auf ber linfen Seite nor bem Aorten= bogen F>erabget)en, nennen manche Anatomen plexus cardiacus super- ficialis, bie niel bieferen unb zahlreicheren Sternenzmeige bagegen, meld;e nom fpmpathifcben fernen unb nom N. vag ns hinter bem Aortenbogen §mifd)en ihm unb ber Suftrohre herabgehen, nennen biefelben plexus cardiacus magnus ober profundus. S3eibe ©eflechte hangen unter einanber zufammen, unb Fonneu nid;t einzeln jum ^erjen nerfolgt mer= ben, auch gehört ber N. cardiacus longus, mentt er norhanben ifF, bei= ben ©cflechten an. ©int'ge non ben fernen, melche hinter ber Aorta megge(;en unb Itch burch ihre £>icfe norzüglicf auäjeichnen, entfpringen gmar fauptfdch= lid) au§ gaben bes» Ganglion cervicale medium, infunum unb tho- racicum primum. Snbeffen ftehen fte auch mit ben gaben, bie ber IS. vagus, unb namentlid) auch fein AfF ber N. recurrens gt’ebt, unb mit bem N. cardiacus longus, menn er norhanben ifF, in Slerbinbung. 5) ie non ber red;ten unb non ber linfen Seite gefommenen Sternenfdben fFofen jmifchen ber A. aorta unb bem rechten Afte ber A. pulmona- lis jufammen. An biefer Stelle zumeilen aber aud; fchon hot;er oben, ftnb hier unb ba an ben S3ercintgung$fiellcn ber fernen flcine, fiel) aber nicht bei nerfchiebenen SJtenfchen gleich bleibenDe Serbicfungen, bie man für fleine Sternenfnofen halten fonnte, fichtbar. Sion ber Stelle auS an bem Anfänge ber hinteren Sßanb ber Aorta, mo fid; bie non ber redeten unb linfen Seite gefommenen Sternenfdben jum^ Scheit oeretntgt haben, gehen Sternenfaben zum Atrium dextrum. Einige laufen nämlich zur A. coronaria dextra unb gehen mit berfelbett