185 Art. carotis externa. Art. occipitalis. ©te entfpringt »on ber hintern (Sette ber Carotis facialis, tiefet* in bet ©cgenb bet lingualis, ober l;6l;et in bet ©egeitb bet occipitalis, unb fteigt neben bem ©chlunbe etmoartf? I;inauf. ©ie giebt Qfefte 3U111 ©eitent&eile mit) 311111 f>intevn $()cire be» ©d)fimbeö, 311111 ©aumen»ot’f)ange, 311t ©uftadnfdjeu trompete, 311 ben uorbcvtt 91ac£eitmuöfeüt, 311111 Ganglion cervicale supremum k., and) ein ober baö (iiibere ffeine 21eftd)eu, bau buvd) baö Foramen condyloideum anlerius, ober blird) baö Foramen iugulare 31a- f>arteil SpilMlfjaijt gef;t. @in ^[effdieti biefer Qiber f)«t gemeiniglid) mit bem 5ljte ber A. maxillaris interna ©enteillfd)i\ft, ber burd) ben Canalis Yidianus rucfltärtö gebt. 5. Arteria occipitalis, bie i£)interf)auptartcrie 1). ©ie entfpringt au§ bet Carotis facialis oon bet dufiern ^intern ©eite, in bet ©egenb, wo oon bet innetn bie maxillaris externa unb bie lingualis entfpringen. ©ie gebt, bebecft oom f;interften SEhcite be$ M. digastricus, nacbbet bom oberflen Shrile be§ sternocleido- mastoideus, unb be§ trachelomastoideus, unter bem Processus ma- stoideus be§ ©chldfenbeinS, unb bann Übet bem Processus Irans ver- sus bee> 2fttaä, ritcfwdrtö, aufwärts unb auSwartS, inbem ftc jenen S0?u§feln einige 2feffe giebt. ©o gelangt ffe an ben untern ©eitentbeil be§ $inferfopf3, unb gebt an bemfelben, bebecEt vom Musculus sple- nius Capitis, fct>rdg rücfwdrtS unb einwärts. Suwetlen giebt fte unter bem Processus mastoideus bie A. sty- lomastoidea, bie aber tn mannen .Körpern auS bet A. auricularis posterior fommt. £)ann entfpringt ein jum 9la<fen gebenbet 2tft, Ra- mus cervicalis, ber ftd) 31t bem M. splenius Capitis, beut trachelomastoideus, beill complexus, belli biventer cervicis unb bClll cucullaris verbreitet. (tritt lliebt tn bie £tefe bn'ngenber 31ft beffetben tritt 3tt>ifd)en bem M. trachelomastoideus unb bem M. complexus 31t beit tiefer fiegenbett WarfeitnutSfeftt, ben rectis uitb obhquis. ®iefer Qift »erbinbet ftd), nad) @d)femm, burd) fefjr bümte Smeige mit ber A. vertebralis unb cervicalis ascendens 2). 2)a, WO bie A. occipitalis hinter bem Processus mastoideus hinauf, am .Foramen mastoideum oorbeigeht, fehieft fte gemeiniglich öon ber ^interljauptarterie (#tlbcbranbt), ober oon ber oberen ©du’tbbrüfcnartcrte. (Tiedeinann, explic. tab. art. p. 80.) «tueb patter (icon. anat. fase. II. p. 4.) tal) einen foteben Urfprung. ©ef;r fetten entfpringt fie fogar an$ bem Anfänge ber inne* ren JtopfpntSabcr. 23iSraeiren ftnben ficb 2 ©cfittinbfopfartcricn, uon benen eine aus bem HGinfcl ber ßflvottbcn, bie anbere auS ber äußeren ftopfartcrie, entroeber unter» ober oberhalb ber „jungenartertc, ifjren Urfprung nimmt (Siebemann, 1. c.), ober eine entfpringt aus ber äußeren ÄopfpufSaber, bie; anbere auS einer ber untergeorbneten Arterien, ober aus ber inneren JtopfpulSabcr. 23iSroei(en fcfjtt fte ganj. unb »oirb burch 2(efte berjaryn- gea, lingualis unb ber Maxillaris externa crfc^t. (.f) i tb ebr 0 Ub t.) ) Z ieb em an it (expl. tab. art. p. so.) fab fte 2mat auS ber inneren .Kopfarterie ent» ipringen. einen ähnlichen Salt crjäf)(t Raiter (icon. fase. II. p. 2.) Sie- ber rech» ten unb Unten ©eite haben oft ungleiche Siete, ©ie ifl in ber »tegel biinncr, menn bte »interc ©hrpufSaber fehl- darf ifl. 2 • ©ebtemm fafj cinmat eine Süerbinbung ber A. occipitalis einen fefjr bieten 2tft, tuobei eS b«S Stttfefjcn »alte, als fei bie Ultb verlebralis burcf) A. occipitalis $u einem