A. coeliaca, il;t* b. A. corönaria venlriculi sinistra. 231 9)anfteaS unb bev Sttilj, mit einem SBorte, aßen über bem Mesoco- lon transversum gelegenen Grtngewetbcn bejiimmt ijl. Sie ift bünner qB bie Arteria mesenterica superior. (Sie entspringt vor beln 12ten 23rufhvtrbel, wo bie 2£orta burd; ben Hiatus aorticus beS 3wercf)felleS tn bie 5Baud;()6f)le gekommen ifi, unb ftd? noch jwifdjen ben Schenkeln beffelben befinbet/ non ber vorbern ©eile ber 2lorta, unb geht hinter bem obern £f)eite beS SttagenS fd;rag vorwärts abwärts unb redjtS in bie $obte ber SSaudjhaut hinein. ©er (Stamm berfelben ift nur fur$, unb giebt in einigen Äorpern eine A. phrenica. Ungefahr einen Soll weit vom Urfpruttge theilt fid; ber (Stamm ge; meiniglid) in 3 2£efle: 1) A. coronaria ventriculi major; 2) splenica; 3) hepatica. 3n einigen Körpern entfielen alle 3 Qfefte an ©itter Stelle, in anbern ent» (lebt cr(l bie A. coronaria allein, in anbern erft bie splenica allein- 3« einigen entfpringt erft bie A. coronaria allein, unb bann tfjeilt ftd) bod) bie übrige Coeliaca in 3 riefle, tubetn 2 hepaticae oorhanöen ftltb. I 1. Arteria coronaria ventriculi sinistra, bie IttlÜe Äranj; aber beS Wagens, ober bie SOtagenarterie. Sie ift ber bünnfie 2ljl ber A. coeliaca, feiten f'ommt fie auS ber ’tforta felbft. Sic geht vorwärts unb linfS gegen baS linfe Gmbe beS obern con= caven 9tanbeS beS SD2agenS. 3n einigen Körpern giebt fie bie A. phrenica sinistra; in einigen giebt fte einen biiitnen Ramus pancreaticus 311m iPanfreaS hinab; in einigen einen biiunen Ramus splenicus, ber turn obern ($!f)ei(e bet SJlilj geht. SBenn fie bie Stelle, wo betragen mit ber Speiferohre jufammen; hangt, erreidht hat, fo giebt fte einen ober einige Kamps oesopliageos, bie auffteigenb ftch am untern &beile ber Speiferohre verleiten, unb mit ben anbern Arteriis oesophageis ©emeinfdjaft hüben. üTtcctct fanb fie (patl). Wtmt. 2. 58b. 1. Wbtb- (3. 120.) nicht feiten 11t 2 ober 5 Werte rcgelroibrtg gefpatten ; fo 5.58. bei einem Änaben in einen ctroa3 größeren, oberen, meljr linfe gelegenen, ane bem bie SOtifj» unb STOagenarterien famen, uitb einen rectj» ten ffefnern, aut» bem bie Scbcr» unb linfe Üttggcnncßartcrte entfprnng. SOtorgagni (de sed. et caus. morb. ep. LXX. c. 9.) beobachtete baffetbe. 3n einem anbern gaUc entsprangen aUc brei Wrterfen getpeitt auä ber Worta. Q3ci einem SOTannc batte fie jwar bie brei gcroöbnltcben Werte, aber ber britte, ber gemobnltcb jur Ccbcr gebt, ging an bie rechte Nebenniere. £>cn Wft an bie Scbcr gab bie Mesent. sup. ab, auö ber nun auch bte anberen Werte bcröorgingcn (Petsche b, Haller, Diss. anat. VI. p. 7 70.). Jo, Nicol. Weift, resp. Jo. Sigism. Leincker, Diss, de arteriis viseerum propriis. Altorf. 1744. 4. Äug. Fr. Walther, Progr. querd arteriae coeliaeae tabulain in anatomes Studio desideratam sistit. Lipsiae 1 709. 4. In Halleri coli. Hiss. anat. Vol. III, p, n.