Ununterkocf)cnev 3ufammenl;ang bet Arterien unb SScnen. 33 babttrd) baS ©lut vom Speisen auS ju bem ©rftettfel 31t gerangen. 3>er ©tr«hl beS auö bec ©chenBeloetie attSjWimenben ©luteS baueite nun jmar ttod) einige 2Itt; gent'licfe fort, fo fange nämtid), bis ftd) bie ©djcnfelarterie iljreS ©lutS entfeeit itnb ftd) ^iifatittnengqogen hatte. (Bcntt er mm aber aitffjörte, bie ©djenfelarterie mit beit Ringern jnfammcn^tbrücfen, fo baü alfo baS rom Sperren fommenbe ©Int mieber in bie ©d)eufelarterie eintreten fouiite, fo fing baS ©Int, fo halb eS mieber in bie fleiiiften 3n?eige gelangt mar, roit neuem an anö ber ©d)cnfelpene «ttS^u fließen, mtb ber ©Intftraf)! (teilte ftd) rcieber f>er. Qlenbertc er nun bett ©erfttd) fo ab, baf; er, anftatt baS ootn Spenctt fommenbe ©lut itt bie @cf)enW* arterie eintreten 51t laffett, laumarmeS (Baffer in bie ©ri)enfe(arterie eiufpriüte, fo brang (Baffer aitS ber ©djettfeloette I>eroor, unb mit je größerer 5vraft er biefc Eittfprißutig mad)te, unt fo fd)ttel(er ftrömte eS auS ber ©ette heraus. 5IeI)tt(id)e ©erfuche mit bemfelben Erfolge fabelt Eroft *) an ber Arteria carotis unb Vena jugularis eines lebettbett ipituöeö, unb (B eb ein eper 2) unb©iinther an ber Arteria uttb Vena brachialis lebettber ©ferbe angeftellt. 35aS (Baffer brang bei (Beb etneper’S ©erfitdpen, itad)bent ftd) bie ©eite bamit gefüllt hatte, fo oft mit einem Sprunge auS ber ©eite, als ber ©teilte! niebergebriieft mttrbe, ttttb baS QluSßieftett lieft ttad), fo mie nid)t mehr eingefprißt mürbe. Efftg ging anfangö faft mit berfelben Seidttigfeit als (Baffer aitS bett Arterien in bie ©es nett über. (Beim aber mehrere ©prißett ood eingefprißt morbett marett, ging er fdtmerer über, unb riefelte mir ttt einem fd)road)en Strome auS bett ©eiten, ©ratitmeiit ging fog(etd) anfangs fdnocrcr in bie ©ettett über, «IS (Baffer, uttb fiofi nur in einem Strome, aber uid)t fprmtgmeife attS, SpaleS3) trieb bei einemSpitttbe 100Minuten lang (Baffer btU<d) bett (Drttcf einer 9% ftttft hohen (BafTerfäitle aus bett Arterien in bie ©ettett, unb reinigte baburd) bie ©lutfanälc ootn ©lute. Spierauf fprißte et eitte glüfffgfeit, meld)e auS ges fd)moI$eiteiit ftettc, Spane, Terpentinöl uttb 3ittnober bereitet morbett, itt bie Arterien, bttrd) eine 4% ftttf? hohe ermannte Stößre permöge beS ©rttcfS citt, bett bie bie S'töhre aiiftitlenbe gliifftgfeit heroorbrad)te. ®ie j-Iiifffgfeit ging mit einer beträd)tlid>en Wenge 3ittttober gefärbt in bie ©ettett ber ©allenblafe über, unb nod) oiel mehr 3initober mürbe tu bett Arterien jurücfbehalteit. 9Ittf älnts Iid)e (Beife trieb er eine foldje ftliifftgfeit auS bett Arterien itt bie ©ettett beS Wagens, ber ©ebärtne uttb ber Sparublafe hinüber. 3«nfe 4) enblid) füllte bie ©etiett ber Spant beS Wenfd)ett bttrd) ffüfftg gemad)teS (Bad)S, baS er in bie 9In terien eintrieb, fehr oollBominen an. 3(Uc biefe Erfahrungen lajTen feinen 3meifel übrig, bßft b«S ©litt in einem ©tromc auS bett Arterien in bie ©ettett übergehe. $ a a 19'e f d § e. 23ebeutung beö SBorteS i£jaargefäp. Sie argefape 5) ftnb bie cngjten, faft äße Seite be§ .Kor* per§ burdjbringenben Siohren, welche ben Uebergang be§ S3lut3 auS ben *) J. C. Cross, An essay on the circulation of the blood; tli e medical re- corder. Philadelphia 1827. April p. 298. 2) Weilemeycr, Untersuchungen über den Kreislauf des Bluts und insbesondere über die Bewegung desselben in den Arterien und Capillargefäfsen , mit er- klärenden Hindeutungen auf pathologische Erscheinungen. Hannover 1828 8. S. 180. 3) Haies, Haemastaticjue, traduit par Sauvages. Geneve 1764. 4. p. 132. 4) /. G. Jatikc, 'de ratione venas c. h. angustiores imprimis cutaneas osten- dendi. 1762. 4. 5) 5in ‘IBerf, metedei eine genaue Nbbilbung ber ^aargefäfjneße bc$ menfebtietjen Äörpers an allen ©fetten liefert, an welttjen cd eine öerfdjicbenc fform bat, giebt ti nidit, ^itbcbranbt, Jfnatomie. III. o