$opftf;etl be§ ft)mpatl;ifd)en üftemn. 530 Sflfit EKcd>fc bedimmt er ata- baS, maS er gefehen (jat, in einer netteren ©ehr iftl) genauer, intern er fagt, >» ein fleittcr 3meig gebt an einer Arterie 31m ©riilcint» tviifc beS (ücfjirnö, uttb bann »erlieft er ftrf) früher ober fpäter in ben bauten berfelben.« Sri) tnetticö 5)l)eifö habe früher mit mörijtidtfler Sorgfalt Unterfurf)tm= gett über eilte fold)e23erbiubuug beri N. sympathicus mit ber Glandula pituitaria bei ©ängethierett ttttb S3ögelit angcdellt, uttb mtd) oöUig überzeugt, bafj feine fotri)C 23crbiubung berSubffan^ ber Glandula pituitaria uttb beS N. sympathicus bei biefett gieren criftirt. knoten, Welche bet Pars cephalica be§ fptnpati)ifrf)en betten, unb üftetuensweige beffelben, bte ben in bet Slctfie gelegenen Organen ongel;6ten. <Der befianbtgfie unter tiefen knoten ift baS in ber Augenhöhle <m ter äußeren ©eite be§ ©chnetten gelegene Ganglion ciliare ober oph- thalmicum, ter Augenfnoten, ein 2ter auch häufigr aber tocf> nicht immer öorhantener Änoten ifl ter an ter 3ten 33eugung ter A. carotis neben tem SEitrfenfattel hinter tem 6ten ^)irnneroen gelegene knoten, ganglion caroticum, ober cavernosum, ter 3ellfnotcn.> 3)aS Ganglion carolicnm, welches fcboit »DU ctit unb OOn ©d)tllib el2) oberflürijlid) b cm er ft ttttb »ott festerem aud) abgebilbet, bann »ott Sau monier, s^ocE, 5p. @loquet, 3- g. Sob(lein unb Spitzet befd)riebett, unb oon Arnolb netterliri) gäiijliri) getäugnet roorbett ift, i(l wenigdenS ttirijt beflattbig »orftattbcit. @S liegt in bent 9leroengefled)te, weld)eS bie Carotis interna um» giebt an ber äußeren ©eite ber Carotis, ift meiflenri fteiiter alS bas Ganglion ophthalmicum, unb hat alfo etwa 1 Sittie im längeren ®nrri)me(fer. Sßon ihm gehen mehrere bütttte gäben attS, oon welchen einige frijott ermähnt morbett fittb, ttämliri) bie jittit 3tett 5piritneroett 311111 lflcn A(le uttb 311111 Ganglion bcS 5ten sj)aareS uttb 31t bent @iliarfnoten, über jtt ben SBurjeln bcjTelbeit. darüber, ob bie ©chirnarterien oon Aeflett beS ft)mpathifd)cn 9leroeit bis 311m ©ebirne beglei» tet werben, ift no.d) ©treit. Sancifi, Steil, StibcS, 93ocf, Arno ID uttb SangenbecE flnb theilS biefeS anjitnehnten geneigt, theilS glauben fte bergleiri)tn Swcige wtrfliri) wahvgenommen 31t haben. £)a3 Ganglion ophthalmicum, welche fcf)on oben befchriehett mor= ten ift, flelpt mit tem Nervus nasociliaris bc§ ljlett Afte§ be§ N. trigeminus butch bte lange tunne, unt mit tem unteren Ajle tcS N. oculorutn motorius burd) bte furje unt tiefe SGBur^el in SSerbtnbung. Außerbent gehen 311 ihm nach StibeS, iöocE, 5p. Gtloqitct, 5p>ir3cf, Arnolb ttttb SangenbecE ein ober einige feljr flciitc gäben oon bem an ber Carotis in- terna gelegenen @efled)te beS fompatbifdien Sderoeu hin. Sumcileit gelangen biefe gfibdjen mdit unmittelbar bis 31t bent jviioten, fonbent follett nach 33dcE, 5p. (Sloquct in ben N. oculi motorius, ober in ben l(lcn Afl bcS 5ten 91 er reu» paarS cinbrtitgcu, ttttb ffd) unter ber ©djeibe biefet Dterocn bis 31t ben «Butein beS Augenfnoten oerfolgen laffett. liebem amt fgnb einmal, baß ein rtemltd) darf er gaben oom Ganglion sphenopalatinum abging, bttrri) bie untere Augen» höhlenfpalte in bie Augenhöhle brattg unb mit ber oon M. oculi motorius her« rührenbeu öBur^et in baS Ganglion ophthalmicum cinbrang. x) 93 0 cf, JpanbbHct) bev practifcfjcn Otiintomic. SWcificn 1820. 8. 93. 1. ©. 202. C. G. Schmidcl, epistola anätoinica, qua de controversa nervi intercostali» ovigine quaedaiu (lisseruntur ad. Joh. Willi. Wernerum. Erlangae 1747* ©ictje Slriiotb a. a. D. 23. II. ©. *57.