541 Plexus coeliacus. ten Steife nach forfgefcfetc Aefle beg N. vagus, Nnch ß ob ft ein flo- gen ber Plexus pulmonalis unb bcr Plexus cartliacus an ber A. pulmonalis unter einanber jufammen. Aud) am ßungengeflechfe bes ft'nben ftd; bigweilen fteine Neroenfnoten eingcftreuet, n?eldf)c furgltc^ ßangenbed abgebtlbet hat. Nach 0abautet follen auch f leine Neroenjweige ju ben ßungenoenen gehtn, welche aber 35el;renb6 unb ßobftein nicht ftnben fonnten *). 2)er Oesophagus erhalt feine Neroen faft ganj allein oom N. vagus. ©efled)lc in bet* 23 aud) 1; 61; le, Plexus coeliacus. SSei'oe Nervi splanchnici fommen unter bern Swerchfellc in bem 33auchgefled;te (plexus coeliacus s. semilunaris ober solaris) jufams fammen, in welchem ftd? 2 unter einanber oerbunbene, fef>r grope Äno* ten, einer auf ber rechten ber anbere auf ber linfen Seite neben ber A. coeliaca beftnben. $Nan nennt biefe knoten ganglia coeliaca, ober ganglia semilunaria, ober ganglia solaria abclominalia, ober splanchnica * 2 * * * * * *). Sie finb bie größten Neroenfnoten beg ganjen Äörperg. Sbre ©eftalt aber bleibt fid) nicht gleich. Siefeg oor ber 2forta liegenbe unb lang§ ben heften ber oon ihm umgebenen A. coeliaca fleh hinjies henbe ©efledht nimmt auch gaben oom Par vagum auf, unb fleht mit ben Nervis phrenicis in SSerbinbung. Auch oom unterflen Ganglion thoracicum erhalt eg einen Sweig. Sie ©eftalt biefeS ©eflechteS ift in oerfchiebencn Körpern fefjr oerfchieben. 3m Allgemeinen befteht e§ au§ oielen Ncroenfaben unb Neroenfnoten, in welchen biefe gaben mit einanber oerbunben ftnb. Siefc knoten ftnb platt, eefig, rothlich, big* weilen burchlochert. Plexus gastrici, hepatici, splenici etc. So heipen nach ben Arterien, welche fte mit Ne£en umgeben, bie gortfe^ungen beg Plexus coeliacus. Aug biefern ©efledhte fommen: 1) Rami phrenici jur unteren glache beg Swerchfellg. . 2) Rami suprarenales jur Nebenniere. J) Lobstein a. a. O. p. 17. 2) Bucrft befebrieb bicfcS SefTccbt mit einer «nöonfommcnen Wbbifbung aJicuffena o,«. I0Zap\P- “V9* Tab- XXIII° ®fe crflc rid»««e ««* fchöne «llitttt»; «Tf roetdjer aber bu Stenen nun Zf,cit etwa* ju biinn oorgcftcHt flnb, ift bie non ®aM ter auf feiner Tab. II. III. neryor. tkor. et abd. _ (Seht «Cttau brZ»iM Vü Serfctjie&enfjeit btcfcS ©eflccbtcS: 2BriSberg in f. obss. de Lrr. rhf abd Sec IV Md> ift es non Usance, (Anatomie analytique. pJ^’sS FoM t’°n £ftn9cn6ccf flbgebilbet worben, unb OBuöer ift noch icst bannt befebaftigt, über bte »crfcbicben&cit bcr ©eftatt beS Ganglion coeliacum Unter fudjnngcn ju machen. 0 un,cr