361 Empftnbungb= unb ©ewegungönemit. gu machenben ©ewegungen veranlaffen, von ber fleinen SBurget beb 5ten Slervenpaarb, bie bekanntlich feinen 2fntbeit an ber ©tlbung beb .ftnos tenb beb 5ten Slervenpaarb nimmt, bereu 2Cefie ftd) aber mit ben aub bem knoten fommenben, bem ©efüble bienenben heften vereinigen. Sab 7te Stcrvenpaar ift nad; il)m nicht Empftnbungbnerv, fonbern nur ©ewegungbnerv, ber vorgüglid) bie SDlubfeln beim SDUenenfpiet unb beim 2ftbmen in ©ewegung felgt. Sa nun ein unb berfelbe Sftubfel guweilen fowobt beim .flauen alb auch beim TCtbmen nutwirft, fo befommt er nid;t feiten hoppelte ©ewegungbrterven, einen vom 5ten, unb ben ans bern vom 7ten $irnncrvenpaare. Sejfenungeadgtct erregt bod; bie SSets le^ung beb 7tcn ©ebimnervenpaarb ©cbmerg J). SBenn bab 5te Sters venpaar geldbmt ift, fo wirb bab ©eficlit beim Äaucn febief gegogen, unb rvdbrenb beb 2ad;enb bann cb tvicber gerabc rverben. Umgcfebrt verpalt ftdjb, wenn bab 7te Stervenpaar geldbmt ift. Stoch einen ©runb aber fiir bie Meinung, bafs eb befonberc Sterven, bie bie Empft'nbung, unb befonberc Sterven, bi? bie ©ewegung vers mittein, gebe, bilben bie gasreichen ^dlle, wo beim ©cblagfluffe bab SSermogen ber willfübrlicben ©ewegung gewiffer Sbeile aufgehoben ift, mabrenb in ihnen bab ©efübl fortbauert, ober fogar eine fo!cI;e übers mäßige Empftnblid)feit eintritt, bafi bie Einreibung von ©alben fd;mergs b^ft ift. S3iel lettener ftnb bie entgegengefehten $dlle, in weld;en bab ©efühl vernidjtet gewefen fein foll, tvdhrenb bab SSermogen ber rvills Jährlichen ©ewegung ber ndmlicben ©lieber fortbauerte, ein Bus jtanb, ben man 2fnaftf;eftc nennt. 3>cb fyege inbeffen hinficbtlicl) ber meiften mir befannt geworbenen ffieobaditungen nod; Bweifel, ob fte beweifen, bafi bab ©ewegungbvermogen in ben nämlichen £bcton fort- bauert r in welchen bas! Empftnbungbvermogen vernichtet war. Sa nämlich bie Sttubfeln ber Ringer am Unterarme, bie ber Beben am Uns terfdjcnfel liegen, fo bann atlerbingS ber ^all eintreten, bafi bie Ringer ober Beben, ober bie $anb unb ber gufj, ober fogar aud) ein großeb ©tücf beb Unterarmb ober beb Untcrfdgenfelb wirtlich abgeftorben ift, wdhrenb bie Singer ober Beben noch bewegt werben tonnen * 2). SStan erwäge hiev ben Einwurf, welcher SI;eiI I. ©. 295 gegen eine ähnliche Folgerung gemacht worben ift. F- F'schriebt, De funcliombus nervorum fac.iei et olfactus organi. Diss. Hafmae JS25- 8. unb im 2lu&jugc in Gcraon unb Julius Magazin d. ausi. Lit März 1820. p. 224. 2 ieinc flnfeftnCicfje ©«mrnfung von neueren Beobachtungen oon AnaestLesie finbet man in Nasse, Zeils.ehrifl für psyscliisclie Aerzle. ,822. if. 2. ®. 205. einen feCr mcrfroiirbigen ?all, ber, wenn er .Butraucit oerbient, bem uou mir geäußerten 3mcifcl nicht unterliegt, ifl ber non A. Heid in Frorieps Notizen iS20. R XXIp 0,7 B immer mann, non ber gvfa&nnfg, 219, ermähnt auch einen Jalt oon Wnä= flhefic, ber mit ber Äriehcifranfhnt oerhunben mar. I