38 SRufcen bet* betriebenen <Sinricf)tung bei $aat:gefdßne|e. tcn füllen. Rotten bie Sloßrdfen, welche biefeg 9?efc bilben, eine foldje ßage gehabt, baß fte nicht ldng§ ber Oberfläche biefer «£>dute oerliefen, . fonbcrn mehr fenfredßt in biefelben einbrdngen, fo würbe jeber in biefe Sbeile eingeführte SSfuttropfen nur fehr furjc Seit an ber Oberfläche haben oerweiten fonnen, unb e§ würben fehr oiele ffilut jufüßrenbe ©es ! fdßfldmnte notßt'g gewefen fein, um fo große $äute in allen fünften mit S3lut ju üerfehen. SBctren tyw ferner bie 33lutgefdße fo cingericßs tet gcwcfen, baß bie baumformig ftch theilenben Keinen Arterien unmits telbar in würfelförmig fidh oeretnigenbe SSenen übergegangen waren, , ohne baß fwifcßen biefen bei'oen ©efdßarten ein großes, fehr gletchfbrmts ge§ üfteß in ber SJlitte gelegen hatte; fo würbe baS S3lut, fo halb eS in bie Keinen 2frterien eingebrungen gewefen, alSbalb burcb bie SSenen jus rücfgeführt worben fein/unb eS würbe baßer nicht lange in ben Keinften ©efdßen an ben Oberflächen ber abfonbernben £dute oerweilt haben. Siefer fdMiellc Siircbgnng beä ©lutö burcl) bie ©Hßftauf eiltet ürganö fdmnt bei bcm ©ehivne Statt 31t ftttben. Senn in bie ©e()inifubflatif treten fef;r weite unb fef)r jaljlretdte 93tutgefäf?ftämme ein unb au», unb bettnod) enthält fte, wie fd)on ihre 3?arbe heweift, nid)t Diel ©litt. Spier fd)eint aber and) bie entgegen« gefehte ©inridWung erforberlid) 31t fein, bernt unftreitig enthält baS ©lut nid)t oicl »on bem principe, welche» 311V ©Währung ber ©ehirnfu&ftanf braud)bar ift, unb jeber tropfen 93lut fann nicht lange im @ef)irne umher geleitet werben, um ernährettbe ^hcile abfufe0cn, fonberu wirb fd>nett berfelben beraubt unb für ©r« uährung be» ©ebirn» unbrauchbar. 2ßentt baher bie ©futgefäße im ©eßirne fd)nell in bie fleinften Sweige jertheilt werben, unb biefe felbft nid)t fef)r lange unb fehr bielfad) hin itub her gewuubett unb in ein fehr bidjteö unb fehr ausge« beßnteö 9teß »erffodrten ftnb, fo erflärt ftd) hieran», wie baö ©eljirn fo große fu« unb wcgfiihrenbe ©efäße f)«Den unb fo arm an ©litte fein fönne. Unftreitig ift bie Proportion ber 3af)l unb Sicfe ber ©lut 31t« unb wegführenben ©efäße 311 ben Spaargefäßneßen in jebem ^heife 001t atiberer ©efdjaffenheit. ©ine aitbere alfo in bem ©efjirne, alö in ben Pt unfein unb al» in ben Knochen unb Ättorpeln. @0 wie Seid)e, bie burd) große unb 3af)lreid)e ©ädie Snftufj unb Qlbffuß haben, ihr «Baffer fd)uel( wedifeln, eben fo beftimmt bie Bahl unb ©Seite ber ©tut 31t« unb wegführenben ©efäfje im ©erljältniß ber größeren unb Heineren ©efäßneße bie ©d)net(igfeit, mit welcher baö 3ugefiifjrtc ©lut einen Sßeil wieber »erfaßt, unb bie Ptenge beö ©lutö, weldteö in einer gegebenen 3ett bitrd) baö Örgan bttrd) fließt, nicht aber bie Püenge, bie in jebem 3eittnomente in ihm oorhanben ift. Sn ben ftch baumformig jertßeilenben Arterien unb SSenen lauft ba§ 33lut, wie fpdter gezeigt werben wirb, oerfcßieben gefchwinb; in ben Stammen nämlich gefchwinber, in ben Swetgen bagegen bejfo langfas mer, je öfter ftch ein 2lrterienftamm in Keinere Sweige geteilt hat, unb je weniger feßort Keine SSenen ju größeren jufammengetreten ftnb. Sn biefen fe£;r gleichförmigen ^aargefdßneßen bagegen fann ba§ SSlut an ben oerfeßiebenen fpunften bcffelben 9?eße3 unb alfo auch an ben oers fchiebetten Stellen ber Oberfläche berfelben $aut mit ziemlich gleicher ©efchwinbigfeit fließen. Oenn weil ftch ber oon ben ^Blutgefäßen ein? gefchloffene Siaum nicht erweitert, wenn ftch bte Saßl ber ©efdße bureß eine 5£f;eilung in Sweige oermehrt, zugleich aber bureb eine SSercinigung oon Sweigen um eben fo oiel oerminberf, fo fann jeber S3luttropfen