(©augabern in ber ä3vujl$5hfc. 313 Prüfen, welche theil§ fyotyv, theiB tiefer in ben Ductus thoracicus, theiB auch in ben Truncus dexter übergeben. 3Me 33lutgefd0e jn>ifd?en ben Stippen werben and) non ©augabern (vnsa lymphatica intercostalia) begleitet, in jebent 3n)ifd;enraume ber Stippen. Siefe ergießen ftch nad) born in bie V. 1. mammaria in- terna . nad) hinten in ben Ductus thoracicus. ©augabern Der Q3ruftf)aut nnD Des Spcr31>entcIö. Sa§ Bellgewebe ber SSrujihaut ift mit biclen ©augabern burd)= jogen, welche in bie Vasa lymphatica mammaria interna, media- stina, intercostalia übergehen. Ser £erjbeutel ift mit bielen ©aug^ abern überzogen; auch liegen an feiner auäwenbigen flache, fowohl born als hinten, Ipmphatifdje Prüfen, in welche ©tdmme biefer SSenen über? gehen. ©augabern beö Sper^enö. Sie ©augabern beS «fjerjenö berfammeln ftch in ©tdmme, welche neben ben ©tdmmen ber Vasorum cardiacorum auf ber Sberfldche be§ $erjen3 gehen, bann bom $er$en an ber 2lorta unb Vena cava superior aufjieigen, mit benen be§ vgjerjbeuteB, ferner mit benen ber I ßungen unb beS Mediastinum ftch berbinben, ttnb fo §u Srüfen fom= ■ nten, welche im Mediastinum hinter unb über bem SSogen ber 2forta, unb hinter ber Arteria pulmonalis liegen. ©augabern ber Sititgen. Sie Zungen hnben eine 9)?enge ©augabern. Sie oberflächlichen ! ftnb nefeformig auf ber Sberfldcbe ber ßungen berbreitet, bon ber äußern •^nut berfelben bebeefr, bie tiefliegenden liegen in ber Äiefe neben ben Rieften ber SJlutgefdfje. Sie ©tdmme, in welche ftch bie ©efdße berfammeln, gehen bon je= ber ßunge neben bem ßuftrohrenafie unb ber Luftröhre felbft, bon ber redjten tbeiB neben ber Vena cava superior unb ber Vena azygos hinauf; unb bie linfen gehen in ben Ductus thoracicus, bie rechten in ben Iruncus dexter, ober Subclavius dexter. m ben ©augabern ber ßungen ftnb Srüfen berfelben (glandu- r lae bronchiales) berbunben, welche theitö am Mediastinum, tpeiB • jwifchen ben ßappchen ber ßungen, meift ba liegen, wo bie £uftrcl)ren= < afte fich theilen. Sie oberfle größte berfelben liegt ba, wo bie Luftröhre ■ felbft ftch in ihre beiben 2tejte theilt; bie übrigen an ben Heineren 2fe : flen ftnb Heiner. ©augabern Der ©peiferöhre. Sie ©pei|erohre ift mit ©augabern umgeben, bie auch tl?ei!S