354 S'lufccn bei Sftemnfnoten u. beö Nervus sympathicus. taffen ftüov5ü9Ucf) f019en0e ©rünbe jur UnterfUfcung anfit ()vcn: 1. .ftein einziger 9)?u6fcl, ber nur gaben vom fpmpatbifchen Tertien erhalt, fann wiUfübrlich bewegt werben. ®ar Spc1-3, bie ©ebärnte, bie 'Uni-. fübtuttg^gätige ber Seher, bie ©allenblafe, liefern fjier^u bie 23eifpiele. 2Öof)( aber fiub gcmiiTe aiiberc 9)iHrfclii, bie jum 2l;cile non fi)mpat()ifd)en Heroen, gitm Sheile oon Slücf'ettmavfr * ttnb ©ehitttPcnett mit gaben rerfefjen rcerbett, 31t einer f;aü> roillführlicben 23cmeguitg beftimmt, bie nur Dir 311 einem gemifTen fünfte nac!) 2Öil(führ aitfgchalten ober bcfcbleunigt mevben tarnt. 3hre «ßeroe» gttngen ftnb alfo gemiffermaßen halb roillführlid), l>afb ltumil(tül)rlid), 3. 25. bie be$ 3roerd)felli, ber Sparnblafe, ber 9)faftbarmr uitb bielteidjt bie ber Iris, 2. gerner fann man anfufjrert, bafi fein einziger SDluöfet, beffen Bewegungen gan§ willfuf;rftd) ftnb, fichtbare gier* Den Dom Nervus sympathicus erhalte. ®enii ohgleid) Spaafe ttnb einige anbere Qtnatomen gäben befdtrieben fmben, bie rorn Spairtheile ber fpm« patl)ifd)en Herren 3U ben M. scalenis ober 31t beut M. longus colli gingen, fo ift bod) biefe 25eobachtuttg nicht mehr an3unehnten, weil man netterlid) gefnuben t;at, baf? in biefer ©egettb foldte gäben zuweilen bie 9)lurfe[n buvdjbohren ttnb air 23erbinbungrfäbeu 311 ben Spairncrreu gelangen. @ö mürbe aber fet>r übertrieben fein, menn mau behauptete, baf? alle Zfytilt, bie ihre guuftiouen unmiilführlid) ttnb bemußtlor vollbringen, fidjtbare Herren pont fi)tttpathifd)en 9terrett erhielten. 3)cntt alle ©efäße ber ©rtremitäten ber Dlitcfeur mtb ber 23attd)ß, meld)e, ohne bajt ber SBitle baran ?fntbei( hat, bie ©Währung biefer $hehe uttb bie 2fbfoit'- berting burd). bie fpaut bemirfen helfen, erhalten, fo viel man jept rooif?, ihre 9Reroett nid)t rom N. sympathicus, fottbertt von beit au bett ©rtremitäten iie* genbett Otücfenmarfrnerreu *), mctd)e Sitcä, 23ocf ttnb attbere «nterfndtt h«hett, unb bie Sitcä moht nod) nicht gätt3lich pou Setlgewebe gereinigt abbifbett lief?. 2(ud) 3ttr 9)cild)briife ber meibtidteii 23ruft unb 3110 Shränenbrüfe hat matt bir jeltt nod) feine gäben ber Nervus sympathicus perfolgt, barf iitbcffett aber auch beit Nervus lacrimalis, ber Pont 5teit 9terpenpaare entfpringt, nid)t mit ©emif?« heit für beit Serben ber Shräuenbritfc halten, ba feine 3meige nur an ihr porbei uttb 3itm $heil burd) ftc hiitbttrd) 31t aitbent Slyeifett 31t gehen fdteinen. Sogar bie Siegel, baf? alle Slücfeutnarf^ ttnb ©ehirttnerrcit, bie 31t unroitl. Eithrlid) thätigeu Organen ber 23ruft unb ber 23aud)höhle liefen, erfl burd) ©angliett ber fitntpathifdjen 9lerpett Ijinburd) müßten, hQt ettttge 21it»ttahmen. 3mar bilbctt bie Sleihc von knoten an ber 2ßirbelfättle gletdifam eine Un^aunuug für btc uitmiUführlid) thätigeu Organe ber 23ruft unb ber Unterleiber, burd) meldje bie nteiften 9lerpen, meldje pott bent Slücfetttuarfe unb bent ©ehtrtte Bonn men, hi»burd)gehett, aber ber Nervus vagus ijf bie auffallenbfie 2lu3s nähme. (Et geht ju ben gttngen, jum $erjen, jnm Oesophagus, jum SOlagen unb jur geber. Snbeffen verbreitet er fich in jenen Sheilen geflechtartig, unb feine gaben werben^atlerbingS ben be§ ©mpathetifchen Nerven burcf) bie rotbliche garbe ähnlich» auch beft'ht er mei|ien§ 2 fnotige 2fnfcbwellungen, unb jeidhnet fich &nrcb eine fehr auffalienbe Verfettung feiner Büttbel innerhalb ber ©d;eibe au3. 1~) llibcs , Mein, de la soc. d’emulat. VIII. 1817. tltlb Meckels Archiv B. V. p. 442. glaubt jebod) ftäben ber ßSanglicnnerocn bt<S i»m untern 6nbc ber atrmartenc tmb ihrer Slcäc, fo mic anbere bi^ jur I’opliiaea ycrfolgt ju fjabtn. Stefc 'erop, adltmiacn beburfen inbclfen nod) einer SBcgätigung.