56 .Die gwei gtopten Arterien. Die eine, bic Jtorperarterie, arteria aorta, (eitet bag oon bet tinfen .Hammer beg 4>ergeng fortgeftopenc 33(ut gu ben ^fjaargefdpen, bie in alten Steilen beg Äorperg beftnblicp ftnb. sjßancpe oon ben Seiten, gu melden biefe grope Arterie »lut pfnleitet, liegen gang nape am Urs fprunge berfetben, g. », bie gteifepfafern beg «fjergeng. 3u ipnen ge= pen baper auep nur fepr Hirge Stopren. Die meiften aber liegen fepr weit baoon entfernt, 5. ». bie £dnbe unb bie gupe; gu ipnen fliept baper bag »tut in fepr tangen Lepren. Die gweite, bie ß ungenarterie, arteria pulmonalis, füprt bag oon ber reepten Kammer beg ^erjenS fortgejtopene »tut gu ben £un= gen unb oertpeilt eg in bem .fpaargefdpnepe, wetepeg bie in ben ungd(> ligen Sdppdien ber Sungen beftnblicpen Setten ubergiept. Da bie Sun= gen niept weit non bem ^ergen entfernt unb bie Sdppcpen berfetben alte nape bei einanber liegen, fo ftnb auep atte Siopren, ber Sungenars terie furg. Ungeachtet nun bie Aorta bag »lut gu alten, unb atfo auep gu fepr entfernten Spcilen beg .Horperg pinfüprt, bie Sungenarterie bagegen eg nur gu ben Sungen leitet, fo ijt boep bie Sungenarterie an iprern 2Cn= fange fajt eben fo weit (non einem faft eben fo gropen Durcpmeffer), atg bie Aorta; benn bie Aorta pat naep ben Sfteffungen ber 2lna= tomen an iprem Anfänge meifteng über einen Sott, bic Arteria pul- monalis etmag weniger atg einen Sott im Durcpmeffer, fo bap ber ber tepteren ungefapr nur um y7 big y12 ober niept einmal fo met Heiner ift, atg ber ber Aorta J). Der Durcpmeffer biefer gwei gropen Arterien fiept bemriaep in feinem gteiepen »erpdttniffe gur Sange berfetben. SSon ber gropen Stopre ber Aorta gepen gu ben oerfepiebenen 2lb= tpeitungen beg Jtorperg Heinere Stopren ab, in wetepen bag »tut ba* pinftiept, unb oon tpnen gepen noep Heinere Sftcpren ab, burd) wetepe eg gu ben einzelnen SEpeilen biefer 2tbtpeitungen pingeleitet wirb, wo eg burdp noep Heinere Sioprcpen gu ben 2lbfcpnitten jebeg SEpeitS oerbreitet wirb, u. f. w. Daher paben atte biefe unter einanber gufammenpangens "ben Siopren bag 2Cnfepn eineg »aumg, oon wetepem bie aug ber linfen Kammer beg ^erjeng peroortretenbe Aorta ber (Stamm ift, bie Heines ren Siopren aber bie 2(ejte, Sweige, Steifer beg »aumg barftetlen. (Sommuntcation bei* 2Crterien. SSon ber ^orm ber »aurne weiept tnbeffen bie $orm ber Arterien baburep ab, bap fiep nidpt fetten 2 2fejte unter einanber oerbinbett, ent; ’) (Sief)E ucrfcbicbenc ©leffiingcn biefer 2 Slrtcricn angeführt nt Halters Elements phy- siologiae. Iäb. YIII. Seet. 2. §. 19.