436 äweitcö spaar, bei; ©>ei?nen?, nervus opticus. meiitaefii()(e flemibmet, unb nutet- «nbet-tt beftimmt, baß liefen 311 bewirten. 2)ie. |et- 3(nf(d)t fc(>einen bie patj)ptogifd)en 93eo6rtrf)tmtgen güitflig 31t fein, mo mit 3er; ftöruug bet* * UrfpruiigßfMen bei- ©evurijnerpen bei- ©erttd) aufgei)öi't batte. 25aß ©egentbeii Bunte man auß bem pou kubier beobad)teten gätijlidjett fanget bet- ©crudjiicrpett bei beit 2Bal(ftfd)eit fdUiefsctt, meint eß ftd) bcmcifcn (iefse, bafj fte baß 23evmögen 31t t*ied)ett befäfmt. & r e 0 i v a tt 11 ß glaubt inbeffett and) bei bie» fett ^bieten ein feljr ffetneß, faunt ttod) fidttbareß ftäbd)eu gcfitnbctt 31t tyabett, maß bett ©emriuterpett povftctfe, maß aber ÜtuDofpJji nid)t faitb. Wag eitbie’ß ©rpcfimctitc mit bet 3erflörutig bet- ©critdnierpett unb mit ber 25ui'd)fd)iteibnng beß 5teit ^aateß fdteittett itid)tß fiiv feine Weiuung, ttad) meld)er baß lfle f})aat- nid)t ©erndjitet-p fein fotf, bemeifett jn fönnett. 2)ie fßet; tebnngen, bie beit £f)terett beigebrad)t mürben, marett iu groft, afß bafs man bei biefen fCerfudjen über bett ©crud) nod) por £äufd)ung ftd)er fein tonnte. II. Nervus opticus, t>er ©efynetü. 25er ©ebnen? (nervus opticus) entfpringt t?om hintern untern SS^eite be§ Thalamus feiner (Sette, ferner t?otn uorberen unb Hinteren $)aare ber IBterfjtigel *) unb uom Corpus geniculatum, einer neben ben 35ierf)ügetn nabe am ©ebbüget gelegenen grauen ©rbabenbeit 2). dt wenbet fiel? rtkfmartö, abn?ärt§, au§n?ärt§ jur ©runbflacbe beg ®ebirn§ binab, frümmt ftd? um ba$> Grus cerebri feiner ©eite herum, unb gebt nun unter bemfelben bin unb empfangt habet noch einige marfige gafern uon ber ©renje be§ ©ebbugetS. Sann fotnmen enbheb beibe ©ebneröen in ber Witte ber ©runbflacbe beS ©ebirng t?or bem Trichter jufammen, bangen bafctbjt fepr genau mit ber ©ubjlan§ be§ grauen £ügd3 jufam= men, unb ttebmen atfo auch jum SSbetl t?on ibr ihren Anfang, unb biU ben bie ^Bereinigung ber ©ebnerüen, chiasma nervorum opticorum. Seber ©ebnen? gebt nun augn?art§, tritt burd? feine Seffmtng ber ban i) Santorini, Tatnilae septendecim p. 32. — 58tcq &’3vjl)r glaubte bie SOtarffa» fern be(S ©ebnemn bi« in baS Snncre ber ©cfjljiiget Jjtnctn »erfolgt su paben, unb giebt and) ben Urfprung gereifter Saferit berfeiben an ben Sierpügctn an- Streoira« nui bätt c$ nieftt für unreaprfcpcinlicft, bafj flcft bie Safcrn unter ben SBicrpiigetn bis! jur JpirrtCfappc, reo ber 4te Jpirnner» entfpringt, fortfeßen. ©erreg behauptet bei jungen embrpoiten bc$ PRenfcftcn unb ber ©äugetbicre, ben ©ebneroen bi« an bie in* nere Oberfläche ber Jpöftle ber 23icrf)iiget »erfolgt ju ftaben, eine Urfprunggart, bie nach ffjm bei ben SBogcfn, 2lmpbibicn unb ©ifetjen iai ganje Scben ftinburrit ftcbtbar ift. (Anatomie comparee du Cerveau. Paris 1824. I*. 1. p. 31S-). ©alt (eitCtC . ben ©ebneroen aueft »orjiiglicb »on bem »orbereit Bierbugclpaarc, ooin Corpus genicula- tum externum unb »Ottl Tuber cinereuin ab. )£ r c 0 i r a U ll g (tbcrmiicbtc ©ebriften 1820. *8. III. p. 106.) fat) baffetbe, reag ©antorini, aber bei beit Plagctbiercn fanb er augerbem, bag ber ©ebner» in einer febr genauen SBcrbinbung mit ber ©runbftächc bei ©ebirng unb namenttid) mit ber Eminentia candicans ftebe. ©erreg ftimmt ibm in biefer teßteren ^infiebt bei. Mme Maihei (Tentamen pliysiol. anat. de nervis in genere. Lugd. Batav. 175S. §• io. bei Sreoiranul ©. 107.) bat bet 2 SDienfcbcit einen 3ufammcnbang ber Taenia mit ber TBurjct bc^ ©ebneroen gf« funben. z) 6r ift srear härter ats ber Stticcbncruc unb ^jörncroe, aber boeb reet'djcr, at^ bie iibri« gen Sternen, ©ömmerring S^eröeniebre. 2te 5(ulg, 5* *6ö.