£te uicr oberen ^alöttemn im 2CUgcmdnen. 487 übet üom 3fen ^jalönertten allein, bev jurn £)bre gebcnbc N. auricula- ris magnus, bet grofse £>b*nen>, bann bet ebenba entfpringenbe N. stibcutaneus colli, bet ^jautnero beä «gjalfeS, bet mit einem 3meige »um mittleren Steile be§ $alfe3 mit einem 2ten 3meige jttt ©egenb bet unteren Äinnlabe gebt, unb ftd> um ben auferen 3?anb be3 M. sternocleiclotnastoicleus herum beugt. Sumcilen entfielt auch oom 4ten v£>al3nert>en ein tterdnberlicber, mit ben »origen beiben nerbuns benet ^autnern für ben «£>al§. ©nblid) gebt non bent 4ten ^aBnernen ober non bcm ju bem 5ten £al§newcn gebenben SSerbinbungSbogen ein norberer, ein mittlerer unb ein hinterer £>berfcbluffet* beinnern ober ©uipraclanicularnern, N. supraclavicularis, öb. Sie norbercn non biefcn fernen geben über ba§ ©cblüffelbein, bet bin« tere gebt über ba3 «Schulterblatt jur $aut ber S3ruft unb bet <3dbuU ter. Sumeilen ft'nb 4 folcbe fernen ba. Sumeilen entfpringen alle biefe 3 fernen au§ einem, öfter jeboeb au5 mehreren «Stammeben x). Ucb erficht übet* bic ^Kuöbeln, melcfye non ben nict* oberen £ale>nennen 3meigc befommen. Spietber gehören erftlidj: bte ©eitcnmuöEetn, nätnlid) bic M. intertrans- versales colli, büf Obliquus capitis inferior, ber Scalenus medius, ltnb bet Le- vator anguli scapulae 2), ferner bte ror bereit SDfuäfcln, nämlid) ber M. rectus capitis anticus minor uilb ninjor, unb ber Longus colli. 9lllf5Cr tl)lieit erhalten bie jroifeften bcm 3migeubenje unb ber ©ruft gelegenen SWuefeln, meldje Dom Hamus desccndens N. hypoglossi g-äbeit empfangen, mittelbar Bmeiqe ddh ben Spafanerbeti, beim ber N. liypoglossus nimmt, mie mir gefeiten haben", 23er^ binbuug»rabeit oon mehreren oberen Spafaneroen auf. ©nblid) erhält and) baö Bmeichrett oom 4ten unb 5ten ©erbinbungöbogen Oterbcnfäben. Sie Spauptmur* je! beo 3merd)fetluerbenö, N. phremeus, eutfprinat oont 4teu Spazierten 3). ’JSßocf fanb einmal, baß einer biefer Heroen bad ©cfjlüffer&etn burdibofjric unb bann jur £aut ber SBriifl ging. (®ie Mticfcnmarf^neroen <3. 39.) 21UJacli »oct befommen auch ber M. occipilalis, ber Altollens auris, bie Retrahen- tes, ber Tragicus unb Antiiragicus SKcruen uom N. occipitalis minor unb oom N. auncitlaris magnus, unb nad) eben beinfelben empfängt ber M. platysma myoideg Dtcrocn oom N. subcutaneus colli, dagegen erhält nad) iijm ber Sternocleido- mastoideus ooit btefen IRerucn feine äweige. *jl«acf) 6f)r. 5ac. »aut in feiner trefflichen (Schrift (Tractatus de nervi* anterio ris superficiei trunci himani. Tubingae 1818. 4. p. 14.) fetjieft ber 4tc AM, nero auch Stelle au ben M. «ubclavius unb omoliyoideus unb aitgerbem fteinc 3tociac JU ben bte A. subclavia umgebenbett Oleroengeflecfiten. »on biefcn teytern fogt er- „hed et subtihora filainenta arteriam subclaviam adeuut, ubi cum filis nervi sympatluci, qui a ganglio cervicali infimo' aut tlioracico prilno proficisci solent conjunguntur, nec non cum ramulis noviter accedentibus nervorum cervicali- um mfenorum , liaud raro etiam cum filamento rami descendentis nervi liv- poglossi ... In hac arter.a plexus itaque formalur,- e quo filainenta tan- quam radices profund.ores nervi plirenici saepissime eseunt, nec non ramuli in arter.a subclavia tarn ad cor, quam ad brachium proficiscunlur, et porro arter,ae. *UbC ayia° diV.aSantur,. nvünaüm. cum A. thyreoidea in- deorsum “ammarld .ln eilla* 11 nervuli hac in arleria versus interiora ac deorsum deducuntur in cavum pectoris ciun ramis, qui a nervi, dorsaUbus ac-