tfeftc Del* Aorta abdominalis. A. A. phrenicae. 229 gortfefeung beS ©tammeS geht ferner auäwartö, unb verseift fiep im Musculus transversus, oblicpius internus unb obliquus exter- aus, tpeilS aud; in ber £aut be§ S3aud;3, unb pat mit ben unterjlen ‘21’eften ber A, mammaria externa, mit ben Aejien ber A. epiga- strica ic. ©emeinfcpaft. oberjte 9)aar giebt nud; Aejte ber Pars lumbalis beö 3wc-cp; feUeö, unb ben Nebennieren. Auch bie SBaucppaut erhalt 2fefte bon ihnen. Zuweilen entfpringen mehrere, üorjüglicp öon ben weiter unten ge* legcnen ßenbenartevien, au§ einem gemeinfcpaftlicpcn ©tamnte. Arterien für bie in ber Unter lei böpople gelegenen Organe. diejenigen Aefie ber UnterleibSaorta, weiche ftd> ju Organen er; ftrecfen, bie nur einmal oorpanben finb, finb felbjt unpaare, namenf; lid; bie Coeliaca, wcld;e jum «Nagen, §ur Seher, jur «Nil§, §um ^an; freao unb jum Nep geht; ferner bie A. mesenterica superior, bie ju ben bünnen darmen unb jur red;t§ gelegenen Abtpeilung be3 die?; barm§ geht; enblich bie A. mesenterica inferior, welche jur linf$> ge; legenen Abtheilung beS dicfbarmS fiep erjirecft. Alle 3 entfpringen bott Der ?02itte ber borberen ©eite ber Aorta, unb laufen borwartS unb abwärts, die Nebennieren, bie Nieren unb bie (beim ©mbrpo in frü= perer Seit aud; in ber SSaucppople liegettben) $oben (ober bei bem weib= fiepen ©efcplecpte bie ©ierftocfe) finb hoppelt borpanben, unb ip-re Ar= terien entfpringen paarweife, das Zwerchfell, welches au§ 2 fpmme; trifcpen ^dlften beftept, unb feine über bie «Nittellinie laufenbe «NuS; felfafern befipt, pat meijtentpeilS auch 2 Arterien, bon welchen wenigjtenS bie ber einen ©eite nicpt unmittelbar auS ber Aorta, fonbern auS ber Coeliaca §u entfpringen pflegt. Snbem bie Aorta burcp ben Hiatus aoriicus in bie UntcrleibSpople tritt, giebt fie ben neben ipr liegenben 3wercpfeHfd;enfeln unb Dem Sette, in weld;em ber Ducius thoracicus liegt, einige fleine Aejte. Arteriae phrenicae inferiores L). die Arteriae phrenicae inferiores finb bie bicfften Arteriell beS 3werd)feUg, bie jur unteren dberfldcpe beffelben gelangen. v) Sic oielen fjicr oorfümmeitbcit 2lb»ueidititignt ijabcn .paltet (Icou. anat. läse. 111. p. 53.) unb Siebemann, bei roeldjem mar. jugleidt p adert! $3cobaditttitgcn ucr» geirfjnet finbet, aufgcjäf)lt. Sn 21 ficidjcn cnlfprattg fit, nadt paller, brcimal tingeln aii$ bcc Mcrta, jmei mal au$ ber Coeliaca, ©edtgcf)nnial fanbett itd) 2 ©lamme, unb gmor cittfprangcii beibe fcdtsmal aut! brr Coeliaca, gwetmol au$ ber Siorta: gnm’mnl gab bie redjte bie