471 2l'd)teö ^aut t>cr ©el;ivnnemn, >N. acusttcus. 3uwadE)§ erhalt r tritt am hinteren 9tanbe beS Processus cerebelli ab protuberantiam annularem, jwtfcben il;m unb bem oerlangerten 9)?arfe jur ©runbfldcbe be£ ©ef;irn§ hinab, wo er bann, neben bem N. facialis, weiter nach aufien liegt. (Sr fcbeint l)ter noch SDZarf oon ber Protude- raniia annularis ju empfangen, unb wirb baburd; fo bicf, bafj er bem N. oculi motorius jicmlid; gtetcf) ift. (Sr ift fef)r weid;, jebocf? nicht fo fcf>r al§ ber ©erucb§nero. 2Cn ber ©eite, an weld;er ber N. facialis an ihm liegt, ijt er feiner Sange nach rinnenformig oertieft, unb in biefer Vertiefung gebt jener üftero, ber bes trdd;tlicb bünncr als er ift, fort. (Sr gebt alfo, oorn W. facialis begleitet unb burd; Sellgewebe mit il;m uerbunben, auSwdrtS abwdrf§, unb tritt in ben mit einer §orts fe(3ung ber barten Hirnhaut auSgefleibeten Meatus auclitorius internus. t^ier trennen ftcb feine beiben 2feffe oon einanber, welche fefjon oor= her oerfebieben waren, aber neben einanber lagen. 2)er bi cf er e 21ft, ber Sftero für bie ©dbneefe, nervus cocbleae, bringt in bie Sodbercpen ein, welche in ben Modiolus ber ©ebneefe führen. Ser bünnere 2(ft, nervus vestibuli, ber VorbofSnero, gebt bureb fleine £6cberd;en, oon welchen oiele an 2 ©teilen im unteren ©rübeben bc$> Meatus auditorius internus, ein größeres im oberen ©rübeben beffelben befindlich find, in baS Vestibulum. Ser VorbofSnero, N. vestibuli, tbeilt ftcb nämlich in 3 SSünbel, ba§ bi cf ft e oon ihnen bringt in baS obere ©rübeben beS Meatus au- ditorius internus, unb oon ba bureb fleinere Sbcbercben ju ben 2 2fm= putten beS oberen unb äußeren balbcirfelformigen (SanalS unb ju bem Sacculus oblongus, baS mittlere SBünbel gebt in bem unteren ©rubeben beS Meatus auditorus internus burd; fletne S6d;erd)en gum Sacculus rotundus, baS fleinjfe unb unter fte SBünbel gebt in bem unteren ©rübeben beS Meatus auditorius internus gu ber Ampulla bcö hinteren balbcirfelformigen (SanalS. 2fm Sacculus oblongus fiel;t man, baß bie «fteroenjweige, wenn man fte bureb baS VergroßerungS= glag betrachtet, noch bcutlicb auS unter einanber oerflod;tcnen gdbeben unb Sdfercben beftel;en; enblid; febeinen fte aber, wenn fte in feine £>aut etnbringen, ju einem weifen Steroenbrei 51t werben, an welchem faum etwas $afertge§ beutlicb mehr unterfdjieben werben fann Sie ;u ben häutigen 2£mpuöen ber balbcirfelformigen (Sandle gebenden Sweigc bringen in bie Sjaut berfelben ein, laufen aber nicht längs ber l;alb= Quer ft reifen jum Urfprungc bei Jpöuietuen beitrugen, „och nicht a[ rf,e.. ,-ei. «otanbo leitet bk Oßuvjfl befi Jpörncmn theili m tlicil« oon Den grauen (Streifen ijer (a. n. £), p. 3(j j ivibericgt an,« einigen zeigen.