86 23efd)affenpcit bet* S3enenHappen an betriebenen ©teilen. bamr be «fjeibc unb fallet, ganj1). Die Etappen ber S3enen ftnb bunncr d§ btc am Anfänge bet Arterien, inbeffen PemcrH man bocp in ipnen juweilcn glanjenbe gdfercpen. Die Klappen ber Heitren SSenen Peftepen niept [eiten nur auS einer SEafcpc. DiefeS ift aud) juweilcn an folcpen ©teilen großer SSenen, beren SSencnafte in bie-S3cnenft«mme einmünben, ber gaU. Sn größeren Svenen, unb jwar oorjüglicp an folgen ©teilen, an welchen feine SSe-- nendfte in bie ©tamme eintreten, Pilben je 2 einanber gegenüber liegenbe, mciftenS gleich große £ßfcpen eine klappe. 9tur feiten fommen in ben großen SSenen Klappen oor, bie auS 3 neben einanber liegenben £afcpen Peftepen, 5.58. juweilen in ber Sugularoene nach Kerfring unbSQtor;( gagni, ober in ber©djenfeibene nach fallet. Der feltene galt, wo 4 ober 5 SEafdjen eine klappe gebilbet haben [ollen, ift wopl als regelwibrig anjufepen. Die paarweife gefeilten SEafcpen in Hetnen SSenen ftnb [cpr länglich unb fcpmal. Unter ben au§ einer einzigen Safdje gebilbeten Klappen giebt es> [epr flacpe. Sföancpe ftnb [ogar nur einem fleinen paus tigen SSorfprunge dpnlicp, ber als eine SSerldngerung beS einen SBinfelS erfdjeint, unter welchem ein Heiner Aft in einen großen ©tamrn eintrttt 2). ©oldpe klappen pinbern oft, wie [cpon oben bemerft worben ift, baS Sftucfwdrtäfließen einer mit ©ewalt in ben SSenen rucfwartS bewegten glüffigfeit, burep welcpe bie SSenen [epr auSgebepnt werben, niept. Sfticpt [eiten ftnbet man bei Qtrwadpfenen SSenenflappen jerjtort, 3. 23. tie ftautfalte fcetfelben von Söcpercpen bitrdjbvocfien ober in ein Steß perwanbelt, ober nur beit freien Staub ber .Klappe, ber immer ein wenig Dieter al® ber übrige £peil ber päutigeu gälte 31t fein pflegt, oorfjanbeu, ber bann in ©eftalt eine® gaben® ober einer 25riicfe poit ber einen ©eite gut- aubcrit herüber gebt 3). 3it ber Siegel wirb bet ©twaepfenen bie große einfache Klappe, bie au ber ©imnüiu bnng ber untern Spoptoene in bie redite QSorfammer be® Sperren® beftnblid) ift (valvula Eustachii), jerflört. Stid)t feiten ftnbet mau and) bte Klappe an ber ©intniinbnng ber großen Sperjoeue in biefelbe Perleßt, aber and) au anbent 23enen l>eobad)tet man baffclbe, wenn man bie Klappen oft genug, uuterlucpt. Sun gen Denen im Allgemeinen. Die 4 Sungenoenen, welcpe ba§ in ben Sttngcn heim Atpmen pell* j rotp geworbene S3lut in bie Itnfe SSorfammer beS .fjerjenS führen, unters . [epeiben ftep baburep non ben Korperöenen, baß ber £luerfcpnitt iprer $ople niept großer ift, als ber ber gungenarterie; benn in ben Sungen [elbft wirb jeber Aft ber Sungenarterie nur non einem ungefdpr gletcp biefen Afte einer Sungcnoene begleitet, unb ber 0uerfcpnitt ber £ople x'j Haller a,. a. O. 2) Kemper, in Disp. anat. select. coli. Haller, Vol. II. p. 111. Haller, De Partium c. li. praecipuarum fabrica et functionibus. lom. 1. Lib. II. sect. a. §. 17.