410 @4>eibcw>anb. /Die cjrope Dutctfpatte. fimbna, ©au in, bcg Pcs Inppocampi. Ueberblitft matt bafjer ben au5 Säugen, fafern befle^eubett *ormx, fo fielet man, bafi er oorn faft ber gatuett Sänge nad) bet Stirnhöhle bcö großen ©chmtö folgt, an bei Sßattb berfelbett ffdf) um ben ©eljhü« gel Ijeiumfiümmt, uitb an biefetn ipiiget gvößteutheifö burd) bie Pia matcr ange- heftet ift. 0’d)eit)ctt>anb, seplum pellucidum, ober lucidum. 3mifd)ett bcm oorbcren Sfjeife beö Fornix unb bem Baffen bcfmbet ffd) in bei SJiittelliiuc bcö ©ehivttä bie ©djeiberoanb. @ic hat ooin, rco bei Fomix weit oom 33atfeu abftcht, eine beträd)t(iri)e 5pöpe, hinten, wo ffd) bei Fomix an ben Baffen antegt, eitöigt fte ff cf) fpif). @ie tft nid)t cfnfacf), foitberit auö 2 an etnauber liegenbett, nid)t mit einanbci oermachfenen, Blättern jufammengefe^t, bie man buid) Qrittblafen oon Stift leid)t oou einanber beugen unb baburd) bie 5pö01e bei @d)eibcmatib, ventriculus septi peüucidi (bie mandje attd) bie 5te 5ptinf;öf)Ie nennen), ffrtjtbar ntadjett fault. 2Benn bei bei 2Ba(Tecfud)t be$ ©eljiritö Sßafier in biefev 5pöf)fe beftttblich ift, fo fault man bemerfen, baß fte oon einet jatten Öaut auögefleibet ift :t). Biefe 5pöf;fe fängt bei (rimad)feueti, im regeltnäßigelt 3aUe, nid)t mit bett übrigen Stirnhöhlen bttid) eine öefftitttig ju« fatnmeu, töofl abet fleht fte, nad) Siebe matt n 1 2), bei ©mbitjonen, mittefö einet {(einen bieiecfigett öeffmtttg, toe(d)e ffd) 3toifd)ett ben ooibeiett ©dmtfeltt beö Fomix unb bei ooibeiett SommifTut beftubet, mit bei 3tcn Stirnhöhle in Ber* bittbuttg. Sind) biefe öeffiiung jieft fielt and) bie toeid)e Stirnhaut in bie Spähte hinein. Uebrigettö ift bie 5pöf;te bei ©djeiberoanb beim ©rnbrtjo nid)t attffalletib groß, mic baö bei ben anbeitt Bentrifeln bet galt ift. Sie beiben Sßättbe bet ©cheibemattb beftefen 311m Sheil attö grauet ©itbftanj, in tve(d)ei beutlidje, oont Fomix aitögcfettbe, 'aitöciuatibei toeiefenbe meifte g-afein jitni Balten emporfteigen, bie matt, tote Sie bemann bcmeift, tiidjt alö §afettt, meld)e oom Balten au^ gefeit, betrauten baif. Sueve ^irnfpalte, ßvauer $ügel, Svidjtcr unb $ i rn a n 1) a n 9. fMttö bem 23oifeigefettbett fleht mau citt, baß e$ außer bem aquaeductus Sylvia nod) eine 2te ©teile giebt, roo bie 5pö(;fett beö großen ©efiinö nicht buid) © efi tunt affe gcfdUofTeit ftttb, bie dueifpafte ttäm(id). @ic fängt untei bet 5)citte beo finteien Statibeö beö BalFenö an. 3aifd)en ihm unb beit Bierhügeln t|t nätnlid) eine ©palte, buid) toe(d)e bie ©ubftanj an bet £)beiftäd)e bei SBierftü* oet ununtefbiod)en in bie ©iibftanj att bei £>beiftäd)e bei 5pintf)öf)len, b. f. ui bie beö ©efhügclu unb beö geftieiften Körpere übergeht. @ie ift abet nid)t, tote bd aquaeductus Sylvii, offen, fottbevit buid) bie toeid)e Stirnhaut, t»eiche fiel tu bie Spiitihöfle einbiingt, unb buid) bie ©pinnioebctihaitt gefd)loffett. 5pier treten mit biefett 5päuten betiäd)tlid)e Blutgefäße in bie SSeittiifedt beö ©efitnö herein, ober, wie bie Vena magna Galeni, cuuj if)ttcu ferattö. Siefe ©palte fettt ftd)| nun feitmärtß ,uutfd)en bem tintcrfteu Sfeilc bc» ©efhiigef» unb bcm hinteren Sappen beö großen ©eljintö, ber ffd) um ben ©chhüget oon unten h.cv herum* fddägt, fort. Setttt meint man ben in bcu ©eOfügeC etttbrtttgenben i?trnfcl)eitfei auf ber ©rttnbßädte beö ©efitntö oerfofgt, fo fmbet matt ben 9taub ber ©tnbttm gen, bie ben ©ehhügcl hebecfeit, hinten nicht bttreh ©ehtntfnbflait^ am ©ehhugu aitgemadtfett, fonbertt bttrdt bie meid)c Hirnhaut, bie ffd) hier ttt bte 5pmtI)pOie f)itteitifd)läat unb bett ©ehfugel übezieht, oerfditofTcu. Sie fffititbititgcn eabtfljj au biefev ©telte mit einem freien mnlfftgett Staube, bett man, tote oben bemerft morben ift, ben großen ©eepfeibefu-ß, pe.s hippocampi ma)or, ttetttt^iinb 1 mit ber oic(fad) gefalteten, Mtvd) 9ftebenfä(td)en unb Sotten fraufett ©teU«. ber meidtett S^irtihant (plcxus choroideus beö unteren 5povttö) tu Berbittbuitg ir*-*’ unb au bem ©ehhtigcl angeheftet ift. Born, in ber 9iäf)c ber 3tüifd)eii bem oot> 1) J. F. Mcclccl d. ü., Obs. sur la glande pineate sur la cloisoli transparente, (lt Me'in. de Berlin 1765. p. 96. 2) Ticdcmann, Anat, und Bilduiigsgeschichte etc. S. t69. /