Nervus accessorius Willisii. Nervus hypoglossus. 483 oen fommenben gaben vereinigt, ©iefer 9Tero bient aifo pt «Belegung be» M. cucullaris, fcefi M. sternocleidomastoideus, unb pr SöevflärFUttfl bfö N vagus. 2öartim ec einen fo fonbeebaren ©ang habe, ift nid)t begannt ©r ifi bei- einzige ©ehtrnncrp, rceicbec 31t SÜhtöfeto beö dlumpfeb geht, bt'e fonft nur com Oiticfeumarfe if;rc SRecöeu erhalten. 91arf) beit 23erfi;d)ett ron Qi). 23 e (l *) tner* beit, wenn mau bett N. accessorius bei Sfjieceu burdjfdmcibet, biejeuigeit 23eme' guttgeu bec genannten 0D?uöfetn unteebeodjeit, meldie beim 2Itbmen mitmirfen* 5tad) SB erring er i 2) bringt er bt'e mimifdjen ^Bewegungen benrnr, burd) mcldte mau ©ebulb uttb Untermürftgfeit jeigt, inbem man beii Äopf uad) hinten b e ©dpltern aber in bte $>öhe jie^t. ©er oorbere mit bem ^tnoten beb N. vaeus perbnnbeue Qift hat nad) ihm Pielleid)t unmiflführlidte SBernddungen. nach ©carpa i uitb 2lrnolbö 23ermutf)tmg bient er pr iperporbringuitg ber Seme* gimg uub tragtjur £>t(bung berjenigen Dtercenäfte bei, bie ber N. vagus :U pen SÖlUßfcÜt beg Pharynx unb Larynx |d)icft. ° ° ° ° XIL Nervus hypoglossus, bei- Stmgenfretfdjnem &er Sungenfteifc&nerö, ober bag zwölfte Waat, nervus hypoglossus S. loquens, 3) entfyringt mit t>erfrf)tebenen »on einan= ber entfernten SBurjeln p>m üorberen Zweite feiner Hälfte beg mlanger' ten 2Meg, tyeils hofjer, aug ber $urd)e snnfdjen bem Corpus pyra- midale unb bem Corpus olivare, tf;ei(g tiefer, ttnb fogat nod; unweit be§ £intevfauptlo%§.' £)ie einanber nafjen SBurpfo oerbtnben ficb in 53unbeld)en, biefe S3ünbeld)en ferner in noefr größere 23ünbef, unb biefe conoergirenb in einen «toenjtamm, ber bisweilen bet feinem tfugaanae äug bem ©dmbel in 2 big 3 SSÜnbel gctfjeitt tfi, unb bann atfo burd) 2 ober 3 Socber ber barten ijirnfjaut gebt. ' Sie S5unbeld)en biefeg Heroen geben oor ber A. vertebralis ium Foramen eond^oideum anterius nad) äugen, ob« umfaffen fie and, jum Kfcd febimgenartig. 3!acf) feinem Xudgangc frümmt er fteh ab- ^ Va?US bCC “UiTOtt ®eite' Sw'W«n «im unb bem N. accessorius, »orwartiä bmab, gebt an b« dugeren Beite ber Carofs cerebralis unb ber Carotis facialis »orbei, unb Hegt fo= mob! (unten, als Mm an ber inneren Seife beS hinteren ffianebs beS M. digastncus Wbet einen nad, unten gelegen Sogen, fommt fo jur aufSeren g!ad,e beS M. hyoglossus, unb bringt am M. genioulos sus tn bag gteifd; ber 3unge ein. b ö* (Da, wo er am N. vagus »orbeigebt, wirb er eine Weine Streife burd) burd, äetlgewebe mit ibm febr genau »erbunben; aueb Mt « emen obet imä> e,nW Säben mit bem Quoten unb mit bem *'• *. .. 0- ..so. etae Taurinorum. 1825. 4. p. srjue ex ea prodeuntibus. Augu- 3) Öfjcmötö würbe Cf nervus nontis qttKllint half ®ie »itfliO,,. Sta« 3ZtnU S““»1”.-'!. ©om bi erring l>n. “ cu ajnero «nh lortuens .raftrrn ren 31 4