©eftalt bet* Spnvphgefctße bet tfprent Fortgänge. ' 107 vinq. im Gaamenftrange, ef)c ftc nod) einen rangen 2öeg gemndjt finden, tttib beoor fte in freu Unterteil' getreten fiufr, weiter nufr fttrfer, glö trgenö etn Gang* afrerffamm frei* unteren ©liebmaßen, unfr frie frei- unteren ©Itebmaßeu ftufr wteber weiter unb ftärfer afö bie Gaugaberftümme frev oberen. Gtc Gaugaberu bcö 5?opfc» über ftnb am feinften. Sn großen Seilten ober liefen finb ftc großer, al§ in 3wergen. Sn jungen Scutcn enblid; ftnb fte oollcr, al3 in alten. ■ Sn manchen Steilen nehmen fte, wie Go mm erring bezeugt, gu gemiffen Seiten fepr am Umfange 51t, ,5. 23. im Uterus mäljrenb bet Gdjwatn gerfdwft, unb in freu 23riilten wäljienb freö Gängen», in wefd)en (enterenOrganen fle i)in unb wiefrer mehr al» eine Siitie im ÜDitvd)tttcffet betragen. 2tiich hat, wie Gommerring hemeift, ihre Verfettung unb 3us fammenmunbung an ocrfclriebeneit ©teilen eine eigentümliche Sonn, )o bap man oft fepon an biefer Sonn erfennen faun, welchem Steile fte angeboren, fo ftnb 3. 23. bie Gaugaberu frer Dberftädje ber Seher neftformig, frie fre» Spofren biiubetförmig. bie fre» ipergeuö battmförmig, unb gwifcpeu freuen frer Jungen beftitfreu ffd> ungefähr rhoiuboiöate 3wifcheuräume, Zweite, in welchen frie Gaugaberu in ber größten ©feitge oorbanbeu, in melden fte nod) Hiebt mit ©ewißpeit beobadjtet worben fiufr. » 2Benn man bie Gubßanj be§ ©epirnS, ba§ 3?ücfcnmarf, bie 2ftt= gen, ba§ Snnerc ber £nod)cn unb Knorpel, ben bem dtinbe im 9)?ut= terleibe angeporenben SJhitterfucpen, bie ©{baute unb ben 9?abet; ftrang wegreepnet, fo fann man behaupten, bap man an allen übrts gen ^peilen be§ ÄorperS Gaugabcrn bcutlid) fieptbar gemad^t pabe. 2Cm japlreicppen ftnb fte an ben £)Perflacpeu abfonbernber dpaute in ben Prüfen unb im Sellgewebe. Spre Gtammc oerlaufen in ber größten 3apl im loderen Scllgcwehe, tpeilS nämlich t.n bem Seliges webe, bureb baö bie S)aut fo oerfdiiebbar ijt in ber Stape ber Sjaut= oenen, fpetl§ in ben Sücfcn jwifepen ben größeren 2£peilen beS .Sors per§, jwifepen SJhtSfcln, .ftnodjeiuunb anbern Srgauen, in welcpen auch große Vlutgefaßßammc in locferetit 3cllgewebc aufgepangert ftnb. 3war behauptet 9?iaöcagni *), Gaugaberu and) im 2luge gefunben unb fte bis? 311 beit ©rufen oerfolgt tu pabeit. (JruiföbanB 2) füllte Gaugaberu mit £luec& filber, bie au» ber Gubftanj eine» Otiufenwirbcl» heroorfamett, unb in ihm in mehrere 3weigegethei(t waren; 23 r u g m a n tt 6 foll in ben hopfen Änodten ber Vögel, unb G epr eg er 3), Uttini 4), 9Dta»cagni unb fy o p m a tt n 5) glaubten in frer Vadtgeburt Spnippgefäße entfreeft 31t haben. Sitfreffeu i(t man bei ber ©r< femtttug unfr Verfolgung frer Sptnpbgefaße, wenn mau fte itidtt fünftlidi airjit« füllen unb fte bi» 31t freit £i)mphgefaßen ,-u oerfolgen im Gtanfre ift, fo leicht einer £äufd)ung unb einer Verweritfelung bet Jpmphgefäfje mit Venen nu»gefet;t, fraß auf bie genannten 23eobad)titngen nicht oiet geregnet werben faun. ©efd)äf)e übri» 1 *) Mascagni, Vasorum lympli. hist, et ichnographia, p. s. Ucbei'f. UOlt Su fr»»t rt ©. 11. 2) GruifsOcutf, Öcfctjtcljtc free ©aiigabcru, iiOcrf. u. Subroig, ©. 172. 3) B. N. G. Schreger, de functione placentae ulerinae. Erlang. 1799. 8. 4) Uttini, Meclccis Archiv, B. II. S. 25S unb Memorie dell’ istituto na- tionale Italiano, Tom. I. P. 2. Bologna 1S06. p. 209. 5) Vincenz Fohmann, Das Saugadersystem der Wirhelthiere, Heftl. Das Saug- adersystem der Fische. Fol. Heidelberg u. Leipzig 1S27. p. 11. Anmerkung.