120 £>cffncn ftcf> 2t;ntpf;gefaßc in utefc SSenenjldmme? Spttlidtteu uic()t gemengt Weibe, unb mit ipnt gemeiufdjßftlid) eine 2te, imb oft eine 3te, obeu fogar eine 4te ©rüfe bttrd)laufe, fonöcrit bafj er pielmepr barott getrennt nnb allmäplig bitrd) eine aud ben l'pitippgefäfsen in bie 23(utgefäfie aa fd)cpeube Qlbfottbcruug in bad 23lut gcbrad)t merbe. ^ SBflS fcic 3te grage anlangt, ob fiel; bie 2t;mpf;gefaßftamme in größere SSenctt an ankern ©teilen be§ itorperS, als an bem l;inter bem ©d;lüffel(>ctnc. gelegenen, offnen itnb enbigen, fo bcroci'ft ber Umßanb, bap bie 9JM;rsaf;l ber 2i;mt>I;gcfaße, itnb fogar fold;e, meld;e oon ben bom ©d;lüffelbeine fcl;r entfernten ©teilen, j, SS. oon ben güßen unb üoit bem ^»o'oen Fommen, ftd) in ben Ductus thoracicus begeben, unb burd; tl;n erffc auf einem fo langen Ummege mit ben SSenen l;inter bem ©cplüffelbctnc in SSerbinbung gebrad;t nterben, offenbar, bap eS nid;t ber SmecF ber Siatur fei, bie 2i;mpl;e auf bem ndd;pen 2Bege in bie SSenen §u fuhren, melmel;r barf man mopl einen befonberen 3wecF mutl;mapen, warum pier erft l)inter bem ©d;luffelbeine 2i;mpl;gefaße von allen ©teilen be§ Körpers gufammenFommen, um ftd; in bie S3es nen einjumünben. SBenn e§ nun aud; wtrFltd; einzelne feltene 2lu§= nal;men bon ber STiegel gäbe, in n>eld;en ftd; 2t;mpl;gcfdpe in bie Vena cava inferior geöffnet l;dtten, fo mürbe man unpreitig mit größerem Siebte biefe für 9?aturfyiele ober Abweichungen bon ber Siegel l;alten, al§ babttrcp bie Annahme, bap ein allgemeinerer 3wecF ju bem erwal;ns ten Umwege ber 2ßmpl;e ©tatt ftnbe, für ttmgePopen palten. 3» ber £pat aber ftttb bie 33eobad)tttngen, burd) welche mau bid jeft eine offenbare ©iumünbuug ooit Spmppgefäßcit in bie untere 5poplaber ober in bie Vena a/.ygos 31t bctoeifett gemeint bat, ttod) nid)t pott widrigen Grittroiirfeit frei. 5palter x), ber fetbft biefer 9Ac mutig iff, fiifjrt 3 war einige Anatomen an, bie einen folcpenUebergaug beobadttet paben, unb ueuertid) bat ipnSippi2) nicht nur befd)i‘iebett, fonbern and) meprmald abgebitbet. 3nbeffett pat fd)ou 5paller gezeigt, bafj bie 23cobad)tungeit ber von ipnt augeffiprten ©cpriftfteller tiid)t piiu veid)eu, bad 31t bcmeifeit, road fte betueifeit follett, unb 2 i p p i pat ftd) niept ge* T)örig oor ber Sättfdutttg ffritcr geftellt, ber man bei biefer Art ber lluterfudning päitftg audgefeßt ift, int ©egeittpeile cutpält feine ©djrift rerfepiebene ooreilige S5epaitptungeit, unb perbieut feiitedioegd ein unbebtngteö Sutrauen. @» ift nänt* lid) jitmeileu ferner, ffeine 83enctt, welrifc attö ben Spmppbrüfen audtreten, 0011 Spnippgefäfsen 31t unterfdteiben. ©a nun bau £utccfftlber, wie fd)on gefagt mors beit, innerpalb ber Spmppbrüfett jientfid) leid)t in bie 23eneit übergept, fo fonintt mau in bie (Sefapr, fold)e and ben Spmppbrftfen peroortretenbe, mit £utecfftlber gefüllte fCeiten für 2i;tnppgefäfje 31t palten, bie ftd) in bie itädifteu größeren 23e= nen flamme begeben, ©elbjt gopmatttt 3), ber bod) and) ber Meinung ift, bafj ftd) fleitte 2i)iitppgcfäße aud) außerhalb ber 2t)mppbrüfett itt fleine 23enett öffnen, pat nie bei bem Sflenfcpett außerhalb einer 2t;tnppbrüfe ben Uebergaug eine» Spnippgefäfjeö in eine große SSene gefepett, unb er erflärt baper bie 2ippifd)ett fSeobadjtungeu für £äufd)uugeit pon ber Art, mie td) fte crroäpnt pabe. 2ipp t ^Haller, De partium c. h. praecipuavum fabrica et funclionibus. Lib. II. Sect. 3. 15. z) Begolo Lippi, Illustrazioni fisiologicbe e patliologicbe del sistema linfatfco- cliilifero mediante la scoperta di un gran numero di communicazioni di esso cot venoso. Fireaze 1S25. grofs 4, Atlas mit 9 Steindrucktafeln in Fol. Tab. I—III. 5) Fohmann, Das Saugadersyslem der Wirbellliiere, Heidelberg 1347. Fol.