311 ©augabern Doi* SSaudjglteber. auf, unb geht bann tfjcitö hinter bem .ftntegelenfe in ben Plexus sa- phenus internus über, thcilS an ber äußern ©eite be3 SberfchenfelS weiter l;tnauf- Ser anbeve ©trang (plexus saphenus internus) fommt »om innern Steile be§ §up, um innern Knöchel, unb ferner an ber innern ©eite be3 UnterfchenfelS unb bee> £>berfd)enfel$>, langt» ber Vena saphena magna herauf. Set Plexus saphenus internus unb bie übrigen Vasa lym- phatica subcutanea be3 SberfchenfelS gehen großenteils in bie Glan- clulas inguinales über. Sie Vasa lymphatica profuncla beS 33einS liegen §wifd)en ben «DtuSfeln bepben. Sie ©tdmme berfetben gehen IdngS ben ©chlag* aberflammen unb tiefliegenben S3lutuenen h*nauf: ie^em ®4ß*g5 aberflamme mehrere. ©ben fo liegen bie Vasa lymphatica tibialia poslica, peronea, tibialia antica, bei beit gleichnamigen ©d;lagabern. Siefe bereinigen ftd; in ben Plexus cruralis, ber in ber .ftniefehle, wo er nod; Plexus popliteus heifit/ neben ber Arteria poplitea hinaufgeht/ ferner btefe ©djtagaber bi§ 511m Ligamentum Fallopii begleitet/ bie Vasa lym- phatica profuncla femoris aufnimmt, unb unter bem Ligamen- tum Fallopii burd) in ben Plexus iliacus externus ubergeht. üftabe an biefem SSanbe haben btefe ©efaße einige ©augaberbrufen (glanclulae femorales s. inguinales profunclae). 2£ud; in ber «ftniefeße ftnbet man eine ober einige fleine lymphatU fche Srüfen (glanclulae popliteae); unterhalb ber Äniefehle am ©d)ien= beine finb btefe Stufen wenigjlenö feiten J). Sie Arteria obturatoria wirb aud) 00U ©augabern (plexus ob- turatorius) begleitet, welche aus» ben Adductoribus, bem M. pecti- naeus, gracilis tc. riefle aufnet)men, burch ben Grinfchnitt be» eiformi= gen SodjeS in ba§ 33eden treten, unb bem Plexus iliacus fiel) äu= gefeiten. Stt ber Cellulosa subcutanea be§ ©efdfics» liegen Vasa lym- phatica superficialia , welche theilS nach aupt mit ben superficia- libus externis be§ £>berfd)enfel§ ftd) oerbtnben, unb in bie Glanclulas inguinales übergehen, tl)eil§ nad) oben ben abdominalibus posterio- ribus ftd) jugefellen. Swtfchen ben SÜhtSfeln be§ ©efdfjieS liegen ©augabern, bie in ben Plexus iliacus posterior unb ben Plexus ischiadieus übergehen, *) patter (El. pliys. I. p. 19i.) „In poplite fere desinuul, quuin in libia, Ilbu- la , pedeque nullae mibi linquam occurrerint.“ Str t| i f f fya II f fnitb unter ber Äniefcfjte nteniall ©augabcr&riifen (Sinfaug. @cf. ©. 117.). 9(ucb £ilt>cbranbt tjat f)icr nie Inmpljatiicbe ©rufen gefct)cn. SWoScagni giebt eine Glandula libialis an, bie er bisweilen auf bem oberen Sfieitc beö ©ebienbeins angrtroffen fjat.