190 Art. carotis ext. Art. maxillaris interna. 3al)ncn, welche mehr 3infen Mafien, fontmen enttveber eben fo viel eins jelne 2Ceftc, ober ein 2fft, bcr ficb in eben (o viele 2(efte tbeilt x). Seber 2Cft gebt burd) ein £ocb in bet Sabnboble, unb ein ßod? an ber ©pi^e ber Söurjet in bie Sptyk beö 3al)n§, unb verbreitet ftd) in bern in ber ^jbbte jebeö 3al;n§ tiegenben 3al)nfacfd)cn, nicht in ber barten 3abn; fubftanj. SBenn biefe <5d)lagaber an ba§ Foramen mentale gelangt ift, fo giebt fte au§ bemfelben einen 2Cft (Ramus mentalis) hervor, n>etd?er bicfer ift, alö ihre ferner im banale fortgebenbe Sortfcljung, unb ftd) in ber SJtittc ber ÜOVbertt $(dd)C btto jvimteö 311m Musculus quadratus, triangularis unb jttr Spant m-tl)ei(t, tnbent er mit beit Qleflctt beö Ramus facialis unb beä Ramus submentalis ber A. maxillaris interna ©emetttfcfoafi l)at. cl. Arteria huccalis s. buccinatoria, bie 33acfenarterie * 2). £>iefe gebt jum Musculus Buccinator, verteilt ftcl; in bemfelben, unbdn ben benachbarten Steilen bcr SÄunbmuSfeln unb ber £aut, unb bat 0e* meinfdjaft mit beit 9(cftd)etl ber A. infraorbitalis Uttb ber maxillaris externa. e. Arteria alveolaris superior s. dentalis superior, bie £)ber= fieferarterie ober bie obere 3al)narterie. £>iefe giebt einen 2fft jutn 3abn= fleifdbe ber obern Ätnnbatfe; bann gebt ihr Ramus dentalis, at§ ihre gortfebung, burd) baS Foramen alveolare be§ obern Jtinnbacfenbeim» in eine Spinne, bie im Körper be» obern ÄinnbacfenbeinS am Sinus maxillaris liegt, unb giebt einzelne 2fefte ju ben Sahnen, wenigften§ ju ben 5 hintern“ 3al)ntn. £)ie folgenben lebten 2lefte ber A. maxillaris inferior entfpringen im obern $£bc^e ber Fissura spheno-maxillaris. f. Arteria infraorbitalis, bie Unteraugenb&blen*2Crterie. Siefe gebt burd) ben Canalis infraorbitalis fd)rag Vor = unb abwartS jutn 3ln= gefid)te, unb fommt bafelbft au§ ber vorbern £)effnung biefeS ßanale§ bei bem Levator anguli Oris hervor. @f)e fte ttt biefett Gtattal tritt, giebt fte flcilli? riefte Jltv barten S;iflll)aitt ttllb burd) bie Fissura orbilalis supe- i-ior in bie 3liigen()öf)lc jur Periorbita, unb ^unx gettc; and) bat fte mit ber A. palpebralis inferior @emeiltfd)«ft. 21u§ bem banale giebt fte flcine riefte in ben Sinus maxillaris hinab, bereit einer Sweige für bie 3al)ne giebt, welche mit. ber A. alveo- laris ©emeinfebaft hüben, ober allein §u ben 3 Vorbern Sahnen geben. 2Benn fte enblid) au§ ihrem banale in§ 2fngefid)t fommt, fo ver? .1 tbeitt fte ftd) in ben SOtuSfeln ber SBange, bett Zygomaticis, bem Levator anguli Oris, belli Levator labii superioris, Uttb i)Clt ©ClUCittfd)aft mit bCf A. transversa faciei unb mit bCV A. angularis. g; Arteria palatina descendens s. palatina superior s. pterygo- Hunter, Natural liistory of tlie human Teetb. London 1766. Platte XII. 2) 93i£ wetten fommt fte nictit miß bem ©tamme, fonbern mt$ bem Raums temporalis profundus, ober bem maxillaris inferior.