Artcria carotis externa. 180 I. Carotis externa obct facialis, Die dußere Äopf* f cf) lag ab er l). £>ie Carotis facialis gebt oon ber ©egenb bc§ .ftehlfopfeS, ein roe= mg au§n>dvt§ ttnb ru<frodrt§, bis hinter ben hintern Sfanb be$ 2lfteö ber untern Äinnbatfc, oor bem Processus mnstoicleus unb oor bem £)hrfnorpel (rno ftc oon ber fPavotig bebeeft roirb) in bie ^)ohe, unb en: bigt jtef) mit ber 5£hc^un9 in ihre beiben festen 2lejfe. Sie liegt auf biefem SBege an ber innern Seite be§ INervus hypoglossus, beö htns tern S3auche3 bcö M. digastricus unb be§ >3. stylohyoideus, unb gieht folgenbe 2Ccfte: 3 nad) born: 1) Artcria thyreoidea superior 2) lingunlis 3) maxillaris externa; 3 nad) hinten: 4) pharyngea 5) occipitalis 6) auricularis posterior, unb 2 obere (Snbdfte: 7) tem- poralis 8) maxillaris interna. 1. Arteria thyreoidea Superior, bie obere Sdpilbbrufen* arterie 2). Sie entfpringt bon ber innern Seite ber Carotis facialis, febr bern weiter abwärts. Stuf ber rechten ©eite liegt guvocifcn btc SbcilungSfleße faum in bet Sntfcrnung eines SoßeS oon bem ungenannten Stamme, obet an »erfchicbenen Orten jwifchcn biefer unb ber gewöbitlidten SbolungSftelle. Morgagni (de sed. et caus. Lib. III. epist. 29. avt. 20); 93urnS, oon beit .^>erjfrnnfbitten. 2luS bem ©ugl. 1815. p. 3 28, linb Ryan (I)iss. de tjuarundain arleriamin in c. li. distrib. Edinb. 1S12. p. 4.). $5iSweiten tbeitt fiel) auch tfir Stamm erft übet bem »Bern Staube bcS ©chitb« fnorpctS in ber fftäbe bcS UntcrfieferS. Sabci iit ber Stamm ber äußeren flopf» ober ‘JtngcfTcbtSpurSaber febr furj, unb jerfättt auf einmal, wie btifebetförmig, in feine Steile (a'iiiitj, ©efäßtebre, Taf. VI. f. IV. 6.), ober er fehlt fafl ganj, fo baß bie Steile gteid) auS bem gemciufdjaftlichen Stamme cntfpringeu, unb biefer nur als innere Äopf» putßabcr fortgebt. (Sßurnß, Jpcvgff>. 327. Surgical anatomy, Isdinb. 1811. p. 95.) Sn einem Satte war bie ©arotiS ein furjer biefer Stumpf, ber bem ©tamme ber Qitu gewcibe=2trteric gtid), unb aus helfen oberen ©nbc eben fo bie großen Stelle entfprangen. Sn einem anbern Satte gab biefetbc, ftatt ficb ju tßeiten, ©citcnäftc ab, bis de betracht» tich über beit 2Qinfct ber .fiinntabc binaufgeftiegen war; ber 23aüS bcS griffelförmigen ffortf. gegenüber tbcitte ffe ficti bann in 2 Sleftc, wooon einer bie innere SarotiS, ber anbere bet gemeinfchafttiche ©tamm ber Siemporat» unb SDSajciltararterie war. Sie Carotis interna fehlte einmat gati} (Sobe, meb. du'r. SSibtiotbef, Sb. X. ©. 4 01.), UllC Morgagni (de sed. et caus. ep. 49. 18.) fab ftc betbe bei einem febr alten SOfattne t'n ber OJtitte ihrer Sänge ein paarmaf gewitnbcn wie eine ©ebneefe. Stoch gehört hierher ber ungewöbntidic Urfprung größerer ober ftcincrer Swefgc auS bem gemcinfdiaftticbcn ©tamme ber SarotiS. Oft entfpringt au* ihm bie obere ©ebitb» ' briifenputSabcr. (Sftüitj, ©cfäßt. Tab. VI. lig. 4. 2.) SSiSwciicn auch bie untere ©diitbbriifenpufSabcr, ober auch ein ober ber anbere 3>»cig an beit ©efetunb. Stbroeicbungeit bcS ttlnfangltbeiteS oon feiner gewöhnlichen Sticbtung nad) rechts ober linfS, mehr ober weniger gefchtängcttcr SSertauf, oberftädilichcre ober tiefere Sage hei ihrem Stuffteigcn ans ber 93ruflböbfe, ungtcicheS fßerbältniß ber Sicfc bcS rechten unb Itnfen ©tammeS, ftnb ebenfalls feine febr fettene ©rfchcinungcn. ’) ©fite oortrcfftidie Slbbitbung eines 0011 $r. ©chtemm mcifterbaft gearbeiteten QJräpa» ratS, welches bie oberflächlichen SfiiSericn bcS ÄopfcS barfleßt, nebff einer SDcfchrcihung berfetben, enthält beffeu ©Cbrift: Arleriamin capitis superlicialiuin icon nova; acc. Talib. duae. Berolini 1830. Fol. 2) @ic entfpringt nicht fetten aus ber genieinfrf)afttid)cn Äopfartcric höher ober tiefer un*