216 Art. ulnaris. A. A. inlerosseae. An. radialis. • , hiotymtmt bUH&ftofcnben, 2feffen ber Arteria interossea interna ®e- mewf4>ttft; ««*, wenn fte fo wett (jernbret^t, mit bem Ramus dorsa- hs A- interossea interna, einem großen burdfbohrenben Swet'ge. Suwetlen tß fte ungewohnlid; f’urj unb bünn, fo baß fte ff* nur auf ben obern 5£(;eil be3 Unterarms befcßränft. h. Arteria interossea interna s. vola'ris. £)iefe bteibt an ber #of)U S* 1 2/v!, fe§ Ligamentum interosseum, goßt an bemferben f)tnab, f, , I bem JJ’gam^?,tum interosseum, bem Pronator quadratus, bellt Flexor oro idus unb Dem Flexor pollicis lorigus QXefle, Ctlld) eine Arteria nutritia radii. . untern £ßede beS Unterarms burd)bol)ren einige ißrer Sweige baS .Ligamentum interosseum, unb gelangen ju ben S^uSfetn an ber $u= crenfette btefeS SSanbeg, welche mit Sweigen ber A. interossea externa ©emetnfdßaft haben. SBenn bie A. interossea externa fürjer tß, fo ftnb biefe burcbboßrenben Sweige großer. 2tm untern @ttbe beS Ligamentum interosseum geht bie ^orts feftung beS^(Stammes an ber Superficies volaris ber ^attbwurjel t)in= ab, unb tragt jum Rete carpeum volare bei. 3n einigen Körpern gebt fte DtÖ unter bas Ligamentum Carpi proprium f)tnab, JUlll Arcus volaris subli- nns, ober gtcbt, wenn fern Arcus bet ift, bie mittteveu Ramos digitales. (Sin äweig lenft ftd) aber jwifd;en ber Ulna unb bem Radius auf bie $ücfenfeite ber ^anbwutjel, unb giebt mit ben baftgen 2feflen ber Ulnaris unb Radialis baS Rete carpeum dorsale. 2. Arteria radialis, bie «Speichenarterie 1). Sie Arteria radialis ift bunner, atS ber «Stamm ber A. ulnaris oben iß, beoor bie A. interossea abgegeben worben. (Sie iß ber ^ortfefsung ^ ^tach öem ffiorhcrgehcnfcett ift ber Urfpntng biefer üirtcVie fofgpnben SBerfchtebenheiten unterworfen. 1) nämtfeh nimmt fte ihren Urfpruitg aug ber Axillaris. So fohen fte Jpei* ft er, am rechten türme einer grau, SQöhmer, am rechten türme eiltet Sftamtcg, Sub< wig, am rechten Sinne einer grau (bie Slvmfchtagaber «erlief auf bie gewöhnliche ftBeife, unb hiibete in ber türmbuge eine grofte ülitaftomofe mit ber Speichenarterie); Sanbifort, am rechten türme; SOI aper, Pt pan, an 5 türmen; 3 oh- Sr. äfteefet (5lrch. II. S. 12?.) in 3 gälten. Siebemann (expl. tab. art. p. 166.) in 8 Säuen, halb auf ber rechten, halb auf ber tinfen Sette. Sn allen biefen gälictt »er* läuft fte entweber innerhaib bet Schnenbinbe beg türmet, ober fte burchbofftt biefe unb fteigt unter ber Xpaut mit ber Speichcnhautoenc herab, tötiinj (ßScfägtchrc, p. 537.) fab fte 2mat am rechten türme eineg SOianucs, unb imat am türme ein cg ftinbes (Taf. VII. P. 6.). 2) Sie entfpringt aug ber tUrmpufgabcr, eine tübweichung, bie am häufigften oor= fommt. Sie marb beobachtet öon Jpcifter, fOtöbiug, £tcm, hletfche, ®fcben- . bacl), ftBinftcr, Schmiebci, patter, .fjebenftreit, Subwig, SBaiiap, 9enebtenati, Sanbifort, Sommerring, Sftoitro b. Säug., iSnrng, 93 ar Cigp, CDt c cf e t (tab. anal. path. fase. II. tab. ll. fig. 5. 7.) unb SicbCUtann. au ben angeführten Stellen. Sic ift unter biefen 93erhältnfffeu entweber ooti ber Seh= nenbinbe beg OirmcO bcbccft, ober fte ucriäuft jwifchen biefer unb ber .fpaut mit ber Spcichenhautocnc. Snwciien giebt bie Radialis halb nach ihrem Urfprungc bie flache Jpopihanbgrte-