(3$ gicbt feine offnen @nben an Öen ^Blutgefäßen. 51 Poch gefebett ju haben, benn fte fchloffen nur auf ba§ SSorfjanbenfetn | offner ©efdßcnben, weil wdhrenb beS CebenS unb nach bem £obe $cud)= : tigfeiten, bie ftd) in ben ^Blutgefäßen befmben 1111b vorwärts getrieben i werben, auö ben ©cfdßen tyerborbringen. tiefer ©d)luß ift aber nicht richtig. 2lttd) barf man barauS, baff man an getrockneten Steilen, bereu ^Blutgefäße febr vollkommen mit erfiarrettben glüfftgfeiten anger füllt worben ftnb, fjier unb ba ©efäßenben ftefit, nicht fließen, baß biefe wdtjrenb beS SebenS vorhanben gewefen waren unb bie Oienfle au§baucbcnber ©efdße verrichtet batten, Oenn fotd;e ©cfdßncfee ftnben ftd) auch bann, wenn bie 2£nfutlung ber ^Blutgefäße an manchen ©tel? len unvollkommen von ©tatten gegangen ift. Oie nid)t erfüllten ©teilen ber ©efdße trocknen bann ndmlid) gufammen unb werben unftchtbar. ©aber ftnbet man an ben ©tfidfen menfcblicber $heile, an welchen bie 2CnfülIung ber deinen {Blutgefäße ßieb er kühnen am vollkommenst gelungen war, faft gar feine ©efdßcnben, fonbern ©efdßfchlingen, unb jwar an Rauten, wo febr Diel ©dfte abgefonbert werben, unb wo e§ unjablige ©efaßenben geben müßte, wenn bie 2£bfonberuttg burd) folcbe offne ©efaßenben gefd)dl)e. 2luS btefen unb ähnlichen ©rünben haben auch 2B.$unter, 9)rocba§ka *), 9fla§cagni2) unb ©ommerring3), nach if^en eignen hierüber ungeteilten ^Beobachtungen, bie ©riftenj au§haud)enbcr ©efdßcnben gcldugnet, unb nur $ßoren in ben SBanben ber SBlutgcfdße angenommen. Sft man aber fchon barüber nicht völlig gewiß, ob bie 2Cbfonberung nur burd) folche $)oren gcfchehe, fo ift man noch viel weniger ju entfeheiben im ©tanbe, ob biefe fleinen ©eff* nungen in ben SBanben ber ©efaße mit einer befonbern 33orrid)tung oerfehen ftnb, vermöge beren fte fid) erweitern unb verengern, unb ba= burd; einen lebenbigen ©ittfluß auf bie 2lrt haben fbttnen, wie unb welche ©ubjfanjen burd) fte hinburchgetaffen werben. Sn jebem §alle muffen bie Oeffnungen, burch welche etwas attS ben ^Blutgefäßen auSs Stritt, [ehr eng fein, weit wahrenb beS SebenS im gefunben Suftanbe mit ben abgefonberten glüfftgfeiten feine SStutforndhen auS ben S5luts gefaben austreten, unb weil nach 9flaScagni’S4) (Erfahrungen eine in : bie Arterien eines lobten eingefpri^tc, mit Sinnoberpulver gefärbte ßeints ■ auflofttng ungefärbt unb wie ein Shau auf ber Oberfläche ber £aute, Ü namentlich auf ber innern Oberfläche ber ©d)letmhdute unb ber von ihnen *) Prochaska, Disquisitio anatomico - pliysiologica organismi corporis lmmani ejusque processus vitalis, c. Tabb. aenn. Viennae isi2. 4. <S. 10Ö, 107. 2) Mascagni, a. a. 0. Tab. III. Fig. 22. S. 14. 15- 5) Sömmerring, Denkschriften der Königl. Acad. d. Wissenschaften zu Mün- chen für das Jahr 1S18. 4. Heber das feinste Gefäfsnetz der Aderhaut im Augapfel, vorgelesen den 9. Mai. Besonderer Abdruck. S. 15. IG. I) Mascagni , Yasorum lyinphaticorum corporis human! historia et iclinographia, Senis 1737, Fol. ©. 7, 8 4 *