$df)igfcit ber örterten 31t SebenSbewegungen. 77 ber faltblutiger Ältere. SBenn ftc biefe ÄfjetTc mit reijenben Muffig* •feiten beflricben, ober in il;nen bureß anbere 9ieije bie regelmäßige S3tut= .>beweguttg ßorten, fo bemerkten ftc, baß bie Keinen ©lutgefdße, heieße ,im regelmäßigen ßujhnbe beim SBIutlaufe feine mertlicße SSerdnberung ^ißre§ ©Htrcßmefferg ju erlciben pflegen, fieß nießt feiten an einjelnen '(Stellen alltnaßlig erweiterten ober verengerten. %idt Sßomfon unb S?afTingg ßatte 3. 23. tforftfaliauflöfntig, auf bie I©dtwlinntßaut ber gröfd)e gebraut, bie iffiicfuitg, bafj lieb lueie fteuic ©efeifte erweiterten, nteßr 23lut aufnaßmeu tinb babttrd) ber mit ©afswafler berührten nett, atä auf bie Nein (fett Spaat-gefäfje. Sucrft oerengerten fiel) bie Arterien et tu« um Vj tßreö ©ureßmeflerä, bann aber eutftaub au ißtteu eilte bem vlueuri;öma äßnlidje ©rweiteniua. Sie 23etiett enueiterteit firit ol)tte Dorßergeßcube 23erettge* ruttg, uitb mul) in ben Spaargefäften eutftanD fefjr halb und) ber 2liiwenbuiig beö Äodifatjeö eine beuttidie ©nuciteruug unb vermehrte 2lufnahme uott rotßeni 23lute, fo baf; biejenigeit ©erajje, tueldte 311001- burdtfiditig geiuefen waren, tttitt rotß au»» faßen, gliidttigc» Saitgetifnll bradtte, ttad) 2i3ebetlicher, faft immer eine aUinäf)» [ige (jrwciteriiitg ber'f[einen arteriellen unb oeuöfett ©erafte ßeroor, 1111b bei ber . ©rtoeiferuu« trat ßäufig ©toefung beö 23lut(aufö ein. 2lud) ein bttrd) 14 bi» 24 fptattenpaare erregter galoattifdter ©tront bradtte, tueitii er 10 bi» 30 ©eatttbett i ßinbnrri) geiuirft ßatte, 3iitueilen erft ttad) einigen ©liuuten eine ffd)tbare 23ers engermtg ber fleinen Arterien bi» auf 3/4, V2 ober fogar bi» auf V+ ihre» ©urd)* ) nteffer» ßeroor, wobei ba» 23litt in beit oereugevteit ©teilen fd) 11 eil er, oberhalb aber an ben ©teilen, au meld)eit ftd) bie Arterien erweiterten, laugfamer flof>. j 2lttcß bie Spaargeiäfe erweiterten ftd> fdinell, gewoßnlidt fd)Ott in bem 3eitraume einer 93tinute, ttttb nahmen wegen ber in ißtien enthaltenen grofjett Stenge fl Slut», baö oft fogar 311m ©tilljtehen fain, eine ßellrotße g-arbe att. 216er aueß größere 2Irterien verengern fieß, wenn ftc, wie bag bei ben SSerfucßen fParrp’g x) ber gall war, entblößt unb längere Seit ber ffierußrintg ber ßuft auggefeßt werben, ©ie Peripherie ber Carotis eiueö ©d;aaf» 3. 23. 30g ftd), wäßrenb fte entblößt % ©tunbe mit ber Stift in 23ertih* ruttg war, uott bem Umfange uott 225/400 3ol( bi» auf ben Umfang 0011 162/+0o Bott jufamnten. 21 ud) Spa(Ti 11 gö faß, baf? bie Artr.ria cruralis, ober bie Aorta, wenn fte 10 Minuten lang mit bem ©cafpcll, oßtie einen ©ritet' aitfitweuben, ges feßabt worben waren (wobei nattirlid) attd^ bie 23eritßruttg ber Stift mitwirfte), fid) att biefet ©teile 3nfammeti3og ttttb y+ ©tunbe bis % ©tunte 3ufammeitge30s gen blieb. Sn einigen feltcncrenSSeobacßtungen fparrp’g unb ijaßing’g gefeßaß biefe 3ufammenjießung an einer ganj fcßmalen ©teile, unb gab ber 2Crterie bag Tfnfeßn, als? wäre fte von einem fcßmalett S3atibe jus fammengefeßnurt gewefen. 2fucß SBerfcßuirg * 2) frußere SSerfucßc nta* ' eßen ein lebenbigeg 33ewegtmggverm6gen ber 2frterien waßrfcßeinltcß. I £>ft iß eö feßwer jtt beßimmen, in welcßent ©rabe bie S3eranbertmg beg ©Htrcßmefferg ber 2frterien meßr von ber ©laßicitat, ober rneßr vott einer in ißnen wirffamen lebenbigen Äraft abßange. £ierßer iß bie V S?\U 'Parrti, eroerimcntatunteifudiung iibcc bie Statur»Urfadie unb 53erfctn'ebtnf)eit befi ovteriöfen iibccfc^t t>on S mb ben« ^entnouer 1317. 8. 24. 26. 13 2) Verschuir, De arteriarum et renanun yi irritabili. Gronin^ao 1766. 4«