544 Plexus hypogastricus. bus gufammenhättgt, fetjt fiel) nach 806 ft ein ein 3weta beö rechten N. vagus fort- @in Heiner Sroeig beffeikit fonnte non bemfelkn Anatomen fogar biö tut A. coliaca media »erfolgt Werben. Ultlt t'Dll bem Plexus inescntericus superior eine UllltlittetbaVe $ort= fcfjitng gur A. mesenierica inferior gef;t, fo tjt btefer fctbft al» eine unmittelbare 83erfängerung beö Plexus coeliacus nn^ufef)en. ®ie Plexus renales (Tc(;eit nifl't in einer fo unmittelbaren 33erbinbung mit bem Plexus coeliacus. Plexus hypogastricus superior bei grauen *). @r i|i ttnpaar, entfielt au§ gaben welche oom Plexus mesente- ricus inferior, oon bem unteren Steile bes> ßenbenftücfS be§ fpmpathis fcben Serben hinter ber A. iliaca unb oon bem knoten im 9?terenge= flechte gu ihm übergehen, @r liegt auf ber fD?ttfe beS Jlorpetä be§ lefes tcn ßenbenwirbelS unb auf bem Promontorio gwtfchert ben Arteriis iliacis unb theilt ftch unten in 2 um ben SOtaflbarm feitwartS herum= gehenbe Plexus, welche einigen gum ttteruei, gur ^arnblafe unb gum SKaftbarme gehenben 2fefien ber A. hypogastriea folgen. S8on ihm entfpringen wie SB, Runter, unb oorgüglidh SSiebemann unb San* gen b ec? gegeigt haben, wichtige Serben für ben Uterus. Plexus hypogastricus inferior. tiefer ij! nidht unpaar, fonbern hoppelt, einer gehört ber rechten, ber anbcre ber linfen ©eite an. @r liegt t&eilS neben, tfjeile oor bem $?aftbarme, oor ben ßenbcnwirbeln unb bem heiligen 35eine, entfielt au$> gaben be§ Plexus hypogastricus superior, be§ Nervus sympa- thicus unb au§ gaben, welche bon bem Äreugfnoten beffelben fommcn. Sn ihn gehen aber auch bom 3ten unb 4ten itreugneroen fehr bebeu= tenbe Swetge über. Sn ihm liegen einige knoten, gauglia hypoga-' Strica, eingeftreuet. ©eine 3weige bertheilen ftd; 5« ton ©chlagabern be§ S3ecfen§, gum Sftaftbarme, gur #arnblafe, unb gu bem unterjlen Styeite ber ^arngange, in Bannern gu ben ©aamenblaScheit, in SBeibern gu bem unteren Steile tor ©ebarmutter unb gur ©cheibe. Ueber bie Serben bcS Uterus fiimmen bie Unterfuchungen berfchie- bener Anatomen nicht überein, darüber ft’nb gwar alle Anatomen ber« felben Meinung, baß fte bei alten grauen unb unreifen Habchen fel;r bünn ftnb. 3lber nach SB- «Runter 1 2) foOen fte bei ben grauen wahs renb ber ©d;wangerfchaft an Sicfe gttnel;mcn, unb fo fanb fte aud; Siebemann bei 3 nad; ber ©eburt geworbenen grauen unb behaupt 1) ©ic()c jCicbcmmitt« unten angefübttc ©ctjrfft. 2) W. Hunter, anatomische Beschreibung des menschlichen schwangeren ITterus, a. d. Engl, übers, ron Froricp. Weimar 1802. und F. Ticdcmann, labulae nerToruin Uteri. Heidelbergae 1822. Fol. 5. 10. Ehrmann in Lo s ein c nervi sympatlietici huinani fabrica, usu et inorbis. Parisiis 1823* 4» p* 1