36ö £>ic harte 0tftc£enmar^aut. t>er (Sichel, liegen hie unb ba fleine Körperchen (glandulae Pac- chioni) 5), an unbestimmten (Stellen, von unbeftimmter tlnjahl, weld;e uon verfd;iebener ©eftalt, meift runblich, von verriebener ©rbpe, tf;ei(§ weicher, tl;ei(S hdrtlicher, r6tl)lid; ober gelbbrdunlich ftnb. ©inige ber*. felben liegen bicl;t §ufammen. Sie inwenbige gldchc ber Hirnfcpale fjat ©rubd)en, in benen Sie liegen, So weit Sie aus ber barten Hirnhaut her* auSragen. ttnbere dl;nlid;e liegen an ben gortfehungen ber inwenbigen Patte, welche bie 'Sidjet auSmachen. Ser Stufen bieSer Körperchen ift nod; unbefannt. ©inige haben Sie mit Unrecht Sur Glandulae con- globatae gehalten. Sei Kinbern Sehlen Sie. Sie harte 9t ü c6 e u in a r f h a u t. Sie Pars spinalis ber harten Hirnhaut ift eine gortfehung ber Pars cephalica, bie burd) baS grofie 2od; beS Hinterhaupts in Sie über* geht. (Sie umgiebt baS Stutfenmarf, un'o am untern SEpeile beS 9tü<f; gratS, wo baS SKücfenmarf aufhort, bie bafelbft liegenben vielen StucFen; marfnerven. 2Bie ein weiter «Schlauch liegt fie in bem ©anale beS Stücf; grafS vom Kopfe bis ju bem untern Steile beS heiligen SeinS. «Sie hat bie ©eftalt eines fehr langen (SacfeS, ber von bem viel bunneren Stucfenmarfe nicht auSgefulIt wirb, in ber ©egenb ber £en* benwirbel weiter ift, als oberhalb berfelbcn, bann nach unten wieber all* mdhlig enger wirb, unb am ©nbe beS ©analS im heiligen Seine fpi|ig aulouft. St'efer (Sacf ober Schlaud; liegt auch nicht bid;t an ber inwenbigen flache beS ©analeS beS StücFgratS, wie bie Pars cephalica an ber in; ; wenbigen gldd;e ber Hirnfcpale, fonbern nur locfer, unb jwar hinten locberer als vorn, So baff gwifd;cn ihm unb ber inwenbigen flache beS ©analS einSwifchenraum ift, beneine wdffertg:gallertartigeSOtaterte, nach vorn Sellengewebe, am Kreuzbeine gett ausfüllet. H«er Hegen bie S3e; nen beS StücfgratS. Sie harte Stücfenmarfhaut ift bal;er auch nicht ju; gleich bie Seinhaut beS StücfgratcanalS, wie bie Pars cephalica bie ber Hirnfdjale, fonbern bie inwenbige glache ber Sßirbelbeine hat ihre be; fonbere Seinhaut. ©S wirb folglich biefer (Schlaud;, ber einen etwas fleineren Surch* meffer hat als ber ÜvücfgratScanal, in biefem lederen fdfjwebenb erfjal^ ten, in bem er großen SEheilS burch locfereS 3et(gewebe anhdngt. Stur in ber Stahe beS großen ^)tnterl;auptlocf?S ift er etwas fefter burd; einen Ant. PaccJiioni, Ital. Prof. Rom. diss. epistolaris ad Luc. Schrocckhium de glandulis conglobatis durae meningü humanae, indeqaie ortis Irmphaticis ad piam inatrem productis. Rom. 1705. 8-