©v&fjc bev £6f;le tu ben (Stammen unb Steigen. 59 j £luerfd)mtt t>tel großer, als tiefen. Senft man nun fernen auf eine n ol)nlid;e SBeife fiel) alle Stoßen bev 2ten £)vbnung, welche auS jebent j 2Cjte bev Aorta entfpvingen, an ihrer UrfprungSjMle in eine Stohre oer= i einigt, unb bevgleicht ben £luerf$nitt biefev 9ioT;re mit bem nuerfcl;nitte jebeä 2Cfleä bev Aorta, fo ftnbct man, baß bic Summe bev £tuerfc&nitte aller Stohren bev 2fen £)rbnung, ben etnev 0t6t;re ber 2ten £)vbnung, auf bev fte Ijevüovgegangen finb, nod; mel)i’ an ©voße ubertrifft, als bie Summe bev iQuerfdjnitte aller Stohren bev 2ten Srbnung ben Öuerfönitt bev Aorta. Stimmt man nun an, baß baffelbe aud) bei allen ben Hei* neu £)rbnungen oon ©efaßen, welche Jteill unb fallet* noch unter* fdjieben haben, auf gleidje SBeife bev §all fei, fo fielet man ein, baff bev Staunt, welcher in allen ben bereinigt gebauten Stö&ren, bie ju jebev Srbnung bon Arterien geboren, enthalten ift, in bev Stahe beS £ev* §enö in ben großen Stammen enger, in ben fleinen Sweigen, entfernter bom dpevgen, weiter fein muffe, unb baß folglich biefev Staunt einen .fte* get, beffen Spi^e am fpergen, beffen SSaftS in ben $aargefdßen liegt, barfietle. ©ben fo oevhdlt ft'ch’S bei ben Venen, bie baS SSlut gunt £eu gen guvüdführen. Auch biefe fließen in ihren fletneven Sweigen, wenn biefe gufammengeredmet werben, eine größere ^)6l)le ein, als in ihren größeren Sweigen unb in ben Stammen, unb bev Staunt, bev im Venen* fpftem eingefd)loffen ift, fteHt alfo einen Äegel bar, beffen Spike gleich* falls am bergen unb beffen VafiS in ben fleinjien Sweigen liegt. £)ie SJteffungen, burd; welche man bie 3unal)me bev ^>ol)le beS Ar* tevienfpjtemS bei jebev neuen £)rbnung bon Sweigen gu befiimmen ge* fudit hat, finb bei oerfchiebenen Anatomen fehv üerfchteben ausgefallen. ©S bebarf biefev wichtige ©egenftanb noch einer neuen, fef>v fovgfdltig wieberholten Unterfudjung. Snbeffen fdjeint eS, als ob bie Sunahme nicht bei allen Arterientheilungen gleid) fei, unb als ob im Allgemeinen bie Sunahme bet bev 2ten SDrbnung bon Stohren geringer als bei bev 3ten fei. verfielt ftd) von fetbft, baf?, wenn ftd) bie Qlefte einer ftd) tf;cifen» ben Arterie mit benachbarten Aefteit vereinigen, au biefett Steilungen feine @r* . Weiterung ber Spöljtc beö ArterieufyflenW Statt gu finben brandje, weif bie ©r* ! Weiterung, bie bei ber Steifung gefduebt, bttrd> bie Verengerung beS StauntS, bie bei ber Vereinigung von Aefteit entfielt, aufgehoben werben fatut. AuS biefent ©runbe erweitert ftd) baö ©efaßfoftent in ben Spaargefäjnteben uid)t in bem ©rabe, afS eö außerbetn ber gaff fein würbe. j ©efchwinbigüeit be£ SSluttaufS in ben Stammen unb Smeigen bev Arterien. £>ie ©inrichtung, baß baS Arterienfpßem ftd) in feiner £bhfe ttad) ; ben Aeften gu erweitert, l;at bie wichtige golge, baß baS ©lut in bev 2ten £)vbnung bon Stohren tangfamev als in bev Ifien, in bev 3ten > £)rbnung bon Stohren wieber langfamev als in bev 2ten fließen muß,