450 gmtffcö tyaav, lßev ?cfi/ K. Iacrymalis. Orbiculus ciliaris, ohne unterwegs bet 21berl)aut gaben ju geben '). 31m Orbiculus ciliaris tßeilt ftd) jeber 93ero in 2 ließe, bie oon bemfelhen hebccft werben unb ftd; nach unb nach in feinere in bie 3riS trctenbe 2Cefte jertl;ei(en 2). b. Ramus Iacrymalis. 2)er SSfyranenaft (nervus Iacrymalis) iß ber bünnße unb am metßen nad) außen Itegenbe 31(1. Gfr gel;t btd?t unter bem ©ewolhe ber 31ugenl;6hle fcßrdg oorwdrtS, aufwärts unb auSwdrtS jur £f)rdnenbrüfe. ©ffe er fte erreicht, ober in ißr felbß, tßetlt er ftd) in 2 gaben, welche fich bisweilen burd; einen gaben innerhalb ber SEßrdnenbrüfe wieber mit einanber oerbtnben. £)er äußere, weiter bunner iß-, tritt unter bie .Knochenhaut ber äußeren SBanb ber 31ugenl;of)le unb bafelbß in eine gurd)e ober in ein Gsandlcßen beS 2Bangenfnod)enS, in welchem ein llß beS Subcutaneus malae emporßeigt unb ftd) mit ißm oerbinbet. SSon einer (Stelle btefer jufamntenßoßetiben Heroen geht in ber Siegel ein Sleroenfabcn in bie ©cßldfengrube, meißenS in einem Landleben, juweilen in einer Slinne beS SBangenbeinS, hinüber, ber ftd) bafelbß mit bem N. facialis, felte= ner aud) mit bem Temporalis superficialis beS 3ten 31ßeS beS Tri- geminus oerbinbet. £>er innere, welcher bicfer iß, tritt aud) in bie £5ritfe, tßet'lt ßd) in berfelben in mehrere ließe, welche ftd) unter einanber oerbittben, ein an ber concaoen (Seite ber oberen üShranenbrüfe ItegenbeS Sieh bilben, bitnnere Srceige jur unteren S£l)rdnenbrufe ober jur Conjunctiva, unb einen ßdrferen Sweig jurn M. orbicularis palpebrarum fducfen, bet ftd) mit einem Sroeige beS N. supraorbitalis unb beS N. facialis m= binbet. S3od iß ber Meinung, baß ftd) einige ließe wtrHicb jwifdten ben ßappdjen ffihrdnenbrufe enbigen, waS aber noch ungewiß iß 3). ¥ 1) Einige fiabcn angenommen, baß fie Set Stberfjaut Sa&en geben (ie Cat. tr. des sens. p. 154.). 2) 3. g. 30t e cf et S. <i. glaubte im Orbiculus ciliaris, wenn er ifjn einige 3ett einroäf* ferte, fteine meine, jicmlicf) regelmäßig »on einanber abftcljenbe *piinftdien ju bemerfen, in roetdie auf ber einen ©eite fftcroen übergingen, unb ooit meidicn and) 0terocnfäben auSgingcn, feie ftd) jur Seit! begaben. Er Ijictt fie für ftciitc Sicrocnfnotcn. 35 o cf glaubte an ben in ber Sriß fiel) oerbreitenben 3wcigett ficinc Slnfcbmcltungcn bemerft tu Ijaben- — £ et ft er nafjm an, baß ?(cfte ber Efitarneroen auct) in baß Cor- pus ciliare gingen; 3inn aber fanb nie rin einjfgcß gäferd)en bcrfclbrn in baffclbc tjineingel)cn (de ocul. hum. p. 192.) fftad) fEicbcmann unb £ angenbeef foffen gäb< Ctjtlt bctS Ganglion oplitlialmicum mit brr A. centralis retinae in ben ©efneroen unb in ben Slugapfci einbriitgcn. ©t'eßc unten bic SBcfdireibung brß N. sympathicus. s)33ocf, S8efd)rcibttng beß 5tcn ffteroenpaarß ©. 20, ermahnt einen gaff, mo er einen bünnen ?lft 00m äußeren 3rocigc beß fUfräitcnncroen ftd) mit einem Eiiiarneroen ocr= binben unb mit ifjm in 93eg(citung ber äußeren langen Eifiarartcric in brn Stugarfcf erbringen faß.