58 3af>( ber Teilungen, Sage unb ©rofe ber Arterien. ytuge ücrfd)mtttbc»bcn «einen Qfrteiien bei- ©ebärrnc fließt, nie übet- 20 Hetlum gen gefühlt ,I;abon. SX e t [ [ nal)m ti ad) bei' Säljlung bet* Heilungen bei- 9Xrte< mn nn menfrf)ftcl)cn tforpern, bte Ci oiupct- fiinftlirf) augefüllt batte, 40 biö 50 Leitungen an. Sage bev 2l'rterien. £)ie größeren (Stamme unb Steige ber .ftorperarterim liegen unter $Ö?u§feln, itnocljen unb unter anbern Steilen gefegt, ma§ bei bieten &'enenftammen nicht ber Sali ift. Siefe ©inriebtung oerhütet bte ßes benögefa^r, bie auS ber Steifheit ber Arterien, oermoge beren fte immer offen fielen unb ihre SBunben «affen, entfpringen mürbe. Senn au§ einer oerle^ten großen 2Crterie fahrt ba§ £8lut fo lange fort auSjufließen, bis ber $£ob eingetreten ift; bagegen fchließen ftd) fetbft fchr große 83e* nenftamme burd) einen geringen Srucf, etmaS Heinere auch oon fetbft, unb ber 2£u&fluß be§ 33lut3 laßt meiftcnS au§ ben SSenen nach, menn Shnmacht eintritt. Sßahrenb e§ bemnach oon feinem 9?achtbeife ift, baß oiele große SSenenftamme btd)t unter ber £aut liegen, mürbe biefe Sa ge, menn fte bet ben Arterien (Statt fanbe, fef;r gefahrooll gemefen fein. 2ln ben ©elenfen, bie ficb nur nach einer ©eite $u ftarf beugen, liegen bie Arterien an ber SBcugefette, an ben, melche fid; nad; 2 entgegenges festen ©eiten betrad;tlid) beugen, laufen bie Arterien neben ben 33euges feiten hin unb ftnb baburch oor einer nachteiligen Sehnung gefchüfet. ‘2tn SShefon / welche ftd) jumeilen oergroßern, ober ihre Sage fo oer= anbern, baß ihre Arterien, menn fte gerabe maren, gebehnt merben müß= ten, ftnb bie Arterien fchtangenfbrmig gefrümmt. 3. 23. bie örterten be$ SRabclftrangö, bc£ Uterus, bie in ber 9täf)e bc$ jtopfgelenfä in ben ©diäbel eins tretenbett Arterien, bie ber Sippen, ber 3nnge, ber Iris u. f. m. 93?an barf aber biefe fcl)(angenförinigen Krümmungen nid)t mit benjenigen i>ermed)feln, meldje iiberatt entfielen formen, menn bie Qtrtcrien burd) eine mit großer ©ematt eittge« fpritjte ^tüfffgfett ihrer Sänge nach übermäßig anögebehnt merben. ©roße ber ßöf)le beS ‘2frtertenfpftem3 in ben ©tammen unb ßtoetgen. ©o lange eine Arterie feinen 2tft ahgieht, bleibt ihre «£>ohte Qleid) meit, ober, mit anbern ^Sorten, bleibt ber £luerburchfchnitt ihrer ^ohle gleich groß. 9tedmet man bagegen an jeber ©teile, mo eine Arterie ei= nen 2lft abgtebt, bie «^tohle be§ abgegebenen 2lfte3 unb bie $obte ber ^ortfe^ung be§ ©tammeö gufammen, unb oergteidjt ben S.uerburd)fd;nitt Der gortfefmng t>e§ ©tamme§ unb be§ 2lfte§ jufammengenommen mit bem Smerburcbfcbnitte be§ ©tammes? oberhalb ber SEbetlung; fo ftnbet man, baß ber erftcre immer großer al§ ber festere ift. Senft man ftd) alfo bie Stohren aller 2Cefte, bie au§ ber Aorta ihren Urfprung nehmen, in eine einzige Stoßre oereinigt, unb oergleidjt ben S.ucrfcbnttt biefer Stohre mit bem £luerfd)nitte beS 2£nfangbber Aorta, fo ftnbet matt jetten