Nervus tibialis. 521 fiitb fte. Buroeifett ifl eg ei» 3temficf) großer ©obtemtcro, metd)cr f;ier entfpringt; roit tueldjem and) guroeilen Der Abductor hallucis einen 21(1 befommt. Snbern ber Äibialnero über bem Abchictor hallucis in bte gußs fable gu treten im ^Begriffe tfl, tbeitt er ftcb in einen bünneren 1, ben anderen/ unb in einen bteferen 2Cft, ben inneren © ol;lenneroen. 25er innere ©ob len nerv, N. plantaris internus, gebt über bem M. abductor hallucis, unb bann gmifd;en ibm unb bem M. flexor cligitorum brevis oormdrt6, giebt ihnen Bmeige unb tf;eilt ficb in ei= nen inneren 2fjt, ber am inneren Stanbe ber gußfable unb ber gro = fen Bebe fortgebt, unb bem Abductor unb Flexor brevis hallu- cis ^tfe, jum Bebengelenfe ein gdbeben, oorgüglicb aber ber £aut Smeige giebt. 25er äußere 21 fl beö inneren ©oblennerocn [paltet ftd; auch mieberl;olt in Bmeige unb febieft ben SumbricalmuSfefa unb ben cinanber gugemenbefen Stdnbern ber großen unb ber 2fcn, ber 2ten unb ber 3ten, ber 3ten unb ber 4ten 3el;e Staengmeige, bie gmifd;en ben ©cbenMn ber Aponeurosis plantaris unb ben ©ebnen ber SBeuges mu§feln gur ^aut übergeben. 25er äußere ©oblennero, N. plantaris externus, menbet ftcb gegen ben äußeren gußranb, giebt ber Caro quadrata, bem Abductor digiti minimi unb bem Flexor cligitorum brevis Bmeige, gebt gmi= [eben ben 2 lederen MuSfeln nad; oorn unb [paltet ftd) in 2 2fejle. 25er oberflächliche 2fjl beffelben giebt ber gußfable unb ben einan- ber gugefebrten Stdnbern ber 4ten unb ber 5ten Bebe, fomte auch bem äußeren Stanbe ber 5ten Bebe Bmeige. 25er tiefe 2Cjl begleitet ben Arcus plantaris in bie Siefe unb gehört bem M. flexor digiti mi- nimi, bem Transversus unb Aclcluctor hallucis unb ben MM. inter- osseis an. 3moeiicit nerbinbet ftd) ber oberfftiddicbe Broeia mit bem inneren ©Dfirenner* ren, mo bann bte Herren für bte etnanber gugePebrten mSnberSetTÄb 4teS 3ebe^ane bent 2(fte, ber bnrd) btefe 23ereiutguug entlieft, ferrorfommen. ~$ebe 3ebe bat an ihren 2 Stäubern einen bünnen Stücfem, unb eis nen biefen ©oblennerocn, ber ©oblenncro berfelben giebt Bmeige gur Stü= cfenfet'te hinüber, bureb bie er ftd; mit ben Siüdenneroen oereinigt. 2Cber tn ber Mittellinie ber Beben bangen meber bie ©ol;lenneroen, noch bie Jtucfenneroen ber beiben Stdnbcr ber Beben buvd> beutlicb ftdbtbare 2(na= jtomofen gufamnten. 1teberfid>t übet* bte ^autneroen beö ©d;enbel£. tum Poupartii ferJoSommen md 'fiter krFasda Ju 'nt"qefe fogar big unter tag Äuie fÄra6rciri)t^ ifpcrU1fh 1,11 ^ a 11 ^ev 11 d> l’iö ^uin ACnie ober spcrmattcus extern«. entta,)«,. ®ttjc„i8e J