66 bet flaute bei* Arterien. S. 6i. Pubcit, tueldie QlletauberWottr o an iljr roaürgeitommett 311 fjabeu meint, wie» mol)l neuerlid) and) © e t* t a d)* l) foldie ftaferu gefefien 31t l>aben behauptet. Wan fefoe übrigen^ über tiefe innerfte ipaitt baö uad), maö Sl;. I. 245 gefagt mor* beit ift. 25er ©treit über bie 3al)l ber Späute ter Qlrterieu* ift meßr ein (Streit roel« d)er bie gebrauditen Qßorte, alö bie 2öaf)rnef)mnngen betrifft 2). 23etrad)tet man nätiilidi bie benad)barten Spante, an metd)e bie Arterien an mandien ©teilen von einer ober ton mehreren ©eiten angreujeii, 3. 23. bie 23ruftf)aut, bie 23and)» f)iinte nnb beit Sper^bentct, alö Spante ber 2frterien, nennt man baö locfere Bett» geuu’be, bttrri) meldieö bie Qlrterieu äußerlid) an benadibarte ^fpeiCe befeftigt fittb, mit Spalter Tunica cellulosa adscitia, ober bie nid)t ftdjtbare Sage Beligeroebe £mifd)en ber mitttern nnb inneren Spant, Tunica cellulosa inferior, fo f>nt man oSpante, ohne ooit attbertt Qlnatomeu, bie nur 3 anneljtneu, in feiner 23cl)auptutig im üüefetitlidien abjumeidien; nennt man bagegen bie tid)te äußere Beiißaut ein 3el(gemeb-e, bau man uid)t für eine Spant anerfennt, ober trägt man 23ebeitfen, > bie innerfte Spant ber Qlrterieu atö eine befoubere Spant 31t betraditen, meil man fie nur mit Wüf)e 1111b in fleinen ©titefen ablöfeit tarnt, fo fatin man nur 2 ober ; fogar nur l Qlrtcrienfjaut jaßlctt, of)tie jebod) eine mefeutfid) oerfd)iebeue WeU nttttg porjutrageit. Q3ott attberer 2frt ift frcilid) bie Qltiualjme einer 35ritfcnl)aut unter ber 3ellgemebl)aut ber Qtrterien. 2l(leiit tiefer Q)untt ift nidit meßr (Treis tig. ©etiatte Uitterfud)ungeit l)abeit gelehrt, baß bie 001t Qöilliö, 23iettff euö 93evf)e 1pett nnb 35e ©orter aitgeuomntenen, ton 23ibloo fogar abgebilbeten 35rüfeit in ber Qöanb ber 2(rterien nid)t oorliattben fittb. 23emerFeu6mertlj ift e£, baß mehrere 2(iiatoiueit au ber mittleren Spant 2 per* fdiiebetie Sagen itnterfdiieben ßaben. 3ol)it Spunter 3) glaubte 3. 23. an ber mittleren Spant ber Qlrterieu, meint er Qlrterieu 0011 mäßiger ©röße unterfud)te, eine innere, buuflerc uub etma» burdifiditigere Sage, bie uad) feiner 23ermutf)uiig muöfttlö» ift, uub eine äußere nteßr elaftifdie 311 unterfdieiben. ©r beobaditete ben LIntevfdueb berftarbe tiefer 2 Sagen auf ber 3)urd)fd)tiittöffäd)e ber mit einem fetparfen Weffer gtter burdigefdinittenen Qlrterieu, uub meinte, baß iit ber ntitts leren Spaut felpr großer Qlrterieu bie äußere elaftifdie Sage, att ber ber feßr flciuen Qlrterieu bie innere Sage baö Uebergemidjt habe. Spierbei tarnt fid) Sp unter freilid) getäufdit ßaben. 35eitn ba bie Spaut ber Qlrterieu nad) bem 'Sobe ttidft feiten QStutfarbe einfaugt mit ftd) imn innen f?er rbtbet, fo faitit hierin ber Um terfdiieb ber ftarbe jener 2 Sagen gelegen fpabeit. Bubeffeit fiißrt er nod) einen 2ten Unterfdiieb tiefer 2 Sagen ax, ber tiefem©inmurfv nidit aitögefeßt ift; er be* Ijauptet ttämlid), baß, meint man eine aufgefriniitteue Qfrterie ber£utere ttad) auäs behite, fo 3iehe fid) tiadifper bie äußere elaftifdie Sage ber mittleren Spant ftärfer 3itfatnmen, alö bie innere bunfiere, ttitb tiefe (entere rage baljer auf ber 2)urd)« tdinittdffädie heroor, uub beuge fogar bie Qüaitb uad) ber entgegengefeijten ©eite, fo baß bie conoere öberftädic 3«r eoncaoeu roerbe. 35ie 9tid)tutrg ber ft-afern tonnte er an tiefer Sage nidit uttterfdiciben. Qlttd) Wabcagni 4) unterfdpeibet auf jener Spant, bie mir bie mittlere genannt liaben, 2 Sagen, bie äußere Sage, bie er elastlca, uub bie innere, bie er nervea nennt- 35ie 2te ift uad) il)itt viel biittner, auö oiel feineren gilanteitten 3ufammeitgefe()t, aber beiniodi fefter ttitb compacter alä bie erftere. QTad) ifpm ift bie elaftifdie Sage, ob fie gleidi attö3irfeffaferit 31t befteheit fdieint, bei genauerer Unterfudiuug mit bem Wifroffope, beut ©emebe einer ©troßmatte äl)ii(id). ?£rt ben größten Qfrterienftammen ift bie mittlere 2frterienl;aut bie inedieinae Tract. XIX. §. 40.) unb Haller (De partium c. li. praecipuarum fabrica et functionibus. Lib. II. Sect. 1. §. 5 — 9.) 5 fällte ber 2lrtcrien. 1) Gerlach , anatomisch-physiologische Inauguralahhandlung über das System der Gefiifse. 'Wiirzhurg 1S16. p. 20. 2) 9U6tlt fast baber mit 9tect)t »ut omittam. numeruin tunicarum, cpiibus de rebus non tibenier disp\ito«. 3) Jj) unter, über bas «tut, bie entjünbung unb bie ©diugrounbcit, a. b. 5. Seipjia 1800. s8. l. 8. 4) Mascagni, Frodromo dclla grande anatomia; opera postuma etc, Firenze 1819-