Äopft^eU beö fpmpat^ifcfien ^eröen. 529 unb DO 11 ba blttd) beit N. nasopalatinus mit bem Ganglion nasopalatinum glt« fgmmenhängt, fo fönntc man utcWeirfjt and) auf ben ©ebgnfcn fomnten, and) btefen 2teit ©trang für eine gottfetjung beö jtnotenffrangeö beö N. sympathicus gu batten, ungefähr fo mic cö bei ben gröfd)en offenbar ber gati ift, mo ein bops pelter «Strang baö obere @nbe beö Änotenftrangeä bcs> fpntpatbifdjen Sterben mit bem 5tcit Sterpenpaare in 33erbinbung bringt. 3) (Südlich bereinigt fich t>a§ Ganglion cervicale supremum butdf) einen oft gur oberen, oft aucf> gur unteren tfnfchmelt'ung be§ Nervus vagus übergefjenben gaben mit bem lOten ©efjirnneroenpaare, mefcfje SSerbinbung aber guwetlen gu fehlen fcheint, unb baf;er non einigen, mie non SBuiiet, gefaugnet morden ift. Slujjer biefen offenbaren SS erbinbungöfäbeit, rocidje baö Ganglion ccrvicale supremum mit ©ebtrnnetren bereinigen, giebt e6 nod) mehrere meni* ger offenbare, weniger beftäitbige itnb gemijfe 33crbinbnngcn. Stad) kalter, öubet, £ man off, Sp. Sfognct unb Slrnoib perbinbet fid) oben ber fi)inpgtf)tfd)e Stet-p and) mit bem N. hypoglossus ober mit bem 12tcn S)aare. Slrnolb faf) biefe 93erbinbitng nie feigen; nad) ©ömmernug unb. Sptrgef ijt jte nur feiten oorf;anben, nad) % g. S ob (teilt immer nur fdjetnbar. Stad) ©ctoib, Saumonier, SÄnnni**, 93ocf, Sp. Gtoauet ^trief, vlrito ib unb Sangenbecf berbiubet fid) ber ft>mpatf;ifri>c Sfcrp aud) gutpetieit mit bem N. oculi motorms, ober mit bem 3ten fpaare. TO bem N. accessorius Willisii fgnn er uietteidjt auf eine oerborgettere Sßetfe an ber ©teile »erbitnben fern, mo biefer mit bet Hinteren SBunei beö erften ytuefenmarföneroen ober mit ber fnotenartigen Sinfdimetiung bc$ N. vagus perbum ben tft. 3>enn burd) biefe Untere Sinfdjrceliung T;dngt nad) 93ocE aud) guroeiien bet N. hypoglossus mit bem Ganghon cervicale supremum gllfrtmmCtt. 9)?an fief)t fjierauö, dafi ftdfj baö Ganglion cervicale supremum faft mit ber Raffte aller ©efjirnneröen oerbinbe, unb bafj gumeilen nur bie 3 burd>|if;re ©tructur fo fefcr auSgegeichneten ©inneSneroen, ber N. olfactorius, opticus unb acusticus, fo mic ba6 4te $aar oon biefer SSerbinbung ausgenommen gu fein fd&einen. SJiit mehreren biefer *f)irnncrüen ift baS Ganglion cervicale su- premum nicht bloß burch einen einfachen gaben, fonbern bureb mehrere gaben oerbunben. . bem bie Carotis interna umgclienbeu ©efTed)te geht gttmetfeu nur ein eumger gaben, oft aber fommen 2 ober 3 gaben gum N. abducens an ber «Öteue, 1PO er burd) ben Sinus cavernosus unb an ber äußeren ©eite ber A. ca- rotis cerebrahs porbetgeljt. ®ie an bet Carotis cerebralis im Canalis caroticus emporfteigeubett gäben beö erften ^ai^notenö be$ fompatifdien Heroen bilben bafelbft oft ein ©effedft KÄ7, Wcc?te 9CHn nac!i f d,inibc? 3f«bd)en gum erften unb gum 3ten Sifte beö 5ten Sterpenpaarö, nad) Sau monier gu bem in ber ©d'äbeUjöfire be= ftubitdjen 2betie beä lfteit mtb 2ten Qfftcd befielbcn, nad) 93 o cf ittm erden Äffm ,®5«fd)en Ä1r’Dtei1' 1,ad) 2fniorb Hl«« Qlfte unb gum ©afferfd)?« Än©Se^^CnDeCe a“ bCm mx unb 2ten ?(fte bcg 5ten Slerbeupftar” Slußerbent faben gontana 1), £>. gioauet, Spirtei nnb 9ivnnrh bett pon btefem ©efled)te gum 5?irnani;ange, itnb Sp. (Jioguet, gum £nd)= ter gehen. 93ocf ) hatte fid) and) ungefähr wie jene Singtomen ouggebrücft. intercostali- Florentiae 1791; in Ludwig script. neuro). z) Bock Beschreibung des fünften Nervenpaares p. 66. ■^itt'e&rsnbt, Wnaioaiir. III.