klappen. ©erfd;ie&enf?eit bcr Arterien unb ©enen. 29 burd? bie klappen ntd;t gefjtnbert. Senn ba§ ©lut brüeft, wenn e$ in bie Arterien auS bem 4>erjen einjiromt, unb in ben ©enen, wenn e£ nach bem v£)er$cn hinftromt, biefe Saften an bic SBanb an, bie bafyer ootn ©iute unerfüllt bleiben, unb erhalt ftdt) baburd? ben 2Bcg offen; bagegen oerfperrt e§ fi'dt? felbft ben 2ßeg, wenn e$ au§ ben Arterien in& ^jerj, ober wenn e§ in ben ©enen nach ben fteinen Swetgen jurücf= juftromen anfangt, weil cS bann in bie ^johlen jener Safdjcn einbringt, ftc anfüllt unb aufbtahet, wo bann bie gatten aneinanbergebrüeft wer* ben unb bie «£>6t)te ber Kobrc oerfchtiefjen. Sa§ ©tut wirb fotgticf? burd? biefe ©orrichtuug gebinbert, in einer anbern Kichtung atS in ber oon ber Statur bcjlimmten ju fließen. Sie Arterien beburften nur an einer (Stelle, nicht an nieten ©fetten ber Etappen. Senn ba fte immer oon einer ununterbrochenen ©lutfaute gattj unb gar auSgefüllt ftnb, fo fann baS ©tut in feinem ihrer Swctge rücfwarfS fließen, fobalb eS an it;rem Anfänge, wo fte mit Etappen oerfehen ftnb, nicht jurücfflteften E!ann. Sic ©enen bagegen ftnb an nieten ©teilen nicht notlfomnten er* üßt, ober gan$ unerfüttt; nach biefen ©fetten ju würbe baber ba§ ©tut eicht bureb feine eigene ©cbwere jurücfftnfen, ober wenn ein Srucf auf Die ©enen jfattftnbet, jurüefweidjen, würbe biefeS nicht bureb bie Ätap< oen nerbinbert. Siefe bewirfen baf;er nicht nur, baf ein auferer, auf )ie ©enen wirfenber Srudf feine ©torung im Saufe beS ©enenblutS ternorbringt, fonbern fogar, ba£ ein foteber Srucf bie ©orwärtS&ewe- jung beS ©tuts befördert, gaßt man nun alfo ben Unterfd;icb, ber jwifchen ben Arterien unb ©enen fktfftnbet, furj jufammen, unb be* zeichnet ihn zugleich mogtid)ft genau, fo ergiebt ftcb folgenbeS: Sie Arterien, ©chtagabern ober $)ut3abern, arteriae, ftnb runbe, hantige, mit einer aujjerft glatten innern Sberftache oer= ;ebene, elajiifche Kohren, welche biefere SBanbe als bie anbern ©efajje be= ft'ben, ftcb namentlich bureb eine mittlere, in gelbliche Girfetfafern theil* bare etaflifche f)aut auSjeichnen, oermoge bereu fte auch bann, wenn |te leer^ ftnb, nicht jufammenfatten, fonbern offen flehen, ber 3ufam= menbruefung oon aufjen her, fo wie auch ber 2lu3bef)nung, bie fte oon nnen her burdt? baS in ihnen enthaltene ©tut erteiben fOnnten, mehr atS tnbere ©efafie wiberftehen, unb babei eher jerretfjen, at$ fet;r auSgebehnt werben. Sn fte wirb ba$ ©tut oon ben fteifchigjlen Ableitungen beS £erjen3 eingetrieben, unbin©eftatt einer ununterbrochenen ©lutfauteauS wenigeren größeren Kohren in immer jahtreicherc unb fteinere bewegt. , SScnen, »Stabern, venae, ftnb runbe, häutige, mit einer tuperfl glatten innern Sberftache oerfefjene Kohren, welche bünnere SBanbe *1® ble Serien, aber biefere Sßanbe ats bie Stjmphgefafte beft^en, einer oeutttch barfleltbaren, mittleren, faferigen £aut entbehren, unb niemals