£)ejfnon ftd) Spmplpgcfaße in Dtetc SSenenftämme ? 121 fetr>ft bat bic (äcmmtffton bei- panier Sfcabcnue, tt»ctd)c ubrtgettö fetit SBerf bc» 'lU-cifeö mjtvbig f;tclt, burd) bic oon «;nt in «paiiö gemalten jnjeettonen nur baiunt übemitge» rönnen, bafi bic St;mpl>gcfäf?c inner!)alb ber St)mp])brufen mit bem Ciapiüarnefee ber Söciten comnutmctrcn, nid)t aber, bafj ftd) Stwipf;* adaßc in große &cnen ftdtfbar öffnen. 23on jener g[ei.d)faUö nod) ftrcittgcn Üotn; inunicrttion ift aber jct,t hier nid)t bie 9icbe, fonbern nur non btefer. Qfußer bem Uebergange beö CiuedfUberö anö beit gpmpbgefäßett ut bte )bt» neu innerhalb ber 2pmp!;brßfen flieht eö nod) einen 2ten Umftaub, roelcber gletdp frttfö um bie £fiufd)tuig oeratdafTen fann, alö f)abe baö Cuiecffilber einen «u* meg in bie «Betten gefnnbett; biefer t(l, wie . 9Utb »!p.l;t.bemevtt, baö fd)ttM(e iperiinterfaitfen beö bltrd) beit Ductus ihoracicus itt bie Vena subclavia geronts menen ^ueeffüber» ittö Sperrt in bie Vena cava inferior wib in if;re Slefte. ^ Seit fel;r geringen Surdnneffer be3 Ductus thoracicus, uorjugs ftd; in ber SKttte ber SBrufi, barf man niclpt mit Eonring J), ber biefeS Argument juerft gebraucht l;at, unb mit portal 2) für einen 23ewei§ hatten, bafi ftd; 2i;mpf;gefdjje in bie Svenen an anbern ©teilen atä hinter bem ©chlüffelbetne auf eine ftchtbare SBetfe offnen. Senn biefe Einrichtung lafjt ftd; fef;r gut mit ben übrigen Einrid;tungen im Spmphgefafifbfieme jufammenraumen, roemt man, wie oben gefagt mors ben ift, annimmt, bafi ein betrad;tfid;er £l;etl yon ber in bie S^mpf)5 gefafse aufgenommenen glüffigfeiten in ben £pmpl;brüfen bureb eine Tfrt yon 2tbfonberung in bie Svenen gelange unb bem S3lute beigemifd)t merbe, woburd; ftd; bie 9J?engc ber weiter ju führenben ßpmpbe fel;r yerminbern muff, unb wenn man jugtebt, bafi ba§ in ben SSenen fliefscnbe fBtut, fo wie in ben Sungett ©auerfioff, fo in yielen anbern 5SI;eilen SÖaffcr unb anbere SD?atcricn burch bte feuchten Sßanbe ber ©efafie hinburch an ftd) sieben tonne, fo bafi alfo nicht eine gletdpc Quantität burd; 2fbfonberung au$ ber <£>6l;le be$> ©efafifpfietnS au§= getretene §lüfftg?eit burd; ben Ductus thoracicus in bie Svenen jus rüdgcbrad;t wirb. S3ci ben SSogeln begeben ftd; bie £pmpl;gefafie, nach ben Unterfuchungen yon $of;mann unb Saut!;, auf eine mit unbe* waffnetem 2Iuge fid;tbare SBeife in bie Svenen be§ ©cbenfelS unb be§ SBccfenS, ol;ne juyor burd; eine Sipmphbrüfe binburd; ju geben. Sa tn= beffen bem Stpm^Ipcjcfrt^fvpfteme ber SSbgel bie 2pmpl;bntfen fafl ganj fehlen, fo ift e§ offenbar febr yon bem ber ©augetl;iere yerfd;ieben, unb ber ©d;lufs, bafi eine folcbe Einmimbung aud; bei ben ©augetl;ieven unb bet ben 9)?enfdjen ©tatt ftnben muffe, ift nicht ertaubt. Äranflpeiten bet* fhpmplpgefafie. SBenn man juweiten nad; SScrtebungen, j. SB. nach bem Kberfaffen, jumal wenn giftige ©toffe in bie SBunbe kommen, ober auch bei ©es D Conring, fief)C eiltet bet Nie. Oudcmctnn, De venaruin praecipue meseraicarum fabrica et actione, 1794. 8. p. 179. Portal, Mein, sur le canat ilioracigue, itt Mein, de l’ac. des sc. de Paris, 1770. mtb in Fcrussac, Bullet, des sc, me'd, 1829. p. 327 s<j. t