52 Die SCbfonbcumg fepeint burd) $oren $u gcfcheßen. überjogenen ^uSfubtuugSgnnge ber Drüfen, auf bet bet Blutgefäße, auf bet bet fetofen £>autc unb enblidj auf bet bet gettjettdjen unb bet anbetn Setten beS ScttgcwebcS f;etüotfommt, ol;ne baß bie XtyWfyixi beS SinnoberS (welche unter bem SDitfroöPo^c unterfuefet, ein SBenig großer als 33lutf6rnd)en erfeßienen) mit hinbutcbgelaffen würben. Sie OberflcUftett aller Diefer Shcile waren nach bem ©Halten ber Setmaufföfitng mit einem geronnenen, gal* fertavtigen ungefärbten Seimübewtge bebeeft. Sogar wenn lauroarmeö SBaffer mit nod) feiner jertbeilten gärbcftolfeii, 3. 23. mit 2iute ober 3»bigo oerfebt, in oerfdjicbene Ulrterien ober Seiten lebenber &htere ober and) fobter ^fjiere unb g)tcnfd)en cingcfpriljt mürbe, tarn C» nur fdnoad) gefärbt auf ber öbetf äd)e ber Steile, 311 melden bie ©cfäfje gingen, 311m S3orfd)ein. 2lef;nlid)e 23eobad)tungeit hat fd)on oor 9)taScagni, 5pareö gemadjt, unb aus iljnenfdjeint Ijeroor^ugeljeit, baf? biefe ^oreit ttid)t überall gleid) meit ftttb. Semt in baö Betlgemebe, in bie yVettbtäöd>en unb in bie Spmphgefäfte ging ber Bimtober mit bet 001t if)in in bie Arterien eingefprii3ten glüffigteit nidtt jugleid) über, rool;t aber, of>nc baf; eine Betreibung ftattfanb, immer in bie Bellen ber Suttgeit unb in bie 5?ö()le ber 0e« banne. Sp a lc01) trieb bie glüfftgfeit nur mit ber Kraft, mit welcher bas 23lut in ben Arterien ber lebenbeu Sf)iere oormärtä gebrüeft mirb, ein, unb fonute ben in bie 5pöf)le ber ©ebärme übergangenen Sinnober mit 5?ülfc be» 9D?ifroffope ernennen, unb fal), bau er fid) bafelbft in ©eflalt feljr büttner gäben oorfanb. 2SielCeid)t mar bas ooit ihm augemenbete 3innoberpuloer ctmaö feiner al» baö tmn SJtaöcagni gebraud)te. Sic fporeu, bie au» ben 97ef3en ber Smtgenarterien in bie 5pöl)ten ber Sungenjetlcn führen, fdjeinen felbft mieber nod) meiter 31t fein afö bie, meldjc auf ber untern Oberfläche ber ©ebärme aitöge(;eu. Senn nad) jv a a tt unb 5p a t c ö ©rfabhtngcu geht bei Säugetieren SBaffcr, melcfteö man in bie Sungenarterien ober in bie Snugeimencit fließen läßt, fogar leid)ter auö ben Haargefäßen iit bie 5pöi)Ceit ber Sungen^elten unb in bie 2uftröl)teuäfte, al» ooit ben Qlrtcrien in bie Seiten, ober Pott ben Seiten in bie Arterien über, unb 3mar, nad) 5p a t c 0, bei einem Srttcfc, ber riet 311 gering ifr, als? ball er eine Berretßtuig ber 03cfäfje heroorbringett fönnte, nämlich felbft bei einem Sritcfe, ber burd) eine meniger al» 1 guf; höbe SBafferfäitle perttrfadtt mürbe, Dahingegen bei Spieren ooit berfelbeu 2lrt 93litt, welches* burd) eine beigemifd)te Salpeterauflöfung fTitfftg erhalten mürbe, au» ber Snngenarterie meber in bie Sttngcitjellen brang, nod) in Die Seiten überging, felbft meint e» burd) eine 2 gttfj lu'he gliifflgfeitäfäule oor« märtö gebviieft mnrbe; woraus matt ficht, baft bie 23lntgcfäfje in jenem erfteren gälte, ioo ber Srucf oiel geringer mar, burd) beit aitgemcitbetcn Sritd nid)t 3er* viffett fein fiöniten. $jit ben 5paargefäßnel?eit ber Suitgeit ftiib bie iporeit fogar fo meit, baft 2öaffer, welches) 5p a l e ö 2) in bie 2uftrobre eines Schwein» fließen ließ, au» biefett bei einem Sntdce einer 5 guß hohen SfÖäiTerfättlc in bie Smtgeuarferie über= ging ititb au» ihr auSfloß (miemohl ungefähr 5 mal taugfamer, als meint e» umgefehrt burd) beit nämlichen SrucE au» ber Smtgeuarterie in bie 23lutröl)reu getrieben morbeit märe). 3n anbent ^heilen gcfrfiah biefer Uebcrgatm in bie 23luO gcfäfic uid)t, 3. 25. meint ber ©iagen unb bie ©ebärme bannt angefütit mürben. SBegeit biefer größeren fßoreit fdieint and) njä^rcitb be» Sehern? Suft in bie i?aar= gefäßiieße ber Suttgeit aud ben Sitngei^cKen bringen 31t fötttten. 2Ctt welcher Stelle ber ©efaße bie vfjattre bcrfclben am leichteren tmn ben absufonbernben ober aufjitfaugenben Saften bur’ctjbruncjen werben, b. I)./ ob bie 2lbfonberung tn ben größeren ober Heineren Arterien ober tn ben SSenen am lebhafteren oor fid) geht, laßt (ich burd) 33eobad); tungen nicht geigen. ©6 iß aber feßr wahrfd)einlid), baß bie cngßcn, bunnßen unb burd)ftd)tigßcn 3iol)rd)cn, b. !)• bie, welche ba§ »f)aar= gefaßneh auSntad)en unb Weber für Arterien nod) für Sknen gehalten Haies, Haemastatique, trnduit par Sauvage, p »33. 3) Haies, a. a. O., p. 64.