224 Aoi ta thoracica (lcsccudcns. rete carpewn dorsale, gebilbet, toeld;eS an ben jwt^en ben 4 deU liefen SDlcfacatpuSfnocbeh gelegenen 3 Swifcbenraumen mit ben tiefen 3frtevien bei- £obll;anb aufammenbangt unb 3 A. interosseae, mtteU banbarterien, giebt, n>elcf>e ben SDluSdln gleiches Samens angeboren, unb aüßerbem gabelförmig in 2 Singerarterien, Art. digitales dorsales gehalten werben, weld;e auf bem £anbrücfen an ben einanber jugetoen= beten Stänbern ber 4 Heineren Singer oerlaufen, mo fte fiep mit’Heften oermifeben, bie oon ben Singerarterien ber £ol;lbanb ju ihnen übergeben. ■'S11 ^ oI)lf)n nb bitbet bet biefe Ramus valaris sublimis bet A. ulnaris, unb ber bünne ^oblbanbjtoeig ber A. radialis, ben jwi= feben ben ©ebnen ber SSeugemuSfeln unb ber Aponeurosis palmaris liegenben Arcus volaris sublimis. Der Kam. vol. profundus ber A. ulnaris floßt in bem unter ben ©ebnen ber 35eugemuSfeln gelegen nen Arcus volaris profundus mit bem jmifeben bem 9)?ittelbanbdt0s eben beS Daumens unb beS SeigeftngerS burebgebenben 9?ücfen$toeige ber A. raclialis jufammen. HuS ibm geben bie Arteriae interos- seae ber vfpcblbanb beroor, welche tbeilweiS, jumeilen auch alle, mit ben Singerarterien in SSerbinbung fleben, unb immer bie M. M. interos- sei unb einige deine SftuSfeln beS deinen Singers unb beS Daumens mit 33lut oerforgen. Die Arterien ber einanber jugewenbeten 01anber ber Singer entfpringen an ber £oblbanbfeite gabelförmig aus bem Arcus volaris sublimis, fleben öfter aueb meiflentbeilS mit teilen beS Arcus volaris profundus in einiger SSerbinbung, bie ficb nabe an ber gabelförmigen ©paltung mit if;nen oereinigen. Seber 9fanb ei= neS Singers ^at eine Arterie, bie Arterien ber betben Zauber, bie je 2 Singer, oornebmlicb bie 4 deineren Singer, einanber jufebren, entfprim i gen meiflenS aus einem gemetnfcbaftlid;en ©tammeben, bie am abgewetis beten 9?anbe beS Daumens unb beS deinen Singers einzeln. 3fn ber ©pifse, jum S^beil auch an ben beiben anbern ©liebem ber Singer oer= einigen ficb bie 2 A. volares ber Singer bureb Hnaflomofen mit eins anber, aud; geben 2fcflc auf ben Singetrücfen, ioeld;e ficb mit ben Sin= gerarterien beS SingerrücfenS oerbinben. 2Cefte abfhi^enben t>er S3ruftaot*ta, Aorta thoracica descendens. Die Arterien, roeld;e oon ber burd) bie S3ruftbol;Ie unb bureb S5auct?l;6l;dc oerlaufenben Aorta entfpringen, laffen fiel; in folcbe eintbeilen, I