Getuen öeS Uterus «nb plexus spermaticus. 545 Ute, fte auch btS in bte ©ubfianj t>e§ Uterus wrfolgt §u J)öben. ßobs ft ein x) bagegen, ob er gleich auch ben Uterus furje Seit nach ber ©es burt unterfuchte, fonnte hoch feine beutltche, tm Uterus ftch oerbreitens be Heroen ftnben. Stic 23erfd)iebetlbeit be£ Plexus spermaticus ttitb hypogastricus beim mrtttrn rieten imb meiblid)ett ©efd)led)te ift itod) nid)t gehörig au$etnanbergefel3t worben. @eb. © ö b c bat tteuerlid) beit Plexus spermaticus beö männlichen &e- fd)ted)tö (wie eö fdjeint auf ber redjten ©eite) mit Pieler 97?üf>e unterfnd)t. 2fu$ feiner 35efd)reibung gebt fjeroor, bafl bie bie A. spermatica beateitenben Heroen* ge(ted)te inet ^abtreidjer ftttb alö man glauben füllte, ©ie ent'fpringen üoit ©am ölten, welche an ber Aorta liegen, üont Plexus mesentericus superior uttb infe- rior , oom Plexus renalis itllb ÜDUt hypogastricus. 3» biefeit bie Arleria sper- matica begleitenbett ÖefTedjten befanbett ftd) im Unterleibe uoraüglid) 2 fiel) burd) ihre ©rößc anfyeidmenbc ©anglieit, ttnb außer ihnen fantett nod) 2 ©angliett in bie fern ©efled)fe üor, nadjbem eä bie Unterleibäboßle uerlaffcn batte. 2>aö obere lag auf ber Vena cava unter ber A. spermatica, ftanb mit bett ©attglieit an ber Aorta, mit bent Plexus renalis uttb mit betn Plexus spermaticus m SßerbinbUttq, uttb war ruitblid) uttb oott einem großen Umfange. ®a$ untere ©anglioit, baß ftd) burd) feine ©röße fo feßt ait^eidjnete, lag (Ulf bet A. lliaca ungefeifyv 2 3o(( tont Annulus abdominalis entfeint/ xoav breieefig, uttb (lanb nid)t nur mit bent Plexus spermaticus, fottbcrtt and) mit bent hypo- gastricus in 53erbiltbltng. Qlm Annulus abdominalis famett ttttaefäbr 6 ärofiere unb oielc Heinere 9temnfäben att. y 23ott beit 5tnoten, weld)e betn ©eßed)te eingeftreuet waren, ttadjbein eö bie Utu terleibbböble »erlaßen ßat, lag einer an ber ©teile, wo ber Funiculus sperma- ticus über ba« Ligamentum Poupartii weggebt. @t war breieefig, ber attbere laa tiefer. Uebrigettö würbe aud) ber Ureter oott fefjr büuncit Heroen begleitet, bie ihren Urfpruttg tßcifö am* bellt Plexus renalis, tßeilÖ aUÖ bent Plexus spermati- cus batten, attd) faße ©0(3, baß Öa$ Vas deferens oott einem feßt reichen uttb eleganten, auö bent Plexus hypogastricus jtammenbett Oleroett nabe umgeben fei2). xyJoh. Fr. Lobstein, De nervi sympathetici humani fabrica, usu et morbis Com- mentatio 1823. 4. p. 31. iRarissime in Uteri substantiain, tuin vacui tum gra- vidi, sese immittere videntur nerrorum surculi. In utero puerperae, duode- ciin boras post partum mortuae, accuralo examine instituto, nullos reperi ner- vös, neque a plexu spennatico neque ab liypogastrico emissos, quamvis vasa sanguinea et lympliatica admodum fuerint distensa. Hac occasione inquirere volui ope microscopii, an tunicis istorum vasorum aliquis adliaeserit surculu* nerveus ; sed omni cura adliibita delegere potui nullum. 2) Sebastianus Gütz, Prodromus neurologiae partium genitalimn maseulinarum- Erlangae 1823. 4. Sitbr&rcnbt, Jfnatomie. III. 35