3G2 L<päutigc Rillten beö ©eljtvnS uuö beö SKütfenmavfeS. SSon beit bauten, mm welchen ba6 @ef)ini »ab gtücJenmarl umgeben roetrben. Sie b a r t e $ ou t 2)ie harte $aut, clura mater, ober dura meninx, ober dura inembrana, ifi eine biefe, biente unb fet)r fejte 4>aut, welche theilg bie ganje inwenbige Slad;e ber £trnfd;ale übergeht unb bag ©ehirn eins ftylieft, theilg innerhalb beg Ganaleg beg Siücfgrateg liegt unb bag 9lu= efenmarf roie eine (Scheibe umgiebt. £>er Äopftheil, pars cephalica, btefer vfjaut unb ber 9t üd* grotötheil, pars spinalis, hangen burdh bag grofie £od; beg hinter; lopfg mit einanber jufammen, unb biefer ijt als eih&ortfafi jenes S£heü le§ anjufehen. (Sie ift bie bidjtefte unb ^jartefte .£>aut im ganzen menfdhlicben .Kor* per, befielt aug einem fehr bidhten, burd; einen befonbern ©lang augs gezeichneten ©ewebe, in welchem ftd; in oerfdiiebenen Svichtungen lie= genbe [einige gafern unterfdjeiben taffen. (Sie gehört ju ben fibrofen Rauten. Sie harte Hirnhaut. SDtan fann bie Pars cephalica ber hatten Hirnhaut funfilich in 2 glatten gertheilen, welche aber in ber Statur nicht wirflich unter* febiefeen unb burdh eine Sage Sellgewebe oon einanber getrennt ftnb, ZWifd;en welchen inbeffen boch an gewiffen ©teilen Swtfchenraume für bafelbft oerlaufenbe ©enen beftnblich ftnb. Sie augmenbige glatte liegt bid;t an ber tnwenbigen glache ber ^)irnfd;ale an, bient berfelben alg ©einhaut, unb ift mit ihr bureb bunne ©lutgefafscben, welche aug ihr in bie ^irnfdiale, ober umgefehrt, brin* gen, unb aud; burdh furjeg 3ellgewebe oerbunben. 3e jünger ber -ftor* per ift, befto mehr ftnb biefer ©lutgefajidhen, je alter er wirb, bejto mehr berfelben werben gefchtoffen. Sie aitgmenbige glache ber harten Hirnhaut unb bie inwenbige ber „ «gjirnfchale hangen bafjer, unb gang oorjüglid; bei Keinen .Rinbern, fchr feft jufamtnen x), bei ©rwachfenen am feftefien ba, wo bie 92att;e ftnb. !) <56 wirb baßer, wen» man (wie man ju tijitn pftegt, um bad^@ef)trn jti untenueben) ba6 ÖScwölbc ber ipirnfcbalc runb herum burdigcfägt bat, eine grobe Äraft erforbrrt, baffetbe t>on ber barten Jpirnbaut toöauretßcn. 9ln jungen Jtinbcrfößfen ift bie £ren nung, wegen ber größeren SKcngc ber nerbinbenben SBlutgcfäßcbcn, gar nicht tljunltdi; wenn man ©tiiefe ber Jpirnfcbatc abreißt, fe reißen ©tiiefe ber barten Äirnbaut mit ab.