SSeucn in ber ©cl)dbctt)6l)le. 278 fid; burcf) bie 2 Foramina jugularia in bie Vena jugularis, burd) ba§ Foramen magnmn ossis occipitis in bie Vena vertebralis profunda, burd) bie Fissura orbitalis supnrior in bie V. oph- thalmica cerebralis unb facialis ber Tüigenp&hle, enblid) burd) eine $0?cnge nicht immer oorhanbener £od)er, emissaria Santorini, nament; lid) burd? bie Foramina condyloidca posteriora, mastoidea, pa- rietalia, ovalia, in bie benachbarten SScnen am Umfange be§ Äopf§, fo bap alfo einer Hemmung be§ föucfftaffe§ be§ SSenenblutS au§ bem .Kopfe fepr üovgebeugt ifl. S)rei Sinu§, non benen jeber nur einmal oorhanben tp, liegen in ber mittleren ©bene, bie ben Sd)abel in 2 gleiche giften tl;eilt, nämlich: ©er obere ßdngcnblutleiter ober (Sichelblutleiter, sinus longitudinalis superior, ber gropte unter ihnen, weldjer ba liegt, wo ber Processus falciformis am Scbabel angewachfett ip. SSorn tp er Flein, hinten nimmt er an ©rope 51t, oorn pelp er bei Ambern burd) baS Foramen coecnm mit Fleinen SScnen ber 9?afe, oben mit ^autoenen be6 .Kopfä mittels kleiner 3weige, bie burd? bie Foramina parietalia gehen, in SSerbtnbung. hinten im Tentorium cerebelli fe^t er ftd) in ben Sinus transversus, oorjugltd) ber rechten Seite, fort. Grr nimmt öte 23eiteu Dort ber öberflädie ber hetben Spirnljcilften auf, bie a(S biete fteilte 23e« neu grüjienffjeitö fd>ief non hinten nach tmrit taufenb, unb atfo nicht in ber 9ttdp tung beö 23[ut(lromö gehenb, fettener quer, nod) feltener fd)ief nad) hinten ge« henb in beit Sinus eintreten 1). ©er untere ßdngenblutleiter ober Sichelblufletter, sinus longitudinalis inferior, ip oiel Heiner al§ ber obere, gleicht mehr ei= ner gewohnlkbcn S3ene, lauft im unteren Sianbe be§ Processus falci- formis oon oorn nad) hinten, nimmt einige 33enen non ber inneren Sher* flcid)e ber Spentifphären bed Spirnö auf, unb enbigt ftd? in ben ßeltblutleiter, sinus quartus. S3i$>weilen foll er gefehlt h«ben. ©er Seitblutletter, sinus quartus, liegt an ber Stelle, wo ber ftchelförmige $ortfah mit bem Tentorium cerebelli jufammenpbpt, unb gel;t alfo in ber Mittellinie be§ 3elte§ oon oorn nach hinten, nimmt oorn nid)t nur ben Sinus longitudinalis inferior, fonbern auch bie gropte unb bie tiefpe SSene be§ ©el)trn§, bie Vena magna Galeni, auf. ©tefe nur einmal üorhanbene fef;r grope SSene wirb an bem ©tn= gange in bie SSentrifel bee> gropen ©el;irn§ swtfdjen bem hinteren Sianbe be§ Corpus eallosum unb ber auf ben -SSterhügeln ruhenben Glan- dula pinealis au§ 2 gropen Sweigen jufammengefeht. £>iefe 2 ,gropen Smeige taufen nämtid) bid)t neben einanber an ber unteren 93fcq b’Sljqr beobaditete einmal, baß biefee •@imt$ etne'Snfct btlbete. SBi&witen ift ber Sinus longitudinalis. wie ©ömmereiug (ßlcfüßlcljre, ©. 441.) mt'äßnt, burd) eine ©dieibcwanb in i @tnu$ getijcilt unb fad boppett. 23<$i»eifcn ift er inwenbig burd) deine quere asorfpninge in einige 3fld)cr gctfjcilf.