457 fünftes 3>aar, 2ter Tlff, 3ter 2Cfi. rioris in bie Jpobe, fommt jum M. orbicularis unb 311 bet *§aut beS unteren TlttgenliebS, unb oerbinbct ftcf> mit bem N. facialis tmb jttmctfeii aitdf) mit bem N. infratrochlearis, fdjicft mtcl) 5äbd)eu 3ui' £brfittencarunEel, jum £1)1(1* tienfadfe itnb 311 bei' Spant bei- gtofenwuqel. £)er äußere S^ert* beS unteren TlugenlicbS, n. palpebralis inferior extemus, burd)bol;rt ben M. levator labii superioris unb gebt jurn M. orbicularis beS unteren TlugenliebS unb ju ber £aut beffetben in bie «£>obe, unb »erbinbet ftcf) and) mit bem N. facialis unb subcu- taneus malae. SBiSroeiten i(t and) nur ein eitriger 9ter» für baS untere Tlngen* (icb »ovbanben. Ser obere »£>autnero ber 9Tafe, n. subcutaneus nasi supe- rior, gebt §VDifcf?en bem M. levator labii superioris unb bem Leva- tor labii superioris alaecpie nasi in mehrere Tiefte gefpatten b^töor gur «£aut ber STafe unb ju ben SDTuSfeln bcrfelben. @t ucrbtubet ftd> mit bem N. facialis, unb am Staube bes SRafenffiigelS mit bem N. ethmoidalis. Ser untere $autnerv ber STafe, n. subcutaneus nasi in- ferior, gebt Jttrifcben bem M. levator labii superioris, bem Levator alae nasi unb bem Depressor alae nasi jur tfjaut ber beweglichen Sftöfenfcbetbewanb unb ber STafenfpifse, giebt auch jenen SJtuSfeln unb bem Orbicularis oris ßtveige, unb »erbinbet ftd) naf;e an feinem Urfprunge mit bem N. facialis, unb bann mit bem 3u»orgenaitnten unb bem folgeubeu Qlfte. Sie 3 bis 4 Sberlippennerven, nervi labiales superiores, (teigen hinter bem M. levator labii superioris flrabtenformig herab, vereinigen ftcb unter einanber, mit ben juvorerwdbnten heften, unb mit ben heften beS N. facialis, ^ierburdb entftebt ein jtvifcben bem M. levator labii superioris unb bem M. levator angtili oris gelegener ^PleruS. 33on ihm geben Tiefte in bie *£jaut ber Sippen ju bem M. or- bicularis oris, jum Compressor unb clepressor nasi unb jur @d)leints böut ber Sippen 2). Srittet ^auptaft, nervus maxillaris inferior. Ser Unter fiefcrnerv, ramus maxillaris inferior, liegt etwas mehr nach aufjen, als ber Maxillaris superior, ift bicter, als biefer, ber bicffte unter allen 3 Tieften beS N. trigeininus. Kur ein furjer - &beil beffetben liegt in ber $irnfcbale. @r gebt burd; baS ovale Socb beS ÄeilbeinS abwärts auS ber #irnfcbale heraus, unb tbeilt (ich alS= balb in 8 Tiefte, bie in 2 33ünbeln liegen. SaS obere S5ünbel enthalt 5 bunnere Kerven: 1) ramus mas- seteiicus; 2) unb 3) temporales profundi; 4) buccinatorius; 5) pterygoideus. Joh. Gottl. Haasc, (Prof. Lips.) progr. de nervo inaxillari superiore s. de secundo ramo qumti pan* nervorum ceretri. Lips. 1793. 4.