SSrufttfyeil beS fympatpifcfyen Serben. 536 carcliacus, mm welcper bisweilen einet ober einige ben großen £en= neroen bitbett Reifen. 5bont oberften SSruftfnoten gept bet Nervus sympathicus an ber oorbern Stacke ber Äopfcpen bcr Siippen, neben ben Stücfenwirbeln pinab, unb tjcxt noch eif *) IBrufifnoten, ganglia thoracica, welcpe Heiner als ber obere, platt, übrigens oon oerfcpiebener ©eftalt, meift breiecfig, auch oon oerfcpiebener ©rbße ftnb. Ser (Stamm beS Heroen gept non jebem biefer knoten jum ndcpjl untern hinab. Sie Sicfe beS (StammS ift nicht in alten 3wtfcpenrdumen gleich, auch ift er bisweilen in einem ober bem anbern 3wifcbcnraume hoppelt fo groß. - Sn jebem Spatium intercostale liegt ein folcper knoten. Seber Änoten empfangt einen, 2 ober 3 gaben oom Ramus intercostalis beS ndcpften MdenneroenS. 2Bo nur ein gaben ^u ipm fommt, ba ift biefer biefer, tc. 2fu§ ben knoten gehen 2lefte jur abfieigenben 2torfa, auch tfefte JUttt Plexus oesophageus beS N. vagus. Sie knoten, ungefähr 00m 6ten bis jum Ilten geben ftdrfere gaben fchvdg einwärts hinab, welche an ben Körpern ber SBirbelfdule ben Nervus splanchnicus major jttfammenfepen unb guweilen, wenn ein 00m 9ten ober lOten unb Ilten ©anglion fommenber gaben fiep niept mit ben großen ©ingewetbeneroen oereinigt, noch «inen 2ten flei= tteren ©ingeweibeneroen ben Nervus splanchnicus minor bil= ben 2). Ser N. splanchnicus major lauft hinter ber SSruftpaut ge^ wopnlicp §wifcpen bem mittleren unb inneren «Scpenfel beS SwercpfellS, feiten burep ben Hiatus aorticus in bie Unterleibspople. Ser N. splanchnicus minor, wenn er oorpanben ift, burepboprt meiftenS bie gafern beS 3wercpfellS am mittlern 3wercpfellfcpenfel. SSiSweilen fommt oon ben lepten ä3ruftneroen ein Nervus renalis posterior superior, bcr pinter bem (Scpenfel beS SwercpfetleS perab, unb über ben üftierenabern jur Stiere gept. SDtefen Uterüen führt SB vi S t> e f g unter bem Dlamen N. splanchnicus minor auf, weit er ben Herren, welchen 2$ alter N. splanchnicus minor nennt, nicht fanb. J) 5Bon tBcfchem SEbette be$ Jfnotenßrangcsi bie ben N. splanchnicus aufammenfegenben Sßeroen auf eine ßchtbare UBeife abgeben, ift fefjr unbeßimmt. 3n ber 5Eljat fommt and) barauf nicht nie! an, ob bie oon einem knoten ju ihm gegebenen Gäben fogletcß ben Jtnotenßrang »erlaßen, ober ße noch eine ©treefe Jjirtöurcf) mit bem 3Tnotenßrange »erbunben bleiben. 3e länger feine Gäben oon il)m abgehen, beßo biefer wirb bcr •Rnotcnßrang. Dfach ßBri^berg wirb ber N. splanchnicus major minbeßenO auO 3, höehßenS aber aufi s gäben jufammengefcht. 2) Stlfo tnSgefammt elf ober jwölf Ganglia thoracica.