520 Nervus tibialis. hieraufcntfpringt au§ bem N. tibialis gevt»6f;n(id; ber lange^jaut; nerobeSUnterfchenfelS unb gußeb, ben manau# Ramus com- municans tibialis nennt, weil er fiel; mit einem d^nltdpcn, oom N. pero- nacus entfpringenben #autneroen gu oerbinben pflegt, tiefer lenft ft# in bei* Äniefei;(c Oor bie MM. gastroenemios, geht unter ber Fascia bit> gur 2f#ille3febne l;erab, burctybofyvt bie Fascia hier ober guweilen auch fd;on i;6i;er oben, unb vereinigt fid) in ber Siegel l;ier, ober aud; fdjon ^6r;er oben, ober an betben ©teilen mit bem Ramus communicans be§ N. peronaeus, unb t)ifft baburch ben äußeren gußrüefenneroen, N. exter- nes clorsi pedis, mit bilben. 23idrocileu Ditbet er «Kein ben äußeren g uf?= n’iifenttcroen unb ift mir htrd) einen Ftcinen Swct'g mit bem N. peronaeus »crbitnbcn. ©er äußere gußrüefennero gebt am äußeren Sianbe ber 2Id)i(= leöfebne unb unter bem äußeren ifnodjcl neben ber V. saphena parva nach oorn, giebt oerfebtebene Sweige, roelcbc fid; unter bem äußeren ^no-- #el gur £aut be» gußrücfenS unb ber gerfe begeben. £>ann tbeilt er ftcb iu einen inneren 71 ft, weldjer fidb mit bem mittleren gußrü= efenneroen (au§ bem N. peronaeus) oereinigt. 2£u3 bem I;ierburd; ent= ftel;enben Heroen fommen bie 2fcfic, bie gu ben einanber gugefehrten S'ianbent ber 3ten unb 4ten, unb ber 4ten unb 5ten Sehe gelangen. Bumeiten ift er fein* bicE, unb vertritt a((ciit bie ©fette beö mittteren gußriicfeiu ueroen, gumciten fet;ft bagegen ber innere 2lfi beö äußeren gußrittfenneroett, unb jene 3et)enneri’eu fommen oom N. peronaeus. £)et äußere 31 ft be§ außes ren gußrüefenneroen, welcher gewbhnlid; etwas farfer ift, geht am au= ßeren 9ianbc beb gußrücfenS oorwart», giebt Heine «fmufgwcige unb en= bigt fid; an ber Heinen Sehe al§ äußerer Siücfennero berfelben. Bumeü feu aber fommen au» ber 23erbinbttug be» äußeren unb be» mittteren eJufjiücfen= nerven nur bie Dteroen für bie einanber gugefetn-teu Otäuber ber 5teu unb ber 4ten Beljc. £>cr ©ebtenbeinnero giebt in ber itniefeble 2 ober mehrere btefe 2(effe für bie 2 MM. gastroenemios, einen für ben M. soleus, einen für ben M. plantaris, unb für ben M. poplitaeus, oon weld;em leb= teren ein gaben gur 5£tbialarterie übergttgeben pflegt. Satte 3weige, welche au§ einigen oon tiefen 2Icflen, ober oom ©tammc unmittelbar entfpringen, fommen unter anbern mit ber mittleren unb mit ber obe= ren inneren ©elenfarterie gur Äapfel bc6 Änieö. Ser ©lamm best N. tibialis liegt nun gwifepett bem unteren Sianbe be§ M. poplitaeus unb bem Soleus, gebt bann bid;t an ber hinteren SSibialarterie gwifeben bem M. soleus, bem Flexor longus hallucis unb bem Tibialis po- sticus, benen er meijtcnS fdjon lwber oben 9?eroengweige gegeben bat, gur inneren ilapfel herab gwifeben bem Knöchel unb bem M. soleus wirb er nur oon ber Fascia bebeeft. ÜJlod) che er gum .ftnbcpel fommt, gehen ^autgweige gur inneren ©eite ber gerfe unb gum ^»ohlfußc, bie ber 3at;l unb ©roße nad; oerfd)iebcn ftnb. 3c weniger cd ftiib, beffo größer