418 Die (SntmeMung beö öet)tcnö. Sphären bet> f(einen ©ehirne> burch Haltung öergrefert. (§g fiimmt aud> tiiefe gleichzeitige (SntroicFelung t>cr ^jemifphdren be§ deinen ©ehirnS mit ben .-Querfafern ber SSrücfe fet>r mit bem SroecFe bt'efcr Duerfaferii bic Dbevflad;c bei- einen #emifphdre mit bet- bei anberen in Serbin; bung 51t bringen, überein. Die Sehhügel entfielen auch aB eine SSerbiefung an ber SGBanb ber Sichre, welche ben ©runbtbeit be§ ®ct)irn§ auSmacht. 2Cu§ biefem ©runbe ftnb fte aud) nicht bohl. Die gestreiften Körper entfielen auf biefelbe StBcife, aber et; roaS fpater aB bie Sehhügel, neben unb oor ihnen. Die «£>emifpbaren beS gropen ©ehirnS bilben fich auf fols genbe 2Beife: Sn ben elften 2 Monaten be§ ©mbrpoIcben§ liegen bie Steile beS hohlen Stranges, welche fid) in ben Sehhügel oerwanbeln, frei unb uns bebeeft ba, unb man bemerkt, wie S. 5. S^ecfel juerft gezeigt I;at, an ber duperen unb oorberen Seite üon jebem berfelben nur eine fleine auS ©ehirnfubpanj gebilbete, mit bem Sebfüget jufammenhangenbe 33lafe, als ben erpen Anfang ber #emifphdren. 83ei 4 monatlichen ©mbrponen geht bie £irnfubpanj ber Sefhügel an ber duperen Seite berfelben, unten neben bem Eintritte be$ ^>irn= fcpenfeB in eine auS ©epirnfubpanj bepepenbe Membran über, welche fich über ben Sehhügel nach born, oben unb hinten, wie eine Äapuje, herumfchldgt, fo bap jmifchen ihr unb bem Sehhügel eine grope $6hle (ber SeitenoentriM) entpeht, ber ju biefer Seit oral ip unb noch nicht jene 3 StBinfel heftet, bie man cornua nennt. Dicfe ou§ ©chirnfubs panj bepehenbe Membran, weld;e fich öon ber duperen Seite beS Seps hügeB über benfclben bis 51t feiner inneren Seite herunterfrümmt, ip an ber inneren Seite beffelben niept angewadjfett, fonbern fcfldgt fiep ba, mo bei ©rwaepfenen ber SBalfen liegt, über bem Sehhügel nochmaB in ben Scitenoentrifet hinein, ben fte felbp gcbilbet hat. Schneibct man baper non bem oberen Speile ber £emifpbaren bet einem 4monat-- lichen ©mbrpo ein StücF ab, fo ftnbet man inwenbig in bem auperors bentlich gropen Seitenoentrifel einen fehr gropen, fehr meipen, etwas peifen, juerp uon Dollinger, bann mm $?ec!el unb Siebemann beschriebenen, SacF, meiner einerfeiB in bie au§ ©cpirnfubpanj bepe* henbe SDlcmbran übergeht, weld;e bie ^emifppare bilbet, anbererfeiB mit bem Sehhügel berwaepfen ip. Diefer Sa$ mup offenbar mit Siebes mann J) für ben Iper fehl gropen, in grope Salten gelegten plexus choroideus gehalten werben, ob ich Qlcicl) nach meinen eigenen Unter- J) Tiedemanv■ a. n. (). Tab. II. t>g. 5.