©augabern b. männlichen u. weiblichen ®tfd)led)töt1)eik. 309 ©augabern bet- männlichen ©efd)led)tetbeile. ©augabern bet 5poben. 58on jebem ^oben fommen ©augabern, bie au§ bem Rete vascu- iosum, bet Timica albuginea unb bem «ftebenhoben entfpringen. SKit Ü;nen oerbinben fiel; ©augabern ber ©d;etbenl;aufe, unb fo entfielt ein ©trang (plexus spermaticus) / welcher im Sellgewebe be§ ©amen? jlrangeS burd? ben ffiauchrtng Ijinouffieißt, unb fo mit ben SBlufgefafjen beS ©amenjlrangcS jur Regio lumbaris gelangt, wo er ftd) mit bem Plexus lumbaris, tljeilö auch mit bem Renalis feiner ©eite oerbinbet. ©augabern be$ SpobcnfacEcö. £)ie ©augabern bc§ »£jobenfacfes> geben oon jeher ^alfte beffel? ben ju ben Glantlulis inguinalibus ihrer ©eite, theil§ hinten gu be? nen be§ «Kittclfleifcheä. ©augabern beö ©liebet. Sa§ männliche ©lieb l;at Venas lymphatieas subcutaneas, welche jwifdhen 'oer «^aut unb ben Corporibus cavernosis non ber @id)el gegen ben Anfang bc3 ©liebet hin, unb bann oon jeber «fjalfte in bie Glandulas inguinales übergehen; unb profundas, weld;e ne? ben ber Harnröhre oon ber ©id;el nach ber Synchondrosis pubis fort? gehen, unter biefer burch in baS S5eden treten, unb fo jum Plexus hy- pogastricus gelangen. . ©augabern ber ©amenbläödjen. SSon jebem ©amenbla§d;en gehen ©augabern au§, welche mit benen ber ^arnblafe, bes> männlichen ©liebes, be3 «KaftbarmS ftd> oer= binben, unb ftd) in ben Plexus hypogastricus ergtefsen. ©augabern ber weiblichen ©efd)fed)tötheile. ©augabern be$ llteruö unb ber ©terjlöde. S5on ber ©ebarmutter gehen tl;eil$ ©augabern an jeber ©eite in einen ©trang (plexus spermaticus) über, ber mit ber Vena sper- mafica aufjleigt, unb in ben Plexus lumbaris übergeht. SJlit biefem Plexus spermaticus oerbinben ftd; bie ©augabern beö <gicrfdocfe§ unb ber trompete jeber ©eite. v 5£h«te geh^ ©augabern oon jeber ©eite ber ©ebarmutter im rum ben 33anbe JU ben Vasis lymphaticis epigastrieis. S5er größte $heil ^ ©augabern ber «Kutter geht an jeber ©eite in einen ©trang (plexus uterinus) über, welcher ftch in ben Plexus hypogastricus ergiefjt.