217 Art. radialis. berfclbeit aber enfrocber gletd;, ober bod; roemg oon berfelbett verfemtes ben. ©ie gebt längs bem Radius, an ber tnnern ©eite beffelben, §n>ts fd)en bem Supinator longus unb bem Flexor radialis hinab. 2Tn ihrem oberen Sbeiie giebt fte bie Arteria recurrens radialis, melcbe, turnt Supinator longus bebedt, gegen ben Condylus externus binaufgebt/ btefen SÄuöfelit unb bem Bracbialis internus unb bem ßrftenbogetts gefeilte Qlefle giebt, unb mit ben Arteriis collateralibus radialibus ©emeinfdiaft bat. ferner giebt fte in iOretn <yorfgange Qlefte bem Supinator longus, bem Ex- tensor radialis longus, belli Pronator teres, bellt Flexor pollicis longus, bCllt Flexor radialis, bellt Flexor sublimis, bellt prol'undus, bem Pronator quadratus unb ber üpmit. 21m untern ©nbe bes> Radius liegt fte an ber innern ©eite beffel= ben neben bem Processus styloideus, bid;t unter ber $aut, fo t>a{? man hier ben spulS betreiben beutlid) fühlen fann. fte ab, bie fang, {(ein mit) itt einigen gatten gewunben iß, uttb in ber «Richtung ber nach bem ßtiiefen bei- ©petche fielt wenbenben Speichenarterie nach unten geht. $Zic? bemann (1. c. Tab. XVII. %. 2.) bifbet einen fotcheit Salt ab. Sic ©peichettar» terie weitbet fielt nämlich in ber Söbitte bei- ©pcichc jum «RücEcn ber Jpanb, unb jwar oberflächlich »ertaufenb über ben langen «Rücfwärtüwcnber, bie, äußeren ©peichenmuö* fein, ben 2tbjießer unb bie ©treefer beö Säumend. Sicfer Verlauf bewirft, baß am gewöhnlichen Orte fein «Puk bemerft werben fann. Saffclbc ifl ber galt, wenn, wie .Otto (patß. 2tnat. I. @. 509.) onfüßrt, bie Radialis gauj fcßlt. @r beobachtete bieö bei einer bejahrten grau; tion ber Radialis war nur bie Recurrens unb ein «Paar Reine SKuefetäflc eorßanbcn, ber ßerabfaufenbe ©tamm feßftc ganj, bafür war bie Interossea größer, unb gaö auch ben Jpanbrücfcnafi, ben fonft bie Radialis giebt. «Manchmal ßnben (ich ftatt einer, 2 ©peichcnncbcnpnkabcrn. SWünj (©efäßfcßrc, ©. 559. Taf. IX. f. 5.) faß fle einmal mit einem gemeinfehaftttießen (tarieren Stamme, öfters jebe befonberö, ßößer ober tiefer atk ber StrmpttKaber, einmat fo* gar bie eine aik ber tiefer auö ber Sirmputöaber fommenben Äranjpttkaber beß Ober* armc£ entfpringen. (Taf. IX. f. V. 4.) • einen ßöcßft fonberbaren 53ertauf ber A. radialis beobachtete Otto (feftne «Beobach* tungen 2$ £ft. ©. 62.). Sie cntfpraitg fcljr ßoeh oben, war aber ungcwößntich büittt, nur etwa 1 Sinie darf, unb tag tief, nicht weit oom Jpanptflamme, unb flieg oßttc Stelle abjugeben, bk jur eticnbogenbeugc, wo fte oon innen ßcr einen S3crßärRing$afl befant, ber biefet ak fle fclbfl in einem rechten flBtnfef auö ber Bracliialis cntfpraitg; bie nun otet flirfer geworbene Radialis nahm nun ben gewöhnlichen Verlauf. 2luö ber Urach, aber cntfpraitg, außer ber Ulnaris uttb Interossea, ein ster 21'ß, ber in ber fDlitte ber innern ©eite beö Sßorbcrarnk jwtfcheit bem tiefen unb oberßächtichcn gilt* • gerbettger mtb unter bem Lig. carpi volar, propr. ßerabtief, feine «Richtung gegen ben ©aumen nahm, ßch in bie Art, poll. ulnar, radial., ind. unb eine 5te fpattctc bie gaitj oberflächlich unter ber £aut in ber «Witte jwifchen Saumen unb äetgeftnaer nach bem ^anbrüefeu tief. Ser ^oßtßanbjweig ber ©pekbenpukaber jum obcrßächlidieit Jpoßlßaubbogen enf fpnugt öfter fchon Ijößer ak gewöhnlich am SBorberarme au$ ber ©pekhenpukaber fo baß biefe ßch fchon ßößer in 2 2icße, in ben Jpoßtßanb* unb «Rücfcnjwctg ber Jöanb thcilt (aRünj ©efäßl. @. 540.) Oft feßtt auch btefer obcrßächtiche fpoßlßanbjwe'ig gämtich ober großtentßet«. (Ibid. Taf. III. f. o.) 8 8 4 ^ 2tußerbem iß noch ju bemerfen, baß wenn btc Speichenarterie hoch oben am 2lrtm entipnugt, ßc gewöhnlich nach ber £anb geßt, oßnc mit ber (SUcnbogenartcrie ju ana ftomoßren; m einigen gäücn jeboch faß 23urnö (Jperjfßt. @. 341), baß jene oon bie- tcr am eucnhogcngcrenfc einen ganj Reinen 3wetg empfing. «ffio bie Speichenarterie Speichenattn ’ #Wtntt C'" 3^*0 bCr ®“enf,08enartm’c bic ®tc(le iurücffattfenbcit