382 ®ef)ttn auf feiner £5urd)fcf)nittöfldd)e betrachtet. i'ov ihm iic SriicEc, oor il)r unb über ihr bie 2 aubcinauber weid)eube;t Durd> eine $-tird)e gefduebenen, burd) graue (Subftauj bereinigten Spirnfcbenfet, m ihnen enbtid) bet bic beibcn SpalbEitgeln beb großen ©ebirnb unter einanber peref nigenbe graue tilget mit beit 2 Warf füg et eben, bem Trichter, bem 5? im an bange, ber Seretnigtuig bei- ©ebner oen unb ber ror ber Ser- einigung ber ©ebucroeu geregelten, 311m Salten nbergebenben grauen statte .Cpcbt man bab Eieine ©ebirn mögiiebft in bie Spöl)e, fdjlcigt eb oormärtb, nnb fiebt bann jn>tfd)eu tbm unb bem hinteren Sappen beb großen'©ebirnb hinein- fo (lebt man jmi|d)en ben Spätften beb großen ©ebirnb ben Hinteren 9tanb beb 23ab E'enb, bann, näher ttad) bem Eieinen ©ebirne 311, bic obere ©eite beb Serbinbimab- tbeiieb, au weld)cr bie 23 i erb iig e i in bie Singen falicu. Wan überzeugt fief». baß biev tiefer 23erbinbuugbt()ei(, ber bab Eieiue ©ebirn unb bab 9tiufeumarE mit bem großen ©ebirue in Serbinbuug bringt, einen febr Eieiuen Umfang bat. 3n>i, fetten bielem 23erbinbuugbtbeiic unb bem hinteren 9ianbc beb Salfenb hängt an einem an ben ©cbbügeltt befeftigten Wartbogen bie Birbeibrtife, bie auf ben 23ierbitgeiu aufliegt, unb 3mifd)eit tf;r unb neben ißr ift bie oon Spanten bebeefte unb perfebioffene große Öeffuuug ber Spirnrentr itel, bie feitwärtb um ben Spirnfdienfei berutn bib auf bie ©runbfläd)e beb ©ebirnb berabgeßt. 3ief)t mau bab rerläugerte Warf oormärtb, fo erfennt man 3t»ifd)en ibm unb bem über if;m liegenben Eicinen ©ebirue bie öeffnuttg ber irttöf;te beb Eien nen ©ebirnb ober ber 4ten Spirnf)öbie, me(d)e 3mifd)eu bem Serbinbungbtbeile unb bem Eieinen ©ebirue liegt. Sab ©ebtrit Pott feiner mittleren fenEred)ten Surcbfdjnittö* f(äd)e betvad)tet, uad) 2ßegtt abnt e beb 230genb uub ber ©d) eibemanb. Wan fiebt pon ber glatten, ben Spirnböbleu 3ugeEebrten Dberßädte beb ©ebirnb nur febr wenig, weil fid) bie Spii-nminbitngen hinten bevum unb unten bentm unu beugen, unb fte baburdi 311m Sbeil rerbedfen. 3u ber Witte (jebod) etwab naher nad) unten) fiebt mau 2 glatte, unter einanber perfdmioüene Spitgel, beit weißen ©ebbngel unb ben grauen geftreif* tcu Körper. 3» ben ©ebbngel p ft a 113 t fid) pon unten ber ber Serbittbiingb* tbeiE ein. Ser Umfang ber ©teilen, burd) wefd)e beibe Spälften beb ©ebirnb unter ein-, anbei- 3iifammen!)ängen, ift febr Eiein. Sab hier biird)fdmitteue Corpus callosum (ber Salten), ferner bie porbere, bic hintere ßommiffitr unb ber 23ogeu ber Glan- dula pinealis ffnb bie poi^iiglichften weißen 23 erb in billigen beb großen ©ebirnb. Sie graue ©ommifiur unb bie graue Platte an bei- unteren ©eite beb ©ebirnb ftnb bie burd) bie graue ©ubftan3 bewirEten 23erbinbungen beiber Spälften beb großen ©ebirnb. Sab WittelffitcE beo fiteinen ©ebirnb ift ber einzige ipirntfpeil, wo bie aub einer grauen unb aub einer weißen Sage beftebenben Sjiubtingen ftcb pon einer @eitenl)älfte 3111- anberen begeben. Ser 23erbinbuugbtf)eil (bie 93ier* biiget, bie SpirnfdienEel, bic SriicEe unb bab perlangerte Wart) bangen burdjgäu* gig in faft allen ffhinEten ihrer mittleren ©bene 3ufammeit. Sengt man bie gegen bie genannten Spitgel berumgebogenen Spirnmittbitngeti 3uritcE, fo madit man beit großen ©eitenoentriEet beb großen ©ebirnb flrbt* bar, bei- bie 2 genannten Spitgel alb eine 23ertiefung faft ringb bentm umgiebt, fo baß hier bie itad) innen geEebrte glatte £>berfläd)e beb großen ©ebirnb ftcbtbar wirb. Sie genannten Spiigcl ragen alfo in tiefer Scrtiefung wie ein Serg berpor, unb in tiefen Serg pflanzt jtrii ber Serbintungbtbeil ungefähr wie ber ©tief in ben Sput eineb fptfjeö ein. Slit ber best ©eitenpentrifel bilbenben 23ertiefuug nuterfdieibct man ein porbereb, obereb tutb ein untereb Grube ober Sporn, bettn bie Serticfung ift nid)t rollig ringförmig. Spinteu gebt eine Ser« längerung ber Sertiefung tu ben hinteren Sappen beb großen ©ebirnb ^iemlict) tief hinein, bie man bab hintere sporn nennt. -Dev SSerbinbungStheil beu ©cfpirnö unb 9Ki<f cnmacfS. 2)er SßcrbinbungSth'etl hat, tute «116 bem Vorigen erhellt, 5 Sheite, meclulla oblongata, pons Varolii, corpora quaclrigeminäj crura cerebri unb tnber cinereum.