96 ßpmphQcfdße. Etappen bcrfetbcn. redjt oielfadje 33erüßrung mit feen SSBdnbcn ber ßpmpßgcfdße fomme, an bcnfctben fiel) reebt langfam oorbei bewege, unb bafelbß bem (5in= j Puffe be§ S5lute§ auSgefeßt werbe, baS in unjdßtigen, oicl bünneren SJbßrcßen, in ben £aargefaßen, an ben Söanben biefer fipmpßgefaße j langfam binbewegt wirb, unb unßreitig fowoßt gewiffe Materien au$ ber ßpmpße burefc bic SBdnbe ber ©cfa^e binbureb an ficb sieben, als 1 auch anbere Materien in bie Spmpße abfeßen fann, wobureß bie Spmpße j eine an bieten (Stellen fid;tbare SSerdnberung ihrer ^arbe unb ihrer ©U | genfeßaften erfahrt. 2Bir wollen jefet biefe ©igentßümlicßfeiten ber Spmpßgefdße im ©im 1 jelnen betrachten. klappen ber Spmphgefdße unb häufige ßommuni' catton il;vev §at> 1 reid)en Stamme. ©a bie Spmpßgefdße nicht mit ben Arterien in einer folgen SSer= - binbung fteben, baß ba§ öom $crjen fortgeßoßene 331ut in fie einbrin* gen unb fie anfüllen fann, fo finb fie einer übermäßigen SCuSbeßnung noch weit weniger, als bie SSenen auSgefeßt. £)ßne Sfacßtheil finb be§; wegen ihre SBanbe nie! bünner, unb baßer aud) jugteieß bureßpeßtiger, at§ bie ber SSenen, fo baß fie, wenn fie mit ber bureßfießtigen Spmpße, ; bie fie mciftcntßeit« füßren, nießt feßr ftarf erfüllt finb, ober wenn fie nicht etwa eine weiße, ober anberS gefärbte glüffigfeit cinfcßließen, nur mit einiger Sprengung gefeßen werben fonnen. Sem ^acßtßeile, ben bie große ©ünnßcit ber SSBdnbe für bie Spmpßgefdße mit fieß bringen fbnnte, bureß ben geringfügigpen äußeren 2)rucf jufammengebrueft^u ; werben, ip baburd) oorgebeugt, 1) baß bie Stamme ber Spmpßgefdße üon mittlerer ©roße, wie feßon erwdßnt worben, noeß in weit größerer Saßt neben cinanber liegen, als bie Stamme ber SSenen, unb aueß in einer weit \)ielfad)crcn SSerbinbung unter cinanber peßen, als biefe, wo= bureß bewirft wirb, baß ber Spmpße, wenn ißr an einer Stelle ber 3Beg oerfperrt wirb, immer noeß an einer anbern ein 2luSweg open peßt; 2) baß fie nie! jablreicßere, ßatbmonbformige klappen ßaben, bte, weil fie in «einen Swifcßenrdumen auf cinanber folgen, unb an ben mit glüffigfeit erfüllten Spmpßgefdßen meipenS je 2 neben emanber lie^ qenbe 2Cnfd)wellungen nerurfaeßen, ben Spmpßgefaßen baS Vlnfeßn fno* tiger Scßnüre geben. ©iefe klappen finb im SBefentlicßen fo eingerichtet, wie bie ber SBenen, feßren, wie biefe, ißren freien 9vanb nach bem^erjenj ;u, unb verßinbern baS Surücfwcicßcn ber Spmpße naeß ben heften ju. m immer finb fie paarweis geßeüt, feßr feiten finbet man eme Sfacße ober eine einfache ßatbmonbformige klappe. S3t§weilen, 5. ©• «* ■