SSau bei- (Belüget tm Sin^clueu. 405 tentfjeile be» Sttttge» be» großen ©cf,inte ei», unb ömteu ffd) in beiifelbeit mit Diuergivenben SBIattern unb $afettt (tuö l). $afern, ioe(c|e Die ^ortfefcung bei 5ptinfd)enfel unb Deo SSalfenö ftnb. ©ei* ©ef)l,iijjel, ihalamus nervorurn opticorum (Corpus Striatum posterius itrtri) 93teuffntö, Ganglion cerebn posticum, mict) ©ad) unb bei* geftfcifte Körper, corpus Striatum, (Corpus Striatum anticum ttad) 23 t e U f f C11 Ö, Ganglion cerebri anticum nad) ©ad) ftnb 2 att bcr inneren Seite jeher 5?emifpf)äre be» ©cffirns in einer oralen 23erttefitng berjclDen cmporragcuöe, oben fd)ott bcfd)iie» bene, ipiigel. 3n bie ©ef,l,ügel, bie weiter nad) unten unb hinten liegen unb eine weißere öberffndtc Ija&cti, pßan^ett (td) oou unten unb pott hinten bie £>irttfd)eitfe[ unb bie mitJulien oerfd)tnoIjeuen 23ierf)iigel ein. Sic ftafent bie|er &ljeile weid)ctt in biefett ipügelu miöemauber, werben burd) graue Subflanj getrennt unb pertne^ren fid), wäbrenb fte burd) biefclbett binburd) geben. 9)iam1,e geifern geben er ft burd) bett Sebbiigel, unb bann and) burd) beit gestreiften Körper binburd), mand)e Ra- tern fdjeiueit iwn ber inneren ©eite ber ^irnfritenfel auö nur in beit geftreiften Körper üb eräuge bett, ohne rotier burd) beit ©ebbügel biuburcb gegangen gtt fein, tiad) anbereu cublid) (ttament(id) bie nad) bi«teil, nad) außen ttttb bie itad) unten {(utfettbett Wafern) geben nur burd) beit ©ebbügel binburd). 97fand)e fßiinbcl fdjcp neu fid) itt bern geitreiften Körper in {'feinere jtt ^ertbeilen ttnb ftri) wieber unter emauber 3« vereinigen. 9(tt ber ©eite, an weldjer biefe Spügel mit ber 50tarffub= ftan( ber ipentifpbärett beö großen ©ebirttö oerfdjntol^eit ftnb, geben bie fortge.- leisten gafertt, wie bie gebet« eineö geberlntfdtc» gefrftmmt, 31t faft allen 2Biu.- -) IKan fann tiefe Sinologie, ober Söcrgtcirfning bc« großen unb «einen ©cfjtrnö, noch weiter »erfolgen. Snbcffcn tfjut man wobt, babei oorfidftig ju fein, unb SBcrmuttjungcn, wetdte fetbft auf einer etwa« entfernten Stnatogie beruhen, uicttt für ou«gemad,te Oßnffr. ßeiten ju ftatten. 3d, bemerfe baffer, baß fofgenbe 53crglcid)iingcit nodi mclfrere Sine wenbungen jutaffcit. ©int'gc 33iinbcf oou Säitgcnfafern, bie Sortfepuitgen ber oorberen Ptücfenmarfbünbef (ber Olioen bei oerlangcrtcn £0?arfe), geben an bcr concaocn Seite ber tBrütfe burd, bie ^ölftc be« ffeinen ©ebirn« jiim großen ©effiene über, offne fid) in bie ttoubitanj bc« ffeinen ©ebirn« ju oerbreiten unb ju cnbigcit, unb fommen ju ben Scffffügcfn unb ju ben ‘Bierffügetn. 2(uf äffnlidje «Seife geben auef) oon ben in bie Seffifügct bc« großen ©ebirn« eingetretenen fiängenfafern einige tßünbrf, offne fid) logfeid) in bie Subflanj bc« großen ©ebirn« au«jubrcitcn, in bie Corpora candican- tia, unb oon ba fang« ber .fböbte bc« großen ©ebirn« at« fornix bi« an ba« ©nbe bieier großen .^irnböblc fort. So wie jene Sängenfafcrn be« ffeinen ©ebirn« an bcr concaoen Seite ber »rütfc, unb an ber fffianb ber dpöffte be« «einen ©ebirn« liegen, io liegen btefe an ber concaoen Seite be« halfen« unb an ber «Sanb ber Aöfttc bc« großen ©ebirn«. S)er Anfang bcr Rüffle be« großen ©ebirn« ift an bem Aquaedu- ctus bjlvu, bet bie ^bbfc bc« «einen ©ebirn« mit ber be« großen oerbinbet. äSon hier au« erftreeft fic ficb at« ötc ^irnfföbte jwifdjen beit Scffbügetu oorwärt«, fetst fid) hierauf mittet« ber WJonroifcbcn Dcffnungcn in bie Seitcnoentrifet fort, unb gebt ae. frummt über ben Sebbuget herum nacb hinten, unb enbigt fid), inbem fte fid) unter bem Sebbugel weg nad, oorn frümmt. S5ic ^öbten be« großen ©ebirn« ftnb atfo wie -bibberborncr gewunben, unb ba« ©nbe tiefer gemmtbenen Jpblfte ift ba« ©nbe bc« unteren $orn« be« Seitcnoentrifet«. Saß auch ba« oorbere ©nbe be« ©ebirn«, wenn man ben »erlauf ber -angenfafern bc« ©effirn« üerücffidjtigt, nicht an ber Stirn, fon- bern ba, wo fid, ba« untere £orn bc« Seitcnoentrifet« enbigt, ju fudien fei, bat Üau rencct (Laurencet, Anatomie du cerveau dans les quatre classes d’aniu.aux rertebres, comparoe et npliquee specialemei.t ü cellc du cerveau de l’hom.-e avoc plancl.es. Paris ,S25. 8. Fig. XIII.) burd, eine if,m eigentbümtid.c Rer’ gticbcrung be« ©ebirne anfdjauttcb gemacht, unb biefethe tUnfidit wirb and, baburch ITd, bie hoffte be« ©ebirn« fßiratförmig, „nb ba« ©nbe bcr XfLfe l?e Lf m',' M tu «ntmn t« TS" idi fruntmenben ^ohtc ber oorau«grbcnbc SEbeif.