228 äwcige bev Aorta im Unterleibe: A A lumbales. meinfctjaft haben. 2ln ben uorbern ^heilen ber Rippen fommen fie mit ben Raniis intet costalibus ber A. manimaria interna, an ben Vot- bem ^heilen ber untern Stippen mit ben heften beä Ramus m«s- culo -]ilirenicus bicfer (Sd;lagabet aufammen. 2fn ber rechten (Seite geben bie Arteriae intercostales inferiores hinter ber Vena azygos fort. Sticht fetten gehen Sweige auö einem 3wifd;enraumc über eine Stippe ober über 2 weg ju einer benachbarten Sntercojialartcrie unb communiciren mit ihr. Smrner communicirt bie erjfe au$ ber ttorta entfpringenbe mit ber A, intercostalis superior. 2(cfie fceö im Unterleibe mlaufenfcett &l;ettc3 ber 2(orta. Aorta abdominalis. SMe au§ biefem 2lbfchnitte ber 2lorta entfpringenben Arterien fann man in 3 ßlaffen thetlen; benn entweber gehören ffe ben «Seitenwan* ben ber ©auchhohte an, ßenbenarterien, Arteriae lumbales, welche mit ben Sntercoftalarterien Diel 2Cehnlichfeit haben unb, wie fie, mehr eon ber hintern (Seite al§ alle übrigen 2£efte entfpringen, ober fie gehören ben in ber Unterleib§hohle gelegenen ©tngew eiben unb bem Zwerch feile an, unb entfpringen oorn ober an ber (Seite bet 2lorta, ober enblich fte ftnb bie in ba3 Seelen tretenbenßnbjweige bertlorta. Arterien für bie (Settenwänbe ber 23aud)l)6hle, Arteriae lumbales, Senbenarterien. £)ie Arteriae lumbales ftnb bünne 2lefte ber 2forta, welche jiem; lieb weit nach hinten üor ben Körpern ber £enbenwirbel paarweife ent® fpringen. Shrer ftnb, wenn man bie unterfte mitjaf)lt, welche au§ ber A. sacra metlia ober ber hy|iogastrica, unb alfo nicht unmittelbar au§ ber 2lorta entfpringt, 5; wenn man aber nur bie rechnet, welche unmittelbar auS ber 2(orta fommen, meiftentheilS 4. Sebe Arteria lumbalis gel;t au3wdrt§ unb hinter bem Psoas weg. £)ie oberen gehen auch hinter ben (Schenfeln bes> 3werchfell6 nadh auften. Unweit ihres UtfprungS giebt jebe einen Ramus spinalis, ber burch ba§ benachbarte Foramen intervertebrale in ben ßanal be§ Svücf* gratS tritt, jurn Siüdfenmavfe geht, unb mit ben Arteriis spinalibus ©emeinfehaft hat. £5ann entfpringen SERuSfeljwetge für ben M. longis- simus dorsi, beit Sacro-Iumbaris, bell Quadratus lumborum, beit Psoas.