in beffen Fragment, nnat. et plr/siol. Fa*c. I. LipS. 1701. 4. gefügt IjabCU. ttbfonbevung vermöge bot Stotdhfprtfcung burd) bic 4?“utc* 5o &cÄ ÄÄ lenfäuve Jerein, «W atmpfpjänfcfte 2uft Jmaui. Snbeffen ift burch alle bicfe SSerfucJe fcineSwegä bcwtefen, baf, \m SB. Runter, Sttaöcagni, $rocha§fa, ©bmmerring unb Oütrod)et behaupten, aud) wahrenb beS £eben§ eine ai;nltd;e ^urc^ ganglid)feit ber £aute, wie und) bem Sobe, ©tatt finbe, unb bnfj bie erwähnte Äraft bic SCbfonberungen bewirfc. 23efanntlich bringt ber garbeftoff ber ©alle nach bem Sobe burd) bie £«ute ber ©allenblafe unb färbt bie benachbarten ©ebarme. &iefeS ftnbet, fagt ßruif^banb *) im lebenben Äper nicht ©tatt. Oeffnet man bei einem lebenben £l)iere ben Unterleib, fo wirb man bicfe bc* nachbarten Äheile ungefärbt ftnben. Sie Erfahrungen bagegen, ba£ bie 2lbfonberung ber SJtilch, ber ©alle, beS ©peichelS unb anberer ©afte burd) ©emutJSbewegungen ber SRenge unb SSefchaffenheit nach fdjneU veranbert werben bonnen, laffen unS bei bem 2lbfonberungögefd)afte eine Einrichtung vermuthen, vermöge weither ba§ Sftervenfpflem einen be= trad)tlid)en unb fchneUen Einfluß auf baffelbe l;abett bann. 2lufjerbem hat £ewfon* 2) gegen bie Erflarung bc§ 2lbfonberungSgefchäft$ £urcb ein Surchfdjwihen burd) unorganifche §3oren ben Einwurf gemacht, baf, wenn bie SBanbe ber abfonbernben ©lutgefafe ringsum mit fold?en $Poren verfehen waren, bie ftd) nicht burd) eine lebenbige ^Bewegung verengen fonnten, bie abgefonberten ©afte nicht nur an ber einer #6ble (J- 35. bem 9J?agen) jugewenbeten Oberfläche eines ©cfa^eö, fonbern auch ba hervortreten würben, wo ba§ abfenbernbe ©efaf an baö benachbarte Zellgewebe fioft. «gnerburd) würbe 5. 33. ber SDarm* faft eine 2£rt innerer SBafferfudjt beS SellgewebeS ber ©ebarme hervor* bringen müffen, waS hoch keineswegs ber §all ijl, unb worauf alfo erhelle, baf bie 2fbfonberung nicht burd) unorganifdhe ^)oren gefchehe. Arterien unt> Svenen. ES giebt 2 grofe ‘Krterien im menfd)lid)en Körper, von welchen i bie eine baS von ber rechten, bie anbere baS von ber linfen Kammer j beS ^erjenS fortgefofene SSlut empfangt. J) 213. 6ruif fllia nf, ÖScfdjicfjtc unb tBefdjmbuug ber einfaugenbeu Güefaßc, überf. 0011 £ u ö\t> i3, Seipjig 1798. 4. ©. 10. 2) 2B. Jpuntcr’ä @tünbe für, unb Jperofon’tf ©riinbe gegen bie ©rflärung ber $lbfon* berung burd) 'Poren, finbet man cinanöcr furj gtgenübergefleHt, in Mascagni Vnso- rum lympliaticoriwn hist. et iclmogr. S. 14. Utud) mag man basl ttad)fel)cn, roai ßruif$l)an5 ßicfd). b. einf. @cf. @. IO, unb B. jV. G. Schrcger de Cruiislianlui decreto non esso pervias alias corporis liamani partes, nisi vasorum oculis,