Stttcfcnmatb. 373 Unterfucpungen, unter welchen ich audp &iubotpI;i nenne, nur häutig tfl. 3wei tief?/ in ber initiieren ©bene be§ ÄorpcrS liegenbe «Spalten, eine Hintere unb eine oorbere, geben in baS Stücfenmarf hinein, unb nehmen einen gortfafj ber weichen Ötücfenmar&paut auf. Sie ftofen faf! gufammen. SDie oorbere ifl an ben meiflen Stellen weiter, unb bc§* wegen leichter gu ftnbetr. £)ic hintere ifi enger, aber tiefer, unb faßt ft'ri) fcf)t* gut an einem ctwacS erhärteten Stiicfcnmarfe mapi'nehmen. Unter ben neuen 23eo&act)tungcn fthnmen Die non ©all, 93ellingeri, Stotaubo unb meine eig* neu 33eobad)tungeu über bt’e ©riftenj biefer 2 ©palten nollfonnnen überein. Sie würben ba6 Stücfenmarf in 2 gleiche, non einanber abgefonberte Seiten* hälften theilen, waren nicht biefe Seitenpalften auf bem 33oben ber oor* bereu Spalte burep eine Sage weiter, auf bem ber hinteren burep eine Sage grauer Subftanj bereinigt. Siefe beiben Sagen fanit man bie weife unb bie graue ©ommiffur bc§ StücfenmarfS nennen. Sie wer* bienen bie 21ufmerf’fam!eit ber Anatomen in oorjüglicpcm ©rabe, weil fte bie beiben Hälften bc§ SRücFenmarfö ju einem ©angen machen. Sie ftnb aber uoep niept genau genug unterfuept. Sftacp SSicq b’Tlgpr, ©Ubier, Sommerring unb ©all J) laufen bie gafern ber borbereu ©ommiffur quer, unb berbinben baburep bie Seitentpeile, bereu gafern fogar an ben Seitenwanben ber Spalte ber Sange naep gepen. ©all laugnet, baf fiep biefe queren gafern einanber burepfreugen, was bie ge* nannten 'ScpriftjMer behauptet patten. 2fn ber £berflacpe, welche bie Seitentpeile in ber hinteren Spalte einanber gufepren, laufen bie gafern ber nuere, aber niept in ber bafelbft befmblicpen ©ommiffur. Siefe ©om* miffur beftept naep S3cllingeri unb Sielanbo nur au§ grauer Sub* fang. 21ufer ben 2 befepriebenen Spalten giebt es> feine, in welcpe oon : aufen ein fieptbarer Sortfap ber weichen Siücfenmaifpaut hineinginge. SBopl aber tipeilt fiep ba§ in SBeingeift erhärtete, oon feiner weiepen «£>aut entblofte 0tücf enmarf noep an mehreren Stellen oorgüglicp leidpt, unb e6 pat auep nn mehreren Stellen, oorgüglicp am oerlangerten SOtarfe, ber Sange nach gepenbe oertiefte Sinien. ®a§ Dvucfenmarf befept aus einer entfernt weifen unb aus> einer ; inneren grauen Sage. SSetbe Sagen liegen nicht conccntrifcf;. ffienn \ wjc ® Gingen, baS in fepr oerbünnter Salpcterfaure, ober, wie . icp, in einer 2£uflofung oon falgfaurcm Äalfe unb SBeingeif: etwas evftav- ! tete ^w&nmarf beS SttenfcPcn unb ber Spiere in Scheiben fepneibet fo btlbet bie inwenbig liegenbe graue Subfang auf bem Öuerföniffe'an l)^' GaU .Und K Spurzkeim, Anatomie und un Allgemeinen und des Gehirns insbesondere. Physiologie des Nervensystems Paris 1810. T. J. j>. 119.