442 3tcS $)aat\ aDcv gemeinfd;aftlid)e ‘tfugenmuSfelncw. III. Nervus Oculi molorius, t>er ^cmcinfc(;aftttcl)e 2Cit3cnmu$£elnet*t>. S5cr britte üftero, ober ber gerneinfd;afilid)c 2£ugenmu6« feinem, nervus oculi molorius s. tertius, entfpringt auS bem in= nern Steile ber untern gldcße beS Ous cerebri, jwifeßen bem oorbern 9knbe ber ringförmigen (grßabcnßeit unb ber Emmentia canclicans feiner ©eite mit mehreren äßurjcln, beren einige weiter r.acf) innen unb ßinten, anbere weiter nach außen unb oorn cntfprtngcn. £5ie innerften SGButyln beiber Heroen ftnb naße bei einanber *). £>er 92ero ift an; fangS glatter, nadjßer erßalt er eine ruttblkße ©efralt. (gr iß btder als ber N. acusticus, bod; Diel bünner als ber N. opticus, (gr gebt fcbrdg auSwdrtS oorwdrtS, entfernt fiel) allmal)lig non bem ber anbern ©eite, gel)t jwifeßen ber Avteria superior cerebelli unb ber pro- funda cerebri burd; i) 2), unter bem N. opticus bin, tritt neben bem SEürfenfattel unter bt'e barte $irnf)aut 3 * 5), unb bann bitrcß bie Fissura orbitalis superior in bie 2Cttgenßol)te. SSei bem iSurcßgange burd) bie Fissura orbitalis superior liegt er weiter unten als ber N. tro- chlearis unb ber 2£ugenßof)lenaft beS 5ten 03aarcS. (gnblid) fomrnt er jwtfcßen ben betben Hopfen beS M. rectus ex- ternus, mit bem N. abducens itnb bem nasalis in ein S3ünbel oet; bunben, in ben fonifdjen 0?aum, weld;er non ben geraben 2Cugenmu§; fein umgeben wirb, unb liegt neben bem N. opticus weiter naeß außen. Sn ber Qlugenßoßle tßeilt er fiel; nun in 2 2leße, weld)e feßon nor feinem Eintritte in bie 2lugenßoßIe burd; eine gureße unterfeßieben waren. i) ©ömm erring t>at ben Urfprung biefcS »lernen oft bis faft auf bie ffianb ber £irm böbten bureb bie febmarje Waffe uerfotgt. (Ueber baS Organ ber ©ccte, §. 19.) Slucb Sinn fagt: »Originem traliunt satis profundae , ut fibrae , quo sunt m- teriores, eo profundiori loco nascantur , et nonnullae ad ipsam commissxirain anteriorem pertingere videantur.« (De oculo hum. c. 9. §. 4. p• 175. LO. Wrisberg'). ©alt ucrfolgtc ibn bis weit unter bie 93riidfe. — Watacarne be* fcbreibt ein 93tinbeC, »oetcbeS 00m obern ©cbenfel bei fteinen ©ebirnS unb oon ber ©eite ber Yalvula cerebelli (an welcher auch ber 4te £irnncru entfpringt) auSgcbt, unb fitb mit bem Anfänge beS Nervus oculomm motorius 5U oerbmben fdtctnt. — Rolando (Ileclierches anatomiques sur la moelle alongee , Mein, della lleale Accademia della Scienze di Torino T. XXIX. lab. I. Fig. 1 3.) ift Wcinung, er entfpringe nicht uon ben ^trnfebenfein, b. b- »on ben fortgefe$ten »af« ber fthiramibcn, fonbern uon beit über bcitfctbcn liegenben fortgefcijtcn Salcrn ber uor* beren SJtticfcnmarfbiinbel. £) S8tött>ci(cn gebt bie Arteria cerebri profunda mitten burdi feilten ©tautm. © 0 tu merring, Sftcrucnlebre, 2te UluSgabc §.161. . H 5) «rcacb 93 0 cf’S Untcrfucbungcn uerbinbet er ffcb Dtcr mit einem ober mit 2 <jab 1 « bie uon bem an ber Carotis gelegenen ©efteebte ju ibm geben.