I Arteria vertcbralis. 201 ©he bie A. A. vertebrales gu tiefer ^Bereinigung gelangen, giebt jete eintvart» unb abmdrfg bie Arteria spinalis anterior, unb f feine 2fefte in bie Surd;e gwifchen bern hintern- Stanbe bcr SSrücfe unb ben Corporibus pyramidalibus. Sn einigen Körpern giebt fte fefbjt auc3^> bie A. spinalis posterior. Sie Arteria spinalis anterior, bie üorbcre Stücfenmarfgarterie, geht nad; innen unb unten, beibe Stamme conüergiren an ber oorbern Sldd;e ber Medulla oblongata, ge^en burdj bag große ßoch beg ,gjins terfopfeg unb bann ferner an ber üorbern gldcpe beg Otucfcnmarfcg l;tnab, vereinigen ftd> l;of;er ober tiefer, gertheilen fid? rnieber unb vereinigen ftd) lieber gu einer nur einmal üorfjanbcnen Arterie. So flcigt fte gefdbfan; geft in ber ÜJtitte ber üorbern Sfache beg 9?ücFenmarfg big gum ©nbe bejfelben, unb bann ferner mitten gmifchen ben Tertien ber Cauda equina, üon einer Sortierung ber meid;en Hirnhaut mie mit einer Scheibe umgeben, big gum Steißbeine hinab. Sie giebt auf biefem ganzen SBege bem Stucfenmarfe 2feße, mefche mit ben üon ben A. vertebralibus intercostalibus lunibaribus hins gufommenben Arteriis spinalibus ©emeinfcbaft haben. Arteriae spinales posteriores entfpringen auch oft aug ber Ar- teria cerebelli posterior, nachbem fich biefe auf bie hintere Sldd;e ber Meclulla oblongata herumgefchfagen hat, gehen an berfefben con= üergirenb nach innen unb unten, burch tag große £interhaupttoch, unb bann ferner an ber hinteren Sldche beg «Jtücfenmarfg big gum ©nbe bef= felben in ber 9tafje beg 2ten ßenbenmirbefg hinab, unb üerbinben fich oft mit einanber burch ©eitendfle. Arteria basilaris, bie ^trngi*unbartevie. t nterfmurbige unpaare Sd)fagaber geht in ber SOtittc ber unfern gldcbe ber SBrucfe big gum üorbern Staube berfefben hinter bie Emi- nontias candicantes üormdrfg fort, unb fcbicft außer einer «Stenge ffei= ner Arterien, bie in bie SBrütfe felbft erbringen, auf jeber Seite fof= genbe größere 2fefle: a) Arteria cerebelli inferior. Sie entfpringt aug ber A basi- laris an jeber Seite nahe am hintern Steife ber SBrucfe, ober aug je- her A. vertebralis, ef;e fte fich mit ber anbern vertebralis üereiniget ;at, geht augmdrtg, rücfmdrtg unb abmartg, am hintern Sheife ber untern Sldche ber SSrucFe unb beg Cerebelium, unb giebt hier aug= marfg unb rudmartg Vefte. Sie Sortierung beg Stammeg ober ein Monbcrer gro^Kt 3tfi frummt fi* stmfefcen bem Cerebellum unb bet ■Meclulla oblongata fieruni auf bie Ijintere glcidje ber Meclulla oblon-