oü (äefd)Wtnbiglett beö S3(utö(aitfö in bett (Stämmen u. Smeigcn. it. f. tt>. 50?an fiel)? biefe§ offenbar an ben Tfbern burcf)ftd;tiger Steile lebenbcr Spiere mit bem SOHfroflope, man-begreift e§ aber and; fd>on Uebcrtegung. Senn bcnft man fld) 3. 93., bafs eine gleirijfeitig oierectige üiopre, bte im Surdtmeffev 1. SoK mißt, 1111b bereit £xuerfd)nitt balier 1 CutabrahoK /T. » c .y . .V ti*,, IUVI)VÜ IIUMI* t VUv Ul JUKI l lUlllll UvVllVKf VlUÖ uutnben, bte tm orgamfdten 5lörper burd) feine orgatiifd)e itraft befeitiqt werben * o’rlS ~c*n’Blü »nmftcbc Selige ftlüfftgfeit, me (die in ber engeren Olöfjre ein 4 o°u lange» ©tiicE ber Otoßre erfüllte, reid)t, wenn fie in bie weitere Otößre gelangt tff, mir f>in, um ein 1 Soll langes* ©titef berfelben 31t erfüllen. SBic oben ©. 40 fdjon erwähnt worben, fo fließt ba§ 33lut in ben 2l'bevn oerfebiebener. Steile mit werfeßtebener ©efcßwmbigfeit, §. 23. in ben ßungen mit größerer ©efeßwinbigfett, als in anberen £ßetlen. 58iet= feid;t fließt es? fogar in jebetn abfonbernben £)rgane unb in jebem ju ernabrenben Sßeile mit einer anbern ©efdjwinbigfeit. 3wei einfadje 50?ittel nun, welcße bie jwet Urfadjen, welcße bewirten, baß ba§ S3lut, ob es? gleicß oon bem nä nt ließen 9)umpwerfe, bem fersen, fortgetrieben loirb, bod) in oerfeßiebenen Organen mit oerfeßiebener ©efeßwinbigteit laufe, liegen in btefer Sunaßnte ber gemetnfcßaftlicßen |)6ßle ber £Rof;= ren, in welcßen es? fließt, unb in ber größeren ober geringeren (Sngigteit ber feinften Haargefäße, burd> welcße es? ßinbureß muß, el;e es? in bte SSenen gelangt, unb in benen es? wegen ber 2lbßäfton bes? 83luts? an ben SBdnben ein bejto größeres? «^inberniß erleibet, je enger fie ftnb. ®ic SOtetßobe, bie Ölobren biufiditlid) ißres? 9tauminf)altö unter eiuanber 31t Dergleichen, beftehr barin, baß man, wie 5teill unb 5?aller, ben Snrcßmefier ber £>ößle ber Qfrterieit, uadjbem fie mit einer fcflen SOtaffe fef>r gteid)förmig auöge» füllt worben ftnb, an fel;r fielen ©teilen genau mifjt, auf ben, biefe Surdwieffer barflellenbeit Sinieit ein gleicßfeitigeö £uiabrat crrid)tet, unb biefe £uiabrate ber Sitrdjmeffer ber 2leftc in ©ebanfen 3uf«ntmenfe0t, um fte mit bem £utabrate bes? Surdjmcfferö bes* ©tammes? 31t rergleidicu. Sa iubeffen nid)t alle Arterien burd) J-lüfftgfeit, bte man iit fie einfpriijt, in glcidjem ©rabe auögebehnt werben, unb ba fte beim Srocfncit au manchen ©teilen meßr, an anbern weniger baoott bitrdhfchwijjen laffeit; fo ift batet einige föorfidit aimtwcnben, unb in gcroifier 9titcEftd)t eine 2te SDfethobe, um eine 95effätigitng 311 erhalten, 31t empfehlen, nad) weldjer man große frifche Qfrterien ber Säuge uad) auffdmeibet, ben Qlbfranb ber Olänber berfelben, nadibcm fte, jebodt ohne Sei) 111:11g, auögebreiret worben, mißt, unb barauö beit SurdmielJer ber ©efäfie unb bereit örnabrate beredniet, ©ttblid) fomrnt man and) allenfallö 31t feinem Swecfe, wenn man, wie 3 01)n Runter, glcid) lauge ©tücBeit aller 9lefle, bie ein ©lamm abgiebt, uadibcm fie mit einer gleidiförmtgen erflarrenbeit 5-liiffigfeit angefiittt worben, wägt, unb if)v gemein* fd)aftfid)eö ©ewid)t mit bem ©ewidite eines? glcid) großen ©tiicfeö bes? ©taiumcö nergleid)t. Runter tl)at biefeö 3. 93. mit ben bcibeit Gntbäßcit ber Aorta, t?oit benen er in ber 9lä()e iljreö Urfpruitgö ein glcid) langes? ©tücf abfdnlitt, unb biefe 2 ©fticEeit burd) Sßägung mit einem gleid) langen ©tiief ber Acrta, ba» fttt'3 oberhalb ihrer Sheilttitg in biefe 9leffc ahgcfdnutteit worben, oerglid), wo; bei man inbeiTeu äh.nlidjcn Smnigeu unterworfen iit, als? bei ber erjten fOtcthobc- ^efHgfeit bev 2(i*teoien. 2)ie (Stamme ber Arterien ftnb im 2lllgemettten feßer, unb fernerer '^erreißbar, als? ißre 2leße, was baßer rußrt, baß tßre SBanbc abfolut