306 ©augabern beö ©ünnbavmS, beö ©id'bavmg, * in einige wenige ©tdmme jufammen, welche ffd; mit ben Plexibus lumbaribus in bag Receplaculum chyli ergiepen. VCtif bem üffiege burep bag ©cfrofe gepen biefe ©efape burep eineSO^enge ©augaberbrufen(glanclulae meseniericae), von benenin Ütucfficpt ibreo 33aueg unb beg ©urepgangeg ber ©petfeföftggefdpe alleg bag gilt, wnö oben von biefen ©rufen überhaupt gefagt ip. ©ie liegen in vers fepieberter ©ntfernung von ben ©armen, einige berfelben ben ©armen naher, anberc bem Anfänge beg ©cfrofeg naher: jene ftnb Heiner, biefe groper. ©ie ©peifefaffgefape gehen auf bie angegebene SBetfe burch bie ©röfen; bie rneipen burch 2 ober 3, einige nur butdj eine. 33ei man* chen ©rufen fiept man eing ober bag anbere ©efdp nur neben ipr ober an ipr vor&etgepen, opne in fie pineinjutreten. ©oep lommt feineg biefer ©cfdpe jum Receplaculum chyli, bag niept wenigPeng burd; eine folcpe ©rufe gegangen Ware, ©a gewiffermapen bie Vasa effe- rentia jeber ©rufe von ben Inferentibus berfelben itnterfcpieben ftnb, fo unterfepeibet man Vasa chylifera primi ordinis, welcpe vom ©arme ju ben ndepften ©rufen gepen; Vasa secundi ordinis, welcpe von bie= fen ©rufen ju ben 2ten gepen u. f. w. ©ie ©efepaffenpeit ber ©petfcfaftgefdpe ip biefelbe als bie ber übrigen ©augabern. ©ie paben saplrcidje, paarweig liegenbeklappen, auep fepon am ©arme im erpen Seilgewebe, ©ie offene ©eite biefer klappen ip .bem Receplaculum chyli jugewanfet, fo bap fte ben^orts gang beg ©peifefafteg ju bemfclbcn gepatten, ben 9iücfgang beffelben pinbern. ©ie meipen ©peifefaftgefdpe entfpringen vom Jejunum, viel wes nigere vom Ileum; auep vom Duodenum nur wenige, unb biefe gepen niept auf bie befagte 2lrt im ©efrofe, inbem biefer ©arm feine ©efrbfe pat, fonbern vom ©arme im SeUgewebe rücfwartg jum Plexus lum- baris. ©iefe ©efdpe bienen, ben ©pejfefaft avg bem bünnen ©arme etnjufaugen; auper ber Seit ber SSerbauung nepmen fie nur ©armfaft in fiep, ©ie aug ben Rauten beg ©armeg entfpringenben 2(epe faugen ©erum von biefem ein. ÖBeitn ber ©urepgang beg ©peifefaftt burd) bie ©pcifefaftgefäfje unb bie ©riifett berfelben anpaltenb gepinbert ift, fo entgeht vom Mangel ber ©rnäpruug eine genüge 9lrt ber Qluöjeprung (tabes mesenierica). (©. ©omm erring bei föaitlic Anatomie beg franfp. 23aucg. 2>cut|cpe Uebcrf. ©. 116.) ©augabern beg Sictbarmg. 2lucp vom weiten ©arme entfpringen ©augabern, wiewopl in geringerer Stetige, ©g gilt von ipnen alleg, wag von ben ©peifefaft* gefapen gefagt ip.