£5ie Fornix unb bie Pedes hippoeampi im (Sinjelnen. 409 ihm abgeben, bie aber oft friimer attfeuftnben ftnb, mit bcm ©renäftrcifen jroifdfjen bem ©ebbüget unb bcm geftreifteu Körper, unb bitvd) ein anbercb Suttbcl pott g-afertt mit bem SJttarfbogen, au meldient bie 3itDel bängt, in Serbiubuitg. je» bei- ©dientet beb Fornix fiümmt fiel) um bie oorbere ©piße beb ©el)tuige(b tu bie Spöße, unb weit eb hier eine ©tette giebt, rno er nicht an bem ©ebbüget an» gemadifcn, obee Much bie meid)e Spirnbaut mit bem @ef)t>üget peibuitben ift, |o ent frei) t I)iev amifdien bem Fornix unb bem ©ebbüget eine Heine Siicfc, metdie man bie 9)iouroifd)e öeffnung, foramen Monroi, nennt. ©ttrdi biefe Siitfe fetjt ftd) bei- 3te 23entrife( itiiuitterbrod)en in jeben bei- beibett ©eiteuoentvifet fort. 23on nun an legen ftd) bie beibett ©dientet beb Fornix an cinanbcr, mtb liegen mie ein ©aiiin am tmteren 9iattbe bei- porn Satfen berabbängenben ©diei» beroattb, mit meldiei- fie pei-ipad;feit, unb bttrd) einige itt fte übergebettbc Safern pei-bunbeit ftnb. ©ie beefett bie $mifd)ett beit ©ebbügettt beftnbtid)e ©patte, ober ipö01e (beit dteit Sentrifet) pott oben, unb ftnb an bie ©ebbüget burd) bie Pia mater aitgebeftet- ©a ipo hinten bie ©d)eibeioanb aufböi't, tegcit fte ftd) an bie untere Dberßädie beb Satfcnb an ttttb- tveitnen ftd) tpieber pott eiitattber, cmra posteriora fornicis, unter einem SBinfet, bett matt bie Seiet, psalterium, nennt, ©ie penpad)fett nun mit beit ftafent beb Salfettö, metdie bie ©eitenipanb beb uit» tet-eii Spornö beb ©eitenpentrifetb bitbeit. 3eber ©dientet gebt getrümmt in bab untere Sporn über. 2iufbiefem ößege fd)icft er, ttad) 9teit, fyafcrtt in bie hinteren Spirutappeit. 3m unteren Sporne liegt tutit ber legte fpcit beb Fornix, atb Fim- bria, aut cottcapett 9iattbe beb um ben ©ebbüget bentingefrümmten Pes hippo- campi major, unb ift bltrch beit Plexus cboroideus fo mit bellt ©ebbüget PCrblltt» ben, baß bie ©patte 3ioifd)en bcm ©ebbüget unb bem Pes hippoeampi major, metdie außerbent an ber ©ruitbjtädie beb ©ebirttö offen (leben toürbc, gefditcffen ift. ©et Pes hippoeampi major, ber groftc ©eepfcrbefttß, ober ber ge» rottte SButft, ift bei- freie tptttftige 9taitb ber ftd) fyiet eitbigettben SBinbitngeu beb hinteren Spirtilappettb in ber ©egettb ber Fossa Sylvii, att ipetdiem bie tpeiße ©ubftaii^ ber Spirnböbteit in bie graue ©ubftauj ber £>berftäd)e beb ©ebiritö un* unterbrod)en übergebt, ©iefeö ift namentlich au einem neben ber Fimbria heftttb» lidjett grauen, eitt toenig berporfprittgenbett Säugenftrcifen ber <ya((, ipetdiem manche 2fitatometi ben Dlantett Fascia denticulata gegeben buben. 9tad) oben, neben bem Pes hippoeampi, pertällft jUtPeitett ein f(eiltet- 9tebeilt0Utft, eminentia collatera- lis, unb bie auf bem Sobett beb hinteren Sporttb beßnbtidieit ößütfte führen be» faitnt(id) beit fftameit Pes hippoeampi minor, ober calcar avis. ©er Pes hip- pocampi major ift atfo bab att beit QBinbuttgeii beb großen ©ebiritö, tpab bab hintere 9)?arffeget an ben 2ßmbuitgett beb fteineit ©ebiritö ift, bie ©tette, att toef» riiet bie innere Dberftädie ber Sentrifettt in bie äußere ber Ößinbitiigen übergebt. 23icq b’2t3pr, bie Stüber 2Bctt3et ttttb ©att nannten fte eine nad) innen ge» fehrte Spirnroinbung. ®oHinget ttttb ©. 9t. Srepiran.ttb erftärten ftd) gegen biele Qtnftd)t. ZrePitattttb bemerfte fef>v riditig, eb gebe hier einen 3u» fammenbang beb ©tarfeö mit ber äußeren ©djate beb ©ebirttb. 9tad) ihm flößt am feulenförmigen @nbe bab 93tarf beb Ilippocampus mit bem 9)farfferne ttttb ber grauen ©ubflatti ber ©ptoifdicn ©rttbe, unb babttrdi mit bem Anfänge bet 9Jtarfraferti ber pot-bereit @ommifiitr, mit ben beb geftreifteu Störperö ttttb mit bem marügett Sfiette beb ©erudienerrett jufammen. 2fußerbem fattb Sreoirattttb bet ©äitgetbtereit, baß ber coucaoe 9tanb beb gcrottteu Sßutfteö einen ©eitenfort- faß Pom bmteren toulftförmigen @nbe beb Satfenö erhält, ber ben meißelt ©attnt btlbcn hilft, roeteber längb befTelben tiegt. Sei bem SWeufdien ttttb bei bem Qtffeu Ift bei- Pes hippoeampi nadi Sreriranub Hein, bei ben 9taubtbiercu, lagern, Sßteberfaueru, ©mbufern unb bei ben fdimeiueartigeu Sbierett ift ber obere , im biutereu Sporn (tegenbe Sbetf befTelbett fo breit, baß er ben ganten ©ebbüget, unb bet ber 9tatte logar einen Streit beb geftreifteu ßörperö bebeeft. ©ie ©roße ,H,PP.0TcamPl's iWbet ben ©äugetbieren in feinem ftd) gteid) bteibenben SerhattmiTe 31t ber ©roße ber Sptrnmtubungeu, mobt aber, mie eb ©reuira" unb fdiemt, mit ber beb ©crudibneroett. ' ^leoua- ff bje >üeiPe beb Pes hippoeampi get;t nun bie ©ubftaui beb ©ttb» tbetteb beb bormx über, unb mtrb habet fdmclter büttn, unb erhält ben 9tarnen l) Ö- St- Krcot'ranu^, 1820. @. 130. über ben Hippocampus, in pen 93crmifct)ten Schriften. «.Hl.