Girculirenbe Safte bringen nid;t axtS Arterien in 2pm^t)gef. 105 tote non SB. Runter *), 21. Sflonro * 2), £cwfon3), 5- 3- tfcl b. a.4) unb SKagcagni 5 6) enttntefett worben ftnb. SBenn eg einen fold;en ^ufammen^ang bet SSIuts unb ßi;mph= gefajje gäbe, vermöge beffen bie teueren mit §u ben SBegen gehrten, in welchen ber Jiretglauf gefehlt, fo mürben bie Spmphgefaße hei Je« benben Spieren in ber Siegel soll öen ben circulirenben Saften, unb bei tobten nicht baoon fo unerfüllt gefunben werben, ftc würben ftch wie anbere ©efafie, bie wahrenb be§ gebeng non bem Strome einer circu= lirenben glüffigf eit au§gebel)nt werben, »erhalten. Siefeg ifr aber nicht nur nicht ber galt, fonbern fie enthalten fogar an bieten Stetten Safte, bie nicht in ben ^Blutgefäßen circuliren, unb jwar oft in einem fo con= centrirten 3uftonbe, baß ftc nicht burch eine circulirenbe glüfftgfeit ber= bünnt worben ju fein fcheinen. ©o enthalten 3. 93. bie Spmphgefäfie ber ©ebärme unb beö ©efröfe» »on gieren, wäfjrenb fte tu ber 33erbauung begriffen ftnb, @hi)lnö, bie, welche von ber Seher l)etfommeti, zuweilen eine etwas bnrd) ©alle gefärbte, bie welche t>ou ben febwätylkben ©teilen ber Sangen anfangen, oft eine febwär^iebe glüffigfeit, bie, weldie »on einer ©teile herfommen, an weldjer 93lut in 6 3ellgewebe ergoffen war, eine blutig gefärbte Spmphe; unb alfo eine glüffigfeit, welche ftc auö beut Sellgewebe unb von ben Oberflächen ber 5pöf)len einfufaugen ©clegeuheit haben, bie aber nid)t in ben Slrterieu unb 93enen circutirt. 2)af? gliiffigf eiten, bie »du ben Slrterieu ober Sßenen attö in bie Spaar* gefäfle gefpvißt worben, zuweilen in bie Spmphgefäße übergehen, Faun man, wie »ben getagt worben, in manchen gälten ba.burd) erflären, baß bie glüffigfeit in golge einer Berreißuttg 31100» in» Sellgewebe getreten fei, unb »on ba auö ben 2ßcg in bie Spntpbgefäße gefunben habe, wo biefee nidit fiditbar war, »erliefen »icL Ieid)f bie 93lutgefäf;e unb bie Spmphgefälle fo neben einanber, baß ihre garten Süänbe ba, wo fte einanber berührten, 31t einer eitrigen bitunen Spant »erfdunol* 3en, unb alfo einer 3erreißttng fehr auogefeftt waren, »erwöge welcher fid) bie igliiffigfeit, ohne in baö 3ellgewebe au^utreten, aiiu ber einen (Piaffe »on ©e» fäfsen in bie anbere ergießen tonnte. 2ßenn enblid) glitfftgfeiten, bie in bie 2fr* terien ober 93enett gefprißt werben, ungefärbt in bie ©augabern übergehen, unb 3iigleid) in bie großem Spähten bc» Sv ö cp er'S, fo wie and) in bie 3elleu bcö 3elL gewebeö aitötreten, fo fönueit fie and) bnrd) bie 2Bege, bnrd) weldie währettb be» Sehen» bie Qlußfjßitdniug gefd)tel)t, ober bitrch eine 2lrt »tut SHtrdifdiwißung au» beit 25[utgefäfien, bie fid) au ben Qöäubeu ber Sinuphgefäfie »erbreitcu, in bie Spmpbgefäfje übergegangen fein, ©ie 93ti13 unb bie :©augaberbriifen ftnb blutgefäfjreid)e Organe, in welchen ein llcbergaitg »on eingefprißten glüffigfeiten auß ber einen (Piaffe tiefer 9tÖhren in bie anbere oor3Ügtid) leid)t ©tatt flubet, unb jwar in ber 93?i(3 attö ben ^Blutgefäßen in bie Spntphgefäßefl), in ben ©aug* aberbriifen au» ben Sßmphgefäjkn in bie 23Uttgefäße (namentlidi in bie 23eneu). 2Bie wenig man aber ©ntub habe, batauß, weit in tiefen Organen eiugefprißtc J) William Hunter, Medical commentaries. London 17C2. S. 5. E) Alex. Jllonro, de venis lyinpliaticis valvulosis et earum polissimum origine. Eerolini 1760. 8. Lipsiae 1780. *) TV. Hciuson , Experimental inquiries inlo the properties oi' tlie blood , P. II. London 1774. 4) Jo. Fried. Meckel, Nova experinienta de finibus yenarum et vasorum lyni- pliaticorum in ductus visceraque exeretoria. Berol. 1772. 8. 5) Mascagni a. a. 0. Sect. III. 6) Lobstein, Diss. de liene. Arg. 1774. Diflrf) tfjm entspringen bie ©angabccn ber aud bett Ofrtenett unb Sßenen bcrfel&en.