£>aS deine ©el)tvn. 392 Sd;enfel betreuten Seite mit bem ber ltnfen Seite burd; bie fd;on ermahnte Valvula cerebelli anterior, bev untere Sd;cnfel ber rechten Seite mit i • bem bev linfen Seite burd; bie Valvula cerebelli posterior verbunben. £>ie Sortierung ber Oliven unb überhaupt bet vorberen Südens 1 marfbünbel, welche ben Vogen berVrüde auSfutlt, unb ihre, bie djirns i fchcnfel gum 5El;eil mit bitbenbe Verlängerung, macht bie vorbere SBanb ber £ol;le bee> deinen ©ehirnä, ber vierten hirnl;6l;le, ventriculus f quartus, au§. Oie 3 Schenfel be3 fleinen ©ehirnS, nebfl ber 2lu3bobs f f lung ber Seitenhalften beffelben, machen auf jeber Seite bie Seitens : luanbc biefer enbltcb bie Valvula cerebelli anterior ba§ ctma§ ‘ au§gel;ohlte SJtittelfiüd be§ fleinen ©ehirn§, unb bie Valvula cere- l belli posterior machen jufammen bie hintere Sßanb berfelben au§. t Oie vierte djirnboble liegt folglich) jmifdjen ber concaven, nach hinten ■ gerichteten Oberfläche ber Vrücfe unb ber ^»irnfchenfel, unb ber au§; t gehöhlten, nad) vorn gerichteten Stelle be§ SDtittelfiüdS be§ fleinen ©es * hirn§ unb beffen Verlängerungen, ben beiben «£>irnflappen, unb bejtfct t ein verfchloffeneeS, in ber SDtittc be§ fleinen ©el;irn§ einbringenbe§, fpihe§ i ©nbe. Unten beftnbet ftd; gwifchen bem verlängerten SSftarfe unb bem ■ l SDtittelftücfe be§ fleinen ©ehirnS ber burch bie weiche Hirnhaut vers ; fchtoffene, juweilen auch burd; eine ©ehirnlamelle gebccfte ©ingang in bie vierte ijirnl;bble. 2ln biefern ©ingange fefet ftd) biefe £ol;le in bie hintere Oiüdenmarffpalte fort, unb bilbet baburch bie Schreibfeber, 1 calamus scriptorius. 2lm oberen ©nbe berfelben, gwifd;en ben oberen t Schenfeltt beä fleinen ©ehirn§ (processus cerebelli atl corpora cpia- j drigemina), ge(;t bie Vierte ^irnl;6hle in ben Aquaeductus Sylvii über, t ber jrotfehen ben Vierhügeln unb ben £irnfchenfeln jur 3ten ^»irnhohle (51t bem Smifchenvßume jwifeben ben Sehhügcln) führt. 2ln ber Stelle, mo auf jeber Seite bie 3 Sd)enfel beS fleinen ©es • hirnö unter einanber verfchmeljen, beftnbet ftch im 9J?arfe ber SiemU fpharen be§ fleinen ©el;irnS nach born ein von einer grauen gelblichen gejadten Stnie umgebener ^ern, corpus ciliare. 4 j I Oie SKarfmaffe be§ fleinen ©ehirng ifi burd; ©infd;nitte, bie ftd; an ihrer Oberfläche beftnben, in Sappen, Süppchen unb'SEBinbungen ge-' ; theilt, bie am 9JWteIflücfe (SSBurme) unb an ben £emifpharen ber i ©eftalt unb 3af)l nad; nicht ganj übereinfiimmen. 9J?an unterfcheibet, ; wenn man bie Sappen vom vorberen, oberen 9ianbe ber ^)cmifpl;arett hinten herum bis> jutn vorberen unteren jahlt, folgcttbe, burd; tiefe ©in? fd;nitte getrennte Sappen: ben vierfeitigen, ben hinteren oberen. ; Sappen, von il;nt burd; bie tiefe h°rij°ntale Oucrfurd;c gefd;ieben ben ‘ hinteren unteren, ben jarten, ben jmeibaud;igcn Sappen unb » bie sfttanbetn; außer biefeu fifct noch auf jebem Processus cerebell»