376 ®a8 Sftücfenmai'f. Entwicfelung beffelbcrt. bet er ftd; bag ganje geben hinburch. (gc ^ fflr j,a§ gftücfenmar! utu flreitig baffetbe, wag bie Ventrifel für bag ©ehirn ftnb i). Sn bet Spat erweitert er ficf? aud; bei ben Vögeln in ber unteren 21nfchwellung b«§ Siücfenmarfg in einen jiemlid) anfehnlichen, mit SBaffer gefüllten Ventrikel. S)np er fiel) beim 9J2enfchen mit bem 2Bad)gthume |o febt oercngt unb bei @rwad;fencn meiffeng unftchtbar wirb, ijl eine Erfcheinung, bie auper bem SOZenfdben üielleid;t nur noch bem 21ffen jufommt * 2). SRüdPenmarf ift früfoeifig bei ben Embryonen fd;on fet;r bicf, unb unterfd;etbet ftd; bei ben fleinen Embryonen, wie man fte im bes brüteten Eie beobachten fann, nur wenig non bem ®el;irne. 9?ach S. & SttecEel 3) unb Sie bemann 4) befielt bag SRütfenmarf bei fehr fleinen menfd;lid;en Embryonen au§ 2 rinnenformig gebogenen langen Sftarffireifen, welche oorn fd;wad;, hinten oieüeicht gar nicht unter einanber 3ufammenl;angen. Siefe oom Slücfenmarfe gebildete lange, mit glflfs figfeit gefüllte 9iinne, wirb baburch su einem gefd;loffenen banale, bap bie £aut, welche fte umgiebt, bie £>effnung an ihrer hinteren ©eite oer; fehltest. ©o lange bie graue ©ubjianj tm Eentro be§ 3?ücfenmarfg noch nicht fehr auggebilbet ift, fonbern bag Siücfenmarf auf feinem £luerfd;nitte wie eine gebogene $?arfplatte erfd;eint, giebt eg noch feine yotbere unb hintere SJiücfenmarffpalte. Sie uorbere SRütfenmarffpalte, welche bag ganje geben hinburd; bie weitere ift, entjtef;t früher alg bie hintere, wie eg fcheint burch eine 21rt oon Einbeugung jener gamelle nach innen. SBag ben inneren 33au ber Üftarfwanbe beg Studfenmarfg betrifft, fo ift eg gewip, bap bie weipe ©ubftanj gropentveilg aug unter einanber üerflocptenen, ber gange nad) laufenbcn gafern beftel;t, jwifcfjen welche hier unb ba heutige Verlängerungen ber weichen S?ücfenmar!haut hin; eingehen. 2fn einigen ©teilen an ber weipen Eommiffur unb an ben SBanben ber hinteren Siüefenmarffpalte ftnben fich aud; jQuerfafern. 2C'lle biefe gafern ftnb nid;t in continuirlid;en hantigen ©cheiben einge= fdhloffen, unb weil fte fehr weich ftnb, fo fann man ftd; am beftcn ocn *) •‘Cie <35erct)fc()te ber ßtttbecEung biefel Gattals haben ©alt, ßaruS uub 3ltma£ gege* ben. @r würbe suerft BOlt ß. Stephan II 6 (de disseclione partium, Lib. III. p. 337.) beim ßrwachfcncn gefunben, unb uon ßotumbuS, *P iccolonunt, Sau- Ijtnul, 2)talpighi, SWorgagni intb portal beftatigt. Sfurbacb fahe ihn »tste* bcrljolt tm Scicfiname ber Srwaebfeneit in beit J?ali,= unb oberen SJruflwirbcln. ©all behauptete, cci wäre ein boppelter ßanat oorhanben, wa6 burch bie 23cobacbtungen Otnbc- rcr nicht beftatigt wirb. 2) F. Ticclcmann , Icones cerebri simiaruin et quorundam animalium rarioruui. Heidelbergae 1821. Fol. c. tab. aen. p. 9. F. Almas, de evolutione et Ti- ta encepliali. Pestiui 1823. 8. tj. 20. p. 36- z) J. F. Meckel, a. a. 0. 35. eq 43. sq. 341. 4J 2’’. Tieilcmann, a. a. 0. 12. 17.