173 2auf ber 2torta, 2fcfte am 83ogen betreiben. (bie neben ihm linfg unb weiter norn liegt,) unb brummt fiel) über ben rechten 2fft ber A. pulmonalis hinüber. Ser hintere &hcil beg S3ogeng brummt [ich über ben linben 2lft ber ßuftrohre hinüber, unb 'oag t)in= terfte Snbc beg 33ogeng liegt bann hinter bem linben 2lfte ber A. pul- uionalis, an ber 9)?tttelwanb beg linben 33rufth<iuffacbeg. Ser hocbjftc mittlere £fml biefeg SBogeng liegt ungefähr nor bem 2ten SBrufhuirbcl. Sag hintere Snbe beg SBogcng erreicht bie norbere flache beg 5tcn 23ruft; Wirbels, liegt aber hier nicht in ber SOtitte, fonbern an ber linben ©eite beffelben. Ser übrige jiemlid) gerabe Sheil ber 2lorta 2) liegt meifteng gerabe an ber norbern ^ladje beg Siücfgrateg. Sn ber 33ruft geht bie 2lorfa im Cavum Mediastini postieum an ber linben ©eite ber oerbern §lad;e ber ffiruftmirbel big jum Hiatus aoriicus beg Bwerchfellg hinunter, unb liegt ba erfl: linbg neben, bann tiefer unten auch hinter ber ©petferbhre. Sn ber ©egenb beg 9fen SBruflnurbelg lenft fte ftch mehr nach ber SD?itte. Sann tritt fte bttreh ben Hiatus aoriicus beg Smerchfellcg in bie jBauci;h6hfe, unb geht an ber norbern glache ber S3aud;wirbelbetnc, erft jvüifchcn ben ©chenbeln beg 3werd)felleg, unb bann neben ber Vena pva inferior, bie weiter nach rcchtg liegt, herab. Snblid; erreicht fte bie norbere glache beg 4ten 5Baud)wirbclg, unb enbigt ftch hier, inbem fte ftch in ihre beiben lebten $auptajte, bie Arterias ilincas, theilt. 2lttf bem Söege non ihrem Urfprunge aug bem ^erjen big ^u ihrem Snbe giebt bie 2forta folgenbe 2fefte: Snbem bie 2forta aug bem ^er^en hernorfommt, giebt fte algbalb ?ie betbett Arteriae coronariae cordis, welche jum ^er^eit jurücf- jehen. 2lug ber obern ©eite beg ffiogeng ber 2lorta fommen gemeiniglich drei aufwartg gehenbe 2lefte, welche non ber rechten ©eite gegen bie Me fo auf etnanber folgen : a. A. anonyma, ber gemeinfd)aftliche ©tamm ber 1) A. subclavia dextra unb 2) A. carotis dextra. b. A. carotis sinistra. c. A. subclavia sinistra. So fcr ffiogen Eine föräge Soge fjat, fo liegt autf) bie A. anonyma £>cn nerobgefjenben XljeU 6er «orta nennt man Aorta descendens, tum Unterfrfuebe *“ W at .» a ,mi «tfoUaW «JZtfte.