Uebcvftcfyt über £>ie riefte ber Carotis u. Subclavia. 223 d;en bie Steife am SSorberarmc il)r 33lut begießen, 2 oberflächlichere unb 2 tiefere/ bie A. raclialis, ulnaris, interossea dors. it. inteross. vol. Sie 2fchfelarterie liegt an bei: ©eugefeite beS 2lcbfelgelenfS, unb eben fo bie 2frmarterie an ber ©eugefeite beS (SllenbogengelenFS; bie £anb= arferien bagegen geben 511c £anb, bie fiel) borwartS unb rüdwartS faß um gleichviel beugen Fann, nabe an ben 2 ©eifenranbern über. 2luf biefe SBeife ftnb biefe ©tamme bor einer fd;ablicljen Sehnung gefiebert. Sie Siüdenfeite ber £>anb bat viel Fleinere Arterien als bie jpohl= banbfeite. Senn e'S liegen bie jur £>anb übergebenben größeren 2frterien- ßamrne mehr auf berjenigen ©eite, nach welcher ju bie $anb mehr aB nach ber 3?üdenfeite gebogen werben Fann. 2lud) beburfte bie 9iü= denfeite nur Fletnerer Arterien, weil fte weniger fleifdjig iß, als bie ^oblbunbfeite. S5on ber A. ulnaris gebt nur ein fe&r Heiner Sweig, ramus dor- salis, etwaä über ber .gjanbwurjel, unter bem M. Flexor carpi ul- naris weg, 511m 0?üc!en ber £anbwurjel, ein viel größerer jwi= feben bem Os pisiforme unb jwifd;en bem Ligamentum carpi volare proprium unb bem Palmaris brevis in bie djol)lh«nb, welcher ledere thejlS ben auf ben ©ebnen ber ©eugemuSFeln liegenben Arcus volaris sublimis, theilS ben unter ihnen liegenben Arcus volaris profun- dus bilbet, welcher in ber Siegel auch mit ben burchbohrenben, jwifchen je 2 MfelhanbFnochen 00m £anbrüden in bie #oI)l&anb bringenben heften ber 9Kittelhanbarferie beS £anbrüdenS in ©erbtnbung fleht. S3on ber A. radialis gebt jwar auch nur ein fcbwad&erer Bweig, ramus volaris, bebedt born M. abductor unb flexor pollicis brevis, an bem os naviculare jur .fpohlfconb, unb hilft bafelbft ben Arcus volaris sublimis bilben, unb ber viel floriere Ramus dorsa- lis jum #anbrüden, aber bie [er Siüdenafl gebt größtenteils felbjl wieber jwifeben bent SRtttelhonbfnoc&en beS SaumenS unb beS 3eigeftn= ger§ in bie ^olßhanb, unb hilft bort ben Arcus volaris profundus, zuweilen auch ben sublimis bilben. hieraus fleht man, baß bie fleb fehigere £ohlhanb größere Arterien als ber £anbrüden empfangt. ßu= gleich ctFenm man, auf wie vielfache Sßeife bie berfeßtebenen jur i^janb tnb ju ben Ringern übergeßenben Arterien unter einanber anaßomoft* :en, unb baburch bem Skcßtßeile borbeugen, ber fonfl leicht bon einem Drude entfielen Fonnte, welchem bie «£janb unb bie Ringer nicht feiten tuSgefeßt ftnb. Sie A. radialis unb ulnaris anaßomoftren unter einanber fo- bohl auf bem £anbrüden als in ber ^oßlßanb. 2fuf bem Sfüden ber öanbwurjel wirb aus bünnen 2leßen biefer 2 Arterien unb aus ben linjuFommenben Heineren ließen bet A. interossea ein ©efaßneß