83 Die 23efrf)affen(mf ber Svenen im Allgemeinen. Svenen, Venae. @o wie eg 2 oerfdjiebene örterten gtcbf, oon welchen bie Slorpers örterte bag ^eUrot^e, aug ben Sungen gum £ergen gekommene S3lut jom £ergcn aug gu allen Steilen beg Äorperg führt, bie Sungenarterie pber bag bunfelrothe, aug aßen Shcilen be6 Äorpcrg gum bergen ge* Fomm'ene S3lut non ba aug gu ben fiungen leitet, fo giebt eg auch 2 Klaffen non S3enen. Denn 2 grope Äorperoenen unb eine ^erjnene ■:übren bag bei ber Ernährung ber Steile beg Äorperg bunfel geworbene IBlut ber rechten SSorfammer, unb 4 ßungennenen führen bag beim Atemholen in ben ßungen tyUxot'f) geworbene 35lut ber linfen 33ors Kammer beg ^»erjeng gu. Die SSenen fangen in ben $aar.gefapnefcen ^eg ^orperg unb ber jungen an, wo ftd> bie bohren biefer 9?ehe gu minber gasreichen unb properen, unb biefe wteberfjolt gu noch wenigeren unb gu noch groperen Kohren oereinigen, ©o oft 2 ober mehrere Bweige ftch in einen groperen 3weig oereinigen, ift jebegmal ber Dluerfchnitt beg groperen Bweigeg zU oag fleiner, algbte gufammengerechneten&uerfchnifte jener flcinen 3wetge. Daher ift bie .£>oblc, welche entfloht, wenn man alle gu einer unb ber* eiben Drbnung gehorenben Svohren gufammenrechnet, nicht gleidh weit, fonbern in ben 2Cefien groper, in ben (Stammen fleiner. 2fug biefem Srunbe fliept auch S3lut, wie man ftch burch bie mifroffopifche Beobachtung an burchfichtigen &Siüm lebenber Shiere übergeugen fann, n ben Heineren SSenen langfamer, in ben groperen befio gefchwinber, je nehr Steifer, Bweige unb 2üefle ftd; fd;on unter einanber oercinigt haben. $orperoenen im Allgemeinen. Die Äperoenen, welche bag bunfelrothe S3lut aug einem $hrile >eg .ftorperg gurüdführen, ftn'o weiter, unb meifieng auch gasreicher alg »ie Arterien, bie bag S3lut in btefen Sheil hineingeführt hallen. Aug liefern ©runbe fliept bag S3lut ber Äorperoenen nothwenbig langfamer, ilg bag 25lut ber Arterien, benn eg fliept bem bergen burch bie weites en unb gasreicheren Äorpcroencn in einer SKinute eben fo oiel S5lut u, alg oon ihm burch bie eingige unb engere Äorperarteric wegfliept. Datier rechnet mit ©attoageg, baß bei* Qiuerfdjmtt bei- 5pöf;fe ber Äörpei* enen lief) ju bem Dev Äörperarterie nabe wie 9 gu 4 »erhalte, unb alfo mehr lö nod) einmal io groß fei, unb eben fo oiel mal muß nothwenbig and) bas 3lnt in jenen „fiövpevoeneu langfamer al» in ber ATörperartcrie bewegt werben* )obci inbeffeit nid)t gu überfehen ift, baft wir fein Mittel haben, beit Durdv reifer ber Äörperarterien unb ber jtörperoenen währenb beb Pebenö genau tu reffen, unb baf; bie «Oteffungeu, bie mau nad) bem £obe anftellt, belegen tm* enau ftnb, weil bie Arterien nad) bem Sobe leer unb oerengt, bie SBenen mit 5lut gefüllt unb erweitert gefunben werben. Die ©feffungen nad) bem Sobe en ruhen baf;er nur eine ungefähre ©dmftung ber ©röjje jener ftöhlen. r 6 "