430 2Cu8tritt bcv Heroen auö bem 8d;äbet. Uvfprung berfetben. 1) in fold;c, n?ctd;e nur ber ©mpftnbung bienen, wie ber bet N. olfa- •ctorius, opticus, ncusticus, 2) in folcbe, weld;e nur bie ^Bewegungen vermitteln, wie ber N. ocu- l i motorius, patheticus, abclucens, facialis, unb Vielleicht bet I-Iypoglossus unb glossopharyngeus, 3) int folche, welche vermöge einer boppeften SBurgel fowohl bie ©ms pftnbung old bie ^Bewegung vermitteln, namentlich ber IN. trige- minus unb ber mit bem Accessorius vereinigt gebaute N. vagus. Sie 6 Hinteren ©ehirnnerven gehen burch Seffnungen in ber hin* teren ©djabelgrube, bie 6 vorberen burch Seffnungen in ber vorberen unb mittleren ©chabelgrube au§ bem ©chabcl. 9?ur ber lfic ©ef>irn= nerv tritt burch bie in ber vorberen ©chabelgrube beftnbliche ©icbplatte. Siefer, ber ©eruchSnerv, ift auch ber einzige üfterv, welcher von ben vor? beren Sappen ber »gtemifpharen be§ großen ©ehirnS entfpringt. gaft alle anbern ©ehimnerven entfpringen von bem SSerbinbungStheile be§ ©ehirn§, unb gwar bie 7 hinteren nabe bei einanber hinter ber SBrücfe. Sie ©teilen, wo bie Nerven entfpringen, ftnb bei vielen noch nicht gang beftimmt, unb eS giebt nid;t bei allen Nerven befiimmte graue $ügel, an welchen fte ihren 2fnfang nehmen. 3war weift man, baft ftd) bet gifdictt bie 3al)l bei- hügelförmigcit 9l6fbetfungeit beö ©ehiritS vermehrt unb verminbert, wenn gewiffe Nerven mehr ober weniger aiiOgcbilbct ftnb, unb mau fleht an ber ßberfladw mancher von biefen Spiigeln ein ©eflecbt von VTiarffafern, beffen 3ivh fdjenräume burdt graue Suhflang erfüllt ftnb, unb weichet) ununterbrodjen in bie ÖÖurgeln ber SRerven übergeht 1). 9ll(eitt bie ipiigel, weld)e am ©ef)irne beä 9Jiettfd)cn unb ber ©cingethiere nutcrfchieben werben, flehen, wie Srevira* ituö z) bewiefett pat, in feiner foldmt ©cjiehuttg 311 gewiffett Nerven. @ie ftnb hier offenbar niri)t blofi wegen ber Nerven ba, bie an ober aitö ihnen entfpringen. @0 ftnb j. 23. bie ©icrhügel ttttb bie ©ehhügel, wefdte man alö bie Urfpruttgäflelle ber Sehnerven atifteht, beim Maulwurfe, bei welchem ber Sehnerv ein faft tut« ffdftbareä gäbdjctt ijl, nicht fleiuer alö bei anbern tSpicren. Uebei'haupt entfpriits geu bic Wafern eines Nerven nidit immer neben einanber von einer einzigen befchranftcn ©teile be§ ©eT;irn§, fonbern nicht feiten von fehr verriebenen, von einanber giemlidh entfernten ©teilen beffelben. Sa nun unfireitig wenig barauf anfommt, ob mehrere üfiervenfaben in einer gemcinfchaftlichen ©d;etbe cingefchloffen ftnb ober nicht, viel* leicht aber fehr viel batton abhangt, mit welcher ©teile beS ©epirnS fie -gufammenhangen, fo ift eS leicht mbglid), bafj oft gaben, bie in verfepie* benen Nerven liegen, eine gemeinfchaftlidhe, unb gaben, bie in einem Nerven beifammen liegen, eine verfdfiebenc Verrichtung haben. ) ©ei vcrfdfteiteneit Spieren fdjciiieit fogar, wie SpevivanuS hemerft, t*icfer* j" $ ■ü: n m it; ih N ©t'cftc bie 00n mir gegebene Stbbitbung bct> J?arpfcngcl)ini$ in SO?ccfef$ Strdjie 1827. ©t. 2. Tab. IV. %. 26. 2) ©. St. 5Lrct»ironuö, uermifettte ©dtviften 58. III. ©• 87. -Ql