Arteria mesenterica superior. Sünttbavmdfte. 235 üor bem crften Sauchwirbel, ober twr ber Serbtnbung beS erftcn Saud)? Wirbels unb beS Ickten SrujiwirbelS, zwifchen bcn ©chenfeln beS Smerchs feiles, btcf)t unter ber Arteria coeliaca, uon ber oorberen ©eite ber 2(orta, unb ift etwas btcfer, al§ bie A. coeliaca. ©ie geht hinter bem obern ©tüdfe beS j3w5lfftngerbarm§ unb bem 9)anfrcaS, bann oor bem untern ©tücfe beS SmölfftngerbarmeS, hinter bem Mesocolon transversum fchrag öorwartS tytab, frümmt ftch ferner in einem großen Sogen, welcher feine conüere ©eite linfä unb feine concaoe rechts wenbet, abwärts unb nach bem rechten Darmbeine ZU. Unweit tf;rcS Utfptungeö giebt fie gemeiniglich einen biinnen Ramus Repa- ticus jmn regten Sappen öer Seher. 3» manchen Körpern ift er giemtid) PicF, jiiweifen fo Picf, baß er größteut&eilö ober ganz jtatt ber Arteria hepatica dcxtra bient, ferner giebt fie, inbem fie am Sw'ötffingerbarme mtb bem ^antreas »ov* b_eigcl)t, Ramos duodenales unb pancreaticos, 'ioelrf)e mit bell Steffen ber Arte- ria pancreatico-duodenalis ©eineinfcbaft hat. 1. Sünnbarmafte. 2fuS ber conoepen ©eite beS gebrummten ©fam= meS entfpringen bie Arterien für ben Sünnbarm, aus ber cottcaoen ©eite bie für ben Siefbarm. Sene ftnb weit zahlreicher, biefe rebuciren ftch auf 2 ober 3 ©tdmme. $?an bann 10 bis 16, unb wenn man auch noch hie testen unb fleinjten abgehenben 3wcige zahlt, fogar bis 20 Sünnbarmafte, zahlen, Arteriae jejunales unb ileae für ben Ärummbarm (jejunum et ileum). Sie oberen biefer 2fefie am 2Cn- fange beS Jejunum ftnb bitter, bie fotgenben tanger, bie untcrfien am @nbe beS Ileum wicber furzer. ©ie gehen alte bioergirenb zwifchen ben betben glatten beS’ ©efrofeS, gegen ben Sünnbarm, unb fommen (aud; bie oberfte jejunalis mit ber aus ber coeliaca abjlafnmenben pancreatico-duodenalis) in Sogen jufammen. 2(uS biefen Sogen entftehen wteber 21efle, welche ferner gegen ben Samt fortgehen, unb ftch wieber in Sogen nerbinben u. f. w., fo baß Sogen ber erffen, 2ten, theitS aud) ber 3ten tc. Srbnung entftehen, welche ihre conoere ©eite bem Sarme juwenben. Se naher bie Sogen bem Sarme liegen, bejto fleh ner werben bie 2Ccjle, unb beflo enger bie 3wtfd)enraume ber Sogen. Sem Mesenterium geben fie nur bünne 2feftchen ab. 2fuS ben lefc ten Sogen gehen bie 21efte zum Sarme felbft, fo baß einige (anterio- res) an ber einen ©eite beS SarutS, anbere (posteriores) an ber an= bern ©eite beS SarmeS fortgehen, ber auSwenbigen £>aut unb. ben Sleifchfafern feine 2fcftd)en geben, zwifchen ben gleifthfafern in baS zwi= fchen ber gteifchhaut unb bet eigenthümtichen £aut gelegene Beügewebe einbringen, unb ftch in biefer in bünnere unb nehformig üerbunbene 2fefte zcrtheilen. Son biefen Neffen gehen ferner ?feßte in baS zwifchen ber eigentümlichen unb ber inwenbtgen $aut beftnbliche Sellgewebe, unb uertheiten ftd? auch l)ier, fo, baß bie feinflen (Snben berfelben einen Sl)eit ber Sotten auSmachen. ©ie fommen an ber ©teile beS SarmS, bie