Einfluß beö©cf)ii'n§ u. SRuchenmarhS auf b. N. sympathicus. 357 ceftövt batte ju fd)(agett. Qllleitt biefe rrwecfte £bätigfeit, btc und) bet gewöhn* (t(t)cn Dtcgcl pott bcibcu SBorfammcrtt nitfängt, ltnb wäbrenb biefe crfd)laffcit, auf bie iperrfawmerit übergebt, (jaf feine Qlebnlidifcit mit bcn unregelmäßigen 3u* tfungen, tu welche bie willführlichert- ©fitöFeltt bei berfelbctt ©clegcubeit gerätsen, «fuclt haben bie 35eobad)ter oft nid)t hii^ugcfügt, ob biefe Bewegungen äugen» blicflidt bem Steife folgen, ober evft nad) einigen Ülitgenblicfen. Sie Eönnten beim und) wobf fi)nipatf;i|d) wie ba» Sper^f(opfcn bei ©enuitböbewegungen fein, ©ettn umgefebtt toitfen ja and) ©in (Tuffe, bie auf beit ft)mpatf)ifd)en Heroen gefrf)eften, heftig aufs ©ebirn flitriicf. 9P?an will ftälle beobachtet hüben, wo ein @d)lag auf bett 9)fageit unmittelbat itttb atigenblitflid) beit Sob nach fiel) 30g. 2Öie witft nicht 50?agenoevbetbtnf! anf bett Kopf? ' $utd) bett ©an No. 5. fcheint cö erflätlid), watuni, wenn wegen ot> gauifd)e t fehlet im 0 chit tt e @p ile p f ic, Katalepfi e ic. eittft eh t, twat bie toiIIfit(;rlid)ett 5)ittöfeln plönlich ttnb Pott. beu f>cftigflctt Stufungen etgtiffeit werben, feitteöwegö aber bie, weld)e bet SBiltführ entzogen flttb, in einigem ©tabe aber einige halbwillfithrlitfee, j. 93. bie 9lefpi- rattouönuiöMit. 2)er 9-'ulö bagegett wirb nur befdifeunigt, waö bei einer fo heftigen 9)tuöfel-. anflrciißiittg nidit atibetö fein fatnt. @r l’cnt feitteowegö attö 2c., bie ©pljincteren getatbeh uid)t in @onbUf.ftonen, beim fonft müßten ffe fid) abmechfelnb öffnen itttb fd)licßen, ttnb bann würbe unwillführlicher Kothabgang unb Harnabgang ©tatt ftnbett. 6. S3et SaI)mting unb 33mud)tung be§ ©efytniS, ja fo* <3av hei 83mud)tung beö ©ef)trn$ unb ^ütfenmarh§ ju* gleich, bauert bie Sulfat ton bc§ ijerjenS, ba§ üotnN.vagus unb oom IN. sympathicus feilte Heroen erhalt, hei ©äuge* thieren, Amphibien unb §ifd;eu noch einige Seit fort. ©ogar bie Beobachtungen bc» 2e ©alloiö 9 wiberfpreefoen biefent ©atte nid)t, beim 2e ©alle io hat nur bewiefen, baß bie fpulfationeu beb ipepjenö, ttachbent baö Ofitcfenmarf gatt.t jerffört worben, fraftloö ttnb itipjurctdKUb $ttt Unterhaltung bet? Bildlaufs waren, unb baft fte bei warmblütigen Shierett halb aufhören. l$d) fptedw baher hier nur pon biefett nicht fraftbollcn, aber bod) fehr regelmäßig ftd) wieberholeubett Bulfatfoiten beö Spcr^ettö, wcfd)e man uidtt mit bent Sittern unb Stufen ber ftafent anbercr 93ittöfeltt bei fo eben gefdilachteten ^hjeren bergleidjen barf. ®entt bie 99cttsfelfafcvu beö Spcr^enS mitten hierbei ge. metnfdtaftlid) itttb itt einer gewiffett Orbnttttg, waö fattni 311 begreifen ift, wenn matt tiid)t atinehmett will, baft fte bttrd) ihre SReroen unter eiitanber pfammetu hängen, unb baft bie Sterben berfelbett ihre SÖirfuttg, mittet» bereit fte bie S)fuö= Eelfafertt beö Heppens ju einer gemciulchaftlichen geordneten Bewegung ocrbiubett, ttod) unabhängig oottt ©ehinte unb Diitcfeumarfe fortfetpen. 3ch will hier an bie mit Unred)t bergeffetten 93eobad)tungen 001t 9i. 2B h h 11 erinnern. »s einem Srofdje ba» fflücfenmaif, ttad)bem er iftt gefoprt hatte, bttrd) ©mftoßeu eines? glithenb fveißen.®rabteö. Cfr öffnete bieBruft, unb baösperj fehlug ttari) 35 90? in Uten 30ntal in einet Minute,— nad) 1 ©titnbe unb 51 99ftu. -Ornat, nad) 3 ©t. 5t 99?itt., ba baS Simrner wärmer warb, 25maf, tit bte ©otttte gebracht 31mnl, — in füblerer Sufi am jender 25ntal, — wteber ui btc ©otttte gebracht 30mal, nad) 6 ©tunbeit unb 16 ©iiuutett, wo ^ nroa!V ^ Hcr^ohr 12mal, — unb eben baffelbe ttad) J ©tunbett 11 ln» l_maf. ltnb fogar aus beut Körper Ijcrauögcnowmeite orofd)he«en, 11t SLaffet* getban, pulftrten ttod) ^iemiid) lauge, bas eine, 12 91ti nuten nad) bem Sperattönehnten, 20ma( in einer sjjfimttc, — ein attberes 11 bio 8ntal, — ein anbereö 15 btö llntal, — ein aubereö 25 bie Qmal. x) Le Gallois, Experieiicet «ur Ic principe de la vie . inouvements du coeur. Paris 1812. ) R. Whyti. Ediulnirger Versuche (neue) ß, II, 3iß. nolaiument sur celui des