aug betrachtet, ©ie liegen paarmeife, 2 redßc rcd)tg, 2 linle i 58 ©cfdßßdmmc, bic in baö breite (Snbe beö ^erjenö treten. 1) £>ie vena cava inferior ober ascenclens, bie untere ober aufßctgenbc $ oblab er, tritt unter allen 33lutgcfaßen an ber tiefßcn ©teile ing $erj, nämlich in ben auf bem 3merd)felle auf; liegcnben 5£f;eit beö «£>of)tbenettfad!g, atrium dcxtmm ; 2) bie vena cava superior ober descendens, bie obere ober berabßeigenbe dpoblueite, ifi Heiner unb liegt unter allen, oben mit bem «£>erjcn in 58crbinbung ßebenben 33lutgefäßßäm= men am meifien nach redbtö, voo fte etmag ocrroärtg gemenbet in ben $of)lüenenfacf, atrium dextrum, berabßeigt; 3) bie arteria pulmonalis, bic ßungenarteric, ifi unter ben 3 oben unb oorn mit bem .fjerjen in SSerbtnbung ßebenben großen SBlutgefäßßämmcn ba§ mittelße, unb fteigt aug ber oberjien ©teile ber ßitngenf amrner, ventriculus dexter, etroag fdßef nad) litifg empor; 4) bie arteria aorta, bie iborperarterie, iß unter ben 3 oben unb oorn mit bem v^erjen in SSerbinbung ßebenben großen S3lut= gefäßftämmen bag am meißen nad) tinfg gelegene. Spr Anfang wirb oon ber ßungenarterie jum £l)eil oerbedt, unb fte ßeigt fd)icf nach recf)tg aug bet 3t ortenlamm er, ventricu- lus sinister, empor, unb if;r3tnfang freujt ftcb bemnad) mit bem 3tnfange ber ßungenarterie, hinter welchem er liegt, ©ie bat eine bidere Sßanb alg bie ßungenarterie, unb bat eine faß gleich große $ol)le alg fte. Sb« £effnung im £er$en iß aber etwag enger alg ber beg erßen ©tücfeg il)teg Gtanalg. 5) £)ie ui er ßungenoenen ft'nb näcbß ber eignen S3ene beg $ers jeng bie bunnßen SSlutgefäßßämme, welche mit bem $erjen in SSerbtnbung ßeßen. ©ie treten auch unter allen am meißen nad) hinten unb in querer Sitdßung in baffelbe ein. 9flan fteßt fte ba= her nur beutlid), wenn man bag ^erj non feiner platten ©eite linfg, ju beiben ©eiten beg ßungenoenenfadg, in meldjem auf jeher ©eite wieber bie eine etwag (j6t;er, bie anbere nahe bähet, aber etwag tiefer eintritt. — -- - --—