87 S5eft|cn Die Sungcnttenen klappen? bcc 4 ßuttgetwenen jufammengenommen ijl, nach genaue», J. SS. von ©antorini 2) gemachten TluSmeffungcn, nid)t großet als Der Der 2un= jgenarterien, unb fd»cint fogar zuweilen ein wenig «einer &u fein. <Sö , finbcn fid) auch in ben Sungen fetne§weg§ 2 £)rbnungen tton SScnen, i- oberflächliche unb fiefliegenbe. SBeit nun aber bie $ohle in ben 2un= genuenen nicht großer ift, alö bie ber ßungenarterien^ fo muffen fte wah= irenb be§ ßebenä mit einer ununterbrod)enen SMutfaulc angefüllt fein, : worauf felbfl wicber folgt, baß ein $rud auf bie Sungen ben SStutlauf in biefe 33enen nicht fo leicht ftoren f'ann, ba baS SStut nur nad; ber einen Stiftung gut au§wetchen fann, unb üon bem nad;bringenben S3tute unaufhörlich fortgebrangt wirb. £)a nun uberbieS bcr^ 2)ruif, ben bie Sungen beim Tlthmen erleiben, feßr getinb unb regelmäßig ift, fo fcbeint berfctbc ben S3lutlauf nicht 51t ftoren, unb e§ fd;cint bähet fein ©cßaben barauS ju etwad;fen, baß bie größeren unb mittleren Tiefte ber Sungcnoenen nicht einmal unter einanber burch Tlnaßomofen ju= ifammenhangcn, unb baß in ihnen feine auSgebilbeten hal&monbformi* gen klappen ttorhan'oen finb 2), bie ben aus ben ©tammen in bie Tiefte Santorini, Observationes anatomicae. \ enetiis 1724. 4. p- 145. sq. Haller, Eiern physiol. Lib. VIII. sect. 2. §. 23. c) Kemper ttt Richehnann Diss. de valvularum in o. h. et brutoruin natura etc., in Haller Disp. anat. select. Vol. II. p. 112 fagt: Venae pulinonalis totum ductum, exceptis inilralibus, ubi cordi affigitur valvulis destitui asserit Willis (Pliaruiaceut. ration. part. 2. sect. 1. c. l. p. 12.). Colligit hoc inde, quod liquor trunco ejus injectus, pariter ac in. arteria, oinnes illico ramos et surculqs sine obice quovis pervaderit. At experimentum tum fallax est, sive liquore, sive aere tentes. Valvulae enim facile rumpuntur, vel removentur vi accedente, uti in quavis vena iis maxiine inunita experiri licet. Aer vero 6ublilior se subtus insinuat persaepe. Autopsia igitur consulto in cane et vitulo, hanc Willisio partim assentiri partim refragari apparuit. Semilu- nares enim non habet, aitamen oblongas Mas planas, acl sureülorum in c)us ramos majorcs insertionem manifesto cxliibet , et cum plurimae haruin ad- sint, regressum ad innumeros surculos satis inhiberi , prioresque non requiri videntur. Haies, Haemastatique ou la statique des animaux, traduit i>ar Mr. de Sauvages, a Geneve 1744. 4. p. 63 crscifjlt, er l)abe itt einer Vena pulinonalis eines ©dimcinS eine 3 öuß lange fentrccljte SJtöljrc etngebunben unb bicfclbe mit lauem 2Baffer gefüllt, baS SfGaffer fei aber roeber in bie Sungenarterien, iiocfj in bie Sufi» röbrcnäilc gebrungen. Sr üermutljct baßer, baß fte tt'of)I Etappen haben müßten. ©auttageiS beflätigt in einer Ijicrju gemachten 5lnmerfung biefe 23crmutl)ung beim ©dtöpfc. IDtan braucht, fagt er, nur Quecfftlbcr in biefe fSeneu ciusufprifseit, um fich oon ber ©egenmart biefet klappen su überjeugen. C. Mayer, Ueber die Klappen in den Lungenvenen, in der Zeitschrift für Physiologie, herausgeg. von Tiedcmann und Treviranus, B. III. Darm- stadt 1829. 4. S. 156 fagt: es findet sich immer eine Klappe an der Stelle, rvo ein Nebenast unter einem spitzen 'Winkel in den gröfseren Stamm der Lungenvene einmündet. Je spitziger der "Winkel ist, um so deutlicher ist auch die Klappe entwickelt. Es finden sich keine KL.ppen an denjenigen Stellen, wo die Nebenäste unter einem rechten Winkel in den Hauptstamm sich einsenken (was sehr häufig nach Mayer der Fall ist). Bei der mensch- lichen Lunge sind diese Klappen gröfser und zahlreicher, als beim Schweine. Jtrld) (iBcitrögc sur patyol. Slnat. Q3errin 1813. ©. 81, fanb einmal »er ber SDiün»