3 n 1) tt t t- VII (Seite in aröfiter SAengc oorßanben, unb überhaupt nur bei ben Saugetieren (ehr <W$* aebilbet bei ben «ögeln feilten fie faft gang, unb bei ben «m^ibicn unb »‘Wen Sub ilc gar nicht oorhanben @. H5. — Smuphgefaßnefge fcheuien bafclbft ihre ©teile gu oertreten ©. H3. «OT £c2SpbgÄ ®.t5m*n?n »“2S mengetreten finb, unb welche bie oon ihnen emgefaugte Slufngfcit in fleinc »cnen ergießen, ober, was beinahe baffelbc ift, ob eß einfaugenbe Enbcn ber «enen acbe ©. 11a. — ES finbet feine fotche «erbinbung oon Siimphgcfaßcn unb 23c- neu innerhalb ber Spmphbrüfen Statt, baß bie ©äftc bafclbft auS ben Stimpljge* faßen in bie «enen hinüber fließen ©. na. — «ei bem fo oft beobachteten Ucbcrgange cingcfprifjtcr gliiffigfciten auß ben Spmphgcfäßen ber Somfthbrufen tn bie «enen beuten mehrere erfchefnungen eine Zerreißung an nö. Äte oon Sohmann angegebenen ©rünbe wibcrlcgcn bie Annahme einer Zerreißung nicht ©. ns. — ©er Ucbcrgang ßnbet oietleidit auch burch erweiterte qjoren Statt, bie ber Stjmphe währenb beß Scbcnß hiurcichenbcn «Sibcrftaitb leiften, nnfc nur einen Ucbergang oon ©offen auß ben Soniphgcfäßen in bie «enen, unb um; gelehrt (burch eine Art uon Abfonbermtg, nicht burch ein Uebcrflrömen) geftatten ©. Hg. _ ®ie fhjniphgefäßftämmc feheinen fleh nicht an anbern ©teilen alß an ben hinter ben ©chlüffelbcinen gelegenen in größere «enen ,*u öffnen ©. 120. £>cr Ductus thoracicus ift wahrfcbeinlich beßwegen im «erhältniffe 511 ben großen ©urdjmeffern aller Spmphgefäßftämme jufammengenommen fo «ein, weil in ben üomphbrüfen affimilirtc Säfte burch eine Abfonberung in bie «lutgefäße über» gehen ©. 1211 — «on ben «ögeln, wo nach gohmann unb South eine fiebtbare Einmünbung großer Spmphgefäßc in ocrfchicbcnc große «enen Statt ftii; bet, barf man nicht auf bie ©äugetfjicrc unb auf ben SWenfcbcn (chließcn, benn ben «ögeln fehlen bie Spmphbrüfcn fafl gang, unb bie Einrichtung beß Spniph’ gcfäßfhftcmß ift affo eine anberc ©.121.— Jtranfheitcn ber Somphgcfäßc @.121. 113 ©aS <£>ev§.' (Seftalt unb Sage beß Jperjenß ©. 124. — ©emicht beffelbcn ©. 125.— ©er £crjbcutcl ®. 127. — Sftu^en beß Jpergbcutelß ©. 127. — ©aß #crgbcutelwaffcr @. 128. — ©efäßcunb «crocn beß Jpergbcutelß©. 129. — ©ic oier Abtbcilungcn beß ^crgcnS unb bie gureben, burch wctche biefclbcn fchon oon außen unterfchicbcn werben fönnen ©. 159.— Zwecf ber oicr Jpölftcn ©. 100. — Zmccf ber rechten unb ber tinfen^erg* hälfte @. 131. — ©ie obere biinnwanbige Jperghälftc, ober bie gwei «orfanu ment, atrin, unb bie untere biefwanbige .fjcrghälfte, ober bie gwei £crgfammcrn, ventriculi @. 132. — gleifchfafern ber oier Abtbeilungen beß .fpergcnß @. 133• — ©röße ber fohlen beß Jpergcnß 154. — ©ie fohlen ber rechten #ergbälfte finb währenb beß Scbcnß eben fo weit alß bie ber linfcn ©. 154. — Deff* nungen an ben oier Jpcrgböblcn unb klappen an einigen biefer Deffnungcn ©.155. — klappen an ber ©renge ber Kammern unb ber «orböfc ©. 156. — Dfutjen ber wargenförmigen SAußfctn berfelbcn ©. 137. — «efeftigungßpunfte ber gleifch» fafern beß Jpcrgenß ©. 138. — ©ic brei balbmonbförmigcn Etappen am Auß* gange jeber Jpergfammer in bie mit ihr gufammenhängenbe Arterie @. 139. — Ueber bie ftöirfungßart unb ben «erlauf ber gleifchfafern beß Jpcrgenß im Allgc» meinen ©. 159. — gleifchfafern ber «orl)öfe ©. 141, — Allgemeine «efebrei* bung bet gleifchfafern ber Kammern ©. 143. — ©peciclle «cfchrcibung beß «crlaufß ber gleifchfafern ber Jpcrgfammcrn ©. 144. — SJtefultatc biefer fpc* cieöen «efditeibung. Sie «efebreibungen oerfchiebener Anatomen unter einanber oerglicheit ©. 150. — «erlauf ber gleifchfafern an ber ©chcibcwanb ber ilam* mern ©. 150. «crfdftcöcncr Anatomen «cfchrcibung beß Zufammcnbangß unb ber Sagen ber gleifchfafern ber Jpergfammern @. 151. «cfchrcibung ber oier Abtheilungen beß Jpcrgenö im Eingclncn ©. 153. — Rechter «orhof ©. 153. — Accbte Jpergfammer ©. 155. — Stnfcr «erhof ©. 156. — Sinfe ^ergfammer ©. 157. — ©cfäßftämme, bie in baß breite Enbe bei Jperjcnö treten ©. 153. Entwicklung beß ^ergcnS unb ber großen «lutgefäßftämmc, ©. 159. — ÄrciS- lauf beß «luteS beim fcfjr fteinen Embr«o ©. 161. — ©ie Sungcnartcrie ift an- fangs nur Äörpcrartcrie für bie untere itörperhälftc ©. 1Ö1. — Sn bem «taaßc, alß bie gu ben Sungcn geheuben Acftc anfchnlichcr werben, oerengert ftch cin©tücf