344 Hebet tue $afcvn, auö welchen Die weipe ©ubftanä beftept. SRetfjobe, Die Stiftung Der gafevn ficf)tbar *u machen. Ilm Die gaferung Der oerfeptebenen SZfaite'beS 9?erDenfppemö $u um terfuepen, fleljcit uns» 3 SJlittel §u ©efcote: baö oon ©oll angewenbete, wo »non an Den auö gafern bepepenben Stellen moglicpp frifrfjer ©e= btrne Steile loö^ureipen fucl;t, entweber titbem man anpopenbe ©epirm tyeiU fapt unb loöpcpt, ober inbem man Die Oberfläche in einer gewip fen Siicptung, bei welcher Die gaferung beutlid? wirb, mit Der Keffer: Hparfe fepabt. ®in 2teö Mittel bepept Darin, bap man ftd> Darauf befepranft, bie an ftcb freiliegenben OberPacpen Der faferigen ©ebirntbeile recht genau ju betrachten; Denn an biefen fann man bie gafern in Der aUernatür= liebpen Sage ohne alle Vorbereitung feben. Oiefe 9)?etpobe oerbient an Den Speilen, an welchen fie anwenbbar ip, Den Vorzug oor allen am bern 9ftetpoben , unb in Der Spaf* ip pe auf mehr £irntpeile anwenb; bar, alö man auf Den erpen 2lnblid glauben foüte, wenn man nanu lidb nicht nur ©eptrne erwaebfener $0?enfcpen, fonbern auch Die oon ©tm bn;onen unb bie oon oerfeptebenen Spieren auö aßen Vtlbungöpufen frtfcb jergltebert. Oenn bei ©mbrponen ftnb bie guerlaufenben gafern p einer gewiffen Seit febr wenig entwicfelt, waprenb bie Sangcnfafern l'cbon weit mehr auögebilbet ftnb, unb man fann bann bie Sangenfafern in einer Diel groperen 2luöbel;nung unbebeeft feben, alö bei bem erwach* fenen üDtenfcpen. ©twaö apnlicpeö ftnbet bei manchen Spieren Statt, bei welchen bie Ventrifel beö ©epirnö im Verpaltniffe jum ©eptrne fepr grop unb bie gafevn fepr Deutlich ftnb, unb bei welchen Daher bie OberPacbe, wo fiep gafern beobachten laffen, fepr beträchtlich grop ip. ©aritö, ©ßllinger, 3. g. 9)?ecfel, g. Stebemann, ©erreö, ntoitlitt, 93refd)et unb Saurencet haben bei @’tnbrt;otiett beö SWenfdjen unb ber Spiere; ©alt, (faruö, Sreoiraiittö unb mehrere ber fo eben ermähnten Qlitatomen, unter beit älteren Slnatomen aber ber berühmte SCHalpigpi, ber 51t erft bie gaferung beö ©epirnö befdjrieben hat, haben an ben ©ehinten oerfdpeDfc ner Spiere biefe Unterfud)ung begonnen. ©nblicp bepept ein 3teö Mittel Darin, bap man ben ©entraltpeilen beö üfteroenfopemö eine gropere gepigfett unb £arfe giebt, inbem man fie längere Seit in concentrirten SBeingeip, in concentrirte 2fuPofungen Don Sublimat ober Don faljfaitrem 3?alf bringt, eine SWetpobe, meld)e Steil, 93urbad) unb 9lnbere mit gutem ©rfolge aitgemenbet pabeit, um bie ooit ihnen be< fannt gemachten Spirnjergtieberuiigen auSjufftpren. ©egen biefe SWetpobe pat man grnar eingemenbet, bafi fie triiglid) fei, meil bie oielleicht (tdjtbar merbeuben gafern unb S5lättd)en bei bem fDrocefTe ber ©rpärtung unb ©erinuuug erft ent* jtüubeu, beim and) geroniteneö ©tmeift teige fiel) auö 93lättern äitfammeugefelst, bie burd) ©erinuimg eittftanben mären. 9llleitt biefer ©inmurf ift (eid)t ju befeitigen. fDenu mäprenb mau bie erhärteten gafern an ber Oberfläche abpept, bemerft man beutlid), baf; eö bic nämlichen gafe.ru ftnb, bie mau fdjou oor ber Slnmenbung beö 2öeitigeifleö erfanute, tpeilö flimmen bic Ölefultate ber ooit 91 eil angemenbeten Sftetpobe mit ber oou ©all beimpfen int Söefetttlidjen überein; enblid) tP bte