Uebev|td)t über bie ‘tfcffe bcr Carotis u. Subclavia. 219 bohrt bann ben M. interosseus externus be3 ßeigeftngetS, giebt ihm tmb bem Abductor pollicis 2fefte, unb gebt in ben Arcus volaris pro- funtlus, zuweilen auch in ben Arcus volaris sublimis über. SClüjemeiue §öemerfun^cn über t>ie SSetftyeiltmt} bei* au8 bem Bogen ber 2Corta emporftetgen&en Arterien. Sie A. carotis führt bem Äopfe fammt bem uorbern Scheite beS barin etngefdjtoffenen ©ehirnS unb bem oberen SbeÜe be§ ^jalfes!, bie A. subclavia bem ©ef)irne unb SJüdenmarEe , bem übrigen STbeile be§ «£jalfe3 unb bem 2fnne 231ut ju. Sugleich bringt biefe (entere burdt) bie an ber vorbern ©eite beS Stumpfet» ber Sange nach berabfteigenbe Ar- teria xnammaria interna eine burcf) enge 2feftd>en Vermittelte SSerbin= bung be6 oberften unb be§ unferjlen S£f)eile§ ber Aorta hervor, benn am 35audE)e verbinbet ftdp bie aus» ber A. cruralis entfprungene A. epiga- strica mit ber A. mammaria interna. Sie ber Sange nach am Stumpfe verlaufenben 21rterienajte finb fel;r merfrvürbig. ©6 giebt nur an ben 2 entgegengefefcten ©eiten be3 Stumpfes folche Arterien, nam= lieh bie genannten Arterien an ber vorbern SBanb ber S3ruft= unb SSauchbbbfe, nicht nieit von ber Mittellinie, unb bie au§ ber Vertebra- Üs entfprungenen Arteriae spinales anteriores unb posteriores in ber St ü cf grathohle. 2£Üe anbern aus ber Aorta für bie SSBanbe ber rtcit halb mefjr au« bieicn, Batb meßr auö jenen Sweigcn entfpringen, fo mannidjfaftig ab, baß fief) bie JBarictäten faum alle aufjäßlctt laflcit. Sa btc Slrtcricn, rocldje an ben cinanbcr jugcfcfjrtcn Dtänbern ber Singer in bcr Jpofytljanb verlaufen, tf>r SBlut aus bem Arcus volans sublimis, unb mciflen« jugleid) and) burct) communictrenbe 2lcfle au« bem Arcus volaris profundus äugcfiiljrt erhalten, fo änbert fiel) and) ba« 93erf)äftm'ß, m raeldtem fic rneljv IBlut au^ jenem al« au« biefem ©efäßbogen gugcfiiljrt crfjalten, mannidifaltig ab, fo baß e« Sälle giebt, wo fte fafl aUciit au« bem tiefen ßScfäßbogen entfpringen. ‘ <5inc ähnliche SSewaubniß ßat c« mit ben ©efäßcit bc« Jpanbrijcfcn«. 3c nadjbem bte A. interossea meßr jn ber SBilbnng be« Rete carpeuin dorsale beitragt, tragen bte .föaitbrticfenäfic ber A. radiahs unb ulnaris baju weniger bei. Sc deiner bie aus biefem Rete carpeum entffmngenben 3 A. A. interosseae dorsales (btc 3 {feineren ®iittel()anbartericn bc« ^anbtüeCetiß) finb, weldjc jwifdjen ben £D?ittelfjaiibfnodjeit bcr 4 {feineren Singer nerfaufen, je mefjr fte «Brut burd) btc, am Anfänge biefer 3wifd)entäu* me Itegenbcn, burcfjbofjrenbcn Sleflc, an bie «rtcrien bcr Spofttyanb abgeben, unb je UeU ncr Tolsltd) bie au« tfjnen cntfprtngenbcn, auf bem ßtiiefen bcr Singer su jeber ©eite bertclbcn gcOcubcn Singerartericn finb, bcflo mel,r tragen bie oon ber J&öfilfianbfcite auf bte SHucTenfeite am Anfänge ber Singer fiel) bcrüberfdiiagcnben 'Hefte jnr Qjilbung biefer Hrtericit bei. — @ine ältere ttb&anbfung über bie Slrterien bcr Jpanb riif>rt uon Ändr. PU-ler pecu.ians arteriarum situ* in manibus. Ephemer, nat. cur. Centur IX et p* 329. ber.