Art. carotis cxt. Art. maxillaris interna. 189 a. Arteria meningea meclia s. spinosa, mittlere .ßtrnhautarterie1). £)iefe ©chlagaber giebt ber harten Hirnhaut ben größten 3)()eit beg 33luteg, bag biefc erhalt, ©tc gebt Jtnn. Foramen spinosum ber Ala magna beg $eilbetng hinauf, giebt uutertoegß Heine 9leftd)eu betn Musculus pterygoideus extemus unb ber trompete, tritt burch bag genannte ßod) in bie «birnfehate $ur harten Hirnhaut, in berfelben erfl am oorbern ÜK^eile ber innern §tdd)e ber ©djuppe beg ©chldfenbeing hinauf, unb theilt ftch in einen hintern unb einen oorbern 2£jt, welche ftch beibe in ber harten «Hirnhaut baumfbrmtg oerthetlen, unb, wie ihr ©tamm, an ber innern gtacbe ber $trnfchale $urd)en bewirfen, bie man im tobten unb üon ber harten Hirnhaut entblößten ©chdbel alg ©puren berfelben fleht. (Sin £>hr§wcig, Ramulus acusticus, biefer ©chlagaber geht oorn ©tamme berfelben rudfwdrtg auf bie oorbere flache beg gelfenbeinS unb burch ben Hiatus in ben ^allopifchen ©ang, ber A. stylomastoidea entgegen. 3» einigen .Körpern i(T biefer 9lft größer, unb theirt ftch in 2, bereu Heinere? in ben ftaHopifdjen ©ang geht, bereit größerer ftd) utr harten Hirnhaut oertheilt. b. Ramus temporalis profundus, bie tiefe ©djldfenarterie, wirb oont Musculus temporalis bebccFt, unb oertheilt ftd) in bem untern Steile bcffelben, tl)eilö auch im M. pterygoideus externus. Sinucifei: geht ein 9l(t beffelhen burri) einen Kanal beß Sodjking in bie QRtaenhöbfe utr Periorbita, junt Sette ber 5tugcnböf>te, unb giebt in einigen and) einen m ;ur Äfiranenbriife. * 1 Sic Rami pterygoiclei für btc Musculos pterygoideos entfpringeu in einigen Körpern t(;etlü auß ber A. temporalis profunda, tlR’ilß auß ber A. maxillaris in- ferior, m «nbern eine ober beibe befonberß aus bem Stammte ber A. maxillaris interna. I 3lt t1tand)en Körpern ffnb 3tt)ei Rami temporales profundi bfl. c. Arteria maxillaris inferior s. alveolaris inferior s. denla- 1 is inferior, bie UntcrFieferarterie ober bie untere Sahnarterie. £icfe geht mit bem Nervus maxillaris inferior jtptfcfcen ben Musculis pterygoideis üorwdrtg herab, tritt burch bag Foramen maxillare posterius in ben Kanal beg UnterFieferä, unb geht in bemfelben big jum Foramen mentale, unb bann ferner big unter bie Sahnhohle beg erften SSorbergafmg fort. @hc b.c A. maxillaris inferior tu btefeu ©anal tritt, giebt fte einen 9ift nun Musculus pterygoideus internus, „nb bie A. mylohyoidea, wefie/m bem Fo- ramen maxillare posterius an, tu einer ß-uvd}e ber innern ©eite bc”Ä ber untern 5unnl>ac£c tdirag oorroartß hei'ab 311m Musculus mylohyoideus acht unb mit ber A. submentalis ©enieinfdjaft hat. y 3 9 unb £)ie A. maxillaris inferior fclbfl giebt aug bem ©anale, in bem fte ftch beftnbet, einzelne 3Cefle aufwartg für bie einzelnen Sahne Seber Sahn erhalt aug ihr fo oicl 2Ceflc, alg feine SBurgel SinFen hat; gu ben * ) Stt manchen Äörpern ift noch eilte A. meningea media • s. biefer entfpringt, ber SErompetc, bem Musculus circumflexu. eben giebt. unb bureb bad For amen ovale be£ h ®Mtticn£ -C. oes «eifbem* jur barten .ftirnbaut gebt.