SSeneit in bec Sd)(5bclf)6i;te. 277 cialis transversa colli itnb transversa scapulae begleiten/ gleichfalls in bte V. jugularis externa. Setten einiger Steile t>e6 Äopf6, weiche mit mehreren ter befcitricbenen Scnenftdmme in SSerbinbung fielen. cneu in bet* ©d)äbeli)61;le. Sie SSenenjtammc, in welche baS 33lut auS bem ©et;irne, au§ ber barten $irnbaut unb au§ ben £irnfcbalenfnocben jufammenfliefit, haben eine ganj anberc £age aIS bie großen Arterien, welche bem ©ebirne ba3 ©lut jufubren. Siefe liegen innerhalb ber barten Hirnhaut unb an ber ©runbflacbe be§ ©ebirnS, jene liegen ^wifeben ben glatten ber i)au ten ijtrnbaut unb int ganjen Umfange be5 ©ebirnS. Tiber nicht nur bie großen SSenen begleiten bie ihnen entfpreebenben Tlrlerien nicht, fon= bem taffelbe gilt auch non ben meifien Keinen SSenen. Snbeffen wer; ben boeb bie Arteria fossae Sylvii unb bie Arteria corporis callosi auf einem Steile il>rc§ 2Bege§ non entfpreebenben SSenen begleitet. Sie SSenenfiamme im ©djabel liegen entweber in ben in feiner £of)te norfprtn= genben galten ber barten Hirnhaut, ober in bem an ben Änod>en gel)efte= ten Steile biefer Spaut, unb werben Sinus clurae matris genannt. Sie in ben galten gelegenen ©inu§ haben feinen bollfommen freiS; förmigen, fonbern einen etwas breiecflgen Öuerfdjnitt, unb ftnb meijtenS einfache, nicht in Bweige geteilte, oft febr biefe banale. Sie unter bem angewaebfenen Sl)e<^ ber garten Hirnhaut beftnb= lieben ©inu§ ftnb Heinere, oft ©eflecbte bilbenbe ©anale, bie mit bem Plexus venosus anterior be§ OtücfgratcanaB Tlebnlidjfeit haben, unb auf ber ©runbflacbe beS ©d)dbel§ liegen. Tille ©inu§ ftnb unter ber barten Hirnhaut ober jwifeben ihren glatten beftnblicbe Srotfcbem raume, welche oon ber innerflen febr bunnen £aul ber SSenen auSgeKeis bet werben. Sie barte Hirnhaut fidbert hier bie ©anale ber SSenen oor übermäßiger TluSbebnung, unb eS beburfte baber baju ber äußeren SSc; nenbaut nicht. Sie ©inuS T) ber ©cbabelboble bangen untereinanber auf jeher ©eite unb oon beiben ©eiten b^ jufammen, unb haben ihren Tfbjug borjug; *) OlbbitBungcn über bie Sinus ber barten £irnl)aut ftitbet man bei 93icg b’Oljnr, ucr» bunben mit einer febr tJOflflänbigen Siteratur, bei £alter (Iconum anat. Fase. I.), bei 9t ofenmiitter (ebirurgifet)»nnatomifdje Äupfertafctn), unb gan* mnjiigtid) frfjön bei 03 refdjet (le Systeme reineux). Raiter I)ot jugteid) bn« gefnmmett, mai bi« auf feine 3eit über biefe tBcoeti beobachtet roorben mar.