Corpora quadrigemina. Tuber cinereum. 385 geniculatum interniun, ber fnieformtgc Körper. Sie S3ieräugel nehmen außer ben erwähnten 33ünbeln beg deinen ©ehirng bie ^orts fefcung ber Sliven auf, unb üermtttetn feaburcp bie SBerbinbung beg fleincn ©ehirng unb ber vorbcren Ütucfenmarfbünbel mit bem großen. Sie 2 hinteren ^ugel heißen testes, bie 2 vorberen nates. Tuber cinereuin. Sie 2 ©eitenhalften ober .fjemifpharen beg großen ©ehirng ftnb nicht nur an ihrer oberen Sberßacpe burcß eine obere ©palte, fonbern auch großentl;eilg an ihrer unteren Sbcrßacße burd) eine untere ©palte getrennt. Siefe untere ©palte wirb aber auf ber ©runbßacße beg ©ehirng burd) bie hinjutretenben $irnfchen?el unb burch bie jwifchen bemfelben gelegene graue ©ubßanj verbedt, vor bem *£>irns fdjenfel aber burch einen über bem üSürfenfattel liegenben grauen £ügel, luber cinereuin, gcfchlojfen, an welchem ber Trichter, infuntlibu- lum, herabhangt, ber fich in bem aug 2 Sappen beßchenben £trns anhange, glanclula pituitaria, enbigt. 2ln ber hinteren ©eite beg ^ugelg bemerkt man 2 runbe unb weiße 9J?arflügeld)en, corpora mamillaria ober candicantia, vor ihnen bie Surd)freujung ber ©eh= nerven, chiasma nervorum opticorum. Sa nun bie untere ©palte, melche bie £emifpharen beg großen ©ehirng trennt, von allen biefen ^heilen von unten h« bebedt unb gefchloffen wirb, fo verwandt fie fich in eine jicmlid; gefdßoffene mittelße £ol)le beg großen ©ehirng, in bie 3fe ^irnhohle, bereit SBoben ber ^irnfcßenfel unb bag Tuber eine- re um i fl. ßtoßt ©e^ivn. Corpus callosum, ber 23 alben. Sie burd) eine ©paltegefd)iebcnen 2 ©eitenhalften ober ^emifpharen beg großen ©ehirng werben aber nicht nur an ihrer unteren ©eite burch bie $irnfchenfel unb burch bag Tuber cinereum unter einanber verbunben, fonbern auch auf bem 23oben ber fel;r tiefen oberen ©palte beg großen ©ehirng liegt, wie fchon gefagt worben, eine aug weißen £luerfafern beßehenbe btefe 23inbe, ber 25a 1 = ben, bie faß aug ber SRitte ber einen djemifphare in bie SRitfe ber anbern herübergeht, unb von hinten nach vorn ungefähr halb fo breit ißv alg ber 2Cbßanb beg Ißnterßen ^heileg beg großen ©eßirng vom vor= berßen betragt. Ser vorbere 9ianb biefer 23inbe liegt ber vorbereu ©pit2e ber £emifpharen naher, alg ber hinteren ©pi^e. «Born hat biefe S3inbe bein freieg ©nbe, fonbern fie beugt fich bafelbß unter einem SEBinbel, ben man, nach SReil, bag JSnie’beg SSalfen nennt, nach unten, unb geht in bie vor ben ©ehnerven liegenbe graue ©ubßanj über, bie felbß wieber eine gortfefcung fceg Tuber cinereum iß. SM nun alfobie weiße Slucrbinbe, bie oben bie beiben ©eitenhalften beg großen ©e= «mUomic. III.