68 SSetänberuncj bet ©cjlatt bet Arterie wetyrenb beS $pulfe§. ßefa^c nicht fcTjnetl genug vorwärts geflohen werben fann, einen ©nuf, vermöge beffen cS wie jebe gebrüefte gfüffigfeit nach allen S'fidjtungen (UtSjuwcid)en ftrebt. ©ine auöbefjnibavc, claflifdje, »olle 9töhre, in weldje bttrd) eine weite öeffnung gliiffigfeit mit ©ewatt eingetriebeu wirb, bie bnrd) baö auberc Enbe bei- 9iöf)te auö irgenb einem ©ruube nid)t fd)nel( genug her» anöfTicfjen fann (3. 93. mei( bie ftliifffgfeit an bev 9töhrc bafetbft bnrd» ihre Stle» hrigfeit haftet, ober weil jeneö (Silbe l'eljr eng ift), wirb bnrd) ben 3)ruc£ ber glüfffgfeit foiuofjl in ber 9tid)tung ihrer Surdinieifer, al» in ber ihrer Sange an& gcbef;nt imb bnrd) heibe Qlrten ber 2üiöbel)uung in ihrer Spöl)le erweitert. 3ft eine fold)e 9töhre überall »erfd)iebbar, fo werben ftd) bie (Silben ber verlängerten Dtöhre »oit einanber entfernen, ©inb bagegen bie ©üben ober mehrere anbere ©teilen ber Sichre befeftigt, fo muf; fid) bie Sichre bahei fdjläugeln. ®afTelbe gefd)iel)t min hei ben Qlrterien. _ ©ie oerkhieben uiib fd)(ängefit fid), mährenb fte bnrd) baS »om Sperren in fte eingebriiefte 23lnt oeriängert werben, nnb behnen fid) zugleich babei in ihren ©iirduneffern efwaö aus 1). ®ü 2lnöbe()uung ber Arterien fann aber in ber Siichtnng ber 2)nrd)ineffer aus 2 Urfad)en iüd)t fo merfltd) fein als? in ber Siiditung ihrer Sänge, erftenö, weif eine in gieidjetn ©rabe anSbehnbare Materie von einer nnb berfelben Straft um ein befto größeres ©tiief ansgebehnt mirb, je länger bie Materie ift. &. 23. ein am? bie'fer Pfa» teric beftehenber gaben nod) einmal fo lang al» ein ^weiter gaben, fo mirb er aud) bnrd) bie nämlirt)« Straft um ein uodj einmal fo groileö ©tiief ansgebehnt werben, a(» biefer. Sinn finb aber bie claftifdien gafern, welche bie Peripherie ber 2lrterienl)öi)le umgeben, fehl’ furj, uitb ^mar befio fürder, je enger bie Qlrterieit finb; bagegen bilbet bie elaftifdie Ptaterie ber 2lrterienwänbe ihrer Sänge nad) eine fel)r lange ©trecf'e. golglid) mnf; bie 2lii3bel)nung, welche bie Qfrterien bnrd) beit Srucf beö SBlrttö in ber 9tid)tung ihrer Surdwieffer erleiben, mit fo weniger merflicl) fein, je enger bie 2lrfericn finb, nnb jeber Beit fef)t gering gefmiben werben, »erglid)en mit ber 2ln»behnung, bie fie ihrer Sänge nad) erfahren. Spier» in foniint nod) ein ^weiter Umflanb, welcher bewirft, baf; bie QluSbehnnng, bie bie Qfrterieit in ber 3iid)tuug ihrer ©urebmeffer erleiben, nod) geringer erfdjeitil, alö fie wirflid) ift, ber liäinlid), baf; man, inbem man biefe Erweiterung be» obad)tet, nur auf einen 2>ttrd)meffer ber 2lrtm'e 9tmfffd)t nimmt, ®a fid) mm bie Sänge eine» ®urdime|Ter» einer 9töl)re jur Säuge ber Peripherie berfelben nahe wie 1 ju 3 »erhält, fo nimmt man, wenn fid) j. jB. bie Peripherie um 1 Sinie auöbehnt, an beut ®urd)meffer nur eine 23er(ängeruug »ou x/s Siitie wah». Pfau barf fid) baher uid)t wunberit, baf; bie 2lmSbel)ttung ber 2lrtertett in ihren ®iird)ineffern wälpreub beö pulfeS fo gering ift, baf; man fie an ben weiften ©telten au entblößten Arterien gar uid)t bnrd) baS ©eficht wahrjunel)* men im ©taube ifr, nnb eS würbe gaii$ irrig fein, mit Parri) baraitö jit fd)lief;en, baf; beim Puffe feilte Erweiterung ber Qtrterieu in ihren ®urd)meffern ©tatt ftube. Sie ©röf;e ber gelammten 2luöbchnmtg einer Arterie beim Puffe (b. ()• fowoijl ber au» ber 23eriäugerting ber Qfrterie, alö ber auö ihrer Erwei» terniig entfpringenben 2(uöbchnuug) fann man mittelft einer »ou poifeitille 2) auögebad)teu föovrid)tung bei einem Pferbe meffeu. Er mad)te nämlich bie Ar- teria carotis communis am Spa(|e eine» [ebeubeu Pferbes in einer ©treefe »ou 3 Secimetcrn rimvherum frei, fo baf; fie in bie Spöbe gehoben unb in eine un* tergefd)obene Dtiuiie gelegt werben fonnte. Siele 9tmne war aus einer etfernen 9tö'hre gebilbet, am) bereu Sßanb ber ganzen Säuge nad) ein friwialcä ©tucf her* ausgenommen worben war. ÜDicfeö ©tiief fctjte er, uadtbem bie Urterie tu bie l) Bichat, Allgemeine Anatomie , übers, v. Pfnjf, B. I. Ablli. 2. S. 63 bcfflttö fid) in bem Stetf)un>e. ju glauben, ba§ bie DrUbemcgung, melclie bie Slrterien im «tugenblicf beä !Pulfc« erlcibcn, baoon hernÜjricn, baß bie juoor gefctifängclten 2lr> tetien bureb ben ®rucf bcö SBIutS geftreeft nnb gcrabc gemacht mürben. OUletn c6 »erhält ftch umgefebrt, bie Slrterien werben im Olugcnblicfc bcö !PuIlc« außgebehnt, unb baljcr länger unb gcfchlängelt. ITaffclbe finbet nad) bem "lebe flott, wenn btc Olnatomcn in bie Slrterien ftliiffigfeitcn rufpripen. @ie fchlängcln fich bann berta mehr, ic mehr straft man bei ber Sinfpripung anweitbet. _ , z) Puiseuille, reclierclies sur l’aclion des arteres dans la cirulation artene e; ßehe Repertoire generale d’anatomie par Br eichet. 1829. iome VII. p. 149.