28 Stoppen ober Safepenüentile im ©efdpfofleme. an ben .Orten pinbern, wo fte oollfommen mit S3(ufe erfüllt ftnb. 1 ©in SSentil ober eine klappe nennt man befanntlicp eine folcpe in 9töps 1 ren angebrachte SSorricptüng, bermoge wclcper eine in ipnen bewegte Slufffgf eit nicht gepinbert wirb, fiep in ber einen Üiicpfung fort ju be= wegen, burcl) welcpe fte aber, wenn fte in ber entgegengefepten 9ticptung juuicf 51t fließen anfangt, fiep felbft ben SBeg berfperrt. Oergleicpen Ventile bringt man j. 95. an ben jumpen ber 33runnen unb in ben Luftpumpen an. Sn biefen Snffrumenten ftnb klappenoentile unb ^egeloentile im ©ebrattepe. Sm Körper beS SJtenfcpen unb nietet Spiere beftnbet fiep nun ju bent ndmlicpen Bwecfe eine neue 23orricp= tung biefer 2frt, auf bie man in ber ÜÄecpanif biSpcr niept gefallen war, bie ber Safcpennentile. Sn ben Arterien liegen fte, mie gefagt, nur an einer einzigen ©teile, an ber Oeffnung ndmlicp, burep wetepe baS ©tut au§ bern $er$en in bie Arterien eingetrieben wirb, unb ftnb bafelbji fo gefeilt, baß fte ba§ S3lut pinbern, in ba§ £erj gurücfju- fließen; in ben 83enen fommen fte an nieten ©teilen nor, unb ftnb fo gefeilt, baß fte ba§ SSlut niept pinbern, naep bem £erjen pin §u fließen, fonbern im ©egentpeile iptn ben SBeg nerfdjliefen, wenn e§ ftep naep ben Speiten beö Körpers, gu$> bem e§ perfommt, jurüefjubewegen anfangt. SDiefe Safcpennentile am Anfänge ber Arterien unb in ben Stopren ber SSenen befepen au§ Salten ber innerfett $aut biefer ©efdße, welcpe in ber *£>ople berfelben einen patbmonbformigen SSorfprung bitten. Seber folcpe palbmonbformige SSorfpritng {teilt eine Safcpe bar, welcpe mit ben Safcpen einigermaßen nerglicpen werben fann, bie man in Äutfcpen feitwdrtS anjubrtngen pflegt. Sebe folcpe palbmonbformige Saite pat ndmlicp einen conoeren paraboltfcpen 9ianb, welcper tttwenbig an ber SBanb ber ©efafe angepeftet if, woburep bafelbji: ein Heiner Söutfl, agger, entflept, unb einen concaoen patbmonbformigen Sianb, ber an ber SBanb ber Stopre niept angepeftet if, fonbern baoon abfept unb alfo frei tfl. 2ln ben beiben ©pipen, cornua, ber palbmonbformigen Saite fommen btefe 2 Stdnber jufammen. 9J?an fiept pterauS leiept oon fetbft, baß jwifepen ber palbmonbformigen Satte unb ber SBanb ber Stopre ein Bwifd)enraum beftnblicp ift, weteper naep ber einen ©eite am t angepefteten 9tanbe oerfeptoffen, nadp' ber anbern ©eite am freien 9vanbe it offen ift. £)iefe offne ©eite ift in allen 9topren bapin gerichtet # wopin f baS 93tut ffießen foll, ttt ben SSenen ndmlicp ift fte nad; bem «fjerjett $ $u, in ben Arterien oont «£>erjcn abgefeprt. SEBeit nun bie offene ©eite jeber folcpen Safcpe bapin, wopin ba$> SBlut fließen foll, bie oerfdffoffene n ©eite berfelben aber bapin, wo eS perfommen foll, gerieptet iff, io wirb biefe SSewegung be§ 33lut§ in ber oon ber 9latur be^wedften Siicptung