253 Art. cruralis evl;dlt Den tarnen A. poplitaea. ©er Scljcnfelfnocbcn ermatt aus ber Arteria profnnda 2 Arterias nutritias, eine obere unb eine untere. UebrigemS ffnb tu bei- sßertfjeiding bei- Qtefte biefei- 3 ©djfagabei-n mnitri)crfer 93afcf)iebenbeiteu. 3. 93. Rami musculares desccndenles, tue junt M. cruralis unb v-astus externus fjiitaDneOlt, fontmett i:i einigen auä bei- circumflexa externa in flubent au$ bei- profunda. ©er fortgefe^te (Stumm ber Arteria cruralis giebt, elje er ben Adductor magnus burcfjbohrt \)at, gftttffelcifle $um M. sartorius, castus internus, cruralis, gracilis, ben Adductoribus, cutct) bttnue Ramos perforantes burd) ben Adductor magnus ^n beit bintern 9)hti>fcln beö ©djeufelä; unb tuemt er benfelbcn tUl-djbofjl’t l)Ctt, ,umt M. semimembranosus, semitendinosus imh jltni Caput breve bicipitis. ’ ü Arteria poplitaea, tue ^nkh^UnaxUtie. ©ie Arteria poplitaea gebt hinter bem untern Grnbe bc£ Schenkels fnod;en§/ awifc&cn ben Condylis beffelben, ferner hinter bem dtniegc= lenfe, hinter bem obern ©nbe be§ Schienbeins, gmifchen ben Condylis beffelben, unb jmifchen ben beiben M. gastroenemiis hinter bem M. poplitaeus bis ^um M. soleus hinab, ber fte bann »ott hinten bebeeft. Sie mtrb in biefem Fortgänge »on ber Vena poplitaea, unb an ihrer duneren Seite »on bem Nervus libialis begleitet, unb ift in vielem Sette »erborgen. Sie giebt auf tiefem 2Bege 91e(te pm untern 2fjeite beö M. biceps, semi- tendinosus, scm.membranosus, p £>eil obCfU ©llbett ber M. qastroenemiorum ^utn M; poplitaeus, unb wer btefere ©clenfarterien, Arterias articulares. metntgttd) erl;att aud) jeher M. gastrocnemius einen befonberen tieferen 91ff 1) ©ie ©elenfarterie, bie über bem dtnie nach innen gelegen ift bie Superior interna, entgingt »on ber innern Seite, geht über ben Condylus internus be§ Schenfelbeinä einwärts, unb bann, bebeeft »on ber herabgehenben frlecbfe t>eS Adductor magnus unb »om M. vastus internus, üorwdrtS. 2) Sie ©elenfarterie, bie «er bem jfnie nacti aufen liegt, bie Superior externa, entgingt tum ber äußern Beite, gel;t «er bem Condylus externus b'S ©ijenfetteinü, bebeeft mm Caput breve bes M. biceps, auSwartS, unb bann üorwdrtS 3) Sie ©elenfarterie, bie unter bem Änie natf, innen gelegen iß bte Inferior interna, cntfprmgt »on ber imiern ©eite, tiefer gtä bie" Supenor interna, geßt unter bem Condylus internus beS ©djien- «lirtl 6°m "• SaSh'ocne“ius “»> tmh» tmb bann 1) Sn einer mannt, Seiche entfprang au« ihr ein unaemöhnfirfirr oro , »«r Radial«, >(r in ln \it ” Sm »5(,!“ laitend. „„t S.»l-.m4,T5 ft S ?“ f"" ?'«™ '» S™ S- Mrttritn an«(i0»i»|irte, (Otto, «tot SSeo». II. 3 ,,n ktr ‘»tdHotirtnDtn V