Arteria carotis facialis unb cerebralis. 179 an ber linfett (Seite ber 2uftrof;re hinauf. Ucbrigenö ffnb im QHlßemeinea bcibc Carotides etuanber «(julid), unb cd ift beider nur nötftig, eine beufelbett jit befd)retbeu. £)ie Carotis jteigt öon ihrem Urfprunge, anfangs im ohern Steile ber 33ruft, bann am £alfe neben ber ßuftrofjre, bis ju ber ©egenb beS .KchlfopfeS hinauf. Sn ber 33ruft liegt fte hinter ber guergebenben Ve- na iugularis sinistra; am ^jalfe liegt jebe neben ber Vena iugularis interna ihrer Seite ein wenig naher nad; innen unb born, unb »or bem Nervus vagus, tnbem fte mit beiben burch SeHgewebe »erbunben ift. ©te wirb am v^alfe ganj oom pfatpSma, tl;etlS aud; born Muscu- lus sternocleidomastoideus unb bom Musculus omohyoicleus, wo biefe SDiuSfetn [ich mit ihr freuten, bebeeft, Oberhalb ber ©teile, wo fte bom M. sternocleidomastoideus bebeeft wirb, wirb fte nur bom 9)las tpSma unb bon ber £aut bebeeft. «gjier fann man il;r Klopfen burch bie «£>aut beutlich fühlen, unb wenn eS ftarf gefchieht, beutlich fehen. Sie geht ziemlich gerabe hinauf, bod; zugleich flach gcfchlangelt, unb allmahlig lenft fte fich etwas mehr nad; aufjen unb hinten hin. S5iS ju ber ©egenb beS ÄehlfopfS giebt fte feinen 2l(t; ein ober baS anbere unbeträchtliche 2leftd;en ausgenommen, baS man in einigen pern ju nahen Steilen gehenb antrifft. ®enn fte bis neben ben Äehlfopf hinaufgefommen ift, fo tf;eilt fte ficb in 2 ^auptafie. iSiefe £f;etlung liegt an ber nämlichen ©teile, etn Sftenfch mag einen langen ober einen furjen dpalS haben. SSonbem unteren 9ianbe ber Ätnnlabe bagegen fcheint fte bei üfteugebornen ent* fernter jtt liegen, unftreitig weil bei ihnen ber 3af;njelfenranb allein auS; gebilbet ift, ber bie Sahnwurjeln einfchliepenbe £'betl bagegen noeb fehlt, unb weil ber 2lfi beS UnterficferS fel;r ntebrtg ift t). jUr ÄheilungSfrelle fann fte Carotis communis beifsen. j. Carotis facialis s. externa, bie äufjere ^opffchlagaber. ©tefe gel;t^ tn ber Sitchtung beS ©tammeS ferner hinauf, ift bem borbern beS f)alfeS, bem ©efiebte, ber ^>irnfd;ale, ben attperen Seiten berfclben unb ber harten «Hirnhaut (aber nicht bem ©ef;ivne felbfl) bes ftimmt. 11.^ Carotis oerebralis s. interna, bie innere GatotiS. &iefe geht mel;r rucfwavtS unb aufwärts hinauf: ift bem borbern Steile beS @e; hirnS, bem 2luge unb ber ©tirn befiimmf. '*!*> i« i).ei' ®‘lfe »cai0 »erfd)icben; wenn Die facialis bie tbyreoidea ; JD Üe en‘ tücntit btefer, atßi bie cercbralis; wenn bie tbyreoidea aitß bei Carotis communis fonimt, (0 tft bie facialis etWitß biitincr, nfä bie cerebralis z) > fl“n Burns> surgical anatomy of ihe Lead and neck. Edinburgh isu n(Ui b. ©ngt. »on &. Qb. $of,tf,of. unter bem Stitct: «cmcrfuugctt über bic dururgifebe vtnntomie bc$ Äopfc^ unb £«lfeä, mit Slnm. unb io Jtpft. jpgllc 1829. s. p. 5119. , } ®‘c tf,eilt iumci[t" ni'c(’t «n bcr gcn?öf)ntict)cn ©teile tn ifjre beiben .fjouptgjte, fo.„ , 12*