444 4tee> $Päat, N. trochlearis; 5teö 5)aar, N. trigeminus. 3£u3cn()6t)tc. 23ei bem (Eintritte in bie Qlttgenhöhle liegt er über bem N. oculi motorius tlllb abducens Weiter Itftcfi flufiett, alß bei N. oculi motorius, unb bid)t an ber inner» ©eite beß JN. fronialis, mit weitem er nad) ©ömmerriug unb 25 od nid)t feiten burcl) einen ftnrfen gaben rerOunbcn ift. Sn ber TCugen^otjfe gebt er fcbrag aufwärts, oorwartS, einwärts gum mittfcren 5£i}eite be§ 33aud)eS beS M. trochlearis, unb vertritt fiel? in bemfelben mit mehreren gaben. UebrigenS giebt er bis f>ief)er feinen 2tft ab, unb uerforgt alfo bloß jenen einzigen SMuSfel. Süarttm er ftd) nur gu biefent einzigen SOTuSfel pertheile, itnb warum biefer Mußtet allein einen befonbevett gangen Dtareuflamm erhalte, baß ift ttod) uid)t mit f)inlduglid>ct 2Bal)rfd)eiulid)Peit beftimmt worben J). ®a er weit hinten in ber Spirnfcbalc ent; fpringt, unb oon feinem Urfprunge an biß gum M. trochlearis feinen 2lft ab= giebt, fo ift er ber längfte Steroenftamm beß ntenfcfolidjen ilörperß. r V. Nervus trigeminus, i>er bretaflige Ser fünfte 9?ero ober ber breiaftige ober ber breigetbeilte üftero, nervüs divisus s. trigeminus, s. Sympathiens medius * 2), s. quin(us, fommt an bem äußeren SSbeife jeher $alfte be§ ^)irnfno= ten§, ba wo ber Processus cerebelli ad ponlem in berfelben übers gel;t, gum 33orfd)ein. Grr entfpringt mit 2 SBurjeln; bie biefere unb längere SBurgel bes ftebt aus oielen 3), (nad) ©ommerring bisweilen bis auf 100) gas ben uon oerfcfjiebener Sitfe, unb fommt auS einer ©palte beS Jpints fnotenS fcetüor. Sic fleine SBurgel entfpringt weiter oorn unb oben, fo baß fte mit jener einen SBinfel mad)t, unb beftcl)t auS weniger, (auS brei, oier, fünf, fed)S, —) aber bieferen gaben, weld)e felbff in einige SBünbel vereinigt ftnb unb biefct neben ber biefen 2Burgel ein wenig tie* fer gwifeben ben gafern ber S5rücfe fceröorfommen, guweilen aber auch burd) bie namlidje ©palte in ber ©rücfe gemeinfcbaftlicb mit ber btefen SBurgel geben. Siefe ffeinere Portion beS S^erDen fdjeint auch weicher itnb weißer ju fein, als bie größere. 9tad) ©autorini’ß 93cfd)rei6ung laßt ftd) bie bi de SBurgel groifeben ben Ouevfafent bei- Srürfe nad) hinten Perfolgen. Sitte «Portion ber eiben bringt ba* fctbft tief itt bie 231 tiefe ein, ohne baß eß ftd) beftimnieit laßt, ob fte bafelbft mit ben in bei 23nute emporfteigenbeit gafern beß Perlängerten 9}faifeß tu SSeibtubitttg Otto, fittette fKJalJrnebmungett, 1816. ©. 108, fattb einmal, ba# ber N. naso-ci- liaris oon i()in entfprang. 2) S5cr Karne divisus, ancl) ber 3uUllC trigeminus (Winslow expos. anal. III. Ner- ves N. 2s.) fiitb if)m angemelfcn, weit er ftd), c(je er attö ber ^irnfcttale f)crauigef)t. iit 3 Olerte tljeitt. Ser Käme sympatlücus medius ift if)m wegen feiner mtdittgen 93crbinbungcn mit attbevn Sücroen gegeben werben, ift aber nicht gut gemäht. s)3!üri$berg glaubt (§. a.), ba# bie 3af)C ber ffäbcn nact) ber ©eburt wncljmcn.