49U Sie üict* unteren ^alönerüen. N. phrenicus. Ueberficht übet* bic 9J2ui?fetn, ti?clcf>e non ben Hinteren heften bet* hier unteren «fpalöneruen Bvocige bekommen. @0td)0 SlVftgc _ hcFollllTICU bic Musculi interspinalcs, bei' M. multifidus spinae, bet* semtspinalis, bic Musculi intertransversales posteriores, bei' M. transversalis cervicis, bet" M. splenius capitis unb colli, bei' M. biventer cer- vicis, bei’ M. complexus, cervicalis descendens, trachelomastoideus unb cucul- laris. Nervus phrenicus. Ser Sroercbfetlnetü / nervus phrenicus, obercliaphragmaticus, entfpringt beftanbtg t>om oorberen 2£fte be§ 4ten £>al§nerüen, erf)d(t aber auch oft Dom 3fen $al§ncroen meifleng aud; oom 5ten ober bom 6ten unb 7fen ^afönerbetp bisweilen enbltrf; bon ben betben oberften Serben bes> Plexus brachialis gaben. Sie oberfle Sßurjel beffelben gebt nicht feiten bon bem jwifchen bem 3ten unb 4ten ^>al§neroen bcftnbltcben SSerbinbungSbogcn au§. 93iit bem Ganglion cervicale medium unb infimum CI' Und) 25 0 cf tlUt mittelbar itt 23erl>inDttug, roetl er oft mit beit gäben rerluinbcn i(t, mcldie nou beit Spalöncrbeit 51t bem N. sympatbicus gehen. Niemals faf) ifm 93 d cf mit bem N. hypoglossus mit bem N. vagus unb mit bem 2ten Spalönerpen perbutiben, unb eben fo wenig fanb er 3weige, meldtc ber 5ten> an ben M. rectus anticus. major scalenus, au bie Shi)iitn5imife, an Die obere SpoljtPette, ober enblid) an ben Sperp beutet gegeben hätte. gnbeffen haben patter, 2Bri»berg, ©pljt*. jvriiger J) unb ©hr. gac. 23attr eine 23erbinbung beö N. phrenicus mit bem Ganglion cervicale infimum ober mit bem tboracicum primum zuweilen gefeheit. ipallcr unb SÖrisberg fahen and) jui»eiten eine 23erbinbitng bcö N. phrenicus mit bem Ramus descen- dens öeö N. hypoglossus. ©t)i*. ijac.. 23aur1 2) enblid) behauptet nach eige* nett 23eobad)tungen, Daß ber N. phrenicus bem £>ergbeute(, ba too er mit ihm burd) loctereö Beltgemebe perbitnben ift, mehrere 2(efte 51t geben pflege. Siefeä fei öfter« auf ber redjten atö auf ber linfen ©eite ber galt. Saffelbe faßte fdion por ihm ©. ©oopmann 3). SBt'iöberg 4) bagegen Formte niemals )otd>e gä» beit fttiben. t Ser Nervus phrenicus geht von feinem Urfprunge an bem aujüent Sianbe beSM. rectus anticus major eor bem obern ©nbe beS M. sca- lenus anticus, dop bem Plexus brachialis, bann Dor ber A. subcla- via , hinter ber V. subclavia, fd)rag einwärts abwart§ in bie S3ruft, ferner oor ben Vasis pulmonalibus, gwifeben bem <£)ergbeutet unb ber Srujthaut gut* obern glache be§ 3werd)fell§ hinab. Ser rechte 3merd;feÜ'neru liegt mahrenb feinet SurchgangS burd; bie JBruft weiter oorn, als ber linfe, unb geht an ber redeten ©eite ber Vena cava superior DOl'bei. 1) Haller, Elem. phys. III. p. 89. — Wrisbcrg, de nervis viscerum abdouu- nalium. Sect. I. §.7. (fnttb biefe SBerbtnbtwg mit bem N. hypoglossus tn 57 Sen' thett 5 mal). — JSphr. Krüger, De nervo phrenico. Lipsxae I7a9- $. 16. 2) Chr. Juc. Baur, Tractatus de nervis anlerioris superßeiei trunci humaiu llio- racis praesertim abdominisque. Tuhingae 1S1 S• 4. V- !8- 5) G. Coopmann, Ncurologia p. 419- 4) Wrisberg, a. ». 0. Sect, I.