*£)aft>= unb S5nifttf)cil bee> fpmpatl;tfd)en Serben. 535 2Tfl liegen, jwifchen ber Suftrohre unb ber Aorta, unb gehen bann gwts fdjen ber Aorta unb ber A. pulmonalis jum $er$en, unb fte^en bas felbfl, uon ber rechten unb Imfen ©eite fommenb, in wed;felfeitiger SSers binbttng. 9?ad) ben Unterfuchungen oon StibeO J), fo wie aud; nad; bes nen oon © a u r 1 2) geben oon ben ©efledjten, welche bie A. subclavia umgeben, Selben auch an ber 21rmarterie bim Sftach (Scarpa 3) bes gleiten einige gaben, bie au§ biefem ©eflechte fommen, bte A. mam- maria interna unb bie A. thymica in bie Cavitas mediastini antica. ©. ©oopmann glaubte fogar2bcfle oom N. vagus unb oom N. sym- pathicus jum ^erjbeutel unb jur Y.cava superior uerfotgt gu höben4). Ser in ber S3ruflf>6I;te gelegene £l;eil beS ft)mpa= tf>ifd)en fernen. Pars thoracica nervi sympathici. Ser Anfang btefeö SheileS be§ Nervus sympathicus ijl ber ob?re ober grofie SSrujlfnofen, ganglion thoracieum primum s. su- premum s. magnum. Siefer .Knoten ijl ndchjt bem oberjlen ^alSs fnoten ber größte be§ ÄnotcnjlrangS. Smmer ifl er großer al§ bie fots genben S3rujtfnoten unb al§ ber untere ^algfnoten. ©r liegt oor bem .Köpfchen ber evjlen SFuppe, hinter ber A. subclavia, unb reicht mehr ober weniger hinauf ober hinab, unb oerfchmiljt bisweilen mit bem 2ten SSruflfnoten ober mit bem unterjlen ^»atSfnoten. (Seine ©ejlalt t'jl unbejldnbig, plattrunblid;, ooal, ccfig, cpltnbrifch tc. ©r empfangt bie gortfeßung be§ (Stammet be§ Nervus sympathi- cus, ferner einen anfebnltchen gaben oom Ijlen StücFenneroen, auch gaben oom 8tcn, 7fcn, 6tcn £al3neroen tc. Mehrere auS bem Ca- nalis vertebralis ber £luerfortfdfce ber Halswirbel heroortretenbe gaben jlehen mit ihm in 53erbinbung. ©inige oon ihnen ftnb 2lefte ber uns teren .£>al3neroen, bie auf biefem SBege ju ihm gelangen, anbere fdjeinen bie A. vertebralis als ©efdßneroen gu begleiten. Stefe ledere oers folgte S5od bis gunt 2ten Halswirbel hinauf 5). Sae> GanglioA thoracieum primum giebt gaben gum Plexus 1) Ribcs, Mein, de la 60c. d’emulat. VIII. 18X7, unb in Meckels Arcliiv V. p. 442. -) Chr. Jac. Baur, Tractatus de nervis anlerioris superüciei trunei liumani etc. Tubingae 1818. 4. p. 15. 3) J. Scarpa, Tabulae neurologicae ad illustrandam liistoriam cardiacorum ner- Toruin. Ticini 1794. p. 28. 4) G. Coopmann, Neurologia Franeck 1781. p. 10G unb 342. 3. 5. ßobft ein fflfj SOnt Ganglion cervicale medium 3>bfi3E Jivifdjcu bem aten unb 5tcn ^ottoirbcl in Jett 93crtct»ralcanal treten, jur A. rertebraijs gebe«, unb m tyr enbiflen.