281 Betten in ber @d;dbeff)öf)lc. ftnb. ©a jeher oon tiefen (Strängen au§ geflechtartig geiheiltcn Benen befielt, fo haben biefe ©inuS fefjr oiel 2fel;nltd?feit mit ben oorberen Benengefled)ten im SKucfgratcanöle, bereu gortfefcung fte ftnb. Sie neh- men unter attbern bte aiu> bem Meatus auditorius internus fommenbett Benen bcö S(ll)i;rmtt)Cö bCö £>l)fö auf a), (tc()cit oben mit bem Sinus petrosus inferior, circularis mtb cavernosus, unten nüt ber ößirbeloeiie in Berbinbung. ©er frangförmige ober ellipttfche Blutletter, sinus circularis, liegt an ber oberen Seite beS ^irnanhangS auf bem SEurfenfattel, umgiebt wie eine weitere (Sllipfe bte Stelle, wo ftd> ber Trichter in ben ^trnanhang einfugt, ftel)t mit bem Sinus cavernosus, mit ben ©runbs beinblutlettern unb mit ben oberen gelfenblutleitern in Berbinbung. ($r nimmt Benen oom £rirnanl)ange auf. Suroeifen fepft er gattj, öfter fehlt bie oorbere ober bte hintere Spatfee beffelbeu. 23iömeileit tfl and) eine oou biefen beiben Späffteu feljr büntt * 2). Bisweilen bagegen foll er hoppelt gemefeu fein. ©er rechte unb linfe jellige Blut (etter, sinus cavernosus, liegt an ber Seite be§ Sürfenfattelö jwifdjcn ben Blattern ber harten Hirnhaut, unb ift burch oiele unregelmäßige, querlaufenbe gdbehen in Sellen geteilt, ©urd) ihn fchetnen bie ßarotiä unb ber 6te £irnnerö hinburch gu gehen, nach S3refd)etS ©arjtetlung liegen fte aber nur an ihm an. Beibe jelltge Blutleiter fielen, nad) Beobachtungen, weld;e 2Bin§low unb neuerlich Brefchet gemacht höben, burch einen queren, unter ber Glandula pituitaria weggehenben Strang unter einanber, unb burch bie oberften Strange ber ©runbbemblufleiter auch mit biefen in Berbinbung. Auch mit bem Äranjblutleiter communiciren fte unb oertreten juweilen beffen Stelle. Sie nehmen bie Betten oom oorberen 2ap* pen unb oom Anfänge bcö hinteren Sappen^ beö großen (M)intö, fo mie auch Benen ber harten Hirnhaut auf. ©aS Blut berfclben hat nach oorn oor§uq= lief) burd) bie Vena ophthalmica cerebralis ber vedhten unb ber ltnfen einen Ausweg in bie Augenhöhle, unb oon ba in bte oorbere Antlih= oene, nad) hinten $u burch bie Sinus occipitales anteriores in bte SBirbeloene, unb burch bie Petrosos in bte Vena iueularis. 51ach San* torini 3) foll ber 3el(hlutleiter einmal gefehlt haben. ©er rechte unb ber linfe Äletnflügelblutleiter, sinus alae parvae (ben Breichet juerft befchrieben unb sinus spheno-parieta- tis genannt l;at) liegt in ber gälte ber harten Hirnhaut, welche eine gortfehung be§ Tentorium cerebelli ijf, an bem hinteren freien fchar^ fen Sfanfce bc3 fletnen glügetö heroorragt unb in bie £luerfurche groifd/en bem oorberen unb hinteren Sappen be§ großen ©el)irnS eingreift. Bre.- fdßet hat gezeigt, baß eine ber größten ©epirnoenen, bte Vena fossae Sylvü, welche etwas Oor ber A. fossae Sylvii Hegt, ffd, fn biefem @{s J) ©ommerrtng, ©efägtcljrc, ©. 447 2) ©ömmcrriitg, a. a. SD. ©. 446. 3) Obfervationes anatomicae. p, 72,