3$erfcf)iebenf;eit ber ^aavgcfdfk in ben Lebensaltern. 47 lieb geben, wie#öte§ *) beobachtete, biefe kleinen Arterien in bte SSenen über, beren fleinfte 9tefee babureb non ben fleinjfon TCrteriennefcen untere = (ebieben waren, bap il;re Swifchenraume nicht fo etfig als bie ber 2(tte= : riennebe, unb nicht fo grop, fonbern runber unb Heiner waren. j -SSerfd;iebenl;eit ber ^aargefdpne^c in v>crfd)tebenen Lebensaltern unb in Äranfbeifen. Sie 3al;l ber *£>aargefdpe in einem Steile, unb alfo aud; bie Sid;= tiglcit ber Sftefje berfelben ijt wdl;renb ber oerfdjiebenen LebenSperiobcn eine§ SbiereS ober eines 9ftcrtfd)cn wat>rfct>eintid; fel;r oerfd;icben. 33ct i fef;r jungen §rofd;laroen ip, wie ich mich bureb eigne ^Beobachtungen , überzeugt habe, bie 3al;l ber 33lutpr6md;en im burd;ftd>tigen ©djwanje fleiner alS bet groperen, bie 9le%e berfelben werben, waprenb bie §rofd;s larne wdcbfl, eine Beit lang biebter, unb bie ©efapbogen, burd; welche 2tr* t terien unb SSenen jufammenbdngen, oermcl;ren fid;. üftad; Sb Hin« ger * 2) oermebren ficb bie Spaargefdpbogen am ©cbwanje unb am Äbrs j per febr fleiner, nodb burd;ficbfiger, im 2Bad)Stbume begriffener gifcbe. , SDtan fann, nad; ihm, ein folcbeS SEbiercben nicht 5 Minuten lang be- trauten, ohne bie ©ntfiel;ung neuer ©tromeben unb bie SStlbung neuer u Bwifcbenbogen wabrjunebmen. Sic fnorpltcben ©runblagen ber Äno= . eben beS SDtenfcben ftnb jur Beit ber SBilbung ber Knochen an ben ©tel= . len, wo ft'e im ^Begriffe ftnb ju oerfnoebern, weit gefäßreicher als nad;: j bem ft’e oerfneebert ftnb, unb ber ©efdpretd;tl;um ber itnoeben unb an= berer SEbeile nimmt mit ben Salden aud; bei bem Sflenfcben febr ab. j 2tber nicht nur in ben oerfd;iebenen Lebensaltern oermef;rt unb oermtns bert fid; bie Babl ber tleinen SSlut fül;renben 3iobrcben, fonbern baffelbe j febeint oft unb in Diel fürjerer Beit in Äranfbeiten ju gefd;el;en. 2(n j Srten, wo juoor feine ^Blutgefäße oorbanben waren, j. 33. in ber non manchen entjünbeten £l;eilen abgefonberten geronnenen Lpmpl;e, bilben , ficb ^Blutgefäße, namentlich in ber oon ber 33rufH;aut unb oon ber SSaucbbaut unter fotdjen Umftdnbcn auSgefcbwibten Lpmpl;e, werben, wie . ich mich bureb Snjectionen felbft überzeugt habe, häufig bureb bie 2tn= füllung ber S3lutgefape mit gefärbten Materien, nad; bem SEobe 33lut* ’ öefdpe ftd;tbar 3). ©S iji bal;er tl;ei(S an fid; nicht unwabrfd;einlicb, bap ficb auch in feilen, welche febon ^Blutgefäße enthalten, wdl;renb fie entjünbet ftnb, bie Babl ber fleinen ^Blutgefäße oermebren fonne, tbetlS Haies, Haemastatique, p. 132. 2) Döllinger in Meckels Archiv für die Physiologie. B. VI. Halle 1820. p. 108. s) Ueber biefe neuerjeugten ©efäge Hat aud) fürjtid) J. L. c. Schröder van der Kolk Observaliones anatoinico-pathologici et practici argmnenti. c. 3 tahb. lith. Amstelodami i826. p. 4i. 93eDbact)tuttgcn mitgctfjcift.