522 Uebcrftcfyt über bie ^>autnert>en bcä ©djenlelö. anterior am näd)ftcn i(t, iff oft ein non biefem. liefet- unten in einiger @ttt* fermtng Dom Ligamentum Poupartii, in bet- öegenb beg M. sartorius, liegt ber mittlere Spall 111 Cf 0, N. cutaneus anterior medius, eilt 3lOeig beö N. cruralis, ttub ein innerer Mautnern beb ühetfrften?etb ober 2 nom N. cruralis. Sur Spant beb ©efäßeb gefeit non oben aub übet bie Crista ilei 3tneige ber norberen Qlefte ber Senbcnnerneu herab, non hinten her 3mcige ber Hinteren Qlefte ber jtreiijueroen, unb non unten um ben Glutaeus maxirnus herum, Riefte beb Plexus ischiadicus unb beb großen hinteren Sp au tu er nett hinauf. hinten fteigt au ber Spant, meld)c beit M. biceps unb semitemlinosus bc« beeft, ber große hintere Span tue to bi» gur Stutefehle herab, bie Spant beb Pe- rinaei unb ber ©cfd)Ied)tborgatie erhalt nom N. spermaticus exlernus (beb 2teit Seubcuuerncit) nom N. ileo-inguinalis unb ileo-hypogastricus beb lfteu gettbem iterocti, Stneige, tne(d)e bttrd) beit 25aud)ring, ober'311m Shell bibineileu burdt bie ©ehueuhaut in ber Dlahe beb 23aud)ritigb jtt ber Spaut ber @efd)(ed)tbtheile ge= heit. Spauptf(id)iid) tnirb jte aber nom N. pudendus mit 3mcigen nerfehett. Crnt« lid) befommt fie attdt einige 3weige nom gemeinfd)aftlid)eti hinteren Spaut« ttemen beb ©d)Cllfelb attb bem Plexus ischiadicus. 2ftt ber äußeren ©eite beb i^tticb unb ttadt hinten fotnmt in ber Stniefehle tteben bem M. biceps bet: N. communicans peronaei, att ber ittttevett ©eite bef« felbett 11 ad) innen au bem M, semitendinosus ber N. communicans tibialis jutlt 23or« fd>eitt. 93eibe laufen att ber bie M. gastroenemios bebedenben Spant herab. 3mi« fd)ett ihnen liegt oft ein mittlerer Span tu er n für bie hintere ©eite beb Unterfcbenfelb, ber non betnJ'C peronaeus ober tibialis eutfnriugt. 23orn an ber inneren ©eite beb Svttieb bringt unter ober bttrd) ben Sarto- rius ber N. saphenus, ein Qlft beb N. cruralis, heroor, unb läuft neben ber V. saphena an ber inneren ©eite beb Uttterfriienfelb herab. Ungefähr in ber Witte beb Unterfd)ciifelb uad) außen fotnmt ber Ramus su- perficialis beb N. peronaeus jum 83orfd)ettt, unb geht in 2 Smeige geteilt auf ber Witte ber SSeugcfeite beb ftußgelenfö ^utn OiücEen beb ^ufieb über. Ser S'itßrücbett erhält au feiner inneren ©eite unb in feiner Witte 3u>eige 001t biefett beiben Sieffett, att fetttent äußeren Staube aber enbigt fid) bie ftortfc* tyung beb N. communicans tibialis unb peronaei. 35er hintere &beit ber ft-ttßfohle wirb 001t fleiuen 3meigcn beb Nervus tibia- lis, ber übrige £f)eil berfelbett oont N. plantaris externus unb internus mit 3tt)ct< gen nerfehett. 3)er fpmpattyiftye Sterb, Nervus sympathicus, ober baS ©attöttenfpjlem, Systema gangliosum. 2fn allen SKfitfenmarftnetöen, mit Ausnahme bcS unteren ober bet 2 unterfien beftnben ftd; an ber ©teile, voo fte burd) bie Sntevocrtebral* lod;er hinburd; bringen ober hinburd; $u bringen im ^Begriffe flehen, unb furj oor ber ©teile, tt>o ftd) bie oorberen unb hinteren üburjeln unter einanber oercinigen, Sfteroenfnoten, Ganglia spinalia. @:in ähnlicher knoten, Ganglion Gasseri, liegt an bem 5tcn @e= hirnneroenpaare, N. trigeminus, ba, too er im ^Begriffe ift, au3 bettt ©d;dbel herau§jugehen, unb feine Keine SBur&el an ben 3ten 2£fl ber großen fid; anjufchließen anfangt; ein ähnliches, nur fei;* feiten feh* leubcS Änotchen, Ganglion petrosum, ftefjt man an bem 9tcn £)itn*