246 Arteria pudenda interna. SBetfenS t;tn, welche unter bem Levator ani beftnblid; tfl. ^>ter liegt fte an ber Innern Seite be§ SifcbeinS unb be§ SdjambeinS, unb giebt gemeiniglid) bie Arterias haemorrhoidales externas jum ©nbe be§ SKaftbarmS. Sic Arteria haemorrhoidalis media, bie mittlere 9)tftftbfll'mfd)lflgabct *), fommt jroar, wie gefügt, gemeittiglid) auö bei- K pudenda interna, inbeffett ent« fteljt fte biönmleu uud> aus bem genicinfdjaftlicften ©tamme bei- A. pudenda iu- terua ischiadica, ober attö bet' Sacra lateralis, ober flltö bei* umbilicalis. ©ie giebt ij>re meiften riefte bem sOtaftbarme, mefd)e mit bei* A. baemorrhoi- dalis interna unb externa(9emeiufd)<lft ()abeit; flltd) Rarnos vesicales pm Untern Sbeire ber 5par»btafe; in €0iännern f (eine 2(efte jitr ^roftata, jttm ©«meubläö* die»; in SBeiberit Qlefle pr SOiuttei-fdjcibe. _ Sie Arteria vesicalis infima entfpruigt t« etlttge» .HOVpeW mtö ber A. pu- denda interna, in flltberil «UÖ ber obturaloria, ober flitö ber umbilicalis. ©ie giebt if)re Qlefle bem unterften $f)ei(e ber Sparttblafe, in Scannern nttd) Heilte 3lefle bett ©amettbfdödjett, bem ©amengange, ber iDroflnta unb bet Spann röfjre. Sm männlichen Körper tipeilt fid) enblicb bie Arteria pudenda in- terna oor bem SdjliefmuSfel be§ 2Cfter§ bei bem M. transversus pe- rinaei in 2 2Iefre. a) Arteria perinaei, SDtittelfIeifd)pul3aber. £)iefe gebt an ber £aut beS Perinaei uormartS, parallel mit ber oon ber anbern Seite, giebt 2Iejie ben M. M. transversis, bem Accelerator, bem Susten- tator, ber *g>aut be§ Perinaeum, itnb gebt alS Arteria scrotalis posterior ju bem bintern Sbeile be§ «£jobenfacfe§. L) Arteria penis, Siutbenfcblagaber. S)iefe ift bicEer; fte gebt, bes betft non ben M. M. transversis, smifeben bem Accelerator unb bem Sustentator, bann jpoifeben biefem unb bem Corpus cavemosum penis gegen baä männliche ©lieb oormartö, unb unter ber Synchon- drosis pubis bltrcb, giebt Heine 2(efle an ben M. M. transversis, 511m Ac- celerator, 3um Sustentator, 3111' fßi'oftata, itttb einen anfel)tt(td)en 5f|T, Dbci' aioei, gltm Corpus cavernosum urelhrae. Sie tbeitt fid) IjlCfauf in 2 2tCfte - S)ie Arteria dorsalis penis 2) gebt auf bem SutcEen beö ©ltebe6 neben bei* Vena dorsalis bi§ jur ©icbel fort, giebt viele 2Cejte in baS gell be§ ©lieber, unb enbiget fid) in ber ©idjel mit vielen heften. 53etbe Arteriae dorsales penis geben parallel, fo bafi fte bie S3ene S »eiten fommt de at« ein befonberer Wft «u« bem Stamme ber «eefenouKaber ober aus bei- ©ißbciuput«aber (Siebemann expl. tab. an. p. 24s. 2a6.), obe 5er feitticben Jöeiligbein = ©ebtngaber. . S Siebemann (expl. tab. an. P. 314. -q.) fab de au« ber gemeinfebafttt^en ©eben* fcroutSabev an ber recbtcn@cite eine« 3 6jährigen »banne« cntfpnngcn. (la.oO. e.-0. ©inen biefem ähnlichen ®all bitbet er Taf. 33- 1. ab. • ao- ©in anbermat entiprang de aus ber erden äußeren ©tftam*uMabcr m einem jährigen »tannc unb in einem ftnaben (ebenbaf.)- «„w „u,:*- (rßeife «tuet, fab er in einem isjäbrigen COtäbcl.en b.e Ä.Bferpu «aber auf gleite dßetf au« bem Reefen unter ben ©ebambeinen beroortreten. »um« ^^f m^r'uerbe fanb biefeu 03erlauf nmat in Männern. Sie älteren blnatomen, »efa ffiatoerbe ©tjlöiu«, Saubtn, SeSIin«. ßigbmor, dU.nstom «. ». haben btefe -ln ovbnung at« bie Dteget bcfdiriebcn.