Oie weiche Hai,t ober ©efap^aut am SKücfenmarfe. 37i nfd?t at§ einfacher ©cblauch big ing Äreujbein, fonbern fo wie fte aud? hoher oben ben 9iüdenmarfneroen t'hre ©d;eiben giebt, fo überlebt fte auch unter bem 2ten ßcnbenwirbel, wo bag STüdenmarf aufbort, nur bie Herren, ©ie halt bie ©ubftonj beg ©efjtrnS unb 9?üdenmarfeg j §ufammen unb bient ben einbringenben ©tutgefafjcn jur ©runbtagc. Oag gebahnte ©anb, ligamentuni dcnticulatum, ift eine fchmate, langg bem Stüdenmavf oerlaufenbe, ju betben ©eiten jwtfchen ben oorberen unb hinteren Steroenwurjeln gelegene Satte ber weichen 9tü? tfenmarfbaut, welche meifleng gwifcben je 2 Heroen beg Haifeg ober beg Siücfeng burcb einen fertigen gaben feitwartg in bem Bwtfchenraume jwifchen 2 augtretenben üfteroenpaaren an ber Dura mater angeheftet ift, unb bal;er bafetbft Saden bitbet, beren Saht nicht ganj befn'mmt ift, weil bier ober ba ein fo(d;er gaben unb Baden febtt. Oben ft'nb bie gaben furjer unb liegen wie bie Heroen mehr quer, nacb unten ju werben fte tanger unb liegen fcbief. Oer erfte Baden tiegt uocb über bem Hinter? hauptloche bmter ber A. vertebralis, aber »or bem N. accessorius Willisii. Oag ©anb liegt überhaupt ben oorberen SBurjeln etwag na? her, atg ben hinteren. Ueberfehen wir nun bie Mittel, welche jum ©cbuhe beg Stüden? marfg angewenbet ft'nb, mit einem ©liefe, fo feben wir, bafj eg an feiner Oberfläche unb in feinen 2 ©palten oon ber weichen Stüdenmarfhaut bicht eingefchloffen, mitteig berfelbcn burch 2 9leil;en gaben in bem hautt? gen Ganate ber harten Üiücfenmarfbaut loder aufgehangen, unb bafelbj! burch bie Umfd;lagc einer ferofen Haut, ber ©pinnwebenha.ut, befeftigt ift; &afj aber Der danat ber hörten Slüdenmarfbaut felbfl wieber in bem Svüdgratcanate loder burch Bellgewebe unb einzelne fehnige gaben auf? gehangen ift, unb baft l;terburch fowol;l bie ©ettgtmg ber 2Birbetfaule, alg ihre Orelwng um bie ßangenare feinen nadtheiligen dinflufi auf bag Svüdenmarf hat. SUttfenmare, medulla spinalis. Oag Stüdenmarf ift ein walzenförmiger, oon hinten nad; born et? wag plattgebrücffer ©trang, ber beim drwachfencn oom Hinterhaupt? loche ungefähr big zur S0?itte beg 2ten ßenbenwirbelg reicht, zuweilen ieboch etwag fürjer ober auch ein wenig langer ift. ©ei fel;r fleinen dmbrpo? nen, 3. 93. nach 53?ecEe( unb Siebemann bei etwa 7n>öd}enfrici)ett ©mDrnone» unb nach meinen eigenen Beobachtungen, au einem im gebogenen Suftaube 5% sW. 1 vin. mefTenben, unb at)o etwa 6 Sinten taugen Qfmbrpo, reidtjt er big angdnbe 24* '