95 £mnpl)gcfdße. lauf ju bringen. 3war ftnb auch bie »encn fo eingerichtet, baß baS in ihnen beftnbliche »tut manche Stoffe, ju benen cS eine 2Cnjiehung hat, burch bie feuchten SBSanbe l;mburd) an ftd; jieht. 2Cllein man hat noch feinen hinreichenbcn ©runb, anjunel;men, baß auch feere »enen, in welchen fein »lut oorhanben iß, Safte hereinjuaiehen, ftd; bamit ju fußen unb biefelben fortjubewegen fähig waren, melmehr fpreeßen, wie fpater gezeigt werben foü, gegen eine folcbje Annahme wichtige »erfueße. Sie Safte, bie in ben Saugabern fortbewegt werben, beftnben ftd; bemnach noch nicht im Kreisläufe, fonbern nur auf bem 2Bege $u ben Sandten be§ Kreislaufs, fte ftnb ber Sieget nad; nicht roth / unb alfo nid;t »lut, aber bemfelbett bod; in anberer Siikfftcht ähnlich. (S. St;. I. S. 100, 101.) ©ie 2Bdnbe ber £t;mpl;gcfdße unb ihre $oh- ten ftnb eine unmittelbare Sortierung ber SEBdnbe unb ber fohlen ber= jenigen »enen, in welche fte bie Slufftgfeiten, bie fte fuhren, ergießen, unb fte fetbft alfo als ein Anhang be§ »enenfpßemS ju betrachten, ©te Saugabern unterfdjeiben ftch aber non ben SSenen nicht nur baburch, baß fte eine oom »lute nerfd)iebene glüffigfeit fuhren, fonbern noch, *>aß fte viel jal;lreid;ere, nirgenbS ganj fehtenbe,unb namentlich aud; in ben fleinen Sweigcn oorhan= bene Klappen haben, nod; bunnere unb noch burd;fid;tigere SQSdnbe beftßen, ftch nicht in jebent ©rganc in einen ober in eis nige wenige Stamme bereinigen, unb baß fte enblich mit ben Arterien in feiner fo nal;en »erbinbung ßel;en, b. ß-» baß bie fohlen unb SBanbe ber Arterien ftch nirgenbS in bie Jpoßten unb SBdnbe ber Cpmpl;gefaße auf eine fo.ld;e Sßeife fortfeßen, baß eine Stro; mung bon Saften auS jenen in biefe wdßrenb beS £ebenS möglich wäre. Ötermit ifl inbcffen lttdjfc gefäugnet, fcaf; attevbingö «yfüfffgfeitett tüäf;renb beS Sebenö unb nad) bem Sobe buvd) ttnftdjtbarc spovett au» bcti Ölrterien langfam in bie Spmpfjgefäfje übergeben f'önnett, evft(id) ncimtid) buvd) eilte Qluöl;«ud)uug, obet- jüurd)fcl)tm0itng au» ben «einen ftrterienne&en, bie ftd) an ben QBänbc» ber größeren l'pmpbdefciße auöbreiten, unb bann buvd) eine Sluffaugunq oon ©eiten ber «einen 2i;mpl)gefa(je, bie ftd) nnflreitig and; au beu SBiinbcu größerer vtrterien beftnben. Snbltd; iß cS aber eine bie £t;mphgcfdßc auSjeicßnenbe Sinrid;tung, baß fie bie bon ihnen eingefogenen Safte, bebor fte bie = fetben in bie SSenen ergießen, einmal ober mehrmal burd; rotß= liehe, runblid;cunbjuglcid;plattgebrucfte,l;drtlid;e ©rufen, £9mph* ober öau gaberbrufen, glantlulae lympHaticae, conglobatae, l)in~ Durchfuhren, eine bem fipmphgefdßfpßeme auSfcßließlich jufommenbe klaffe bon ©rganen, wetd;e baju eingerichtet 51t fein fcheint, ba'ß hier bie Bpntphe, inbent fte auS größeren in biele Heinere bielfach gewunbene unb >erfcblungene £i;mphgefdße bertßeilt, unb auS biefen wieber in größere }9mphgefdße gufammengeleitet wirb, in einem fteinen Slaume in eine