31 Seweife für ben Ämölauf Dc3 23Tutä. ibem $erjen 31t perfperren, fo wirb ba§ ©rieb fdmett 00m ©tute ents leert; uerl;inbert man bagegen baä ©lut, intern man ben Stamm ber Lftorperpene im Untcrlcibe burd; ein ©anb jufammenfebnurt, pon ben Hinterfüßen auS nacl; bem ^»erjen jurinfjtifliefen, ohne bafj bem in biefe ©lieber pom ^erjen au5 cinfiromenben ©tute ber $3cg perfperrt rnirb, fo fjrtuft fiel) ba§ ©tut in ben Hinterfüßen an, fie fdnpetteu bapon auf, unb c§ entließt bie juerft Pon 80mer beobachtete 2fnfammfung pon ©tutipaffer im Settgcmcfcc unb in ber Unterteibötjobte, welche ber ähnlich ijt, bie man bei 2Baffcrfücl;tigen finbet. £)af3 nun aber ber größere JEfecil be§ burd) bie Arterien in ein £)rr gan be6 .RorpcrS geführten ©tute» in einem ununterbrochenen Strome in bie ©enen gelange, unb burd; biefetben jum ^jcrjen jtts rü<ffel;re, unb baß atfo nur ein geringerer£l;cil ber in ben ©lutgefäßen enthaltenen glüfftgfcit au§ ihnen ouSfrcfe unb {Behufs ber Ernährung in bie Subffanj ber Shcile gelange, bemcifen fotgenbe Umfiänbe. ' ©ei (ebenben S)fenfd;en fann in dußerft furjer Seit ein großer 5£heit alles ©tut§ burd; eine einzige geöffnete ©ene aueflicßcn. Sn burd;fichtigen Shfdcn tebenber £l;icre ficht man mit bem ©ergroßerungSglafe bie ©lutfügeld;en fiel; in ben £bl;ten ber burd;fid;tigen fteinffen 2fbern fort® jewegen, bie Strome ber ©tut jufuhrenben Arterien bringen baS ©tut n ein 9icf; Pon fteinen banalen, in welchem eS, ohne eine fid;tbare Unterbrechung ber Strömung 31t erteiben, big 31t ben ©enen hinläuft, Die eg micber nach bem ^erjen hinführen. 9)? a (P i g ui ') hat tiefe iBtmu awerfl «U ber Urintfcifc, am ©efrfifc mit an ben Jungen eineg EÄv ? rCf } bei- 3-i'OiVbiamm unb bei: Sifdje gefe(;en, ,‘ir a) un ©pallaiijain 3), Spalier4) unb von einer grollen 9)fenge lcueiei fnrtturiorfdier genau unterluehr unb and) von 20. Cowper au burd)* idmigen ^heilen warmblütiger Siliere, uamentlid) am (Scfröfe eine» Sbitube» inf I!" V'ncnlum emci ■ '■a‘5e t'u’U'heu worben ift. Ungeachtet biefe 35eobad)tuna wo purdigaug» beo SÖIutS burd» bie Spaargefäfie bei warmblütigen Sl icren grolle 1Vei fcei‘bei ihnen nad) befraduiidieu ©erleftun* eü 23(ut idmell gerinnt, haben tod) 9teid)e(, Spar» L ö- ■ 'ttrrei dier 5) beuielbeu gletdu'allö wieberbolt gcfeljen, unb riete jebnltetcnlU©/1 hcfrtfif!'* /td) ,m’!u’1'11'? mit *ev ©«baditung bei S?iit;nd)eng im nubrpo üL^ugt. d tl3tCU' ;fl°eU fld) L'ou tic>'cui Uebergauge bei bem ©ogefc Malpighi, fielje Haller, fl erneut a pl.jsiol, Lib. III. Sect. 3. §. 20. 2) Lccuwcnliock, Epist. 59. p. 15, unb bei Haller a. a, O. B) Spallanzani, Dell’ azione »lei cuore ne vasi sang„ini, in Modena 1703 s uberf. .n ben nmWcma.ifch Pl,«f. «IbDanfcfungcn. 8c«Mig 1769, unb ®rtfe(bc de feno- ineni deI n circolaztone osserva.a ..eil gi,o universale de’ vasi eie. Modena 17 73. ubrrf. in« ffran*. O.Tourdes. ©icfjc O es I erreich er, Versuch einer Dar- slellung der Lehre vom Kreisläufe des Bluts. Nürnberg iS20. 4. p. 13. +) Haller, Opera lninora. Tom. I. p. j. 5) VJ::'"*!'- a‘ D' ®‘ 13 ' ,)nt bcn ®,,rd,0(“,8 befi 93luti burd) bte ^aar- Stfage an mehreren unb »erfcDtcbenen ©ängctl;icrcn mit eben ber ©entlief,frit «w L