SSei'btnbung i>. serfcf;teDenen Sagen 'o. ^afern untev etnanbet. 15 i flache tmb oon bcr mittleren Sage beg rechten 33entrifet§ fiel; jur ©cl;ei= bemanb beffelben begeben, wo!;l aber bic nefcformigen ggfern bcrfelben ununterbrochen mit beraten Sage beg linfen SSentrüelg jufammenhangen. SMe bem linfen SScnlrifel angel;6renben -gafern ber ©cheibewanb taffen fid; leicht oon einanber abgicl;n, unb fte finb alfo in ber Sicfe nid;t fo unter einanber t>erflod;ten, wie an ber Oberfläche in ber Sangenfurd;e, unb gehen and; nicht tute ba quer burd; bie ©cheibewanb. Obgleich cg jiemlich leidet iß, bie befd;riebenen Saferlagert beg *£>er= jeng ju erkennen, fo ift cg bod; fel;r fd;wer, ju fagen, in welchem 3u? fammenhange fte unter einanber ßel;en, 5. £5- ob bie inneren, jiemtich ber Sange nad; ocrlaufenben Safern beg linfen Sentrifelg eine Sortfefeung ber äußern, ziemlich ber Sange nad; werlaufenben Wafern finb, unb welche Saferbünbel? @irfcl, welche vielleicht ©Giraten bilben u. f. w. £5ieleg, wag hierüber geäußert worben ift, ift SSermutljung, unb nur an ein? jelnen ©teilen gelingt eg, biefen 3nfammenl;ang ju entwickeln. Söag bie Sl'age anlangt, ob vielleicht bie an ber äußeren unb an bcr inneren Oberfläche beg linfen S5entrifetg vetlaufenben §afern, bie fid; ber Sangenrtd;tung nahem, fid; unter einanber verbinden, fo ift febon lange bekannt, baß ein großer SEl;eit bcr an bem breiten Günbe bcr SSentrifel entfpringenben, über ben linfen SSentrifel weggel;enben gafent unten an ber ©pif^e beg linfen SSentrifelg jufammenfommen unb ba= felbft eine 2Crt von SBirbel bilben. (§g ift aud; bekannt, baß bie mittlere Sage von $erjfafern bafetbft ein von gebogenen gafent um? gebeneg Sod; übrig laßt. ©djoit 23oreüu$ unb Sotver1), Saitcifi2) unb *) Sd) fe$e ba$ bcr, tuaä patter fetyr fürs unb bcuttid) üott bei« Stcfultate ifjrer Uittcrfudiuitgen übet ben Sßau be$ iperjenä anfüfjrt (De partium c. h. praecipua- rum fabrica et ftinctionibus, Lib. IV. Sect. 3. §• 22.) HBCUU 1UÄU unter bbris rectis fotetje bie fiel) oon ber Cängenrtctitung unter libris spirae similes folctte, bic fidi ber queren Stiftung nütjern, uerflcfjt, fo fiimmett biefe 93cobad)tungcn iiemtid) gut mit ben bcr neueren Stnatomen überein: »docuerat, fibras nempe rectas a basi ad mucronein euntes et in caveas ventriculoruin rellexas : tum. duo alia strata fibrarum , quae ad spirae lnodum ad mucronein descendunt, postquam lecum sui siinilibus decussarunt, et partim columnas interni cordis elEecerunt et partim ad basin redierunt. 2) 5)ic Dtefuttatc bcr Unterfudjungcn bc6 finncift an frifdieit, an gefocbtcit unb an in ©füg macerirtcn Jperjen, welche mit ben ^Beobachtungen HBolffS unb mit ben um* nigen fcf)r gut übcrcinftimmcn, fe^sc id) in einem furjen SluSjugc hierher, bei nicCdiem id) bcr Jtürjc unb SBerftänblichleit wegen manches wcggelaffen ^a&c. »Fibrae ex extima facie auricularum oblique et spirali quasi ordine per extimam ventriculoruin parlern ad usque mucronein ducunlur, mote simul augenlur crassum ventriculoruin corlicem componunt, exceptis paucis , quae in medio itinere« (in sulco longiludinali?) »introrsum penetrant, et spiral es fibras bic illic vinciunt. Cum vero spirales Jibrae ad mucronein p>ertigerin.t, facta simplici advolutione, introferuntur , intiinamque ventriculoruin, ac sinistri praesertim faciem eleganter constituunt. Eteniin vel nuilis oculis cosnoscitur mternas ventriculoruin partes ac tendineos valvularuin tricuspidalium funiculos ex iisdern fibris oriri, quibus externa ventriculoruin facies coagmentatur. «