N. ileo-hypogastricus, ileo-inguinalis, spermaticus ctc. 511 transversus bui*c!)6o^venbcn ffeiiteit ftautaft aur Spant bcä ©djenWö, roefrfjc ben Tensor fasciae öcbecft, herauf lauft er jttufcben bem Transversus unb Obliqmis internus nad) üortt unb üerbtnbet ftd) ctnerfeitö mit bem üorberen 21 ffc be§ lebten Sntcrcoffalnerücn, anberer ©eit§ mit bem N. ileo-inguinalis. SBigtoeileit ift er fo lang, bajj er Mircl) ben Snguiitalcatial gebt, burd) ben 95aud)ring fjemrbringt, unb fiel) bafelbft tute ber N. ileo-in- guinalis verbreitet. 25er anbcre2(ff, ber N. ileo-inguinalis nad) ©chmibt, ift l;inftd)tlid) feinet UrfprungS üeranberlid). 5D?etften6 entfpringt er üom lffen ßenbenner* wen, burcbbclirt ben M. psoas, gebt über ben M. quadratus lumbo- rum unb iliacus internus binfoeg, burd)bcl)rt bann nicht weit üon bet Spina anterior superior ossis ilei ben M. transversus unb ob- liquus internus, gef)t burd) ben Canalis inguinalis unb beit S5aud}^ ring l;crab, unb gtebt bem ©ebaamberge, bem üorberen $£f)cife be§ dpo= benfädfeS, ober bei bem weiblichen ©cfcblcd)te ber äußeren ©ebaamlippe 2Cefle. Sicfer Utero ift nid)fc feiten, nnb jinar öfterer auf ber linfeit alö auf bet- red)ten ©eite, ein 5lft beg N. obturaiorius. 2) 2)cg erfteu unb 3n>eitcit Scnbentteroett. 25er Nervus spermaticus extemus entfpringt gitnmlen auch nur nom Sommuntcationgjmeige junfeben betben ßenbenneruen ober oom 2ten allein.^ Er gebt burd) ben INI. psoas binbnrd) unb fpaltet ft'd) üor tf)m. 25er äußere 2Cjl gelangt in 2 2Cejte gefpalten mit ber Arteria cru- ralis unb üor bem M. iliacus jur dpaut be3 ©d;enfelS. Suweilen ent» fpringt biefer Qlfl alö ein tefonfcerer Utero atu) bem 2tcn Senbenneroeit unb rer» bmbet ful) mit bem Nervus ileo-mgmnalis. ©er bicEcre innere Kft niebt fleinc dtoetge (ptr Uegenb beg Annulus cruralis utib 3itr A. epigasirica, bringt beim yjfanne burd) bre buttere Öeffnmtg ober neben berfelben in ben Canalis inguina- 1“» Wf*? bcn Funicu!us spermaticus utib fdjicft 311111 Cremaster, Jtim ftoofe beg Ulebeul)oben unb btömetlen and) 311m Spobenfocfe 3meige. «Beim SBeibc be* gleitet er ba» Ligamentum uten rotundum ^nut @d)aamberge. 2)er Nervus cutaneus anterior extemus, ber üorbere äußere ^autnciü beS ©d)enfcl3 entfpringt auS bem EommuntcationSjfrange bc3 2tett unb 3ten Senbenneroen ober noef) mit einer 2tcn Sßurjel 00m 2fen Senbenncrüen, b. b* üon bem S3erbinbung3jfrange, burcf) ben ber 2te genbennero mit bem lffen jufommen&angt. (Sr gel;t auf bem M. iliacus oorwartS unb tritt unter ber Spina anterior supe- rior, b. f). unter bem äußerffen £(>eite be§ ^oupartifd;en S3anbe§, 311m ©djcnfel. ©in Keiner nad) innen gefenber Smeig vereinigt ilm nun hinter ber ©djenfelbtnbe mit bem mittleren üorbcren £autnerüen. er t&eitt ftd; nußerbem in mehrere 2feffe, üon benen fiel) einige äußerlich nach her hinteren <Seite beS ©djenfclö btnfrümmen, ber tinate reicht öorn lud guv £anf tu geringer Entfernung über ber dSmefcbeibe.