Arteria vertebralis. 202 gata, giebt !;tcr bem Cerebellum 2Cefle, jurocilen fdjtrft fie auch bic Arteria spinalis posterior. L) Arteria cerebelli superior. ©ie entfpringt auS bet A. ba- silaris, an jeber ©eite am oorbern £t)eite bet Protuberanlia anrrn- laris gebt auSmdrtS unb rudutdrtS, jum oorbern 5£t)et(e unb jur obe; reit $ldcl)e be§ Cerebellum, unb tfjeitt ft'cf) l)tet in mehrere Hefte, trelcbe mit ben heften bet A. cerebelli inferior anapomoftrcn. 3uroeilen ftnb, ftatt einet, an jebet ©eite 2 flcincre ba. c. Arteria eerebri profunda. ©nblidp fpattet fiel) bie A. basi- laris am üorbertt 5£l)etle bet ä3rücf'e in 2 Arterias eerebri profundas, bie burcf; ben 3ten ^itnnerren öon bet oorbergebenben Arterie gefdjieben ftnb, itnb verbreitet ficf> an bie ^jirnfdjen^el unb an ben $£rid)ter, nimmt ben contmunicitenben Hpt oon bet Carotis auf, verbreitet ftcb, nad)bem fte ftcb um bie v£rirnfcbenfel berumgefcblagen b<d, tbeilS an ben Sßin; bitngen be§ biutern £1)^6 be§ gropen ©ebirnS (unb communicirt tym mit bet SSalfenarterie unb mit bet A. fossae Sylvii) tbeilS gu ben in ben SBentrif’eln unb an ben am gropen ©ingange bevfelben gelegenen, 'ütyU len, jtt ben 33ierl)ügeln, ©ebbügeln, §um Plexus choroideus, ju ben SBdnben be§ ©eitenoentrifelS *). ffieim S^eugebornen, rno bie 331ut= gefdpe bet meipen ©ebitnfubflanj weit ftcbtbarct ftnb, überzeugt man ftd) , bap biefe Hrferie bon ben SBdnben beS ©eitenoentrifelS au§ in bie SDHirffubftans beS ©ebtrnS mit unjdbligcn Heften einbringt, bie bet Sticbtung bet S02arffafetit folgen, unb fomopl bis in bie 9Zdbe bet £)ber= fldd)e gelangen, opne ftd) mit ben Hrtcrien bet ©orticalfubftanj ju »et; binben, als auch mit ben £luerfafern beS SSalfenS in ben SSalfen über; geben. Sebe »on ihnen frummt ftcb bot bet Arteria cerebelli superior auSmdrtS, unb bann um ben ^»irnfcbenfel aufwärts, wo fte anfangs biefem, nadlet bem Plexus choroideus, bem Ventriculus tertius, bettt Ventriculus lateralis, bent Septum pellucidum, bem Fornix unb bem hinteren Sbeile bet £albfugeln beS gropen ©ef)irnS Hejle giebt. ©in befonberet fleinet 3weig ber A. basilaris felbff, ober einet il)tet Hejle, ift bie Arteria auditoria interna, welche auSwartS gel)t, unb mit ben TNervis acusticis in ben Meatus auditorius internus tritt, ©te tbeilt ftcb bafelbft in bie Arteria cochleae, welche in bie ©ebneefe, i) JTCubt ganj mit Dtccbt nennt man bie uorbere ©eljintarterie arteria corporis catlosi, fcenn fte gehört tncOitcfjr ber t^orticalfubflanj ber *ß>inbungen be£ uorberen ttö @cf)irn$ an, unb nur wenige unb ffeine «Bwcigc enbigen fleh im Q3atfcn. dagegen \fl bie A. eerebri profunda bie roicütigfte suterie für bic iOtartfafcrn be$ großen 0e= Dirns, unb ti ift fege mertmürbig, bajj fein fWitbarcfi Sufammcnftoßen jwtfdicn ben tn ber Stinbcnfubftanj unb beit in ber SDtcbuKörfubftanj jcrtffciftctt Stefcerrficn njaOrgcncm- tuen wirb.