519 Nervus peronaeus. Nervus tibialis. beg Änicgelenfg unb beg UnterfcbenFelg, üon ber fledbftgen (Scheibe ein* gefcbloffen< b*nab, burebbobrt biefelbe hierauf, gebt in ber $aut ttor ben glecbfen bc§ Extensor pollicis longus unb beg Extensor digi- torum communis longus auf ben Strafen beg gußeg unb ttyilt fiel) über bem gußgelenfe in ‘i 2fefle, in ben mittleren unb in ben in ne 3 ren gußrüefenneroen. 25urcb eine abermalige Ä()ei(ung jener 2 2fefTe entfielen in ber Siegel 4 Sweige, welche ju ben 3mifd)enraumen ber 3es ben bingeben. üseber tbeilt ftd> für bie einanber $ugefel;rfen Slanber je jweier Beben in 2 Serben, welche an ben Slanbern ber 3el;en bingeben unb Nervi digitales dorsales beißen. 2fußer biefen werben mehrere TCeftc jur $aut beg gugrütfeng abgegeben, ©ehr oft oerbinbet fiel; ber äußere 21ft (ober ber mittlere gußrücfennerü) mit bem N. communi- cans tibialis et fibularis (bem äußeren gußrüefenneroen). Ser tiefe 2Cft, ramus profundus, giebt crjl 21ejlc jurn M. tibia- lis anticus tc., gebt bann jwifeben biefem 3D?u§fel unb bem Extensor digitorum communis, hierauf jwifd&en ihm unb bem Extensor hal- lucis longus mit ber A. tibialis antica oor bem Ligamentum in- teiosseum hinab/ gicl't 2fefte beut M. tibialis anlicus, Extensor digitorum lon- gus unb Extensor pollicis longus; fommt unter ber glecbfe biefeg teueren beroor auf ben SlucFen beg gußeg, giebt 21efle ben Extensoribus bre- vibus, ben Musculis interosseis dorsalibus, ge()t unter bem Ex- tensor pollicis lue vis bureb, jwifeben ben SJlittelfußfriocben ber gro= ßen unb jweiten Sehe oorwartg, unb oerbinbet ficb fo mit bem inneren 21fte bc§ Ramus superficialis, fo baß ber Ramus dorsalis externus pollicis ber großen, unb ber dorsalis internus digiti secundi mehr ißm, alg bem 21fle beg Ramus superficialis geboren, ©eltener werben bie 3ebenneroeu biö jur inneren ©eite bei- 3ten 3cfie 00m Ramus profundus beö N. peronaeus gegeben. 25er äußere Slero für bie fleine Bebe ent- ftebt attg bem Ramus communicans beg N. tibialis unb N. pero- naeus. S5igwet(en giebt auch biefer 3wetg mehrere 3ebennerüen, bie in ber Siegel ootn Peronaeus entfpringen. ® e v @$icnbcinnen). 2)er ©ebienbeinnero ift ber innere ftarfere 2Cft beg £üftnen>en, web eher in ber geraben Stiftung beg ©tammeg an ber hinteren ©eite bei Äniefeblengefaße bureb bag gett bet Äniefeble berabgebt 0 S i? 3, et» e 'Si/ V ‘ ■?<!r Sh' ‘ Ä »S!!*b“'miad!> **