Nervus syrapathicus. 525 ben ber Stücfenmarfgnerben, welche §u beit großen, in ber mittleren ebene be§ Körpers liegenben großen Blutgefäßen herüber geben, auf il;n treffen unb ficb mit ibm burd;freujen fallen. 2tm #alfe gebt ber ©renjßrang beg fompatbifc&en Heroen hinter ber A. carotis bor bem ©ettentbeile ber Äper ber Halswirbel herab, in ber SSrujtboble gebt er bon einem £Rtppenf6pfcb)en jum anbern herunter, im Bauche nähert er ftd> mehr ber Mittellinie unb bem ber anbern ©eite unb liegt bor ben Äorpern ber ßenbenwirbel; im fleinen SSecfen liegt er nach innen neben ben borberen ©acrallochern, unb jumeilen bid)t an ben bafelbft berbortretenben Sterbenftämmen. Stach unten nähert er ficb bann ber anbern ©eite febr, unb bereinigt ficb üblich mit ihm auf bem Äreujs unb ©teißbeine. ®ie in biefem ©trangc Itegenben knoten, unb bie bie knoten unter einanber berbinbenben gaben ber rechten unb ber linfen ©eite bangen nur an biefer lederen ©teile burcb bogenförmige, quer über bie Mittellinie beS £orper§ weggeßenbe gaben unter einanber gufammen. 2tn anbern ©feilen wirb biefer Sufammenbang burcb Serben bewirft, welche ab* wart§ ju ben Organen abgeben unb ficb in ber Mittellinie in ©eflecbten ober knoten bereinigen. 2Cuf ber borberen ©eite be§ ©cbwanjbeinS foms men bie Änotenjlränge beiber ©eiten in einem fel;r fleinen, juweilen faum bemerf lieben knoten, bem © t e i ß b e i n f n o t e n, Ganglion coccy- geum, aufammen. ©ine folcbe Bereinigung ber beiten Änotenftränge ift am anbern ©nbe berfelben in ber Stäbe be$ ©ebirnS noch nicht nad^ gewiefen. Man bat bon biefer Bereinigung beS rechten unb be§ linfen ÄnotenflrangeS beö fympatbifeben Sterben auf bem ©cbwanjbeine burcb bas Ganglion coccygeum häufig eine gu große Birfung binffcbtlicb ber Bereinigung beiber ©eitentl;eile beö fympatbifeben Sterben erwartet »eibe Änotenflränge bereinigen ficb, wie gefegt, fdjon borher auf bemÄreujbeme fo innig burcb Äuerfäben, unb hängen auch hoher oben burdb bie ber mittleren ©bene bcSÄorperg gunächftliegenben knoten unb ©efiechte fo genau gufammen, baß berfelbeBufammenbang beiber ©eiten- thede beS fbrapathifchen Sterben weit boltfommener hoher oben als ba unten gefchiebt. a Sie knoten beS ÄrtotenflrangeS entfprechen im Gemeinen ber ©rope unb Saht ber ©ebirn= unb StücfcnmarfSnerbenfäben,9 mit welchen f.e in SSerMnbung Me„. *» $alfe, wo auf s ®e$imnereen nur 2 MS 3 ^aßfnoten, Ganglia ecrvicali! fommen, ftnb 2 Änofen, bie mit Bieten Sternen in SBertinbumt flehen laSGanghoneemcaleseq.remumnnt.biSWntenbaSInfimumMrL- ^ariSroß'rf fM bm G“sli°n ,horaci«™ primum & Soll, weites auch meiftenS mm meuteren -gatSnerMn mit gäben net»