43 gfro^aSfa’S itnteufudjimgcn über bie «gaargefäjje. Wks^sjB «s£2eI sÄßten ÄWtr frtfAen unb getrockneten Zjjeile i« fbCflenben, w« 5Ä ÖTÄ aÄft «7$«»»« Ä - Wh*-' «<= 3S»5«Sf Ä!S *»«»“ ^T'k T" ffafriten in bic feinften Blutgefäße emgcfpritjt werben, t)re $«rbe ©ebnen unb Bäu ber bei- Änodjen werben habet aar nicht roth, fonbeut Malten auch bie ihnen eigentf;ümlid>e 5arbe, beim fte: haben, wenn man ie we* nije« ©efäße abred)riet, welche baö fte etnl)ii«enbe Setlflewebe butd)jtehen, gar feine ©efäße. Sic fielen ©efäße, weld)e ben Sffuöfeffafertt aukontmen, treten fctu her an bei- ©teile, wo bie Sflitöfelfaferu in bie ©ebnenfafern ubergehen, nicht 51t beit V_cl ““ üei. V-'ICU«,, IWI- V * . ’r.. fifinh ntsov flV fldl UHUCt* leit Uiniiauoeii |U|U) uuu iiuiuiy iu,v, ».y"v ~ Blutgefäße enthalt, bie gvöfitentl;eilö md)t tim angeboren, fonbern nt bie Jittochen übergehen. 3» ben Äuochen machen btc «Blutgefäße nur einen |cl)i- lletneit £kil aus?, iitbeffett enthalten fte bet Ätnbern wett mehr «Blutgefäße, al« bet fcr* mad)fenen. Sie barte Hirnhaut ferhält fid) tme bte Änodwnhaut. Stc ©p intim ebenbaut beö ©ehirttö wirb niemals roth; bte tfetfte ©ebtrttluk fta tt; wirb niemals, and) hei bet- »ollfommenften QfnfüKung bei- Blutgefäße, Khr roth, eben fo bie Sterben, unb namentlich jeigt and» bte Stehhaut wenig Blutge* feige. Sic graue ©chirttf uh flau j i(t fiel reidjet an Blutgefäßen unb rotbet fid) baiter hei ber ©ittfprigung weit mehr. Ser nidtt mit ben ©elenffnor* pejnferwadjfene Xheil ber ©t)ttofialhättte, ber ©clenffacfe unb for* lüglid) attd) bie mit ftett erfüllten galten berfelhctt röthen fid) an ihrer tnnerit Oberfläche fehr,fcineSwegS aber bet Sheil berfcIdeu, ber bte ©eienf f 110r;* pcl über tief) t, fielntehr beugen fid) bie @efäßröbrri)en an ber (Stellte, wo bte ©elenfhaut auf bie ©elettffnorpel übergeht, plöfilid) um unb fehren pm md)t am gewachsenen &beile biefer Spant pritck. Sie ößänbe ber Sfettjellchen att ber tttneren Ober(Täd)e ber Spant fittb fott einem Stege fehr bünttev, unflretttg pr elk fonberung beö ftettö beftimmter, Blutgefäße umgeben. Sie fott ihren jelltgen ©d)et* ben entblößten Sft tt s f e l tt werben ftarf roth, weit ber ftärbeftoff bie fehr jahlreu dien ettgett, ber Sänge ber 3-leifd)fafertt uad) ferfaufettbett, unter einander fielfad) communicirenbett, Späargefaße erfüllt. 3m ©attjen fieht bie innere £>ber* flctd>e ber Spaut, fo tauge fte nid)t getroefnet, in ftotge ber ©infprtguug wenig roth attö, beim fte befteht auö Sametlen, welri)e uid)t nur felbft fehr wenig Blut* gefäße beftgett, fottbern and) bie ^ahlreidteren Blutgefäße ber ob er fläch* iidjen Sage ber Spaut ferbeefen. Sal)er fommt eö beim, baß bic Spant int getrockneten Suftaube attd) an ihrer inneren Oberflädje fehr roth wirb, beim beim Trocknen nehmen biefe Sametlen ber inneren Oberfläche ber Spant fehr am Um* fange ab, nttb laffett oermöge ihrer Surchfid)tigfeit bie ©efäßc ber fet)r gefäßreis d)ett oberfTäd)lid)en Sage ber Spaut bttrd)fd)immertt. Sie äußere Sage ber Spaut ficht, wenn gefärbte ftliiffigfeit cingefpriijt unb bie Oberhaut entfernt worben ift, fehr ftarf roth auö, gatt^ for^iiglid) in bet Spol)thcmb unb im Spohtfuße. Surd) baö SMroffop ficht inatt ein Steg fehr cti* ger ttttb tiid)t bei ihrer 3ertljeilung itt ihrem Sttrd)tneffer ttod) ferner abnehmen* ber Stögrdtett, itt bereit äitßerft kleinen Bwifd) eit räumen fid) eilte nidtt attö 9iöl)r* d)ett bejtehenbe ©itbfTaitj beftitbet, bie ungefähr ber Sffettge nach nur eben fo riet au betragen fd>eint,-afö bie aitö (Befaßen beftehenbe ©ubjlanj. 3luS biefent Siege (feigen bic allerfeinfteit ©efäße 51t bett Spaittmär$d)en empor, oott betten fid) mattd)e blittb ^tt ettbigett fd)eitten, bie meiften jebod) wiebet itt baö ©erahnet) bet Spant jitriiifgeheu. Sie Spatttbritfen beö Ohrö fiellen fid) alö fleine Spöhlen bar, bie