Uebec bcn £)ntcf, ben bie 2Cvtet'ten »orn 33tutc cvletDcn. 71 worben ift, bei einem Iebcnbcn Spiere baburcl; ftnben, bap man wie r £a(e§ eine Arterie öffnet, in bicfclbe eine fcnfredjt gefaßte ©laSrbbre ] einfügt, anbinbet, unb beobachtet, wie bod) ba§ 33lut in ber 9toi)re in 1 bie Mbe faigt. Stuf tiefe 2öeife fanb Spaleö1), baß baö Q5lut in ber Arten» carotis bei spferben ungefähr 8 — 9 fraß, beim @e[)afe 6l/2, bei uevfd)tebencu CMinhen im Wittel 4 $uß l)od) ftteg, mabrenb eö tu Stohren, bte tu ben ent* fpredjenben SBeiteu eittgebiniben tvoiben waren, bei ^ferbett uiie 12V2 Soll, betnt (Schafe 5 V<- Soll, bei Spunbeu im Mittel 4 3 oll tu bee 9tobre ttt bie -fpoOe flieg. Ir fab Mi ©litt in ber in eine Arterie gebrauten 3ib()ve bet jebem ^ulöfd)I«ge uni 1 ober einige 3ot( bei heftiger 3(nflrengttug ber Pusteln um Diel mehr ftet« SS, Ä tiefen eiii«t(,mtn «[>,{' Men. »Seil «»« l'oUe.uIle ■) «MM, bafi bit fctinette ©erinnnnn 6t« »lut« bie Söerfud,e be« Sb«Ies nnntliet nemntlit fwbe, HHU Uvnv y j f CVlhni» m>l'ft>fH’ilt* lltlb 11110 tu1 eilte'5frteri e' eIngebunben tutb ben 5paf)it geöffnet batte, beobachtet, einer wie hoben £utetfftll>erfätile baö in ber Qlrterie heftnbltdie Sblnt ba» ©letdtgejmeht 31t halten ün ©taube fei. %id) 0 i fe u i 11 e ’i Söerfud)en (tagt Mi SBlut bet Jpun* ben höher alö nad) Spaleö SBerfucben, rni er Daher leitet, baß ba» ©lut ftd) einer Cutecfftlberfcittle 001t 161 SOfillimetern, ober eine 2Baffer|aule ooit 6 tfuß 9 Bott, bei üfferben einer Dmecffilherfäitle 001t 159 9)?iÜimetern, ober einer SBaj* ferfättle von 6 g-uß 8 Soll, unb alfo bei biefen ©äugetbieren im Rittet 156 5)tiÜimetevn, b. I). einer 2Baffer|anle oon 6 3fuß 7 3ol( Da» ©leid)gerotd)t. @r fab audt, baß ber 2>rucf, ben bie SBäube ber größeren Arterien auö^ubalten haben, gleidt fei, fte mögen nun tem Sperren näher ober oon bemfelben entfernter liegen, fte mögen ein tvenig größer ober Ffeiner fein. 2(ud) bei oerfchiebeneti zitieren ift nad) feinen «öerfitdtett ber ©rutf, ben baö 25lut vom Sperren erleibet, liidjt febr ocrfd)iebett, unb Feinesmegö ber ©röße unb beut @emid)te beö Sperren* pro* portional, ein ©aß, ber mit ber auö ber tued)anifd)en 25etrari)timg beö Sperjettö ftd) ergebenden Theorie iibereinftimmt; beim ttadt biefer wirb ber ®rttcf, beit ein großeö unb ein fleine» Sperj unter iibrigenö gleichen Umflättben auf bie eutbal* tene fyliiffigfeit beroorbringt, bann gleich feilt, meint ftd) bie Sperren felbfl äfjn« lid) bleiben, b. I)., meint bie ftleifdmtaffe be» Sper^ettö nid)t mir mie bie Ober* flache, fouberu and) in alten Sitrdwiefferti mie bie S5urd)iueffer felbft an Sicfe junintmt. ©0 tarnt eö beim tuolpl fein, baß ber ®rucf, beit baö 23lut in ben vlrterien eines Smttbcö erleibet, beffeu Spcrj immer 8 Sotb miegt, eben fo groß fei alö ber ®rucf, bett baö SBliit eine» 3iiubeö erfährt, beffeu Sper^ über 7 ^futtb miegt. ©efapc unb fernen bet TCtterien. Sn ber auperen jelligen »f)aut ber groperen 2Crfericn oerlaufen bie jernahrenben Arterien biefer ©efape. ©te entfprtngen nicht uns mittelbar au§ ber ^)bl^e ber Ttrterie, ber fte angeboren, fonbern au» | Sweigcn, bie biefelbe abgiebt, unb bilbeti ein jiemtich bichte§ S^e^. i ©ie ftnb bet jüngeren 9Renfd)en zahlreicher als bei altern, unb laffen I ftd) noch bfi f?bc kleinen Arterien, j. 33. nach ©ommerring, bei be; !) 11 alcs , Haemastatics, übersetzt ins Französische unter dein Titel: IlaemastA- tique de Haies, traduit par Sauvages. Geneve 1744. 4. p. 1. sq. 2) Poiscuille, sur la force du coeur aortique, frt Repert. gen. d’analomie ct de Physiologie palhol. etc. red. par II re sch et. Paris, Tome VI. eali, 3.. 1828- p. 69.