/ 391 £)a£ kleine ©ejirn. tbeile bat, fe^tt fie gan$. SBetm SD?ertfdfien ift fie oorjuglid; groß. £>a$ aug queren SBinbungen, gyri, tinb aug innerer SJJZarffubßan^ beßebenbe fd;male SO?ittclftücf umgiebt ben SO?ttteIpunFt, um ben eg fid; oon hinten nach vorn berumfrümmt, nicht oon aßen ©eiten. 2Cn einer nad) ber bobten ©eite ber SSrüdfe btngericbteten deinen ©feite ift eine SucFe, burd) welche bie oorberen SBinbungcn ber oberen «£>dlftc beg 9J?ittelßüdfg oon ben oorberen SBinbungen ber unteren Raffte beffetben getrennt finb, unb biefe Su<Je fuhrt in eine im deinen ©ebirne befinblicße, bitten fid) mit einer oerfdßoßcncn ©pike in feiner S0?itfe enbtgenbc ^>6t;le. £)ie Sage weißer unb grauer ©ubßanj, welche burcl) eine 2trt oon Haltung bie queren SBinbungcn beg deinen @cl)irng, unb namentlich aud) beg S0?it- telßucfg beffetben bitbet, erftredrt fid) oon ber ©teile, wo bie SBinbun? gen ber oberen «fjalfte beg SJiittelßucfg aufboren, in $orm einer SDtemi bran, bie aug einer Sage weißer unb aug einer Sage grauer ©ubßanj beftel)t (bie ^)trndappe, valvula eerebelli anterior, ober bag oorbere Sttarffeget, nad) JJieit), ju benS3ierbugeln, unb ijt feitwartg an ben 2 ju ben S3ierl)ugeln gebenben oberen ©cbenfeln beg deinen ®et;t'rn6 an= gewadjfen. £5iefe Membran bitbet felbß meißeug eine Strahl £luer* fpalten, welche große 2tcl)nlid)feit mit ben SBinbungen beg SO?itteljlubf§ haben. 2tuf eine ähnliche SBeife erßrecft fiel) oon ber ©teile, wo biefe SBinbungcn ber oberen Spdlfte beg SBittelßucfg an ber £)e(fnung beS deinen ©ebirng aufboren (oom Änofcbcn), eine Membran abwartg, bie bie gortfebung ber SBinbungen bcffelben iß, (valvula eerebelli po- sterior, bie hintere £irndappe, bag bintereSOtarffegel), unb iß feitwartg an bem innerßen £l)dle ber ©eitenbdlftc (an ben Soeben unb 9J?an= beln, unb an ben unteren ©cbenfeln beg deinen ©ebimS) angewaebfen. 2>iefe le^tere aber fleht ziemlich weiß aug, iß nicht fo bief alg bie oors bere «£>irndappe, unb beßebt nid)t aug einer beutlicb unterfebeibbaren grauen unb weißen Sage. Sie innere Sberßadje biefer SO?ard;aute iß mit einer Sortfehung beg bie ^)oble be§ deinen ©ebirng augfleibenben, burcf)=: ffebttgen, oon ber Pia mater berrübrenben tleberjugg bcbccft. 2tn ber in bie ^>6t;tc beg deinen ©ebirng fubrenben, oom SDtitted ßuefe unbebeeft gelaßenen £)effnung bringen oon unten bie unteren © d; c n f e l beg Steinen ©ebirng (processus eerebelli ad metlidlam oblongatam, corpora restiformia), bie bie ftortfehung ber hinteren S3unbel beg SMcfenmarfg finb, unb oon oben, bie oberen ©ebenfei beg deinen ©ebirng (processus eerebelli ad corpora quadrigemina), bie mit ben SSierbügeln in SSerbinbung flehen, ein. Swifcbcn ihnen liegt auf jeber ©eite ber ßbon betriebene mittlere ©d;enfel beg deinen ©et)irng (processus eerebelli ad pontem). Ttuf jeber ©eite finb «Qe 3 ©cbenfef unter einanber oerwaebfen, unb außerbem iß ber obere