£>a6 Stüdenmatd. 374 ben meinen ©teilen ungefähr bie $igur üon jwei Römern, bie burd) einen £luerjtrtd) (bie graue Eommiffur) untereinanber oerbunben ftnb (bie eine fenfrecbte Stufe, bte nid;t ganj big an ben £luerfiridj gebt, (teilt bie oorbere Ütüdenmarffpalte, bie 2te fenfredbte Sinie, bie ganj big an ben Sluerftricb gebt, bie hintere 9iüdenmarpgfpalte oor). £)och ift bie $orm nicl;t überall biefetbe. Tin einigen ©teilen nahem ftch bie beiben SJtonbüiertel fo fe^r, baß fte einem ähnlich werben, an fel)t oielen ©teilen ifi bie gigtir ungefähr fo gejtaltet, baß ber £luerftrid; nabe an ben oorberen Römern ber SÜTonboiertel liegt. SDTit einem SBorte, bie graue ©ubftanj an jeber $dlfte beg 3tücFenmarfe> bat 2 ^»orner, ein »orbereg un'o ein hintereg, bie unter einanber burd) bie graue Eommiffur oerbunben werben. Tin ben meiften ©teilen ftnb bie »orberen «fwrner Pütjen aber biefer alg bie hinteren, unb juweilen fogar jweigefpalten. Seber Sappen ber grauen ©ubftanj fommt berjenigen ©teile ber dufte* ren £)berflache beö Siüdenmarfg oorjüglid) nabe, wo bie oorberen unb hinteren SBurjeln ber Üiüdenmarfnerüen entfpringen. £)iefe ©teile liegt oorn ber StücPenmarffpalte naher alg hinten, unb bie 9iüdenmarfwur* jeln treten auch oorn naher an ber ©palte aug bem Stüdenmarfe her* oor, alg hinten. Eg gelingt juweilen, wie ich felbji bejeugen fann, bie ©puren ber Steroenwurjeln big jur grauen ©ubftanj ju oerfolgen. 3totaui>o x) unb 93elltngeri 2) ^aDen über bie 0eftatt, bte bie graue ©uO« (Tattj an oerfd)iebeiten ©tetteit beb ötücteuniarfb ber 9??enfd>eu unb ber £t)iere (;at, fef)r fpecielte Uitterfudutugen augeftettt, unb bie auf ben rieten gemadjtett Cluer» fd)ttitten beftnbltd>e g-igttr abbilbeu taffen. Tim oberen Sheile beg «£>alfeg liegt bid)t neben bet hinteren (Kuden* marffpalte auf jeber ©eite ein fdjmaleg SSünbel, weicheg fid) burdj feine fehr weiße garbe unb Erhabenheit augjeichnet, unb burd) eine gurc&e begranjt wirb. Eg begleitet biefc ©palte ein ©tüd abwdrtg, wirb aber bann fd)werer unterfdheibbar, unb oerfchwinbet enblid) ganj. Eg ift aber nicht burd) eine fo beutliche ©palte, in welche ein gortfah ber weidjen 3vüdenmarfl)aut brdnge, oon bem ©eitentheile beg 9tüdenmarfg gefd)ie= ben. 9tolanbo nennt biefe fdjmalen 23ünbcl bie hinteren $)pramibcR beg Stüdenmarfg. Er laugnet, baß eg oorn neben ber oorberen ©palte auch 2 folche SSünbel unb 2 $urd)cn gebe, wag früher Ehnufficr unb L. Rolanclo, JTicercIic anatomiche sulla struttura del inidollo spinale con 2) C. F. RelHngeri, De medulla spinali uevvisque ex es piodeuntibus. Augustes Taurinoruin 1823. 4. p. 6.