533 JpaUtyeil beS fympatßifdjen üftemn. uom 7tcn ober oom 8tctt $alSnert>en, je naebbem er großer ober Reiner iff-. 9}?and)c oon biefen gaben geben nach 33o<f im Canalis vertebra- lis ber £luerfortfa£e ber .|?alSttnrbcl ju ihm herab *). 2£uS bem untern i£?alSfnotett gebt bei* Stamm beS Nervus sym- pathieus in ben febr nabe bet ibm gelegenen oberßen SBrußfnoten über. £)teS gefebießt auf oerfdßebene Söeife, boeb metßenS fo, baß er mit ibm burd? einige furje gaben oerbunben iß, unb baß bureb längere gaben eine ober 2 Schlingen, ansae, entheben, melcbe bte A. subclavia umgeben. SBenn biefe Schlingen hier fehlen, fo beftnben fte ftd) met’= ftenS §mtfd)Cn bem Ganglion cervicale medium unb infimum. 3m»ei[eit tfjettt ffd> ber $>auptßrang beö N. sympathicus ba, too er auS bem Ganglion cervicale medium ttt baS Ganglion cervicale infimum übergebt, fo, baß ein &f)cit beffefben unmittelbar Dom Ganglion cervicale medium in baS Ganglion thoracicum primum tritt * 2 *). Swetgc ber ^afö^noten unb beS Stranges ju benachbarten Organen. 2tn ber oorberen Seite beS oberften £>alSfnotenS fommen erß über ber Stelle, roo ftd? bie A. carotis communis fpaltet, bie rotb^ lieben fogenannten meicben Herren, nervi molles3), ober ©efaß = neroen 4) oon unbeßanbiger 2£njal;l, (2, 3 bis 6) beroor. — Sie fdßtngen ftd) um bie Carotis cerebralis unb facialis, uttb üerbinben ftcf? unter einanber, auch mit gaben oon ben Ramis pharyngeis beS Glossopharyngeus uttb beS Vagus, unb machen fo ein jarteS ©efle d? t aus. 3umeilen bilbcn fte auch ein ReineS, jmifeben ber Carotis cerebra- lis unb facialis gelegenes Knötchen. Sie begleiten bie 2feße ber Carotis facialis, unb ftoßen am Sdßunbe, an ber Submaritlarbrüfe unb an ben Stellen mit ben betriebenen heften ber ©ebirnneroen jufammen. ©iner biefer 2feße beS oberßen $alSfnotenS ober 2 oerbinben ftd? mit einem 2£ße beS N. laryngeus superior. SSorjuglich ßarf ftnb bie !) Bock, die Riickenmarksnerven. nebst Abbildungen auf 7 Kupfertafeln in Fol. Leipz. 1827. 8. ( Text in 8. 543. J. F. Lobstein, (De nervi syinpathetici liumani fabrica, usu et inorbis. Parisiis i823. 4. p. 10) behauptet, baß biefeö ©angtiort bet ben mctflcn Seichnamen, wctdje er unterfuditc, feine Öcmeinfdjaft mit ben S?al&, neroen gehabt habe. 2) 9tact) s. 5. £ ob (lein O. a. ©. ©. 11 hängt ba<t Ganglion cervicale infimum mit bem Ganglion thoracicum primum, ba$ oon ihm nur etwa 2 £inicn weit entfernt tfl, gewöhnlich auf eine breifachc SBeife äufammen, burd) bie Sortfepung be$ ©tanis mc^, burd) 2 bünne Zweige, welche um bie A. vertebralis eine ©djlinge bitben, unb enbtich burd) einen einfachen ober auch nicht fetten hoppelten 3weig, welcher um bte A. subclavia eine Schlinge bitbet. 3) Suerft erwähnt in Lancisi de gangliis p. 109. Ütadiher befiimmt unb mit jenem tarnen benannt in Haller (el. phys. IY. P. 236.) Sleuferfl genau unb umflänb, ltd) nach mehreren Präparaten befchrieben in Neubauer descr. nerv. card. §. 12 —18. 4) ©0 nennt fte ©ömmerring (IRemntehre 4. 318. ate Stuüg. 6. 270.). weit fie ootjuglteh ben ©chtagabern angehören. S