L48 £>ie ucrfcpicbcncn Sagen bet SJJuSfelfafern bet «£>erjfammctn. rtt'ev* jugteid) eine fafl qitevc Sflicljtmtg pat; 2) itt eine 2te Sage, iuetcT>c wie bie vorige eine fafl quere Dtidjtmtg pat, aber entgegeugefc^t veeptögewunben t)inrtuffleigt; 3) in eine 3te Sage, wcfd)e wie bie oovige ved)tögewunben ift, aber eine fepv bei- Sänge nad) gepenbe 9iid)tung bat, unb ftd) mittelft ihrer innevjTten gafevit mit ben neljfövmigen ^raferu oevmifebt, bie neu ber inneren Spant beö Spesen» übewogen werben. Sie fafl qncilanfcnben g-afcni (aileit an bet; @piite beö linfen SSeuti'ifelö eine Deffnung, unb cö fdjeint, wie gefagt, alö ob fiel) fpier einige gafevn gegen bie Spöplc beö Söentrifels pineinfd)lügen, unb fid> bafelbft mit ben bev Säuge nad) oetdaufenbeu gafevtt »ermifebten. Sie erwähnte 3tc Sage, bie fef>r eine 9tid)tuug bev Sänge nad) bat 1), geht bem redjtcn 33 e n t v t f c l gättjlid) ab, unb and) am linfen 33cntvifel bebeeft < fte povu mir bie 2 oberen Svittei, hinten nur V+ bev Dberflädje. Q(Ue biefe Sagen ^ufammengenommen geben ben SBättbcit bev Sßentvifet eute fotd)e Ci5eftatt, baf; fte ba biefev ftnb, wo bie Spöfpte bev 33eutvifet weiter ift, unb ba alltnäpltg btimtev wevbett, wo bie Spö()(e bev 33eutvife( cngcv wivb, näm(id) nad) bev ©pifte ,yt. Unb fo wie ein fieiueveö Spev.i emeö ^hievö btinuere, ein gvöfieveö, &. 33. baö eineö ^fevbeö, biefeve Öüänbe hat, unb atfo bie Sicfe bev 2öäube bev ©vöße ber Spöf)le proportional ^tt fein fdjeint, fo ift and) bie 3Saub an einer unb bevfetben Spöl)(e au ben ©fetten biinuev, wo bie S?öp(c enger ift. Ucberfepcn mir nun baS, maS über bie Sagen ber SRuSfelfafern an ben ^erjfammern gefagt morben tp, noch einmal, fo bemerken mir: 1) bap cS am ^erjen feine ober fef>r menige sont breiten @nbe gerabe $ur ©pipe perabpeigenbe, unb bap eS nur menig genau in querer 0vict?tung serlaufenbe gafern gebe. £)ap sielmepr bie meiften gafern mepr ober meniger fefpief geben; 2) bap bie oberflächliche Sage bie einzige fei, bie beutltcp beiben S3en= trtfeln jugleicp angepore, inbem fid) siele ihrer gafern son bem einen auf ben anbern begeben, bap fte aber ba, mo fte ben rechten SSentrifel um: ■ giebt, mehr eine quere, ba, mo fte ben linfen umgiebt, mehr eine fepief som fpifeen gum breiten ßnbe gepenbe Sangcnlagc bilbe; 3) bap bentnach ber rechte SSentrifcl 2 fafl quere Sagen (bie ober: flad)lichpe unb bie mittlere) beftfee, son benen bie aupere ltnfS, bie 2te red)tc> emporgemunben ip, bap ber siel fleifcbigere littfe SSentrifel auper= lid) son gafern umgeben merbe, melcpe mepr eine 0iid;tung nadp ber Sange als nadp ber £luere haben (obcrpücplicpe Sage), bap aber unter tpr 2 siel biefere, fap quer laufenbe Sagen (mittlere Sagen) folgen, beren jRinge in berSlape beS Ostium arteriosum ben flcinPen ©urd)- rneffer haben, son melcpen bie aupere Sage ltnfS, bie innere red)ts ge= munben ip, unb bap hierauf tnmenbig noch eine Sage SRuSfelfafern folge, bie fid) ber Sangenricptung fepr annapert unb recptSge = munben ip, unb bap folglich bie nuerfafern^bcS linfen SSentrifelS (bie 2 mittleren Sagen) jmifepen 2 Sagen son Sangenfafern in ber 3) (ti ift ju bebauern, baft bie Sagen bev EKusfcIfafcrn bc£ Spmcni, welche *© o tff befchreibt,, oon bev öten an nicht burcl) ünpfcrftichc erläutert worben unb. c<u) ci Slnmcrfling *H5 o t ff Ö , Nova acta acad. sc. imp. Petrop. lom. 1 . ai ann. j->• reti-opoli 178S. p. 23G, hat OBotff bie Zeichnungen baju «cltcfcrt nnb ber «ca» bemie übergeben. G3 märe ?u münfeben, baft bie Q>cfanntitiachung eene en nc nachträglich erfefgte.