463 fünftes sPdör, 3tet* 2l'fi 6tc£ $>aat\ gef)t aud; burch bie Parotis «nt» an ber oorberen gflad^e beS ©eborgans ge§ rutfrodrtS, unt> fpaltet ftri> narf) 25oct iit 2 Siueige, roit welchen bei- eine Sweig 3m- Spant Per fijrmufchel, bei- attbere bnrd) eine ©patte unter bet oberen 2ßanb De* ©ebörgangeö in bie 9)aufenf;öl;te 311m Trommelfelle fomint itnb ftd) mit ber Chorda tympani perbillbet- hinter ber A. temporalis giebt er 2 ober 3 btefere 2fefle (rami communicantes faciales). (Einer bcrfelben gebt unter betn Con- clylus ber unteren Äinnbacfc auSwdrtS unb borrodrtS, unb bereinigt ftd) mit bem oberen 2ljte be§ IN. facialis unter einem febr fpifcigen 2Bin!eI. 2)er anbere tiefere gebt hinter ber A. temporalis an ber hinteren ©eite beS Conclylus ber unteren Äinnbacfe au3rodrt&, bann, oon ber Parotis bebeeft, an ber dufüeren gldcbe beö Conclylus bonrarfS, tbeilt ftd) in 2 ober 3 2tefle, melcbe ftd; mit ben 2Cejlen beS oberen 2ffieS beS N. facialis oereinigen. ©iSwetlen bereinigt er ftd) aud; un= getbeitt^mit bemfelbcn. ®eibe 2teffe umfölingen bie A. temporalis. SBdbrenb feines Durchgangs burch bie SparotiS giebt bie gortfefcung beS Heroen biefer Drüfe einige 2Cejle, unb auferbem einen Ramus au- l’icularis, meiner, burch Die parotis gefcenb, unter ber A. temporalis herborfommt, um biefe unb bie Vena temporalis hinauf jttm Tragus unb ju bem borberen Scheite ber Helix be§ DbreS gebt J). 9tad; ber Abgabe biefer 2tefte gebt ber JN. auricularis unter ber A. unb bem IN. temporalis jum dufjeren Dbre hinauf, unb tbeilt ftcb in 2 2(efte, bon welchem ein hinterer 2lft, ramus auricularis mit ber A. aurictilaris anterior }um Dbre binauffleigt,, einen 91(1 ber Helix unb bem M. auriculae anterior unb einen aubeven anfjteigetiben bem M. attollens gtel't, unb ftd) über bem Obre in ber Spant enbigt. (Ein borberer 2tfl, ramus temporalis subcutaneus, tbeilt ftcb in biele 2feftc, meld)e auf ber A. aponeurosis temporalis «ufjleiflen, unb in ber £aut berfdfem. «,,f VI. Nervus abducens, Der ditgete 2CitgenmuS£etnetb. ®«r fecbfle 9?eroe, ober dufere SttuSfel abducens, s. inclignatorius, s. sextus, fommt en. -tuet? tft btöröctfen ber Urfprmtg Dci «nberen oerfcfjieben. (©. Morgagni