146 2Ceitßetc 2agc bcv ^letftyfafetn ber .^)cr§!ammcni. Qfbct fo oic( ift gewiß, bafi Weber affe 3110 ©dwibcwaub ge^ott, ttod) bafj ftd) <xttc i'oit einem S3entrifct auf beit anbcrit fortfetjett, uitb baft matt ftd) a(fo webet bic 2 23entrifet a(ö 2 23ef)ä(tcr bettfeit biirfe, oott wefdjett jebet nur oott feinen eigenen $leifcbfafertt ttmwunben, ttttb wefebet nuv au bei- (Seite, wo ei* mit betn attbent jufanimeuftöfit, att il)tt atigemaebfeu wäre, ttod) baft bie ättftere Sage ron j(eifd)fafertt eine beibett 33eutrifclit oöliig gcnteinfd)aft(id)e biittne ©djalc bilbc, welche bie oott ihren befoiibernftfeifdjfaferit umgebenen 2 neben ciuattbev liegettben föentrifet cinfdjlicfie, ttttb feine g-aferu enthalte, bic jur ©djeiberoattb übergingen ttttb nur einem 33eittrifel attgef)ölten. ©tc 0d)eibewaitb ber SBentrifefn ift bei weitem nicht fo bief, wie bie ©ei= tenwättbe berfefbett jtifanimengeuontmeii, waö ber $a(( feilt würbe, wenn jebet SScutrifel ringsum oott einer gteidjbicfeit fteifdyigeii SSaub itntgebcn wäre, ttttb beibe mit ihrer einen ößaitb an eiitattber fließen. ®a aber beite föentrifef äußer* lieb oon einer ihnen großentbeifö gemeinfcbaftlidyeit $(eifd)faferfage umgeben ftttb, fo trägt tiefe wenig ba^tt bei, bie ©cbeibetoanb bief 31t niadieu. ©er £f)eif ber ©cbeibewattb, we(d)cr beut redyteu föentrtfef ^itgefefjtt ift, ttttb von beit fortgefetyten ftafent beö redyteu 23cntrifcf6 gebilbet wirb, ift ttad) meinen Untcrfitdjitngeit äufterft bttutt, ttcC btintter atö bie Ößattb bcö redyteu 23eii* trifelö.» @r beftebt nur attö tteftförmtg oerftodyteneit ft-afern, ttttb felbft tiefe ftttb nicht atteitt oott fortgefetyten 9)iuöfelfafertt beä rediten 23eutrife(ö gebiftet, fott« beim eö geben au ber oorberett Sätigenfitrdw Sfftitöfeffafern bcö finfett 23entrifc[ö in biefett SbeÜ ber ©dicibewanb über, ttttb bangen fogar mit beut gtter bttrd) bie Spöf)(e beö reebten SSentrifelö fattfeubeit $feifd)büitbe[ 3iifannneit. 3u ber Stäbe ber binterett Sängenfiirdye aber geben bie eignen 9)iusfetfafertt beö redyteu 23etu trifelö in biefett &be‘t ber 0d)eibewaitb über. Q£cJ bie Outett ber 5afertt biefer oberjTädylidyften Sagen oon ftfeifd) an* fangt, fo ftttb tiefe berfefbeu in ber queren ©räitjfurdyc ywifcbeu 23cntrifc(it ttttb Sftriett au betn attö härterem 3etfgewebe ttttb atW fnorpefäbnlidyer SSfaterie befteben* ten Sliiige uitb att beit Stäubern ber 2 Sfrterieubffnuitgen angebeftet. 23ie(y fomtnett aber and) attö ber Sängenfurdye beroor, ohne bafs man if>r Grube nacbweifeit fatttt. ©ie Sitngenarterie fityt mit ihrem Qfnfaugc auf einer fyobfen, fegelförmigctt, fteifd'igeu 93erlängerutig be» redyfett fßentrifcf» auf, we(d)e 311m Sbeif auö freiö* förmigen, etwaö fdyief licgenben ftafent bejtcbt1). Sfnt breiten Gnbc be» 5perzene erftreefen ftd) niandje S-afertt in bie 3wifcbetträttme, weld)e3wifd)ett ben hier beftitblidjen 4 .OefTitungeit, ben 2 25orl;ofööffnttngeu ttttb ben 2 5vamiiieröf?mttigeti beftnblid) ftnb. Sftt ber 0pii3e ber Itttfett 5pei*3fammer bilbett bie $afertt biefer äußeren Sage eine 9(rt oott SBirbcl ober SO?ittefpunft2 *). ®urd) eine Deffttjing, wefd)e bie bafb 31t befdyreibeitbc 2te grleifdyfage att biefer 0tef(e 1)<\t, fdyfagen ftd) oietteidyt wandte oott bett hier jufamntengefomtucnen ^afertt ber erfteit Sage ttad) innen hinein, ttttb gelangen babttrd) au bie innere Dberftäd)e, wo fte eine entgegengefebte Stiftung, oott beut fpißeit ttad) bent breiten (Jttbe, an3unebmen fdteinett, ftd) aber wegen ber melfäcbett 93erfled)tung febr fdjwcr oerfofgett taffen. (Setter 23erfauf ftttbet ttad) ber Llnterfud)ttttg mehrerer, unten genannter Slnatoinen 0tatt, ttad) SBofff fegt ftd) bfe einen 2Birbef bifbenbe oßerftäd)tid)e Sage an biefem Sodic fefts), ttttb bie itäd)ftett g-afertt ber 2tett Sage4) fddagen ftd) in baö Sod) hinein.) macht übrigettä itt ber 2Birfung feilten großen Unterfd)ieb, ob bic febr ber Sänge ttad) lattfenben ^afertt ber äußeren Oberßädje wtrffid) itt bie innere Oberflädfe ununter* brod)ett übergeben, ober ob fte unten att ber ©eite bes? 5?er3etiö nur unter ein* anber oerwari)fett ftttb. ©ie Rufern beö red)ten 93etttrife[ö bilbett au ber ©pißc bef- felbcn feinen fofd)ett Sßirbef, fonbent geben tbeitö an ber oorberett Säitgcnfurd)e3iir ©piße beö linfett, tbeiiö att ber hinteren Sättgettfitrdje itt bic ©djetbewattb bcö red)tett fßeittrifefö über. ^ Y rr . 3d) höbe biö jet3tbie ättßcrfte Sage ber Sfeifcbfafent ber jammern befdjrte, beit. SRntt wettbe id) tnid) fogteici) 3110 33efd)reibuitg ber aflerintterften Sage, 1) Loclcr, CXIII. Fig. 1, 43, 53. Fig. 2, 03, 58. CXIY. 42 — 47, 61, 63, 62. CXYI. Fig. 2, 3 — 5, 6 — 11. £) Daselbst, CXIII. Fig. i, 151, 152- Fig. 2. ecrjiiflltcfj tcutfic!) CXIY. Fig. 2, 19. 136—151. CXV. Fig. 2. 125. ") Daselbst, CXYI. Fig. 3, 47, 48. +) Daselbst, CXYI. Fig. 3, 46. Fig. 1, 88, 89.