182 Art. carotis cxt. Art. lingualis. hinburd; (fetten bitre!) ein eigenes? ßod) in bem obern S£()ci(e beS ©chilbs fnovpelS) in t'ie QBiiitbc bei- 5pöf)tc beb Äetyffopfeb, unb revtljeilt fiel) 311m @d)ilbs fnovpef, 31t beit gtefibecfenförntigen jtuovpeln, 31t bem Utingfiioipet, 311 bem SXt\)U becfel, 3» bei- jU’ljlEopfbljaut tmo 31t bem oovbevu Z\)üit beb @d)Umbeb. 2. Arteria lingualis, bic Sunge narterie 1). Oie ifi bk;et’/ at§ bic oorige, auch ein wenig biefer als bie maxil- laris externa, wenn nicl)t biefe bie A. sublingualis giebt. ©te ents fpvingt hoher als? bie thyreoidea, unb fteigt gcfchldngelt einwärts (;in= auf, über baS große «£>orn beS SungenbeinS, unb wirb bann oorn Mus- culus hyoglossus bebeeft. Qtuf btefem Sßege gie6t fte {(eine 21e(Te 311 beu naf)en SWubfcln ber Bunge unb beb Zungenbeins. _einer ihrer 21efte, ramus hyoi- tleus, peibinbet fiel) mit bem ppn ber «nbern ©eite über bem obern Otanbe beb Bungcnbcinb. ferner giebt fte fotgenbe 2fefte: a. Arteria dorsalis linguae, bie 2ü‘terie beS SungenrücfenS. iSiefe get)t aufwärts ju bem hinteren Steile ber obern Sldche ber Sunge, giebt bafelbft eine SDtenge riefte, welche auf bet obern gleiche ber Sunge ftdt ttebfbrmig oertheilen; rüdfwartS auch einige 2Cefle jurn «Kehtbecfel. b. Arteria sublingualis, Unterjungenarterie, ©ie gebt unter ber Sunge am Musculus genioliyoideus oorwdrtS bis hinter baS «Kinn, giebt 3(e(te bem Musculus genioglossus, geniohyoideus, mylohyoideus, bei Glan- dula submaxillaris, hat hinter bem «Kinne mit ber submentalis ©emein= fdjaft unb ift in einigen Körpern ein 2C|l ber A. maxillaris externa. c. Arteria profunda linguae s. ranina, bie ©eitenjungenarterie. jDiefe ift bie gortfefcung beS ©tammeS, unb oiel biefer, geht aufwärts unb vorwärts in bie gletfchmaffe ber Sunge, unb gefchldngett in berfeb ben bis jur ©pifie fort, wo fte ftch mit ber oon ber anbern ©eite oer= binbet. 2fuf ihrem ganjen Sßege giebt fte ©eitendfte, bie ftd; in öiele fleine 2feftd?en »erteilen, welche in ber Sunge oerbreitet ftnb. 3. Arteria maxillaris extei’na, bie TtnttiijUtterie 2)* % ©ie entfprihgt nahe über ber lingualis, ba, wo bic Carotis hinter unb unter bem SBinfet ber untern «Kinnbacfe- liegt, unb geht, bebeeft *) ©ie entfpringt halb ßÖficr batb tiefer au« ber äußeren Äopfput«aber, -in feltene« Satte» ßößer at« bic äußere fticferputßaber, öfter öilbet fte mit ber äußeren fiicfcrartcric cU neu gemcinfcßaftticßen (Stamm. Jpatlcr (icon. anat. fase. II. p. 5.) faß bie« in 50 .Störperu 7mat. £icbemann (explic. fab. art. p. 80.) faß e« tomat, unb aueß SS um« CSperjfßtu. 330.) cnuäßnt biefe« Urfpruitg«. 2) iBerfcßiebenßeitcn ßnben fieß ßinftdjtlicß be« Urfpruitg«, ber ©rößc, bc« SBcrfauf« unb ber SBcrjnmgung feßr ßäuftg. . . Deftcr« ßilbet fte uor ißrem Ucbergangc über beit Unterkiefer ins^ ©efteßt ftartc Äriimmmtge«, mefeße bann in biefer Öegeitb feßr oberftäcßlicß liegen, (fötiins, @cfaß= Icßre, Tab. VI. %. IV. 8.) Dcfter« »erläuft fte at« ■Härtere Arterie meßr ober weniger gewunbeit bi« su bem iitncrn Stugenroinfet (ebbaf. Tab. VI. f. II. 9 16),