516 N. obluralorius. $(etnc 2Cefte beö Plexus ischiadicus. binburd?/ qn ber inneren (Seite be§ UnterfchenfelS unb an ber Vena saphena (;erab, unb verbreitet fid) in ber vor bem (Schienbeine unb in ber an ber inneren (Seite ber SBabe gelegenen «fjaut, unb reicht big jur ^aut am inneren Knöchel unb bis jur inneren (Seite beg gufjrüdeng herab. £)er |> « f t ( o d[) n e t ;t>. 25 er ^jü ft lochnerv, nervus obturatorius, geht auch vom 4ten, ober vom 4fen unb 3ten Scnbennerven ab, nimmt aber auch aug ben bie Senbennerven verbinbenben Berbtnbunggjlrangen gaben auf, fo bafs man annehmen fann, er entfpringc vom 2ten, 3ten unb 4ten Senben; nerven. (Sr geht hinter bem M. psoas unb mit ber A. unb V. ottu- ratoria unter ber Linea arcuata beg ffieefeng jum ^jüftloche hin. 2)urdh bie oben beftnbliche Sude beg Ligamentum obturatorium. ©r giebt einen 2fft jum M. obturator externus, unb theilt fich in einen vorberen, für ben M. adduetor brevis unb longus, unb für ben M. gracilis beftimmten 2tft, ber auch noch einen jmifchen ben bei; ben 2tnjiehern httvortretenben ^autjweig für bie $aut beg £)berfd)en= felg, unb/ wenn et fehr lang ift, aud) für bie innere (Seite beg Unter; fchenfelg abgiebt, unb in einen hinteren Sweig. tiefer bringt burd) bie obere Portion t>e6 M. obturator externus, giebt ihr 3weige, unb ge= hört gqnj bem Adduetor magnus an. kleinere sftemn t>e$ 2fug biefem ©eflechte, welches burch bie Bereinigung beg vorberen 2tfteS beg 4tcn unb 5ten Senbennerven, fowie aud) aug bem ber 3 obc= ren Äreujnerven gebilbet wirb, entspringen folgenbe kleinere 9Zerven: 25er obere ©efafünerv, N. glutaeus superior, gel)t über bem M. piriformis jut Incisura ischiadica major auS bem 33e<fen hcr= vor, fd)i(ft bem Piriformis, ben 3 Musculis glutaeis unb bent M. tensor fasciae 2£efte,giebt ferner ben unteren ©efa^nerven, Nervus glutaeus inferior, ber meifteng unter bem Piriformis (juweilcn über ihm) aug ber Incisura iseliiadica major l;erüorgeht unb bem M. glutaeus magnus angel)brt. 3umeilcu uerbinbet ce fid) mittctfl ciueö tiefe-- rett Braeigß mit bem N. ischiadicus, ober mit bem geineiiifdjflftlidjett Spautnerucn beö Obeefdjeufclö, ober mit beiben jugteid).