14 5 9itd;tunß bet* 50htöfelfafet*n bev ^ecgfammesn. i bte ot>cvffäcf)rtcf)c Sage aitömadtctt, ftdjtl'ae, b. f>, ftafeett, bie, man mag nun baö fptf)e@nbe beö feuFrcd)t nufgcftctttcn 5?erjeit$ nad) unten ober nad) oben Jetten, ititb man mag baö S?ef3 fo aufflelfen, bnfj mW bic platte ober bte gewölbte «Seite betreiben jngefeJjrt ift, immer, meint mau ffe oott unten nad) oben perfolgt, ftd) oott nuferer rechten 5?aub 311 nuferer litiFeu in bic S?ö()c frümmcit 1 2). Qfttt littfett 23etttrifef ge(;t babci bie 9fid)tung ber ftaferu weniger guer, alö am redjs teil, uttb am redfteit felbfl wieber ift ft'e au ber platten ©eite nod) ntef;r guer, alö an ber cottoereit z). 9lnt littfett 23eittrifel fitib bie gdcifdjbittibet biefer eefteit Sage ritttblidjer, uttb itnterfdjeibeit fid) baburd) oott beit ftaferbiinbeftt ber tieferen Sagen beffelbett SkiitviFelö, bie, mit Qluötiafme ber au ber ipöOfe gelegenen uefts förmigen, platt ffttb. Siefe Sage ift übrigen^ biintt, beim fd)ou in einer fef;r geringen £iefc äubert ftd) bic 3tid)tmtg ber $leifd)fafcni nad) titeiuett Uttterfm d)uitgett fefjr beträd)tlid). 2ltt ber Sfingettfurdje, weld)c au ber gewölbten £?berffad)e 3) bte iiiweubig : liegenbe ©dteibewattb ber iper^fammer aitbcutet, gefeit, nad) 2öolff uttb nad) 1 meinen eignen Uuterfud)ungeit, iitaud>e 23itnbcl beutlid) oott ber red)tcn jvantmer auf bic littFe miunterbrori)eu über, uttb cö' beftel)t alfo biefe Sage 311m £l;ei( attö I gdeifdjfafevtt, wcfri)c beiben Kammern gemeinfd)aft(id) attgebörett. rnandte tnad)eit in ber §ttrd)e eine Fleittc 25iegung, fetjeit aber bann ifjeett 2Öeg fort. ?ltt einigen ©teilen aber fdjeineit l;ier and) j-afertt ber redjtctt uitb li.nfen Kammer iit bie Siefe 31t bringen, inbeitt ffe ftd) wie in eiitanbergefdtobette Ringer bttrd)freu3en. 5lttd) bemerft matt in ber #ttrd)e einen feffett Sufammenfaitg ber neben eiitattber riegenben ^afcrtt, ber eö fcl;r erfdjwert, ffe weiter 31t oerfolgeu. Siefeö lefterc ftitbet and) in bofetn @rabe in ber an ber platten ©eite gelegenen 2angcnfurd)c ftatt, wo eö ÖBolffett an» biefent ©rttitbe weit fd)toerer würbe, bie Wafern oott einem Söentrifel auf beit attbent 31t oerfofgett. 23ielntef;r fülltet man nad) SBolff bafetbft einige ber Sänge ber ?yurd)e ttaef) oerlanfettbe 93ütibel, toeldie mit ben fdtief gewnnbenen oerfcljntef^ctt 4). 3d) fabe bie Sage ber 9)1 ueFelfa fern bcö 5per« jettö, nad)betit id) eö befonberö ba3it 3ubereitet batte 5), wieberbolt nnterfud)t, uttb fjabc an ber butteren Sättgcttfitrdje Feine foldje ftafeoit, wie ffe ööolff ah , bilbet, oerlaufett gefebett, uttb oielmefpr gcfnubeit, bafj bie ftafent weit leidjter |i imrd) bie buttere Säitgeufurdte oont einen 23cntrifel 3unt anbertt, alö auf ber 1 rorbcrcit £)bcrfläd)c oerfolgt werben Fontiteit. tjt nod) itid>t gehörig beftimmt, wie oiele oott beit ^leifdtbitnbeltt an ben 2 2ängettfnrd)en 3110 ©d)eibcwaitb bringen uttb wie ffe ftd) in berfelbctt oerbalfett x) Seit folge gier bem in ber SWccganif üblichen ©pracbgcbrattdtc: ber aRcdtantfcr gellt bie Schraube, bereu Oßitibting er Dcfcbrcfben »via, fenfreegt oor fid) gin, gteiefjoiet, r6 ber ©chraubcnfopf nach oben, ober abwärts gefegrt ift. Gr Regt mir, rote ber £f)cit ber ©chraubeitroinbung, ben er fegen famt, tauft, wenn er ign oon unten nad) oben mit ben 9lugcn oerfofgt. 93ei ben im .fbanbcl gewöhnlich 00r?ommenben ©djraubcn tauft er oon ber Sinfcn nad) ber Ptccbtcn bc« «efegauenben, unb man nennt fie baper reditsgemunbcn. 3?acb bemfclbcn ©runbfafsc bcUimmt man bie OBin= bung ber ©cbnccfc be« rechten unb tinfen mcnfchtichcn Ohr«. SGenn man aber, mit 2Botff, biejenige UBinbung rechte nennt, bie oon unten nach ber rechten ©eite be« SeidmauiS oinaufgeht, bem ba« £ers gehört, unb »nenn man bemnaeb bie Safcrn, melche auf ber eonoeren ©eite liegen, a(« in cntgcgcnaefegtcr Sticljtung gerounben be= trachtet, atö bie, mctdjc auf ber ptatten ©eite beffiibtich finb, fo fommt man in btt ©efahr, fleh au »ermirren unb migoerganben ju roerben. Sch merbc baher bei be-- «efehreibung ber IStinbungcn ber £eräfafcrn bie HGortc rechtö unb linfö nicht auf beit Seicbnam, fonbern auf ben «efchauenben besiegen. 2) Lodcr, CXIII, CXIV unb CXY. Fig. 1, unb 2. 3) Daselbst, CXIII, Fig. 1. unb 2. CXIV. Fig. 2. 4) Daselbst, CXIV, Fig. l. CXV. Fig. 2. c) Sch füllte 2 frifebe tOfcnfdtenhcrscn mit einer au« gefoebtem Seinöf, gemeinem Serben tm unb SKennige sufammengefefsten WtafTe an, metche bie ßigenfehaft hat bei ihrer Bereitung im fatten Suflanbe ftüffig su fein, unb in fturjem fegt feft ju werben Siefc fersen lieg ich 24 ©tunben unb tanger foegen, inbem id), fo halb at« möglich' ben uom ^ersbeutet gammenben Ucbcrsug bc« fersen« hinroegnagm. üRacgbem ba« Jett «nb ba« Seilgemcbe grogentgeit« entfernt worben marcn^scrgticbcrte id, bie 20?u«fcla fafertagen, bie noch eine groge Segigfeit gatten. ^ilbcbranbt, Stnatomie. UI. 10