122 Ävanfpeifeit bet Stymppgefdße. fd;rt)utften jwifepen bet oerlcpten Stelle unb ben ndeppen ©augaber; brufen, rotfcc, burd) bie $aut burepfepimmernbe, juweilert fcpmerjpafte, ©(reifen entfielen fiept, welcpe in bet gorm unb Sage mit ben Spmpp; gefdßcn 2Cepnlicp?eit paben, unb weit bann meipenS gugleicp bie Spmpp; brüfen, ju welcpen fiel; jene ©augabern begeben, anfdjwellen, fo fcpließt man, bap fiep bie ©augabern unter gegipfen ilmpdnben fcbnell entjün-- ben. ©enbrin *) pat einen gall ber 2Cvt mitgetpeilt, in wekpem er ben Suftanb ber ßpmppgefdße unb beö benadjbavten SellgewebeS ana; tomifcp ju unterfucJjen ©elegenpeit fanb. Sa§ Seilgewebe, ton bem fie umgeben waren, war rotp unb oerbid)tet, unb mepr ober weniger mit einer eiterartigen unb blutigen glüffigfeit gctrdnft. Sie ßpmpp; gefape würben wegen iprer itleinpeit niept beutlicp waprgenommen, fon* bern nur al§ rotplicpe erhabene gafern unferfepteben. Serfelbe ©eprifts ftellcr fanb aud; einmal bei einer an ©ntjünbung be§ 33aucpfell§ ge; porbenen SBocpnerin ben Ductus thoracicus entjunbet, bie SBdnbe oerbidt unb ben Anfang beffclben inSSereiterungbegriffen. 2lnbral b. j.1 2 *) I)at 2 Salle ber 2Crt begannt gemaept. 21 ftl. ßooper5) fanb an 3 ©teilen bie ülappenpaare beSDucius thoracicus in SScrfcpwdrung, unb benfelben baburd) oerfdf}loffen. Sn bemfelben 2Cuffape finbet fid) aud) ein Sali oerjeiepnet, wo man in Solge ber ‘unfcpwellimg eine§ £obcn bie Stnnppgefdfe be§ ©aamen; prange? gcfepwollen, ipre SBanbe oerbidt, unb in gewiffen ©ntfernun; gen mit Fleincn knoten »erfepen fanb, welcpe burep ein Seihen ber klappen entpanben waren. 5D?cprerc anbere Salle, in welcpen @rui£3panf, Sfta&cagni, tfffalini, SBalter, sponep, ^opfengdrtner, Kaffe, 2lnbral, Sobfiein, ben Ductus thoracicus burep geronnene Spmppe oerpopft ober oerwaepfen fanben, unb bie man oon £)tto4) oerjeiepnet finbet, will id) pier niept erwdpncn. ©epr oft finbet man bie Spmppgefape fepr erweitert, womit pdufig ein gewiffer ©rab ber SSerpopfung ber ßpmppbrufen oerbunben ip, burep bereu Spmppgefape ba§ Suedfilber nad; 3Jia8cagni’§ ®epauptung fcpwer ober gar niept burepgept, aber bei 2Cnwenbung einiger ©ewalt in 1) %. m. ©cnbriit, Slnatomifcfie Sßcfcfjret'Oung bei- Cntjünbung unb Solgnt, üben, unb mit ÜRacltträgcn unb mit einem iBcgiftee öcnncbrt ooit 3iabiu6, 5tl). II. Seipjig 1829. 8. @. 69. 70. 2) Andral, in Avcli. gen. (le Med. Tome TI. p. 503. Asiley Coupcr, in Medical reeord. et researclies from ilie paper.« of a private medical associalion. London 179S. Vol. I. p. 23- Ullb bet Gendrin a, a. O. p. 72. +]) A. W. Otto, Lehrbuch der pathologischen Anatomie. Berlin 1830- B. I» S. 309.