166 Arterlae u. Vcnae coronariae cordis. dextra jufammenfonimen. ferner giebt er größere tfejle jur oorberen ©eite bet Unteren ^erjfammer .gegen ben hintern Slanb beg djerjeng, aud) fleinc 'tfcjte jur oorberen ©eite ber oorbern «£>crjfammer, welche mit heften ber clextra äufammenfommen, imb fommt cnblich an ber ©pifec mit einem 2Cfle ber Arteria dextra, auf eine ober bie anbete SBeifc, jufammen. Ser Hintere 2Cp, ramus circumflexus, gel)t an ber ©renje ber hintern SJlebenfammer imb ber hintern $erjfamnter, langg ber Vena maxima fort, fo bafi er ber ©pitje beg £er$cng bod) naher, alg biefe, liegt; erft an ber oberen g(acl;e big jum hintern Staube, bann an bies fein umgcfdjlagen, auf bem hintern Sheit ber untern glache. 2luf bie- (em 3Begc giebt er 2fcpc gur hintern üftebenfammer, unb gur hinteren «gjcrgfammer, erft an ber obern, bann an ber untern ©eite beg »fjergeng. Sag ©nbe beffclbcn »erlieft ftd) gemeiniglich an ber untern flache un= weit ber ©teile, an welcher fiel) bie Vena maxima ergtept; feiten lenlt fie fiel) noch gegen bie ©pitje beg $ergeng, Ictngg ber Vena media, herab. Swifcpen biefen beiben 2lcften f'omrnt oft nod) ein britter 2Cft heroor, welcher ftd) nach ber ©egenb ber ©pitge gu lenft, gemeiniglich aber urt= ■ weit feineg Urfprungg fiel) tn bie SBattb beg $ergeng oerbirgt. Sie eigenen SSenen beg ^erjeng, venae cardiacae, fuhren fein S3Iut gvoptentheilg tn bie oorbere S3orfammer, b. p- in ben £ol)loenen= faef gurücf. Sie gropte berfclben, Vena coronaria magna 1), ifl nach SSer; ! halfnip ber ©rbpe beg $ergetjg oon anfel)nlid)er SBeite. ©ie fangt erft a(g eine bttnne SSene an ber gewölbten gldcpe beg «gtergeng, in ber ®e= genb ber ©pitge an, unb hangt mit 2(eflen ber Vena media an ber ©pitje gufammen, geht neben bem Ramus anterior ber Arteria si- nistra gegen bie hintere SSorfammer, bann in »eränberter Dichtung an ber ©renge biefer SSorfammer unb bet hintern .^erjfammer gum hintern Staube, unb bann an ber platten ©eite beg £ergeng big in bie ©egenb fort, in welcher bie ©epeibewanb bet SSorfammern liegt. 2Cuf biefem gangen SBcge wirb ft'e allmdplig bidet, unb nimmt bie kleineren SSenen • ber hintern SSorfammer unb bet hintern ^»erjfammer in fiep auf. Siefe SSene ergiept ftch in eine grope SKünbung, ostium venae magnae, welche in bem untern hintern S£l)cile beg oorbern ^ohloenen; faefeg , gwifepen ber Valvula Eustachii unb bem Ostium venosum ber oorbern .fjergfammer ftch öffnet, unb an biefer tft bie fortgefe^te ^>aut ber S3cnc alg eine bunne halbntonbformige .Etappe, valvula Thehesii, fo oorgegogen, bap ber concaoe freie Slanb berfelhen, welcher !) Galen , <le arter. et ven. dissert. c. 2.