GmtttncMumj beö ^ergenS. 159 ©ntttncfeluttg beS $erjettS unb bcr großen ölutgefdßjtdmme. lieber bte ©ntwicfelung beS $erjen$ beim inenfd;lid;en ©mbnw I;at neuerlich S. §. SO?edel x) wichtige ^Beobachtungen gemacht. -Söenrt man baS ©ewicht beS $erjenS mit bem ©ewichtc beS .föors perS oergleicht, fo finbet man eS bet ©mbn;onen üerf;altnißmaßig großer als bet ©rwachfenen, ganj oor^üglich bet febr jungen ©mbrponen. 23et 2 bis 3 SDlonate atten ©mDrponen oeidjätt ftd) fein ©cwid)t 31111t ©cmidjte bc» jtöuperS und)• $9?ccf et tute 1 31t 50, beim reifen ftötu» itnt> in beit erfleit Sebett»iaf)ren wie 1 31t 120. 23et einem 8T/2 sj)ar. Stuten taugen, »on mir 3er* gfieberten @mbrt)o madite bte fenfredite 5pöI;c beö Spet^enS ooit ber ©piße bis 3unt oberflen fünfte beö rillten »or&ofS faft % 0011 ber Sänge bcS galten jtor« per» 2). Sie Suitgen waren ttod) fo Eteilt, itr.b baS 5per3 fo groß, baß ber £>en* beutet einen großen £t)eit ber Dttppen überzog. 23i» 311m 4teh «Dionate liegt baS 5per3 nod) niri)t febr merflid) mit ber ©piije itad) (inES getuanbt. Sei einem 5 Sinieit langen ©tnbrpo, beit DltccEet 3ergtieberte, tag ba» 5pert bötlig feitfredjt unb fpmmetrifd), unb erfüttte bie gan^e g3ru(Tf>öf;te; baffelbe mar bei @mbri)oneit ooit 6 unb 7 Sinieit Sänge ber <yatl, bei me(d)ett bie Suugeit nod) itid)t uuterfd)iebeu werben konnten. £)ie SSorfammern, oorjüglich bie rechte, ftnb hei fo fleinen ©mhrponen überaus groß, unb oiel großer als bie Kammern. ©0 lange noch feine gütigen oorhanben ftnb, wirb fowol)l ber rechte als ber It'nfe SSentrifel (nicht wie heim ©rmachfenen ber linfe SSentrifel allein) für bte Fortbewegung beS ÄorperblutS benutzt. £)aher mar eS^auch nothtg, baß ber red;te 25entrifel 31t bt'efer Seit ehen fo fleifchtg mare als ber linfe, unb man barf ftd> nicht barüher wunbcrn, baß er in einer gewt'ffen $criobc beS ©mbnjoiebenS, in welcher bie gütigen noch wenig ober gar nicht auSgehilbet ftnb, fogar großer ift als ber linfe SSentrifel. ©enn eS gieht eine ^eriobe, wo bie auS bem rechten S3ens trifel entfpringenbe Arterie fein »tut ober faft gar fein »lut ju ben nod; nicht fichtharen ober noch fel)r ffeinen gütigen führt, wo aher ber fchon fel;r große unb fleißige rechte SSentrifel baS »lut burd; feine Äraft hauptfachltch in bie untere 5torperl;alfte unb in bie ©haute trciht, wahrenb ber linfe SSentrifel unb bie Aorta baS »lut $auj>tfac&lit& in bte obere Äperhalfte, unb namentlid; in baS außerorbentlid; große ©ehtrn unb in baS gleichfalls einen fel;r großen Kaum eiftnefjmenbe >3. ft. COiccTct b. j., ^atibbucfj ber Anatomie, SS SPönfiofogic, SS. ö; <S. qoq. 5. ©. qq, unb 3lrcf)tö für bte 2) E . in II. Weber, Beitrag zur Enliviclcel Mcchels Archiv 1827. p. 254. ungsgescliichte des menschlichen Embryo,