537 2enbentl)eil bcö ft)mpatl)ifcf)ett Heroen. Sei* an ben Benbenwirbeln gelegene &f)eil beö fpm- ^>atf)ifci>cn fernen, Pars lumbaris nervi synipathici. SSont unterften SBrufifnoten irift bie gertfehung beS Nervus sym- pathicus magnus gwifd)en bem Crus externum unb medium, obev burch baS Crus externum ber Pars lumbaris beS SwerchfelB auS ber SSruft in ben Unterleib, gebt bann an ber ©eite ber ßenbenwirbel (weiter nach ber SDUtte gu liegenb, aB in ber 33rufl,) hinab, unb bilbet bie Cenbcnfnoten (ganglia lumbaria). Steift ftnb ihrer funfe, ei= ner bei je'oem ßenbenneroen, boeb bisweilen auf einer ©eite ober auf beiben nur 4, feltner nur 3. SBiSweilen ftnb 2 .Knoten in einen länglichen knoten bereinigt. £)ie 4 oberen liegen wie gefagt weiter non ihren 9?eroen nach innen entfernt, aB bie SBruflfnoten unb .Krcugbeinfnoten. ©ie ftnb meiftenS länglich unb nehmen im Allgemeinen oom lflen bis gum 5ten an ©rofie gu, bod; ifi bBweilen baS 2fe großer, aB baS 3te, tc. Ste £)icfe beS ©tammS ift nicht in allen 3wifchenraumen gleich r auch ifi er bei einigen in einem ober bem anbern Bwifchenraume hoppelt, breifach tc. Seber knoten empfangt gaben oon bem nachflobern ßenbenneroen, 2 bi§ 5, bie je mehr, beflo bunner ftnb. ^Bisweilen geht aud) einer ober ber anbere gaben gum Heroen gwifd;cn 2 .Knoten, ober aud), eg fornmen gaben, welche non 2 benachbarten ßenbenncroen abgegeben wor= ben ftnb, gu einem .Knoten. AiB ben ßenbenfnoten, theiB auch auS bem ©trange gwifchen ben= felbcn, fornmen gaben, bie gur Aorte, gu ben A. A. iliacis lumbari- jbus ic. gehen. Einige gaben oereinigen ftch oor ben Senbenwirbeln mit einanber in Sieben!notchen, bie weiter nach ber Sttitte liegen, anbere fornmen bisweilen oor ben ßenbenwirbeln mit gaben ber anbern ©eite gufammen. AuS bem oberjlen Sheile beS ©trangeS, ober auS bem oberjlen Ganglion lumbare, ober noch h^er, fommt ber Nervus renalis po- sterior inferior, ber hinter ben ©chenfeln beS 3werd)felB gur 9üere Seht Pars sacralis. 83on ber oorberen gliche beS lebten ßenbenwirbeB gelangt ber Ner- vus sympathicus auf bie oorbere glache beS ÄreugbeinS, geht auf ber= felben, weiter nad; ber C0?itte liegenb, aB bie oorberen .Kreugbeinlbdjer, hinab, lenft ftch, wie ber Äreugbeinfnochen allmahlig fchmaler wirb, auch allmahltg mehr nach ber gjtitte, fo ba§ er ftch bem nämlichen Heroen ber anberen ©eite nähert, unb enbfich auf ber oorberen gliche beS