100 9M)aniömttö unb Ävdftc, woburd) bie Gtnfaugung gefegtef)t. racicus bei Icbeitbeit, gupor gefütterten Sbtercti unterlmibct, fo ft>(( gumeilen bie ©ewatt ber anbringenbcit Spmphc btefen ©aug gerfprengthaben l 2 *), ober wenn matt ihn, wie Sie bemann unb ©melin z) traten, bei ©äugethteren, bie 2 ©titnbcu guoor gefüttert unb bann bnrdi einen ©d)lag^ auf bett itepf betäube worben untreu, unterbinbet, fo fii((t er ffd) ftroUenb mit ©peifefaft an, unb treibt benfefbeu, wenn man in i()tt bineinffidtf, mit einem mehrere 3otf hoben ©prunge, g(eid) beut attö einer 23ette herborgctriebeueit 23fute, tu einem 93ogett heroor. Um terbinbet mau i(;n hierauf non neuem, fo füllt er (tri) groar einige Beit barauf mieber au, aber feine ftlüfffgfeit fließt, mentt er nur augeftodten wirb, au», ohne itt einem 23ogeit heroor,gufpvingen. £>a3 lebenbige SBetoegungtJöermogen bet ©augabern fommt itibeffen nicht mit bem bet 9Jht§Feln überein, benn eine mechanifcbe, cl;cmifd;e unb efectrifd;e Steigung berfelben oeranlafit Feine fchnelle ftchtbarc Sufammenjichung berfelben. 2Benn man bie ©aitgabcrtt gerfdfiicibet, ober fie mit ber 2uft, mit marinem «Baffer, mit perbiinntem QBeiitgeifte in Berührung bringt, fo nerengeru fie ffd) gwar uid)t feiten beträd)tlidt s), aber biefe« gcfchieht fo atlmäblig, baft man nur beit oerengcrteit Buftanb, nicht aber bie 23emeguug, blird) bie bie 23erengeritng ,51t ©taube fommt, bcobaritteit faitit. 92ur ©d)mefelfäure ttnb iuc((eid)t aitdt ©picfiglang&utfcr unb ähnliche Mittel, meld)e eine djemifdte iBeränbentng in ber ©ubflang ber SBuiibc herporbriitgeit, iitbem ftc g. 23. bie itt berfelben beftitblidtc 3-eud)tigfeit an ftd) gicheit, peranlafTeit auch eilte fdincüere jtri)tbare 23emeguitg, ein 3ufanimenfd)rttmpfen. Snbeffeit ift fein ©ruitb rorhatiben, mantm mau jene fangfantc 23erengerung, wenn c3 ermiefeit ift, baf? ftc uidjfc Poit einer toben Äraft ber Materie abhängc, nid)t audj al» bie SBirfnng ber Dteigbarfcit aitfehen fotlte. £)a nun überbieS btc Ginfaugung§tbdfigFeit mdhrenb beS ßeben§ und) §3erfchicbenheit ber ttmftdnbe I;ier unb ba halb geminbert, halb oerftdrFt wirb, ohne bafi man baooit einen phpfifalifchen ©nmb angeben Fann, fo ftnb GruifShanF, ©ommerring, SJubolphi, 3. S- 50?edel b. j., SSiebemann unb bie meiflen Anatomen ber Meinung, bafi bie todhrenb be§ 2eben§, unb bie halb nach bem 5£obe, fo lange ein 5D?enfch noch warm ift, gefdjehenbe Ginfaugung unter bem Ginfluffe einer Sebengthdtigfeit erfolge. 9ted) bem SSobe, aber auch fpdter, nachbcm fchon ber Körper erFal; tetifi, bringen noch SinfftgFeiten in bie ©augabern ein, unb erfüllen fie. 93?ae>cagni4) benn^te biefe Gigenfchaft berfelben, um bie allerFlein; freu ©augabern mit gefärbten glüffigFeiten anjufullen, in bie man oon Haller, Elementa Physiol. Lib. XXV. Sect, 2. §. 2. Ultb §• 6-, brr bet! Monro, de liydrope p. 18 flnfiifjrt. N. Oudemann, de venMum praecipue mese- raicarum fabrica et actione, 1794. 8. p. 190, fiiprt fllld) itt biefer ^n’nfcfjt btn ^lewfon on. 2) F, Tiedeinann und L. Gmclin, Versuche über dieAVege, aus welchen Substan- zen aus dem Magen und Darmkanale in’s Blut gelangen, über die A erricli- tung der Alilz und die geheimen Harnwege. Heidelberg 1820. 8. S. 10« s) ©6 mm erring, in feiner ©efäülcljrc, 555, nnb B. N. G. Schregcr, Tractatus de irrilabilitale vnsorum lymplialicoruin , Lips. 1789, exp. 1 — 17. Lipsiae 1789. recuss. in P. Frank, Delectus opusculorum medicorum. Tom. X. 4) Mascagni, Vnsorum Ivinpbaticorum liistoria el iclmograpbia. Senis 1787. Fol. p. 22 nnb 14.