33urbad)8 £)ar|iellung Aber ben Sufatmnentyang b. $üntf;ette. 413 tiurdi bic hintere 9litc£enmarFfpatte getrennten 2 Seitenhäfjten, unb attö bem biefe beiben ©eitentheile oereittigenbett Sterne. 3ebe oon jenen Seiteithälften befielt evftticl) and 2 im Buttern gelegenen grauen Strängen, attö einem rorberen unb attö einem Unteren grauen Strange; Atoeitend aud bev bie grauen Stränge itmgebenbeit meinen Subfrattj, weld)e felbft auf jeber Seite in 5 Stränge cingetheilt werben Faun, nämlid) in einen fef)r großen jmifd)ctt ber oorberen unb Hinteren 9teihe oou fernem wuneln gelegenen Seiteiiftraug, ^ in bie 2 neben ben beibeu Meißen oou ©eroenmitrjeltt gelegenen Stränge, in ben oorberen äußeren, unb in ben Hinteren äußeren (Strang,unb in bie bie 2 Fleiitfteit, nicht überall ftditbareit Stränge, toeldte neben ben oori* gen unb bid)t au ber oorberen unb Hinteren 9tücfenmai‘ffpalte liegen, in ben oor* bereu inneren unb Hinteren inneren Strang. ©er uitpaare je ent beließt tlieils aus grauer ©tafle, mcldte bie 4 grauen Stränge unter eiuauber oereinigt unb bctt 9tücfenmarfcanal ciufd)ließt, unb aud einer ben Bobeit ber oorberen tmb ben ber hinteren StücfenmarFfpalte iibcmiefyen* bctt Sage oou weißen ©riittbfafern, weld)e bie weiße Subflatt^ ber beibeu Seiten* l)giften unter eiuattber oerbinbet. Sei bem Uebergange in bat? oerlängerte ©tarf, wirb nur ber Sfjeil bcS 9iit* cfenmarFcS, welcher biö jeut ben unpaaren Serbiiibungdtheil beflfelbeu and* madite, g leid) falls in paare Bünbet gefpalten, unb jwar in 2 oorbere unb in 2 Hintere. ©ie 2 oorberen fttib bie oortt neben ber Spalte liegettbett ©pramibett. Sie entfielen hauptfädilid) and ben weißen ©runbfaferit unb auö ber oorberen Spälftc ber grauen Subtfaiy bed unpaaren 23erbiitbuugötf)eile». ©ic 2 hinteren fittb bie rtiuben Stränge, weldte hinten neben ber Spalte in ber 4ten Spirnhößle liegen. Sic entließen aud ber luntereit Spälfte ber grauen Subfiattü Des unpaaren Berbinbijngötheiled unb aus bem ben ©rttnb ber Hinteren Spalte bilbeitben weißen Ueberjuge. ©ie hoppelt oorßaitbetieit Stränge bed 9litcfettmarFd perhatten ftd), ttad) 33 u rba d>, bei il;rcnt Fortgänge Durch ba» oerlängerte ©tarF fo, baß auf jeber Seite erfttid) ber oorbere graue Strang beit grauen Stern ber Olioe bilbet, unb ber biuterc graue Strang ttari) ßinteu unb außen tretenb ftd) mit betn hinteren äußeren Strange j$um Sc et lft tau ge oereinigt. Bweiten'l, baß ber oorbere innere weiße Strang bett grauen £>li* oettfertt an feiner inneren Seite, ber oorbere äußere weiße Strang ben Olioettfertt an feiner äußeren Seite ttbetriebt unb einfd)ließt, ber weiße Sciteitßraiig an jeber Seite fortläuft, ber hintere äußere weiße Strang ftd) mit bem hinteren grauen Strange jum S? ei Iß ran ge bereinigt, unb enblid) ber ßiuterc innere Strang ben neben bem @nbe ber fJtücfcumarFfpalte ge* legenen garten Strang bilbet. ©ie Bütibel folgen allo am oerläugerten ©farfe, ttad) Sttrbad), fo auf ein* attber, baß neben ber oorberen StücFcumarFfpatte bie ©pramibett, neben ißr ber innere txioenßrang, ber graue Stent ber Dlioe unb ber äußere ölioenßrang fol* gen, Daneben ber weiße Seitenßrang, neben ißm ber Sveilßrattg, unb neben ihm enblid) btd)t an ber hinteren Diiicfenmarffpaltc ber ^arte Strang liegen ?(ttßer biefen Strängen Fommt oou ber Stelle an, wo ftd) bie 4te Stirnhöhle aufgethatt hat, längs ber Spalte in ber 4ten Stirnhöhle ber rttttbe Strang 311m 23orfd)eiit ©ie Stränge, welche Stirb ad) Seitenßrang unb Secilßrattg nennt, nannten Qln* bere Corpora restiformia. Superbem nimmt man, nad) ihm, gafern wahr, wcld)e eine Bereinigung mefi- rerer oou biefen ©ünbeltt bewirten, ©emt ttad) Stirb ad) begeben ftd) Wafern ber Seitenßränge 51t ben ©pramiben, unb gehen in bie ftd) burdiFrettAcnben Siittbel ber ©pramiben über, thetlS laufen gafern, welche oott bctt hinteren Siittbertt Font' men, an ber Öberßädtc beS fJtitcfenmarFd faß quer über bie ©lioett weg au ben ©pramiben, theilS eubltd) geht eine ftortfeßung ber OberfTä'dje beS ©färteS beS fletneit ©eßtrnd au ber wetdjen Hirnhaut, roeldje bie 4tc Stirnhöhle oerfchließt ttitb überlebt btefclbe titweitbtg. ' , r'