290 &ieflicgenbe SSenen bcö ‘tftmö. V. cava inferior. na fommt, fd>rag aufwärts gegen bie ceplialica gel;t, unb in ber ©es genb be§ (5ttenbogengelcnfc>, ober über bemfclben, ftd) in bie ceplialica ergießt. 5J?an nennt ftc Vena mediana ceplialica. UebrigenS liegen am Latus flexorium be§ Unterarms mehrere bum nerc Venae subcutaneae, welche ftd? meift in bie Vena mediana, theilS in bie basilica unb ceplialica ergießen, unb unter einanber ©emeinfehaft haben. 33tSweilen finb eine ober 2 größere ^ebenoenen, bic mit ber Vena basilica meift parallel binaufgebn, unb fid? in bie Vena mediana ergießen, borpanben. 2Cucb am Latus extensorium beS Unterarms finb mehrere bünnere Venae subcutaneae, welche mit ber Vena basilica unb ceplialica unb unter einanber ©emeinfehaft haben, beftnbltd?. SEtefltegenbc SScncn bcS 2frme>. Venae radiales, ulnares, inlerosseae. Vena brachialis. £>iefe S3enen, welche mit ben (Sd)lagabern in ber SSiefe jwtfcben ben ÜÜtuSfeln liegen, ftnb biel bünner, als bie subcutaneae. ©enteis niglich werben bie Arteria radialis, ulnaris, interossea, jebe bon 2 Svenen begleitet, weldje bid?t neben ihr liegen. (Sie haben burd) Venas communicantes ©emeinfehaft mit ben Venis subcutaneis unb um ter einanber, unb wie ihre <Scf)lagabern auS ber Arteria bracliialis, gemeiniglich am ©üenbogengelenfe, etitfpringen, fo ergießen ftd? ebenbas felbjt gemeiniglich bt'efe SSenen in bie Vena brachialis. S)ie Vena brachialis begleitet bie Arteria brachialis, nimmt bie Vena profunda brachii, bie Venas collaterales auf, welche mit ben gleichnamigen (Schlagabern gleichen ©ang unb SSertheilung pa* ben. ©emeiniglid? ijt fte anfangs hoppelt, wirb aber nad)f>er einfach, unb ergießt ftd? enblicp in bie Vena axillaris. £>ie 2£eftc ter untern |>of)fsene, Vena cava inferior *)• <r\{e Vena cava inferior führt baS S3lut ber 23etne unb beS Utt* terleibeg jutn «gierten jurüd, inbent fte ftd) oon unten I;ev in bie oors bere ober rechte ^ebenfammer beffelbcn ergießt. Smmcr ift ftc bider al$ bie V. cava superior. i)*l)etfctie (Sylloge ol)s. anal. Diss. Haller. VI. 776.) fanb, bflg fiC fiel) Ol)Cif).lt6 fccr Vena rcnalis in 2 gtcfrf) große Steile feilte, wetede auf ber 2lorta tagen. burd) einen Qucraft comnuinicirtcn, unb bann weiter ins »eefen bcrabftiegcn. S. e. 5Gitbe faß eine hoppelte anffteigenbe £edt«bcr, jnjifcftcti benen btc m«» tag. (Comra. petrop. XII. 1750. p. 312.) S. (§. «Pont (observat. angiolog. de venis, Progr, 1733. P- 8.) fad eine