£8 o t r e b e § u m b c i 1t e n S5 a n b c. §Bei genauer 3$ergleid)ung mirb man finben, baf biefer 23anb mehr 3ufd|e unb eine oottfommnere Umarbeitung beburfte unb ermatten hat, als ber jmeite SBanb. SSei ben bis (Seite 123 reicfyenben ^Betrachtungen über ben S5au, bic SSerbreitung unb bic SBirfungSart ber Arterien, SSencn unb Spmphgefdpe konnte baS', roaS in ber alteren Ausgabe beS ^anbbud)S enthalten mar, nicht mehr als bie in anbern SSuchern *norfommenben Zotigen benutzt merben. S3ei ber Sehre uom SBaue beS ^)cr= jenS muffe eine fritifd)c, burd) eigne Unterfudjungen unferftü&te 33ergleid)ung ber oon ©erbp neuerlich gegebenen S3efd;reibung mit ben mühenotten Unterfuchungen SSolffS unb anberer Anas tomen angeftellt, unb ber ganzen SarfteUung eine anbere §orm gegeben merben. 33ci ber SSefchreibung beS ArterienfpftcmS mürben bie Söerfe oon SÄüng, Siebemann, SangenbecE unb non anbern benugt, bei ber beS SsenenfpftemS ift alles baS hinjugethan morben, maS man 33refd)et oerbanft. Sie Abs meichungen ber Arterien non ber Siegel ftnb für ben (51?irurgen ju mistig, als bap fte hier übergangen merben burften. Sie Sufammenjtellung biefer Abmeichungen aber, bei melden uor= güglich 9)tedel’S unb Stto’S mid)tige SBerfe jum ©runbe gelegt, zugleich aber riete einzelne (Schriften unb Abfindungen benu^t morben finb, ift $errn Apmann §ujufchreiben. Sie Einleitung jur SBefchreibung beS ifteroenfpftemS ift, mie alle biefe Einleitungen, non mir neu ausgearbeitet morben. SaS ©ehirn unb Sftüdenmarf ha*, feitbem bie legte Ausgabe biefeS