292 Vena cava inferior, Vcnae plirenicae. hem 4ten unh 5ten SSauchwirbel), hinter ber Arteria iliaca tlexlra (olfo um ein SÜBirbelbein tiefer, als hie ^heitung her 2fovta), itn'o wettet nach rechts, hahurch hafj hie Vena iliaca dextra unh sinistra jufammem fommen; geht hann, außerhalb unh hinter hem @acfe her SBaucbhauf, an her borhern gläd;c her äSauchwirbet, neben her 2£orta, weiter rechts liegenh als hiefe, gerahe hinauf, lenEt ftd; unter her Seher norwarts unh etwas rechts, geht burch hie Spinne ober hen ßanal am hintern Sianhe herfelben, bann fofort burch haS Foramen quailrilatcrum heS SwerchfeöeS in hie SSruflhohie, in hen £erjbeutet, unh fo jur oors hern üftebenfammer heS ^jerjenS, inbein fte her Vena cava superior entgegenfommt, welche jehoch eine folche Dichtung nach abwärts unh vorwärts hat, haß fte einen ftumpfen SBtnfcl mit herV. cava inferior macht. Sa her ^erjbeutel bid;t auf her oberen flache beS SmerchfeüeS aufliegt, fo ift fte, fo wie fte burch baS 3merd;feU in hie S3utßb6l;le 9«s fommen ift, fogleich im ^erjbeutel, unh ha haS ^erj mit feiner platten flache auf her oberen gleiche heS 3werd;feßeS ruhet, fo erreicht fte auch alSbalb hen £)rt ihrer ©nbiguttg am untern SEheile ber oorbern 9tebenfam= mer, fo baß alfo faum noch ein SEßeil herfelben in her S5ruftbbbte liegt. 2luf ihrem SBege bis jut Sehet nimmt fte nur hie Venas lumbares, hie Venas renales, hie Vena sperniatica dextra (hie sinistra geht in hie V. renalis), hie Vena suprarenalis dextra (hie sinistra geht in hie Vena renalis) auf. (Srfl itibem hie Vena cava inferior burd) hie Seher geht, fo er* gieren ftch in biefelbe hie Venae hepaticae, unh hurd; hiefe erhalt ffc mittelbar haS 23lut her Viscerum chylopoeticorum. 2£n her untern glad;e her Seher nimmt fte im @mbrt;o hen Ductus venosus auf. 3m Durchgänge burch haS 3werd;feü empfangt fte hie Venas phrenicas inferiores. . x . . r . Ql&er fte empfangt bafelbjt feine SBenen, bie ber A. mesentenca inferior, bei Mesenierica superior unh her Coeliaca entfpCÄcften, bettlt bteYena porlae metd unten befdtviebett merbett wirb, führt baö 25lut au$ allen btciett @ntgemetben, jt welchen ftd) biefe Slrterien verbreiten, tu bte Seher. Venae phrenicae. Shrer ftnh 2, 3 ober 4. @ie entgehen auS 2leflen an her concaoen glache heS 3wevd;fclleS, welche meiffc hie Hefte her Swerchfellartenen be* gleiten, unb ergiefen fid, in bie Vena cava inferior M><: unter um Lercbfeile, bisweilen eine ober bie anbeve ben Sagen ber Sa- tan, unb fogar übet ber comxren glacl-o beffclben. $ee Wem, midie jtd) auf bet gewölbten Seite beä SroercHelleS bisweilen nuSbreiten, nennt }o mit it)m Sage nart, »crfrftrt «efunben würbe, Ccfjc man ln Ott« ««. w.