88 .£)dutc ber Sencn. eingefaßten gtöfjtgfeiten bcn SBeg gan^lid) ocrfperrten, benn man ftnbet nur an ©teUen, too bie Smeige in bie ©tdmme unter fpi^en j SBtnfeln eintnunben, fleine l;auttgc Sorfprüngc, bte aber naß Sftaper überall fehlen, wo biefe (ürinmunbung unter einem redjten SBtnfcl ge; fcl)iet)t. <£dute ber SSenen. 25ie bunncre unb fef>r auäbe^nbare 3Banb ber SSenen f)at nur 2 fällte, eine aufierc «£>aut, tunica externa, tr?ld)e au§ kleinen ©e; fdfsen unb aus fchr bttnnen, in mannicbfaltigeit Sichtungen laufenben, fid) nielfad) burchfreujenben gdferchen beftel;t, bie nach innen ju bicbter auf einanbcr liegen, unb burrf) ©inweicben im SBaffer jtd) auflodern. 2fn mannen Seiten liegen in biefer £aut jartc, rothliche, n?eid)e San; genfafern, bie aber nicht gasreich genug ftnb unb bictjt genug liegen, um eine Sage für ftd) allein ju bilben, auch ju ftein ftnb, um genauer un; I terfußt werben ju fonnen. Siefe $aut fel)lt bett Senen an ben £)rten, j wo fte in Swifßenrdumen liegen, bie non fteifen, unnachgiebigen 9ßdn; bcn begrenzt ftnb, ganj unb gar, j. 35. in ben Knochen in bett oon fchnigen Rauten gebilbeten Seilen ber fßwantmigen Körper be§ ©liebes unb in bcn Sinibus ber harten Hirnhaut. £)te innere «£>aut, tunica interna, h<*t bie namltßen ©tgen; j fchaften al§ bie ber Arterien, mit bem Unterfcht'ebe, bafj fte etwas auS; behnbarer ift, non einem umgelegten gaben nid;t fo leicht burchfchnitten wirb, nicht fo leicht im 2Clter oerfnoßert, unb in oielen Senen fyalfc j monbformige galten bilbet, roelche bett Hubert ber Sentile haben, ©ie haftet fcf)r fefl an ber dufiern £aut, ijt aber auch ba oorhanben, mo biefe fehlt, unb fleibet bann bie Swifßenrdtwte au§, in betten baS Se= 1 nenblut lauft. lieber bte 3af)l ber ^>dute ber Senen unb über bie Sißtung ber in * ihrer SBanb oerlaufenben gafern ftnb bie Anatomen jum Sheil »erfßie; | bener Meinung. SDlanße 3litatomen, tote Sp a 1 le r, 93 i d) a tl), 3. g. e cf c l2), | 23ecUrb 3) unb 9)i ar.v 4) nehmen eine fafrige, fef>v biimte mittlere £aut an. bung bcr einen rechten CungenDIutabcr eine Etappe. Siefeg ift bei Sen ETOcnfchcn eine | 2tugnaf)mc. Sflad) ßuoier, 23ortefungen über bie ncrgtcicfienbc «natomie, SB. IV. 1 @. 135, fommen aber bei mehreren Stmptjibien Älappen an biefer ©tefle afg reget- S mäßige SBitbung uor. ©icfjc 3, fi. fOtectet, Jpanbbuc!) bcr 2tnat. 93. III. ©. 3Ö8. J) Bichat, Allgemeine Anatomie, übers, v. Pf aff. Leipzig 1802. Th. I. Ablli. 2. ja p. 153. 2) J. F. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. Halle 1S15. B. !• 1 p. 10 . 3) P. A. Beclard, Elemens d’analomie generale. Paris 1823. p. 396. ■') Henricus Marx, Diatribe anatomico - pliysiologica de structufa atgue vita . venaruin, Carlsrubae 1819. 8. p. 26.