144 glcifcbfafent bet* Kammern bcö ^erjenö. unb in einer äußern, beibett gemcinfd)aftlid)enSage fd)iefer Sofern einge: hüllt ftnb. 2£m breiten ©nbc ber IBentrifeln, wo bie 4jol)le am wet= teften ift, ifl and) bie SBanb am bitfflen, am fpiijen Grnbe bagegen am bünnftert, unftreitig auS bem namtid)en niecl)anifd)en ©runbe, au§ wel-- d)em biejenigen d)erjcn ber 5£l)ierc, bie eine Heine |)6()le haben, auch weniger biefe SBanbc beftfeen, at§ bie weldje eine weite ^)ot)te haben. £)ic ©inridjtutig, baft bie Wafern aud) t)ier fo oerfd)iebene 9iid)* tungen haben unb unter cinanber oerwebt unb oerfcbntoljen ftnb, l;at bcnfelben 91u^en, ber rücfftcbtlid) ber SSorfammern fo eben angegeben worben ift. 2£Uein bie grojjc Stetige oon übereinanbet tiegenben gafern fcl)eint t)icr nod) bie oon mir befd)riebene befottbere 2lnorbnung ber oer= fd)iebenctt Sagen nothwenbig gemacht ju haben. £)enn man fiet)t leicht ein, bafi, wenn fefw oietc Sagen non ©irfelfafern an ben £ersfammcm über cinanber gelegen Ratten, unb au^erltd; oon Sangenfafern umgeben worben waren, bie tieferen Sagen burd) bie Sufammen^ieljung unb burd) ba§ bamit oerbunbene £>i<f er werben ber äußeren Sagen nach innen gebogen, unb baburd) abgefpannt unb unfähig gemad)t worben fein würben, bureb ihre Sufammenjiebung ben £>rucf ju oergrbfjern, ben bie ^er^antmem auf ba§ 33lut auSüben. tiefem 'ftacbtbeite tfl aber babureb, roie ee> fd)eint, oorgebeugt worben, bafj bie febiefen ga* fern be§ SSentrifelä, welche mehr eine quere 3?id)tung haben, unb oolk ftanbige ober unoollftanbige Sfinge bilben, gwifchen jenen 2 Sagen^oon Sangenfafern liegen, unb unten an ber ©pi^e eine Seffnung übrig taffen, bureb welche bie 2 erwähnten Sagen bon Sangenfafern unter etnanber jufammenhangen. £>enn bie nahe an ber $oble liegenben nebfbrmigen gafern, bei welchen bie Dichtung nach ber Sange oorberrfebt werben bureb bie ftd) gufantmenjiehenben £luerfafern nicht nur abge= fpannt, fonbern im ©egentl)eile nod) tnebr gefpannt, unb umgekehrt, binbern fte auch bie mehr ber £luere nach taufenben gafern ganj unb v gar nicht, ihre SBirlung ju thun, fonbern fie jiehen biefelben naher an einanber unb oerengern bie 4)6f)te bureb bie SSerfürjung be3 #erjen§. 2tm rechten SSentrifet, an weld)em eö nur eine Sage gafern giebt, bie ftd) fehr ber Dichtung ber Sange nähert, liegt biefe unjlreitig au§ bem= felben ©runbe inwenbig, unb ift bafelbft oon 2 Sagen febiefer gafern umgeben, weld;e ficb fet)r ber queren Dichtung nahem. Sebcr Sentrifel hat alfo foldje 2 Sagen febiefer gafern, bie ficb fel)r ber queren 9itd)tung nahem, unb ooltfomraene ober unoollfommene Sitnge bilben, unb biefe 2 Sagen bttrebfreujen ftd), unb nur wenige gafern liegen ganj quer. ©pecteile 33efd)i*eibung ber £9?u§felfafcnt ber «fpcvjfcttninern. CrntMöfit ntan bie Spcrjfamntern i'on bent rom Sperjfceutelju[ ihnen geljettben Uebevjugc, fo werben tintSgewunbenc SButtbel mx gletfcbfafctn, b