Qpcut bcr SSiev^uget tm Gnnjclnert. 403 fei pou ben fottgcfeijtcn ftafent bei- fPpranubcn bitrd) eine Sage buufclgrauet (fd)market) ©ubftanz getrennt, Dilbct bie oorbere %‘aub bet 4ten iptinf^öOfe, grenzt bafelbft an bie oberen ©d)enfel beS fleinen ÖJehirttS, processus ccrebelli ad Cor- pora quadrigemina, unb bringt theilS unmittelbar in bie 9J?itte beS ©ehhügelö, theilS mit einem 25ünbel bnrd) bie 23icrl;ügel (;inbnrd), in ben ©ehhügel ein. ®iefeS Sitnbel, toeld)eS Dteil nnb £angenbecf genau abgebilbet l;aben, fonirnt hinten am 5pirilfd)Cllfel 5mifd)eit bem Processus cerebelli ad ponlem nnb bem Processus cerebelli ad Corpora quadrigemina an bie Dberffädie beS ipimfd)CUf felS, gebt bitrd) bie ©runb(läd)c bcr 5Bierf;üget (jinbiiLd) unb breitet ftd) hier nnb tm ©ehhügel in eine 9)fenge ftrableuförmig auSeinanber meidjenber ft-afern auS1), ®iefe neben ber oberen ©pißc ber Olioe unb neben bet ^nramibc in bie Srücfe tretenben, hinter ihren Ciuerfafent emporfteigenben 95itubel, nennt 9tci( bie ©d)leife, lerrmiscus. Sie S3ierl)ügel, corpora quadrigemina, hängen bemuad) fo genau mit ben Spitnfdjenfeln jufanimeit, baß eS, bie ©teile ausgenommen mo bie ÖBafferleitung Zmifdjeu biefen ^heilen liegt, feine beftimmte ©rcitze zmifd)en ihnen giebt. Sicfe 4 unter einauber perfd)mol,$euen grauen, oon einer fehr bünneit meißelt Sage an ihrer Obeifädie überzogenen Spiigel, ftitb nad) oben unb hinten gerichtet, unb an fteht man, menu man fie burd'fdmeibet, eine graue Sage zmifdjen 2 meißen Sagen. Sie 2 pot-bereit ipügef, nates,'uitb bie 2 hinteren, lestes, ftub ztemlid) ooit glei* d)er ©röße. 93ei beu ßeifd)freffenbeit Sf;ieren pflegen, mie Srepiraituö 2) iiod) neuerlid) betätigt, bie hinteren, bei beu mieberfäuetiben bagegeit bie oorberen größer zu feilt, ©ie oereinigeit bie hinteren Sheile ber ©ehhiigel, in Pie fie feit* märtS übergehen, unb !;iertMirdt bie beiben 5pirnhälften, ©in meißeS, guereS, an bem porberen fHaube ber 23ierhitge(, bid)t über ber Seffming ber SfßafTerfeitung gelegenes 23üitbel, führt and), ben Utanieu bcr hinteren ©ontmiffur, commis- sura posterior. 3ugleid) permittein fie unb bie zu ihnen übergehenbcit oberen ©dienfel beS fleinen ©ehirttS bie fßerbinbung beS fleinen ©ehintS mit bem gro* ßen, von mclchcm baffelbe außerbem fo fef>r äbgefonbert ift. Siefe ©chenfel ftitb bie fleinfreit unter allen ©dienfelit beS fleinen ©ehirnS, faft mie eine Sinbc platt, in ben 23ierhügeltt unter einauber bogenförmig perbutibcn, nnb außerbent and) ™ s , „ , , , - gehen ooit jebem vaave ber 2j>ierf)iigel erhabene ©tretren zu ben ©ebbiigeln, unb zmifdunt biefen ©treifen beßnbet |id) an ber gurdje, meldic bie iöierhiigel pon beu Spiritfcbeufeln trennt ein f(einer, oraler, grauer ipügef, ber innere Äitichöcfer, corpus ge- niculalum mternum. ©f ift uicftt lllit bellt äußeren Pvilichöcfer, Corpus Cr P Fl 1 P tl I 1 I II iyi n vl n r* * v »vi 4 «* I« .. t. . C. • 2 ■ I .. .4. . C .1. . .. e. . ^ . 4 ' i * r* bnrd) and) bie fi>ierhiigel, oorzüglid) aber baS Corpus geniculatum externum hängen mit bem ©treifen beS entfpriugeubeit ©efpuerpen zufemtmett- ®er ©ehtierp beugt ftd) an bcr ©renze beS in beit ©ehhiigel eiubrimem ben iptrufdieufelS zur ©ntnbfläd)c beS ©ehirnS herum, unb bilbet bafelbfr Vor bent luber c.nereum bie 23erctlltguug ber ©ehnerpett, chiasma nervorum optf- corum. . 23icrhugel bte SSerbtnbung beS fleinen ©ehirnS mit bem großen ^ rctrfen, fteht mau bei fleinen ©mbrpouen fehr beuf(id), mo biefe beibet lungen beS ©ehirnS Pon einer einzigen in 2 galten erhobenen Membran aS bet werben. Sie Safte, meld)e bent fletnctt ©ehirnc entfpridjt, ift aufana^ b?fSc 1) Reil, im Archiv für die Physiologie. B. IX. 1809. Tafel XL v. * Langenleclc, Icones analoinicae Nevrologia. Fase. I. Tafel XX X I k 2) Treviranuy, Vermischte Schriften. 1320. B. III, 4. 26*