141 $(etfcf)fafet’n bet' S?orf)ofc bcö .^erjenS. nicht nur gwifeben ben größeren SBünbeln (Statt, fonbern, wenn man bie größeren S5ünbel in Heinere, unb biefe in noch Heinere gu ^erlegen fließt, [o finbet man, baß ein folget Umtaufcß unb 3ufatnmenf;ang noch gwifeben haarfeinen Sßtugfelfafern beobachtet wirb. (Siehe Sh- I- 406.) £>iefe SSerfchmeljung unb Srennung benad;barter Sötmbel wieberholt [ich aber fo oft, baß, wenn ein SBünbel eine Strecfe fortgegangen iß, eg faß unuberfehbar wirb, ob cg nod; gafern von benen enthalt, aug welchen eg an einer anbern Stelle beßanb. Aber bie S)J?ugfelfaferbünbel beg ^»er^en§ verfeßmetjen nicht nur vielfach unter einanber, fonbern fte verflechten fleh auch an mel;= reren Stellen. £)iefeg gefd;iel;t gang vorzüglich an ber äußern unb an ber innern £)berflad;e. 3wifd;en ben gehaltenen 35ünbeln bringen Wafern von ber Sberflacße gu tieferen Sagen, unb biefe wieber an bie £)berflad;e. $terburd; wirb bie Verlegung t>eg gdeifd)eg beg vfjergeng in mehrere abgcfon= berte Sagen, strata, fehr erfchwert, unb biefe 3erlegung fann bal;er nur Hmßlich, inbem ein Sl;eil ber ^leifcßbünbel burd;fchniften ober gerßort wirb, bewirft werben. Aud; bie gu einer Sage geborenben Wafern gehen häufig über einanber unb unter einanber weg. Siefe 93ei-frerf;t«ng unb SSerfdnnelgitng ber gafent ohcrffäd)lid)ei: unb tiefet*Sagen beö 5feifd)eö feheint beit patöeit iu habe«, baß bie »errdjiebenen.^aferfagen bei einer gleich fraftroltcn Ru- fammenjtel)utig alle ihre SBirFung äußern f Annen, unb baß bie tieferen Saaen burd) bie oberßächlidiereit (lncld)e bei ihrer Sufammen,floßung bief werben) uidifc etwa tu eine fotdie @rfd)lafuiig i>ctfe{3t werben, wetd)e il;re Sufammen/iehuna mthfoö macht, ©eil mm aber bie verfeßiebenen Sagen nicht einzeln für ftd; wirfen, fo war eg auch nicht noffflg, baß fte ftcb an einanber be= trachtlich 5« öerfeßieben im Stanbe waren, unb eg liegt bal;er aud; fein fehr locfereg 3ellgewebe, weicheg eine folche SSerfcßiebung begünßigt, ^wifchen ihnen. 9ttan fann baßer bie Sagen ber Stofeifafern unb ben Verlauf ber §aferbunbel nur fel;r im Allgemeinen unterließen. Sttugf elfafern bet 01*h0fe x). f ®ie ^felfafern beg £ergeng überhaupt unb alfo aud; bie ber $Bor= ßofe, hegen gwifeßen ber innern (von ber ©efaßßaut), unb ber äußeren (vom £ergbeutel gebilbeten) £aut beg £ergeng. An ben SSorl;6fen, vorgüa= ließ im redßen, iß bie Sage ber gwifd;en biefen Rauten liegenbenSO?ugfelfafem fo bunn, baß ftd) beibe SD?embranen in ben Bwifchenrautnen ber unter einanber verflogenen Stefelbünbet nicht feiten berühren, klimmt „tan .»eldK im ©anjtn eine „ime, nud, fd,ierc fnitJjSnfl “JJÄ ^Sd) werbe midj hierbei burcf) ätffertt auf bie fffiorfffrhm, imr, weit bie Originale nicht teicf)t Scbem ju @Jote aj?^T!!. ic^cn> ««& @efägfel)re enthaltenen Kopien. c ^cn' ÖI,f ö,c *« Coberö