90 gefticjteit t>ev Sßanbe bet SSenen. bet* 3üii0ccc, überall oevflcbeitö aefudjt. 50? a vr hat jwar eine Sage non &uerfafevn l»icl)t an bei- inneni Spant bei- uknen abgebilbet, feine 93emerfung ift jebod) feit« beni oon9tienianben befttitigt worben. ©ben fo wenig ift bie oon 2BilliS in ben 33encn gefunkene Sriifenftant neuerlich üonScmanbcn gefnnben worben, unb bähet gän,did) in 33ergcffenf)cit gefommen. SÄaScagui J) nimmt, jebod) ohne Jpin* reidjenbe 23ewcife, wie bei ben Arterien, fo and) bei ben fßenen 4 Spante an. SSetfydltnifmäpig geringe Bemipbarfeit bet S5 e n e n ro a n b e. 2Ille SSenen beS Sftenfchen, fotvotpt bie Äorperoenen, als bie 2ungen= neuen, ftnb tnel bünner, t>urd)fid)tiger, nachgiebiger unb auSbehnbarer, alS bie Arterien, ©ie jerreipen auch leichter, als fte, burdb eine mit ©e^ malt in fte eingetriebene tropfbare ober luftformige glufftgfeit. Snbeffen jerreipett fte bod) nicht um fo riet leichter, als man nerhaltnipmapig jur geringeren £)icfe ihrer SBanbe ermarten follfc, unb bie ©ubpanj ber SBdnbe an ftch ip alfo fejier, als bie ber Arterien. 35ei mandjen ©äuge« tbieren, j. 33. bei ben ^ferben nnb 9tinbern, ift nun aber bie 2öanb bei- Vena cava inferior and) faft eben fo bief, ober fogar juweiten nod) biefer, alS bie neben ihr fiegenbe Svörpctarterte. ($6 ift baber nicht 31t berwunbern, bafs hier biefc 93ene fdtwerer zerreißt, als bie Qlrterie. 2Benit nun alfo SBintringham be« obachtctc, bati beim ©d)afe eine größere Straft angewenbet werben muhte, um bie Vena cava inferior, atS um bie neben if)r tiegenbe Aorta burd) eingetriebene Sn ft 3« 3erfprengcu, fo barf man hieraus nicht ben ©ddufj Riehen, baft and) bie Vena cava inferior beS 50?enfd)en fchwerer jerreifjbar fei. Raiter nimmt an, intern er bie bis je^t angePellten üDteffungen, bie jum SSIpeil ein oerfchiebeneS 3?efultat gegeben haben, ^gleich berück fichtigt, bap bie 2Bdnbe ber gropen ©tdmme ber SSenen mentgpenS 5tnal bünner, alS bie ber neben ihnen gelegenen unb ihnen entfpredjen; ben Arterien ftnb. Snbeffett ift biefeS 33erf)dltnip an oerfchiebenen ©teU len beS Körpers ein oerfcbiebeneS. £)ie SSenen ber güpe j. 33-, melche ben üDrucf beS oft fenfrecht aufpeigenben 33lutS auSjuhalten haben, ha= ben bidere SBdnbe, als SSenen an anberen SSIpeilen oon bemfelben £)urch= nteffer. 3)ie SSenen ber Knochen bagegen unb bie ber harten Hirnhaut haben mit ben anbern Seiten nur bie innerpe fpaut gemein, meldhe hier bie Bmifchenraume in ben Knochen unb in ber harten Hirnhaut, in mclchen baS Sencnblut piept, auSfleibet, unb folglich ftnb ih>re Ipter oott anbern benad;barten Sheilen unterpüfpen 2Bdnbe duperp bünn. 3Rad) Sattel) * 2) nimmt aber bie Spant einer 58cne, welche hei einem un* glncE(id)en Qlberlaffe fo pertetpt worben ift, baf; baS 35fut ber benachbarten, tu« gleid) oerlebten 31rterie burd) bie 3Bitnbe mit grofser ©ewatt ttt bte ^oene hin« über ftrömt, eine fBefcbaffenfpeic an, bie ber felpr ähnlich ift, welche bie mittlere 3lrtcrieuhaut hat. QfitfaugS, fo tauge fte fid) nod) nicht fo uerbuft hat. rann bie 33ene bem gewaltigen @tof>e beS pfulfeS utcht wiberffe&ett, bchnt ftd) fe&i attS unb fdjlängelt ftd) oietfad). ©diottin fanb bei einer Aratt, bei wclcher turri) eine ällüere ©ewaltthätigt'eit bie Arteria radialis mit bei- V ena cephalica , fllascagni, Prodromo della grande anatouiia. Firenze 1819- Fol. p. 64. 2) Vclpeau) Anatomie cliirurgicale. Paris 1S25. 8. T. I- P- 368.