245 Arteria ischiadica unb pudenda interna. M. glutaeus medius unb minimus, unb einen anbern in bte ©egenb bea großen Trochanter fwo er fiel; tfyilä imM. glutaeus mini- mus »erteilt, tf;eita bie fogenannte Arteria profundissima ilii giebf, welche gmifeben ber äußeren flache bea ©armbeina unb bern M. glu- taeus minimus oorwarta gebt, unb mit ber A. circumflexa externa femoiis ©emeinfebaft l;at. 5 Arteria ischiadica s. glutaea inferior, bie ©thbetn = fcblagaber. ©ie iß einer ber bitfßen 2leße berÄ. hypogastrica, entfpringt halb befonbera, halb mit ber A. iliaca posterior gemeinfcbaftlicb. ©ic gebt im ^intern Steile bea SSecfena abwarta, giebt meift einen Ramus vesicalis gur ^arnbtafe, Reine 2leße gum SÄajlbarme, unb gebt bann unter bem M. pyriformis, über bem Ligamentum spinoso- sacrum rucFroarta gum SBecfen binaua. «Sie flieht bann aufwärts Qteftc gtt bett M. M. glutaeis, nömärtö gu ben M. M. gemmis, bei» Quadratus femoris, bem Obturator internus mtb bem Q(lU fanoötbette ber SORtöfetn, bte oom Tuber ossis Ischii gum ©djenfet fjituibgefjit, 5\ io. gUltt iiiceps, Semitendinosus unb Semimembranosus. ©tetfjbeitte gtebt fte einmeirtö bte Arteria coccygea, melcbe einwärts turn ©ddießmuSW beö ytrtevu itttb ginn nnttegenben ,3ettgemc6e gebt. 6. Arteria pudenda interna s. pudenda communis, bte innere ©d;ampuiaaber x). Siefe unb bie betben vorigen 2feße ftnb im ©rwaebfenen bie bicfjlett 2fe(le ber Arteria hypogastrica. ©tc Pommt fel;r oft mit ber A. ischiadica aua einem gemeinfcbaftticben ©tamme. £)ie A. pudenda interna, ober ber gemeinfd;aftlicbe ©tamm bers fetben unb ber A. ischiadica, iß int ©rwaebfenen ala bie gortfe^ung unb baa ©nbe bea ©tammea ber Arteria hypogastrica angufel;en. innerhalb bea SMena entfyriagen oft oon if;r eine ober 2 S31a= fenarterien, bte A. haemorrhoidalis media unb bte ©ebdrmittter ober ©cbetbenarteric. hierauf gebt fte unter bem M. pyriformis burd; bte ncisura ischiadica major gum ®ecPen hinten l;eraua, bann burd; bie Incisura ischiadica minor unb gWifcbett bem Ligamentum spinoso- sacrum unb tuberoso - sacrum gu berjenigen 2fbtl;eitting bea Reinen m'c,,t iwim" ben «»fer«»ctfenJ8«bcrn beratt«, fo«tern =K SÄ ÄS ÄS? b"r*>iere - ~ «nJnJZVZ 00r' b#Ä 58 *'"b ättere «ui @tcm Operirtcn burd) Oierbtutuna ©. öd'Q.) „ 1 r„rw «uimuiiani, itiec CUiattli I