118 ßommunicifcn 2\)wp[)gcfd]]e u. SSenen in b. &)myf;btüfen? fltcfjcn bcS SuecffilbetS nad; bcm £obe ohne eine Betreibung ober ohne bic 2luSbchnung non ^Porcn gefdtehe. Senn baf) baS Suedfilbcr in bet lieget bet ©cfunbcn nicht in bic SSenen ubergebt, fonbern bab baS £t;mpl)öefd(ift;fiem fef)t oolljtanbig angcfüllt werben fann, ohne baf, ein fold;cr Uebergang (Statt ft'nbet, bab eS, wenn es einmal in bic SSenen überjugehen anfangt, bann plofclicb fo leicht unb fo fchnell in fte l;in= überflieftt, unb fogar aus ben norl;er erfüllten öpmpbgefafsen jurütfs fließt, um fiel) in bic SSenen ju ergtefien, unb baf? cnblicb bei 9)?en= fd;cn unb Sbieren, bic wal;renb ber SSerbauung geworben ftnb, oft bic Spmpbgefajje unb Bpmphbrüfen beS ©eürofeS non weitem Chylus ftroljcn, unb nad)bcm bet $auptftamm unterbitnben worben, bis jum Betreiben auSgebehnt worben, wal)tenb bte auS ben 2i;mpl)brüfen l;ernortretenben SSenen rotl;c§ S3lut enthalten, mad)t eS faff gewifj, baf?, wdbrcnb baS Suedfilbet fiel) in bte SSenen plobltd) einen fo offnen 2Bcg bahnt, eine Betreibung not ftd) gegangen fei. Senn gäbe eS nut fcht enge SSer= btnbungScanale jwifchen ben Spmphgefdbett unb SSenen in ben Stufen, weld;e in ben weiften galten ben Uebergang beS SuedftlberS auS ben ßpmphsefafsen in bte SSenen nicht geftatteten, fonbern fid; erft bann, wenn baS £luecfftlber burd; bte Vasa efferentia weiter ju fließen ge? hinbert wäre, erweiterten, fo würbe biefe SSeraitberung nicht fo pto&lich «ot ftd) gehen, unb bie Söege würben ftd) nicht fo fet;r erweitern, bab baS Suecfftlber burch bic geringfte .Kraft hinüberflieben fonnte. ©abe eS bagegett in ben Bpmphbrüfen weite SSerbinbungScanale jwifchen ben Spmphöefdbeu unb SSenen, fo müfte baS S.uedftlbet bafelbft in ben Seichnamen gefunber 9J?cnfd;en in bet Siegel aus ben Sr)mphöef«ben in bie SSenen übergehen, eS bürfte nicht fo oielc SSeifpiele geben, wo baS Suecfftlber mehrere ßpmpbbvüfen burd)lduft, bie Bpmpfgddbe ffrohenb erfüllt, unb nid)t in bie SSenen gelangt. SOtan barf, wie fcljon erwähnt worben, nicht mit gohmann cnt= gegnert, eS fei unbegreiflich, wie baS £luecfftlber bie ©efafwanbe oon zweierlei oerfd)iebenen ®efabcn, erft frie bet Spmphöcf«^ (tun auS ihnen auSjutreten), bann bic bet SSenen (um in fie einjutreten) jerfprettgen bbnne, unb bab baS auS ben Spmphößfdben ausgetretene Suecffilbet bielmeht junaebft inS Bellgcwebe auStreten müffe, unb ftd; ba leichter weiter oerbreiten, als bie SBanb einer SSene jetreiben werbe. Senn in manchen 2CbfonberungSorganen, in welchen 2 ©taffen oott banalen in einer ^Berührung ftnb, wcldje ben Bwecb hat, bab wdhte.nb beS Bebens auS bet einen ©taffe berfelben in bie anbere etwas abgefonbert werben foll, ift es gewib, bab t>iefe ©anale mit fo bünnen SÖSdnben an eins anbet liegen, unb bab ihrc -2Banbe ba, wo fte an einanber liegen, fo mit einanber ju einer einzigen SBanb oerfchmoljen finb, bab allcrbiitgS