Uebevficfyt ber $autner»en bcS 2Crm§. Sßruftoemn. 503 ©ic pott ben porbereit Qleftcit entfpriiigenben Spautnerocit beit* nett fidt utdjt wie au bet* Stuft bogenförmig um beit Spalö uad) pottt petum, foitbcnt perbatten ftd) wie bie an bet’ Stuft beftttbücficn ©eitenäfte bet* portieren fiautner»eit. ©ie fd)I«geit ftd) j»tn £l)cil am Kopfe f)inaiif, 311m -tOeil an bei- sßvuft itnb©d)ulter hinab. ©et 3te, 4te itttb 5teSpalöttero fiub t>ei-$Dfttrelpuncr, bou wcldjent biefe Reiben «uögebeit. 23om ;itcn ipar»«evbeit gefit ttämltd) an bei- seite beö Kopf» hinauf bei’ N. occipitalis minor uilb auricularis magnus , «U bei- ©eite beö 5paffe» um beit M. sternocleido-mastoideus uad) bovit fjenim läuft, bei bont 3ten SpaBneroen cntfpi-ingenbe, mit bent N. facialis contmmticirenbe mitt* lei-c Spaittnero beö Spalfeö, uttb jumeilett nod) eiltet aitö beut 4fett. ©nb(id) fom* inen au» ifjitett bie übet- bie ©dutlter uttb att bet Stuft eine fteilte ©ttecfe Ijetabgebcubett ©uptacfaoiüilartietoeii. Sefonbere potbete Spautitetbeu giebt c» am Spalfe nid)t. tfeberftd&t xtbcr bie ^autneröcn beS 2CrmS. ©et N. phrenicus, bet N. dorsalis scapulae, bet N. thoracicus posterior, bet N. suprascapularis, bie Nervi subscapulares, ltltb bie Nervi thoracici ex- terni ffnb SOtuöBernerocit, uttb fdjeitteit feine ipautitetbeit absugebett. ©et N. cu- taneus medius uttb bet Cutaneus internus bagegett fftlb Ultl* Spautuet’peit- ©itt oberer 'Sp au tu ctb bet? 21 tnt6, bet 31t bent bettDclioideus bcbccfeit* bctt £l)ei(e bet- Spant gcf)t, uttb ftd) Ijinteii um biefett 93>i«dfef betumftümntt, citts fpringt bont N. axillaris, (bie übrigen Spautneroeirber ©djuftet fotnmett bott bett ©upraclaoiculatnerpctt). ©ie I) tut et eit Spautiteepcn am öberarme, bie 31t beut bett Triceps bebe* ifeiibeu ©fjeilc bet Apatit geljett, ctttfptingcit turnt N. cutaneus internus, uttb Pott einem attb bent 2 t eit 9t tief ettn et nett abgefjenbeit Spautafte. ©ic Spautiieroen für bett 9titefeit beö 23 o r b e r a t m $ etitfptingen Pott bent 3wifd)ctt bent M. brachialis internus uttb M. triceps fpetootfommeitben Spautajte beö OtabialnetPeit. ©ie Spautitcrpcu füt- bie innere ©eite bct> 0b erat nt S fommett Pom N. radialis uttb cutaneus medius, bie füt bett 9ttiefeu uttb füt bie 23olarfeite bc<5 23 otbetat’lllu ill bet 9taf)e bet Ulna fommett au6 bent Cutaneus medius. ©iefe Spautucrpcn teidtett meiftenö bi» an bie ipanb Ijctab. ©ie Spautitetpeu fiit bie 9t liefen* uttb 23 o(at feite bet? 23 o tb er arm 6 in bet 9tälje bcö Radius entfpringen tont N. musculo-cutaneus, ttnb teidjctt tneifteuö bi» 3111* Spant bet Spattb Ijiuab. ©ie Spoljlljait b befommt einen befottbern bettäd)tfid)en Spaütuerpett Pont Medianus, itnb einen ttidjt uitbettäd)tlid)cn spautnetben pom Ulnaris. ©er. Spaubtücf ett etfjält bagegett mir fleinete Qlefte Pont N. radialis uttb N. ulnaris. Nervi pectorales, bie SBntfk ober 9tftd:cmtcmn. Sbrer ftnb in ber Siegel 12 auf jebet ©eite. Set erfte liegt gwifdjen bem lften vmb bem 2ten SSrufhrirbel, bet leiste gwifeben bem 12ten SSruftwirbel itnb bem etftcn ßenbenwirbel. (Spalier naljtn mit 11 Stuft* ttetpctt au uttb 3äf)(te bett 12teit 311 bett Senbennetpen.) Stedjiiet man ben lften S3ruftncrv>en Iptnroeg r fo ftnb bie übrigen, mit ben 4 unteren $alSnert?en unb mit bett Senbennetoen üerglicben, feljt bunn. £dufig oerbinben fie ficb innerhalb be§ SSBitbelcanaB burcl; gaben, welche ron ber Sßurget be§ einen gut SGBurjel beö anberen wen betübergeben. *Bei ben 2 erjien ift biefe SSerbinbung am beffan* bigjlen. Sageger. bereinigen ficb, wie SSorf bewiefen bot, bie oorbem