78 Vermögen bet* Arterien, ftd> ju erweitern. (Srfdjcinung 51t rechnen, baß bie Arterien immer aueß naeß ßarfem S3tut= bertuße oott ftnb, unb baß ftc fid> atfo in bem SEttaaße verengern, als fieß bie SJtenge beS in ißnen eingeßßtoffenen SBtuteS oerminbert. Siefe ©er. ettgermtg gei)t, wäßreiib ftd) Spiere perbtuten, feßr weit, j. 23. 11 ad) «Pai* ri> \>, fo weit, Paß ftd) bie ©eripßerie bei- btofjgefegteu Carotis oon 22%co Sott biä auf l274oo 3ol( perffeinerte. SDenu ba biefe wäßreitb ber SßerMutung eingetre* tone unb jitweileu roäßreub beö £obeö fet6ft vermehrte Sufammeinießung einer Qtrtcrie uad) bem £obe wieber jttm Sheit nadUieß, fo bafj bie Carotis eittcö ©d)aaf$, bereit «Peripherie oor ber ©crblutung 32%00 Sott betrug, unb fogleid) uad) bem $obe bttrd) ©erbfutmtg bis? auf ir,0/wo oerminbert war, ftd) 15 93tinm teu ttad) bentSobe, unb längere Seit uad)ber, nur biö auf 23+/4oo ober 232/+o0 3olt wieber erweiterte, fo fdieiut nur ein S^Oeit ber 3itfammenßcl)ung, we(d)c bie Arterie wäßreub ber ©erbtutung bttrd) bie geöffnete Vena jugularis erlitt, auf bie 3fled)ttuttg ber ©laßicität ber Qfrtevien gebrad)t werben 31t biirfett, ein größerer ^f>eit berfetben aber atu bie SBirfung einer tebcubigen .Straft augefefjett werben jtt muffen. 2Cucß bei SEobeSarten, bei weteßen feine Verblutung Statt gefunben, glaubte 9)arn; 1 2) waßrgenommen §u ßaben, baß ftd) bie Arterien wdßrenb bc§ Sterbens verengern unb fiel) babttreß entleeren, naeß bem SEobe aber fteß wieber erweitern. Sn ntaneßen gatten iß aueß feßwer ju beßitnmen, in welcßem®rabe bie Vergrößerung be§ 33ttrcßmeffer3, bie bie Arterien erteiben, tneßr oon einer oerminberten tebenbigen Sufammenjießung berfetben unb einer beSwegen entßeßenben TfuSbeßnung burd) ben iSrucf beS VtutS, ober oon einem 2Bad)Si tßume ber SQSdnbe ber Arterien ßerrußrt, 3.23., wenn ftd) bic2trterieu bcö Uterus ttad) ber 23efrud)tnug fo außerorbentlid) erweitern, ober wenn, nad)bem eine 5ty. tevie, 3. 23. bie Carotis ber eilten ©eite, uutertmnben worben iff, unb nun bie ber anbern ©eite au Umfang junimnit, ober weint bei einer 21rtcriengefd)n>ulft, aneurystria, eines Spauptftamniö ftd) bie ffeinen ©eiteujweige erweitern, we(d)e baö oberhalb ber ©efdimulft tiegenbe ©titc£ beö ©tamm» mit beut unter ber ©efdtwulft fiegenbeit ©tiiefe beffelbett in ©erbiitbttug bringen. ß)arri) 3) fab ] bie Erweiterung ber Carotis ber anbern ©eite ttad) ber Untertuubung berfetben auf ber anbern ©eite fo fcßttell erfolgen, baß and) hierbei ein 9tad)laß itt ber lebenbigeu 3ufanimett3ießttng ©tatt gefuubeit jtt haben fd)iett. £)ie Verfügung ber Stitcfen einer burcßfd;nittenen Arterie, burd) wetößc eine Sufantmenjießung berfetben entßeßt, ßdngt, ba ftc aueß naeß bem SEobe Statt ftnbet, unßreitig großtentßcitS ober ganj oon ber 2öir- fung ber ©taßieitdt ber Arterien ab, bic fieß oorßer in einem gekannten Sußanbe befanben. Sn weteßem SEßeile ber Subßanjen, au§ weteßen bie 2frterienwanb jufammertgefeßt iß, bie ßebenSbewegung ber Arterien ißren Stß ßabe, laßt fteß burd) Verfueße feßwer auSmacßen. Sn bem etaßifdßen ©ewebe ber mitttern Tfrtcrienßaut feßeint er nießt gefueßt werben jtt bttrfen, beim in ben größten Arterien, wo biefe ijaut am btcfßen iß, iß bie SebenS* bewegttng ber Arterien am wenigßen waßrneßmbar. Sm ©cgentßeitc 1) Parry a. a. O. S. 40. E) Daselbst a. a. 0. S. 52. s) Daselbst a. n. 0. Exp. 23. 24.