tfvmnemn. Nervus ulnaris. 500 7. Nervus ulnaris. ■Ser (Sllcnbogcnnerö, nervus ulnaris s. cubitalis, welcher burd? einen gaben mit bem N. raclialis ©emeinfehaft hßt, liegt anfangs hinter ben Vasis axillaribus, geht an ber innern (Seite beS £5berarm§ hinab, unb giebt bisweilen einen innern dpautneroen beS £)berarmS, ber fid) in ber «^aut amOlecranon etwas tiefer l;erab oertbeilt; ber Ulnar= nerb erreicht nun bie fSertiefung am Condylus internus, unb geht burci) biefetbe x) 311m Unterarme, wo er am Latus ulnare liegt. fftocl; in jener SSertiefung giebt er einen 71(1 bem Flexor ulnaris, geht bann neben ber Arteria ulnaris lange? ber Ulna jmifeben bem Flexor ulnaris unb bem Sublim is hinab, giebt unterwegeS einen ober 2 2Cefte bem Flexor profundus; einen langen 21(1, ber ftd; um bie A. ulnaris herumfrümmt, unb jur £aut ber Vola hinabgeht, unb theilt ftd? an ber ^»anbmurjel in 2 2fe(le: 25er Jpanbrücfenajl, ramus clorsalis, fommt jmifchen bem Flexor ulnaris unb ber Ulna auf ben kaufen ber ^anb unb jugleich burd; bie Fascia, giebt Raxnos cutaneos 311 bem benachbarten Steile ber ^aut ber >£>anb, fd)idt ferner einen Ramus carpeus clorsalis, unb theilt ftch bann in Ramos digitales dorsales, nämlich in ben Ramus ulnaris digiti minirni, unb in 2 3weigc, oon welchen ber eine ben 2 ein* anber 3ttgewcnbeten (Seiten beS 5ten unb 4ten Ringers, ber anbere ben einanber sugeroenbeten (Seiten beS 4ten unb beS 3ten gingerS jlimmt t(l. 25er ledere 3weig oerbinbet ftd; mit bem Otüdensweige beS Gpcichennerten, unb i(l 3ttweilen fo büntx, ba(3 er nur bie SSerbinbung bewirft, unb bafj bie 2 sulefjt genannten (Seiten bei* ginger oom 9?a= biatneroen ihre Sleroenfaben erhalten, ober bafj wcntgffenS bie Ulnar? feite beS 3ten gingerS nod; vom Slabialneroen il;re Heroen erhalt. 2)er i£johlbrtYlkaft, ramus volaris, tfl biegortfefsung beSStam? me§. @r lenft ftch swifdjen bem Os pisiforme unb bem Ligamen- tuixi carpi volare proprium auf bie ^oljlOcinbfette ber ^anbmuigel, giebt einen 21(1 3Utn Abcluctor digiti minirni, fd;idt bie beiben Ra- mos volares digiti minirni, unb ben Ramus volaris ulnaris di- giti quarti, welcher fiel; mit einem 2l(le beS Manneroen bereinigt, unb einen Ramus profundes, ber ftd; fo, wie ber Arcus profundes ber A. ulnaris unter ben S3eugcflecl;fen verbirgt unb gegen baS Latus radiale ber £anb hinfrümmt, unb ben M. M. lumbricalibus unb interosseis 2fefle giebt. ’) man fid» an biefe ©teile fl oft, fo fiifjtt man einen cmofinMubcn ©■, oon einem efeftrifetjen ©tofje, brr ftch bis in ben flcfncn 3-tngcr *tn