103 fangen bie 2t)mpf?gcfdpc mtf offenen Gruben an? gange bet abfoubcrnbeit ©rufen gcfptiüt, tu bin Spmphgefäße übergehen. öottita* lieh häufig r>at man bau bei ©intveiDung von Suft, Cutecfflfbcr uitb anbertt <yüi> ftgtcitcu tn bie Samenleiter bev Spobcit, in ben ©aUengang bei1 Sebei1 unb ttt bie Snftvöfcre bei- gütigen gefeheu. Mud) i'ou ©mfprtimugett in bie wUfwÄfle* qänae bei1 ©lirdiDriifett, in bie $«rnfeiter bei1 Vieren ift auroeiren bteidbe Ubtr* funa beobachtet worben. Ob aber, wie 9}?aitd)c behauptet haben, in alien biefeu Sitten eine 3crteißuitg oot fiel) gegangen, ober ob bte grüin'gfeit bnrcl) natuiticljc Oeffnnngen in bie ©mtgabern getreten fei, faßt fiel) ntd)t entfcbeibcn. ©o inet ift gewiß, bafj in manchen gälten, wo bic g-lüfflg feiten tn bie ©augobern über* gingen, feine itt’ö 3etlgewebe ctgoficue g-tnfftgfcit gefe|en würbe, Spietatty folgt tnbeflen nod) nid)t, baß bie gtiiffigfcit auf natürlichen SBegen in bic ©augabent äbergegaitgcn fei, fonbern nur, baß bic freinen, reicht jernuftbaren ©augabent eine jo Ute Sage an beit QBänbeu ber QIit6fitf;rungsgönge haben, baß ihre banne Spant mit ber, we(d)e bic innere Oberfläche jener Gattäfc begränjt, ba wo fte bte* fetbe berührt, oerfdjmolien ift, fo baß bie Spant bet2fuöFühnutgögänge an beit ©teilen, wo fte au bie ©augabent flößt, auweireu (eiri)ter jetreißt, alö ba, wo fte an bie Seifen beö Bcllgeweheö grätet. Mehrere^Beobachter, 2teberfühn,£unter,#ewfon,@rutf3s panf, £ebwtg, SSleulanb, glaubten an ben Sotten ber bunnen ©ebdrme eine ober mehrere grofje, mit unbewaffnetem 2Cuge fiebtbare Scffnungen gefehen 51t haben, bte fte für bie einfaugenben 50hmbungen ber £t)mph3bfafe hatten. $aafe *)klt bie £>autpoven, burd; welche, wie üorhin erjaljlt worben ift, ba§ non ihm in bett Stpmphöefapett rücf= wdrt§ gebrüefte £luccf'ftlber jum SSorfchein fam, für bie £)effnungen ber ßpmphgefafie auf ber #dut. Snbeffen lafst fid; auf feine SÖeife bars thun, bafj biefe ^Behauptungen wahr waren. Seite größeren Oeffmtngcn, bic man an ben Botten ju fehett meinte, ftttb oon oieteit anbertt 23eobad)tern, nament(id) oon 3tnbo(pf)i, 21. 9)tccfeI, nid)t beflätigt worben, unb wenn fte and) oorhanbeit wären, fo würbe baranö immer nod) nid)t folgen, baß fte eitifangenbe gWfinbnngen ber Spmphgefäfje wären; beim oon ben auf ber Spant bemerfitdieit Oeffnnngen ifl e» gewiß, baß fte tiidtt ben Spmpbgefäßen, fonbertt ben 2(u6füh- rungögängen ber Spautbrüfeit angehören, unb auf ähnliche QBeifc tonnten bie Oeffnungeit au ben Botten ffeiitcn ©chletmbritfen angehören. 93ei bett gufdjen, bet melden matt glüffigfeiten mit Seichtigfeit auö ben ©tämmeit ttt bie ffeinen Bweige ititb biö bid)t an bie Oberfläche ber ©ebätme treiben famt, weit hier feine Älappett, bie c6 (mtbern, oorhanbeit ftttb, ifl bod) nach Sp ewfottö unb gfohmannS r) ©rfahruugeu ber freie Qtiiutritt berfefben auf bic Oberfläche ber ©ebätme ober auf attbere Oberflädjcit beö Störperö ge()inbert. ©er mäßige ©ntcf, burd) metdicu baö ©mecffi(bet eingefprifjt wirb, reicht f>tct*3it nidit fpin. 9}?au muß baö Cutccffttber mit einiger @ewa(t rücfwärtö flrcichcu, bamit Cu in bie Spö()te ber ©ebärmc übergehe, ©iefe» fann eutweber, wie Spcwfott oermuthet, baher rühren, baß, obgleich nicht in bem (Jattale ber ©augabent, bod) in bett SOtünbuugen berfefben jvfappcu oorhanbeit ftttb, bie einen 2fitafluß ber in bett Spmphgefäßen beflttbficben glüfftgfeit ttt bie ©cbärme hinbern, ober wie grob* manu oermuthet, bafj bie Spmphgefäße feine offene ©ttbeit, fonbertt nur Ocff- nungett, bie bitrch ihre SBänbe fd)tef bitrd)gef>en, beftlnm. Unter biefen Utnflätu ben würbe bie eiitgefpritjte gflüifigfeit eben jo wenig auö ben Spmphgefäßen auS* treten, alö gflüfflgfeiten, bie in bett 3wi>(fftngerbarm gefprißt werben, oon ba attö in ben 2ruöfühntngögang ber Seher unb bes 93aitfreaö übergehen, ©te 93 en fttd)e oon Scttrec unb Saffaigite 2), baß bei1 Cbylus eines'©äuget&icrö, wo* *) V. Fohmann, Das Saugadersyslem der ‘WirLeltldero , Heft t. Das Saugader- system der Fische. Heidelberg 1827. Leurei unb Fuissagnc , Declierches pbysiologiijues et cliimiijues , pour servil «. l’lxistoiro de la digestion. Pari* 1825. 8. p. 00", 69, 7C).