242 Arteria hypogastrica. 2Ccfle: bic A. iliolumbalis. felarterie, welche faft in bcr Stiftung beS (Stammes weiter fortge^t/ imb grofjtentbeilS bem 33eine it;ver Seite Beflimmt ift. JScibe 2fefite (inb im ©twadienen faft von gleicher £5;'de, bod> ift bic cruralis etwas bider. Srn ©mbrpo t)inöegen ift bie hypo- gastrica biefer^ weit bann bie A. umbilicalis noch offen ift. Arteria hypogastrica, bie ^8ecEenfd;(agabet. Sie Arteria hypogastrica geht frfjrag einwärts rüdwartS in bie 35ecfcnt;ot)Ie hinab, unb jwar gebt bie linfe, weil bie linfe A. iliaca communis an ber aupern Seite bev linfen Vena iliaca liegt, über biefe einwärts hinüber. Sie oertheilt ftd) im SSeden in fotgenbe riefle, bie hinfichtlicb ihres oft gcmeinfd;aftlid)cn UrfprungS unb ber £>rbnung, in welcher fie ent; flehen, mele SSerfclpebenheiten jeigen. Sie ftnb bie: 1) Arteria iliolumbalis, 2) sacra lateralis, 3) obturatoria, 4) iliaca posterior, 5) isehiadica, 6) pudenda interna, 7) um- bilicalis. 1. Arteria iliolumbalis ober iliaca anterior, bie «£>Üftlen; benarterie 1). Sie entfpringt auS bei* A. hypogastrica unweit beS UrfprungS betfelben, fetten aus bet* A. iliaca communis,..ober aus ber Cruralis, ober öu$ Der Iliaca posterior. Sie geht hinter bem Psoas, jwifdjen bem le^en SSaudjwtrbel unb bem heiligen 33cine auSwartS, giebt einen Ramus adscendens &um Mus- culus quadratus lumborum, jum Psoas tc. , bev mit ben unterjlen Arteriis lumbaribus ©emeinfdjaft hat, unb theilt fich bann in einen oberflächlichen unb in einen tiefen 3wcig. Sencr geht an ber innern glaclye beS Darmbeins, unwett ber Cri- sta auf bem M. iliacus internus auSwartS, unb bann oorroartS, giebt untetueg« Uefte bem M quadratus lumborum, bem Psoas, ben M.M ^ns- yersis, ben M. M. obliquis abdominis UUb bem iliacus internus, (^etn CttOe t) mit ber A. circumflexa llii ©emeinfehaft. . S)tefcr geht, bebedt üom JMusculus iliacus internus, auf bte tu; nere glache beS SarmbeinS, giebt Tlcjle bem 9)luSfel, bem Darmbeine Arterias nutritias, unter betten gemeiniglich eine burch ihre —‘de ftch auS&eichnet, welche in baS grope Foramen nutritium geht. . put««ber; fetten au« bcr aten Senijen» ober ertblidi au« ba mrtttftcn .tecu.ocmi« aber. Oft flnb 2 «eilte ^ufttenbenptiKabern oorbanben.