3etflliebenm8 beö ©efnrnö von oben. 394 Thalnnms ben Plexus choroideus beS ©eitenpenteifeK. 3t uit man ben ©alPctt tit bie Spohe, ftefjt baS biutite Septum pellucidum Jtt)ifd)eit beiben ©eiten- »entcifelit fenfredit f;ei*abf)äitßcn, bas attS 2 ©tattern befteht, xroiftben benen eine Heine Spo(tlc, ventnculus septi pellucidi, fiel) befmbet. 9(n feinem untern Jvanbe benterft mau beit 1*ornix u>te einen weißen ©amu bcS Septum, bei- fiel) anf bte ©patte jwildieu beiben Thalamis (egt, unb bie €0?on voifcl>e Deffnung, t bie btcl)t |)tutet* bem not,beten _©d)eute[ bes Fornix aus einem ©eitenoentritet in ben anbei* it, unb auS beiben tu ben 3tcu ©cittrifel fitfjtr. 9)tau fcljneibet nun baS Knie beS ©alfcuS unb bie notbeten ©dientet beS Fornix bitvd), liebt beibe noit bet ©patte jioifdieu ben ©ebhügctu, wetdie bet Fornix bebeett, auf, unb fditägt fte liicfwäitö, ficht nun bie nutete Oberfläche bcS ©atfenS unb ben au i()t angemad)|enen Fornix, fo wie ben Plexus choroideus bet 3teu Spirnhöhte, bet auf bet ©patte jtoifdieit beiben Thalamis (iegt, junot non bem Fornix bebeett mutbe, untet bem liiutcten 3ianbc beS ©atfenS I;tteinfotnmt, unb butri) bie SÄotitoifdie Oeffituug .in ben ©eitennentrifet übergebt. \ 97ian öffnet bie 35ecfe beS Hinteren Spottiö, fielet bie gatten an bet 2ßaub teffetben, calcar avis pbet pes hippocampi minor, öffnet bie (iltftCte SBailb beS nuteten SpornS, fiet)t, mit ftd) bet hintere ©dientet beS Fornix um ben ©efihiigel fietum tiadi abwärts in bicfeS Sporn begiebt, unb mit bem meinen, gebrummten, f auf bem ©oben beS nuteten SpornS gelegenen 2Bit(ffe, pes hippocampi major, oerwädift, atS beffeit ©aum, fimbria, et nun angefefien mitb, unb ben et au ben ©efihiigel antieftet; ferner ben Plexus choroideus, bet bie ©evbittbung bet Fimbria mit bem ©efihüget befeftigt, unb bet au feinem Uebergange ins untere Sporn eine tang(id)e Qfnfdimettuug enthält. ©engt man bie ©ebtiiigct, fo fte fit t mau jmifdien ihnen eine ©patte, bie Ste Spirit höhte, in ihr in bet 9)iitte bie graue Commissura mollis, portt, oot beit abgefdiuitteueu oorberen ©dienfetn bcS 3 Fornix, bie weiße Commissura anterior, hinten oot ben ©ierhügetn bie weiße Commissura posterior, unter if)t ben Aditus ad aquaeductum Sylvii, attf bettt ©oben bet 3ten Spirnhöhte beit Aditus ad infundibulum. Sffutt nimmt mau 310ü ; fdieu bem grollen unb fteineu ©ehirne ba» Tentorium cerebelli meg, fieht untet bem hinteren Staube beS ©atfenS jmifdien ben hinteren ©pitjeu bet ©etjhügef, bie fdiief nadi hinten ititb aufroärtS geriditeten Corpora quadrigemina, auf ihnen bie Glandula pinealis an ißren Pedunculis hängen, bie 001t bem oberen Staube bet inneren platten Oberfläche bet ©ehhügcl herabfommeit, unb einen || ©ogen, unb fotgtidi and) eine ß'omtiiiffut bitbeit. ©011 ben ©ierhiigedt jit bem f fteineu ©ehitne etfttecEett fid) bie Processus cerebelli ad Corpora quadrigemina, bie 0011 oben bttrdl bie Yalvula cerebelli anterior gebeeft toetben; biefe fdtneibet man auf, mtb öffnet fo bie 4tc Spirnhöhte. 9fttu nimmt man bas ©ehivn herauf 1111b betraditet feine @ruttbfläd)e ititb baS Heilte ©ehivn. f ;i f Sßetvadjfungcn über bie einzelnen «fjtrnffy eile. 35 aS oertängerte 95tatF, medulla oblongata. ©tc oorberen ©pramiben, corpora pyramidalia, fiub 2 fdv.uate, neben bet oorberen ©tittetfpatte gelegene ©Stränge, toctdic beuttidier aitS Sängenfafern jjitfantmengefc^t ftitb, atS irgenb ein anbetet Sheil beS oertängetten 95tarfS. vluf bem Ouierlchuitte beS SiinfeumatfS ftiib fte fliemtid) gut ju unterfdieibeu, an inan» dien ©fetten cplinbrifd), au liiandien ettiptifd). ©ei ihrem Uebergange jut ©niete ftitb fte etwas fdimäter, ttub taffen habet jmifdien ftch unb bet ©vitefe eine btinbe ©ertiefung übrig. 3hre gafertt gehen jmifdien ben oer|d)iebeitett lagen bei Otter* fafent bet ©ttiefe hinbiitd) «yt ben S?ititfd)cnfe(n unb 51t bem grollen ©ehitne über. SSJettigcr ift itpv 3ufammcuhang mit bett ©iiubclit beS fftiiefeuntarfS befattnf. 9(n einet 14 bis 16 Siniett 001t bet ©tiiefe cntferntcit «Stelle beS Uincfcniitatfö ift bie ootbete 9tiicfcumarffpa(te fogteid) au bet IPberftädie oetfdiloffeu. 35« gort fab, bet weichen Siücfenmarfhaut, toctche an alten aitbettt weiter unten gcin gelten ©fetten beS fJtücfenmarfS in biefe ©patte bis auf bte ^iem(td) tiertiegcuo öotbete weiße (Sommiffut beS fftüifenntarfS ciubriiigt, cubtgt ftd'hier fogteirt) an bet Oberfläche, ititb fchidt mehrere fabeuartige gortfäöe jwildieti bte Af'b’V bfinbet hinein, bie wie in eiitaubet gefdtobeiie ginger ftdi ,pt butdtfrett^eit etu ‘ nett. 9)ian fieht biefe in cinaubct cittgteifeuben ©üubet fotuohf bon oont, wu man bie oorbent ©eitcuhälftci? beö 9tücEenmarfß auSciitattber jteht, atS aucn ro •