99 £dute ber gpmpbgefdßc. ©uwfymcfier. Snbcffen fonnten Anatomen, wie 9)?a3cagni, S. %■ 5^ecfet b. j. «nb 9iubolph4 feine folc&e gafern ftnben, imb namentlich diu= bol^bi weber beim SSJtenfchen noch beim 93ferbe. £)te SBanb bet gpmpb* gefdfje l;at, wie bic glütfltchen (Sinfprifeungen beö SJtaScagni 1 2) unb 6rttifai;anf2) beweifen, ernabrenbeSSlutgefäfle. GruifSpanf3) fanb e§ fogar wabrfc&emlicb, bafj an ben SBonben größerer ©augabern ft# ffeinere verbreiteten. 9tervcn l;at man fiel), unjircittg weil fte ju flein ftnb, noch nicht auf ber Söanb ber gpmpbgeföfe verbreiten gefeben. ®ur#meffer aller gt)mpl;gcfdpe gufammengenonunen. Denl’t man fiel) bie $oI)le aller gpmpbgefa^dmme, bie bie ßpmpbe au§ einem Sl)eile; g. S3. au§ bem Sberfc&enfel, fortfufjren, in eine ötobre vereinigt/ fo fann man bie grage aufwerfen, wie fiel) wot)t ber £)urd)meffer berfelben 51t bem ber Arterien unb SBenenjiämmc biefcS 5El;eil5 verhalte. @ine Antwort auf biefe grage ift fepr febwierig, weil mir ben ADurcbmeffer, ben bie 2pmpf)gefdf3ftamme bei einem ©efunben wdl)= renb beS fiebenS haben, nicht fennen, unb weit biefe ©cfajje, wenn fte fünfilici) mit ^luffigfeiten angefüllt werben, wegen ihrer großen 9?ad)s giebigfeit ftch über alle Erwartung auSbehneit. 9tad) ©omnterrtngS4) ©dmhung würben bie ©augabern eines SheiB, wenn man fte in einen ©tamnj vereinigt bdd)te, wenigjfenS nod; einmal fo weit fein al» bie in einen©tamm vereinigten Arterien beffelben, unb nach S-S- 9ftecfelS 5) SSorftellung würbe baS ©augaberfpftem ungefähr bicfelbe SSeite als baS SBenenfpfrem haben, unb jeber größere Arterien = ober SSenenfamnt wirb nach ihm im Allgemeinen von wenigjtenS 10 gpmphöcfdfftdmmen bc? gleitet. ©el;r auffallenb ift es aber, bafj fo zahlreiche ©augaberftdmnte nur in 2 $auptftammen von einem fo geringen £)urd)mef)er gufanimens fommen, von welchem ber größere nur etwa bie ©rofje eines 9iabett= feberfielS ober etncS ©dnfefeberfielS f)ai- 9Äed)aniömuS unb Ärafte, w0burd) bie (Sinfauguttg gefd)iel)t. ©el;r nterfwürbig ift bie Gigenfdjaft ber ©augabern, glufftgfetfen in ftd) cinjujiehn, ftch bamit ju füllen unb fte mit nicht unbetracht* lieber ©ewalt weiter fortzutreiben. SBentt mau 5. 33. ben Ductus tho- 1) SÜta^cagni, ©cfcbicljtc ber cinfnug. ©efnüe, iiberf. uou Sn&njfg. ©. 57. 2) Sru ©cfdjictjte bet cinfnugcnbcn ©efäfie, iiberf. uon fiubrcfg. ©. 57. 3) Srutfafjanf, e&cnbafcU'ft. '*) ©ömm erring, uom üSnuc bei? menfdif. Jtörncrii. 2f). IV. ©. 50g. s) 3. ff. Me et et b. .fjanbOud) ber mcnfdjf. Anatomie. Jjgflc 1815. 21). I. ©. 216.