74 2ebcnöeigenfcf)aften ber Arterien. $af;igfeit bet Arterien 31t fiebenSberoegungen 1). 3((Ie forgfaltig angcpeüten Beobachtungen ftimnien barin überein, bap bie Arterien nid)t bie gigenfebaft bcftfcen, auf bie Sfßeife, wie bte SOhtsf'eln, fcbnelle Bewegungen burd? eine ipnen beiwohnenbe lebenbige straft auSjuführen. ©ie haben keineswegs baS Bermogen, burep eine fold;e Äraft fiep ploplicp 511 verengern ober 31t erweitern, §u verlängern ober ju verfügen, fo bap man bie Bewegung 31t fepen im ©tanbe Ware, unb nocp viel weniger fonnen fte eine auS biefen Bewegungen 3itfammengefchte iintcrfd)cibbare, wurniformige Bewegung ausführen. £>ap bie Betiangerung unb Berfcbtebitng ber Arterien unb bie 23er= anberung beS £)urchmefferS, welche fte beim §)ulfe erleiben, eine me« d;anifd;e SBirhmg beS SritifS fei, welchen bte elaffifcben Sßanbe ber Arterien von ©eiten beS in ipnen eingefcploffenen BluteS erfahren, fo« halb baffelbe einem £>rucfe von bem in bie fd;on vollen Arterien vom «fersen mit ©ewalt vorwärts getriebenen Blute auSgefeht wirb, ip von B t cp at unb mehreren anberen Beobachtern fo grünblich bewiefen worben, bap hierüber fein Swcifel übrig ift. Senn auch bie Arterien eines tobten SEpierS pulftren auf bicfelbe 2Beife, unb machen biefelben Bewegungen, wenn man burd? eine 9iol)te baS Blut auS einer Arterie eines lebenben SEhterS in fte herüber fliepen lapt, ober wenn man in fte mittels einer ©pripe popweife SBaffer eintreibt. 2l((e Berfudje burd) eine Dielung ber lebeitben Arterien, tnbem man fie flicht, fneipt, ober inbent man fte etectriftrt unb galogitiftrt, eine ptöfdidK fiditbare Seroeguttg berfelbett, ein ftddbaveS Bufamtnen^ielH'it, eine ^uefeube ißerfitr^ung, ober enbtidt ein Bittern ihrer fyafent, mie bei ben'S-leifdtfafern, 311 veranlagen, ftitb »ergeben» geroefen. 9)iaud)e .fvÖrper, mcldic eine d)etnifd)e 23u'cinberttug in ber ©ubfUinj ber 2lr* terien heroorbringett, bemirfeit ^mar, bafs ftd) bie Arterien, bie fte berühren, Alb. de Haller, Opera jninora, Tom. I. Lausannae 1703- 4- — J. H. Zim- mer mann , Diss. pliysiologica de irritabililate. Gottingae 1751. 4. — Gual- therus Verschuir, diss. med. inaug. de arlerium et renarum vi irritabili etc. Groningae 1760. 4. — R- Berkelmann (praes. Hallero), De nervorum in arterias imperio, recus. in Disp. anat. select. coli. ed. Haller. Vol. IV. Eikker , Diss. de Natura liumana, Lugd. Bat. 1757. p. 45. — fy. Van bet SBofcti, Tljcorrtifdic unb prattifrfie SBcmcrfuitgcn über t>a$ ÜHii^fetoerniögen ber £aar> gefagdtcit. Stßiinftei; unb DsnabrücE 1786. 8. — P. A. Fahre, essais sur diiTe- reiils poinls de physiologie, de patliologie et de therapeulique. Paris 1 770. 8. überf. u. <JJfotiter, unter bem Titel: Untcrfu:tiungen überticrfdiicbcneOcgenrtanbe ber t!)corctifd)en unb practifcbcn atrjucimitfcnfcliaft. Seipjig 1788. 8. — ßl)rift. Subw. ■Spoffmttittt, non ber Smpfinbtictifcit unb Steijbarteit ber Tfjcirc. £0?aiiij 1792. 8. sjjarri), ©rperimentatunterfuebung über bie Sßatur, Urfadtc unb 2>crfdiicbrnf)cit bcÄ grtcriöfen T'utfcS, überf. v. ©mbben. Aannoncr 1817. — Car. Häslings Disp. pliysiol. de vi contractili vasormn. Edinb. ISIS* Meckels Archiv. AI. 224. Oppenheim , Diss. sist. experimenta circa vitam aiteriaruin. Mannh. 1822. J. H. Oe st er reicher , Versuch einer Darstellung der Lehre vom Kreislaute des Blutes. Nürnberg 1S26. 4. — G. Wedcmcyer. Untersuchungen über den Kreislauf des Bluts und insbesondere über die Bewegung desselben in den Capillargefafsen, mit erklärenden Hindeulungen auf pathologische Er- scheinungen. Hannover 1828.