fünftes $)aai', 3tev N. alveol. inf.; iingualis 461 Ser anbere bertheilt ftcb im borberen S3aud)e beS M. digastricus. 23i$n>eireu erhält aud) bet* M. hypoglossus unb bie ©ithmarilTarbrüfe einen büitueit Siwetg. Ser JN. alveolaris felbfl gebt im banale ber unteren .Kinnlabe big 5«m Foramen mentale anterius fort, unb giebt ben Bahnen/ unter beren SBurjeln er fortgebt, ihre Serben. Zm Foramen mentale tl;eilt er ftcb in 2 2feße. 1) Ser Heinere, Ramus dentalis, gebt unter ben borberen Baß5 nen bis jur SUlitte fort, erhalt berfeßiebene SSerbinbungSjweige bom Ra- mus mentalis, unb giebt an jeben Bahn fo biel gaben, als bcrfelbe SBurjeln bat, unb außerbem noch jwifeben je 2 benachbarten Bahnen einen gaben jum Babnfleifcbe. 2) Ser größere, Ramus mentalis, gebt auS bem Foramen mentale auf bie äußere glacße ber unteren Äinnböcfe heraus, unb tßeilt ftcb, bebeeft bom Depressor anguli oris, in 3, bisweilen nur in 2 2Ceße. Bwei berfelben, rami inferiores, fletgen jur Unterlippe, ber mehr nach außen liegenbe auch §um 9ÄunbwinFel hinauf, bertheilen ftcb im Depressor anguli oris, im M. quadratus menli, im unteren Sheile bes M. orbicularis oris, in ber *£>aut, unb haben mit bem N. facia- lis SSerbinbung. Ser 3tc gebt über bem Stanbe ber unteren ÄinnbacPe einwärts jum -Kinne, bertßeilt fich im Depressor anguli, im AI. qua- dratus, in ber £aut, unb hat SSerbinbungen mit bem N. facialis. 7. Ramus lingualis s. gustatorius. Ser ©efchmacfSnerb, ober ber Bungenafl beS Nervus maxil- laris inferior, geht anfangs mit bem N. alveolaris inferior berbltn= ben, bann bon ihm nach innen abweießenb, an ber inneren ©eite beS Condylus ber unteren ÄinnbacFe, hinter bem AI. pterygoideus internus, bem er ein ^eßeßen giebt, einwärts hinab, giebt auch 2fejlcben an bie Hantel unb an ben AI. mylopharyngeus, lenft fich bann über ber Glandula submaxillaris borwartS, unb gcf;t an ber äußeren gliche beS AI. hypoglossus fort. ^>ier begleitet er ben Ductus Whartonia- uus, bei jwtfcben ihnr unb bem N. hypoglossus borwartS geht, lenft ßdMm SSorwartSgeßen allmaßlig einwärts, unter bem Ductus weg, fo baß er ftd; bem IN. hypoglossus nähert; f;at burd; einige 2feßcßen mit oem Hypoglossus ©emeinfehaft, giebt aud) einige Heftchen in bie ulandula sublmgualis, unb in baS Babnfleifcb? bann tritt er jwifeßen em i . styloglossus unb geuioglossus in bie Bunge fetbft, theilt 5* eil, h' TUf m1rne mc' "*** mä>bc" »«> b t bet 3un0c (mtgefm, unb cnMtcfi, gteiebfam wie auoften, f,’"b “* W m in Ue ******* »erfolgt