Arleriae digitales pedis. — Äötpemnen. 259 Sie A. tibialis hallucis unb bie Fibularis digiti minimi ents bringen eifern, jene au3 ber A. tibialis antica, biefe au3 bem Ra- mus tarseus berfelben, bte übrigen je 2 aus einer Arteria interossea dorsalis. Sie Arteriae digitales dorsales fmb aber Diel bünner, al3 bie Digitales plantares. Sebe berfelbcn gebt an ihrer (Beite ihrer Sehe fort, üerliert ftd? in ber £aut ber Sehe, unb hat mit ber A. plantaris berfelben ©eite ihrer Sehe ©emeinfehaft. Sie gwifchen bem 9ftittclfuß= Wochen ber großen unb ber 2ten Sehe oerlaufenbe A. interossea hat an ihrer gabelförmigen ©paltung mit ber A. interossea plantaris burch einen burchbohrettben Smeig ©emeinfehaft. ben Seiten t>ea großen ^maiaitfea. Sie gwei vjpohlPenen, Venae cavae, unb ihre .pßupt= etge im Allgemeinen. 9?immt man bie ber ©ubjfang be3 £erg'en3 angehorenben SJenen ou§, fo oereinigen ftd) alle bunfelrotfccS SBlut führenbe Äorperüenen in 2 $aupt|lammen, in ber oberen unb in ber unteren ^ohloene. . ®ie obere ober herabfieigenbe £ohlüene, vena cava supe- rior ober descendens, führt ba§ »lut oon ber oberen £alftc be3 j?6r= perg gum bergen herab, bie beträchtlich größere untere ober aufjleis genbe £ol)löenc, vena cava inferior ober ascendens, führt eä au§ ben unteren feilen beä Äorperä gum bergen hinauf, »eibe >&obt= üenen ergießen ba§ »lut einanber entgegenfommenb in bie oorbere ober rechte »orfcmmer beä £ergen§. SSeil inbeffen bie herabßeigenbe/oberc ^ohloene gugleich ein wenig ihre Dichtung nach oorn nimmt, fo ma= n beibev ®enen flm bergen mit einanber einen flum= pfen SBmfef »etbe £ol)loenen liegen rechte neben ber Äorperarterie Sie 3 £auptgmetge ber oberen £ol;laber ftnb fljeilä bie beiben venae jugulares commune«, bie gemeinfchaftlicben Sroffelabern, burd) beren Bereinigung fte hinter bem Änorpel ber erfterr Stippe entftefct unb "**. ate am Mm™, bat bur* bie au* bem »bäen ber Ca rotfprmflenben Wer.m im Jtopfr, im £alfe, in ben »men unb an bn w;‘f'U“n efe 3m '«tj'aenjeferter, ®ie ^eOcnartcricn, oornebmltd) Die ber «rogen pChc LV V v „ fe'te 2tcn 3ct)e, unb bie äuyere an ber f (einen 3eZ S S ™ ^ &ro^"’ nmiditten •Ubnti^men unttnvorftn * 0 Ö f(^ ü,elcn’ Wod» ««• 17*