342 äufammenfjang ber Steile be$ SRewenfejtemS. (Sn b i g u n g, Stiftung unb Verflechtung ber gafern I ber weißen ©ubftanj. £)a bie Sofern beS ©ehiruS unb beS ßtücfenmarfS in mannicbfalti; gen Slichtungen burch einanber burchgel)en unb unter einanber t>erf!od>= ton ftnb, and; außerbem jwifchen ihnen bie 9?ervenfaben hervorfommen, fo iß eine vorjüglid) wichtige grage bie, in welchem' Sufammenhange biefc verriebenen Wafern unter einanber ßeßen, b. f>. wie unb wo bie bem ©ehirne unb ßiücfenmarfe felbß angehorenben gafern anfangen unb enbigen, in welchem Verhaltniße fte jur graurothlichen ©ubßanj ßehen, wie fte unter einanber verbunbett ftnb, ob bie gafern ber Heroen gort: feßungen ber gafern beS ©ehtrnS unb StücfenmarfeS ftnb, ober nicht, welche Steile beS ©ehirnS unb beS Körpers burch beßimmte gaben mit einanber in Verbinbung ßehen, ob auch SS^eite beS ©ehirnS unb beS SKucfenmarfeS unter einanber burch' 9Zervenfäben verbunben ftnb, welche, ju anbern Heroen übergehen unb in bett ©chetbcn berfelbcn ju bem ®e; hirne unb bem ßtücfenmarfe jurinflaufen, ob eS eine Verbtnbuttg ber Heroen gebe, welche nicht nur barin beßeßt, baß bie in ihrer häutigen 9toh= re eingefdßoßcnen Keinen ßtervenfaben ftch unter einanber verßcchten unb in einer anbern £)rbnung non neuem in 33ünbel jufammengefaßt werben, fonbern baß fte in ihrem üfterventnarfe jufammenßoßen, fo baß eS VereinigungSpttnKe ber Heroen gebe, von welchen auS auf Heroen, bie ju verfdßebenen ^heilen gehen, gewirkt werben fbnne, ob eS burch tl;re innere Einridßttng fpeciftfcß verfchiebene Heroen gebe, namentlich . folche, welche bie Bewegung ber SftuSfeln, ober bie Entßeßung ber Etm ' pftnbungcn, ober gewiße chemifche ^roeeße bei ber Ernährung itnb Zb: fonberung vermitteln helfen, ob bie verriebenen ©inneStterven eine fpe; ciftfehe Einrichtung haben, ober ob ihre verfchiebene Verrichtung nur auf ber 2Beife beruht, wie fte ftd) in gewißett £)rganen enbigen unb bafelbft ben auf fte wtrfertben Einbrücfen auSgefeßt ftnb. SÜtan muß oßen geßehen, baß bie feinere Anatomie beS ßtervenß;; 1 ßemS bi§ jcljt fo wenig auSgcbilbet iß, baß ftd) auf bie meißen von biefen gragen nicht genügenb antworten laßt. doppelt uotßanbcne unb einmal vovl; an bene Sßeile be§ ßcntrumö be§ 92ervenfpßemS. Sn bem Eentrum beS SfarvenfpßemS unterfeßeibet matt boppelt vor? hanbene, unb folglich neben ber mittleren Ebene rechts unb linfS, unb mittlere, in ber mittleren Ebene beS ÄorperS felbß gelegene 5£h)ei7e, burch weld;e bie ©eitentbeite untercinanbcr verbunben werben. £>a bie Er* faßrung lehrt, baß ©inneSeittbrücfe, bie uns burd; baS rechte unb linft