50 &ap es> ferofe ©efäße gebe, ift ntd)t betttiefen. Söleulanb1) fud;te zwar bte ©rtjienj ber ferofcit ©efdße burd) bte ©in; fprifcung gefärbter Stüffigfeiten in biefetben ju bereifen. @r erfüllte näm« lid) peilt bie 23ctteit etneö Sl)etl$ l>eö ©annfanalä mit einer groDett blaugefärk tcit 9j?affe, mit) fprißte bann iit bie Qfrterien beffetbcit 2 untereinanbev gemengte ftlüfftgfeiteu, eine votlje, in meldjer ber rotfje gärbeftoff nur fein jertßcilt mar, unb eine u>eißc fttüffigfeit, in rncicl)er ber »weiße ftärbeftofF anfgelöft mar, ein. ©r zog nitu ein ©titachcn t'oit ber 23aucl)l)aut beö ©artnä ab, unb faf), baß bie Haargefäße, iweldjc 93(nt jtt führen beßimmt ftub, alte mit ber rotijen fDiateric erfüllt »waren, »welche fie, »weit fte nur fein zertl)ei(t, uid)t aber aufgelöß »war, nid»t Dnrchgelafiett, fouberu prüctgebaltcn batten, baß aber bie twetße $lüfftgfett in nod) feinere, an ber öberßäcbe ber 93aud)f)aut gefegene ©efäße gebrungen mar, bie auö beit rotijen Haargefäßen (jerworgtngen unb non beit rotfjeu ganz wer* fd)ieben twarett. ®a ft dt inbeffen and) bie fc(;r f(einen ©efäße, meld)e rotljeö 58(ut führen, mieberf;ott in ttocl) fleiuere tfjeilen, fo fonnte 23Ieu(attb mir bann burd) feilten Q3erfud) gemiß merben, baß er ©efäße ungefüllt habe, metdte 51t eng mären, um rotfjeö 23tnt aufzutteljmen, »wenn er bett ©urdjmeffer ber weit if)tn mit rotier ttttb rneißer ^nvbe erfüttteu ©efäße mittels teS €9?ifrotneterö gemeffett hätte. ©S bleibt baher immer nod) zweifelhaft, ob eS ferofe ©efdfe gebe ober nicht, unb nod) otet weniger laßt ftd) bartljun, ob biefe ferofen ©efdße ftd) wie Arterien in 3weige unb Pfeifer tl)eilen, unb ob eS alfo auch ferofe SSeneit gebe, ober ob bie ferofen ©efdße nur 33ogen unb gfefse bilben, bte auf ber einen ©eite mit rotßeS 33tut führenben Arterien, auf ber anbern mit rotßeS SBlut führenben SSenen jufammenbdngen. lieber bie Hoffnungen, burd) welche etwas auS ben «Blutgefäßen heraus ober in fte einbringen fann. Hurcl) bie bunnett burefeftebtigen ^aargefdpe bringen wdßrenb beS HebenS unb nacl) bent S£obe, wenn bte 2tbern gefüllt werben, bunne glüffigfeiten wie ein SSßau an ben Hberfldchen ber £aute, an benen fte ftd) beftnben, unb in bie Selten beS SellgewebeS ßeroor, unb urnge; feljrt bringen aud) wdßrenb beS ScbenS an manchen ©teilen in bie £aargefdße, in welchen baS S3lut fließt, ©ubpanjen non attpen ein, 5. ©. in bte Haargefäße ber Sungen, ©auerjfojfgaS. Hie 2(nafo; men haben ftd) aber bis jjefet wergebenS SRühe gegeben, bie SBege, burch welche etwaö in biefe fletnen ^Blutgefäße einbrtngen, ober auS ihnen austreten fann, f;d)tbar ju machen. ©S tfl baher zweifelhaft, ob bie fleinen ©efäßneße feßr enge ©eitenjweige bcftßen, bie mit offnen ©nben aufßoren, unb bie man aitShauchenbe ©efäße, vasa exhalantia, nennen fann, ober ob alle fleinen Stbbrcßen ununterbrochen in bie ber SSenen übergehen, unb alfo nur in ben SBdnben jener fleinen Sibbrcßen Swifcßenraume ober Hoffnungen beftnblicß finb, burd) welche etwas in fte einbringen ober auS ihnen auStreten fann. £ewfon, •£>älter, ©rutfSßanf, 351chat unb anbere Anatomen hähen eine ©nbiguttg ber fleinen Arterien in auShaucßenbe ©efäße angenommen, ohne fie je* Bleuland. «. a. O.