112 gicbt in ben &)mpl;bvüfcn feine ifofivte 3c(len. knutt, löte burd) bie2fuöbc(muitfl ctn.^crucv (Steircu bet- gewunbencn2i)mpbgefciße burd> bie eiitgefprinte g-lülfigfcit Selten entfteben, uid)t aber, wie, wenn mtrklid) foldje Selten au ber Oberfläche bei Sriifcit porbanbett wären, ffc 51t Öcfled)teit pott Oiöbrcheu, bie einen iiemtid) gleichen Surdwiefler batten, umaewanbclt werben tonnten, macht eh [ehr wabrfrf)ein(id), baf) bie Selten, menigitenb jum Z\)eU, t'ou einem zufälligen ©rucke ber eingefpritjteu ftlüffigfeitcn auf einzelne ©teilen ber Sptnpbgefäfie berrübrcit, ober babtird) öergröfsert worben ftnb. 50?alptgbt ititb 9htcf, weldie beibc unter bcn älteren 3lnatomcit Sellen in beit Spmpbbriifeat anitebnicn, ftimnten bod) in ber genauen 95efd)reibttng biefer Selten nicht überein, uub Cf rui Ebba 11 f, welcher alb ber oorziiglid)fte neuere 83ertb'eibigcr beb SSorbanbenfeinö oou Sellen in beti Spmpbbn'ifeu angefebeu wer« ben nuifj, bub felbft nicht einmal bic Meinung, bafj bie Sellen in’beit gpinpfj* briifen eine Unterbrechung zmifchctt ben eiufübrenbcn uub aubfübrenbeu Öefäfjett beroorbräd)ten, beittlid) aubgefproeben, feine 3fbbi(bitttgen feigen rielmebr eine Steifle pon Stufen, Pütt welchen manche nur aub rerfdiluttgenett, gemttnbenen Spmpbgefäftcn, ohne alle 3el(cn, aitbcrc nur aub 3elleit unb gar mdit aub ge» witnbeneu uub perfri)lungenen Spmpbgefäfien zu befteben fd)eitten; eine fyigur enb^ lid) zeigt auf eine fehr lehrreiche Sßeife ben föiittelzuftaub 1). 31 tt il>r fiept man, wie bic 28iiibuitgeit unb ©düeifen ber Spmpbgefäfje an mandjeu ©teilen in ben Srüfctt eine ft-ortu allmäblig annebmeit, burd) welche fte 3ellc-.it zu bilbeu fcheitten, uub biefe ülbbilbung fonimt fe|r mit ber pon 3. ft. 9?tecEcl b.ä.2) auf mebrereit tafeln gegebenen Qibbilbitngcit überein. 2Bentt Cfruifbbanf aber fiel) and) auf mit D.uecffilber augefüllte, getrocknete, unb bann burd)fd)nitteue Spmpbbriifeit Pott iPferbeu beruft, in toeldiett er grofte, feitwärtb unter eittauber zttfamntem bäugeube 5?öblett fanb, fo flütjt er fid) auf feinen febr faltbaren 23cmcib. Senn cb ift befannt, baf; bie Stt>ifd)etträume weidter tbterifcher Sbeile, wenn fie, wäp* rettb fte trocknen, mit ftlüfftgkciten angefüllt ftnb, burd) bab 3ufatnmeufleben unb Sitfammentrockttett mancher ©teilen, bie uidjt angefüllt waren, unb bttrdt bie Qfubbebttttng anberer oft ein 3lufef)eit erbalten, bab febr pott beut uatürlidten abweidtt. Cf'bett fo wenig wiberfpred)ett 2B enter unb geller, welche gewöhn* lid) alb 23ertbeibiger beb 23orbaitbeufeinb pon Sellen in ben Spmpbbrüfett angc* (eben werben, ber Qlnftdjt, baf; bie itt bett Spmpbbrüfen pott Slnberett befdiriebeitett Pielett Sellen nur weitere ©teilen ber 2i)mpbgefä|gefled)te ftnb, uub nirgettbb behaupt ten fte, baf; biefe Seifen abgefottberte Staunte wären, attb welken bie aubfübrenbeu Spmpbgefäfje mit fo engen öeffmtugett entfpräitgen, bafl bie Spmpbe itid)t aub bett Seilen in fte berüberfliefsen könnte, fonberu burd) eine auffaitgcube Sbätigkeit aufgettommeit werben imifste, pielntebr fagett fte, -bafj in bett gröberen Spntpb* brüfett, fo oft fid) 2 ober mehrere Spmpbgefäfje pereinigen, au biefer mit einer 5vfappe perfcbenett ©teile eine Seile entfielet 3). SÄeckel, Spewfott unb 9)iabs cagtti erklären fid) gerabeitt für bie SDteinung, baf; bie bei ber Qfiifüllttiig ber Spmpbgefäfje ber Sompbbrüfcn fidttbar werbettbett 3clfett nur erweiterte ©teilen uiib©d)tingtiitgeit ber gpmpbgefäfle wären. Scnit bie 3elfeu, meld)e Spcwfon in bcn Spntpbbrüfen erwähnt, bürfett ja nid)t mit betten beb 6rttifbbattf rer* wed)fe(t werben. @ie gehören gar uidit hierbei;, beim fte ftnb uari) ihm fo fleitt, baf; fte nur burd) ftarf nergröfterube ?Oiifroffope gefeben werben können, ©ie ftnb fo klein, baf; bie gteichförmigfte £Köl>re, weld)e mit itubewaffuetem ?luge unb mit Sttpett angefebett, glatt aitbfähe, ttDd) recht gut bie S? e wfott fdien 3eh lett befthett könnte; beim ttad) ber üt Spemfonb 2öerken pon biefen Sellen ge* gebettelt Qlbbilbting ftnb fte nur etwa fo grof; alb bie 93rutkörnd)cn 4). ^iufiditlid) ber über bie Sellett in ben Spmpbbrufett beb SDteitfdieit beobad)= teten £hatfad)ett ftnb alfo bie neueren Qltiatonteit im üBefeutlid)en nid)t oerfd)ie* beiter Meinung. Saft alle buhen biefe 3el(ett beobad)tet. 9tur barüber, wab Cruikshank a. a. 0. Tal). 3. Fig. 7. 2) J. F. Dleckel a. a. O. Tal). V u. YI. Hßerner unb ßcltcr behaupten oiermebr ba& ©cgenttjcil, p. 24: »Absumuntur etiam (vasa lympliatica) majoribus ramificaiionibus in ipsam glandnlam, in qua tarnen serratum progressiun ostendunt, ut bene expleta talis glandula ex innumeris jninutis nodulis compositum corpus referat. 4) Hcwson a. a. O. Tab. IY. auf &cr tioonml im Suedtmcffcr oergröpevten Sigur.