517 kleine 2fcfie beg PJexus ischiadicus. (ümblicb entfpringt aug bem Plexus ischiadicus ber große bin* tere £autneru beö SberfcbenMg, welcher mit 2 big 3 SBurjcin aug bem Plexus ischiadicus anfangt, mit bec A. isehiadica an bet tnnes ren ^(ddbc beg Glutaeus maximus aur ©egettb beg Tuber ischii unb beg Trochanter major berabjleigt, unb ^autd|le aum ©efdße giebf, welche ficT) um ben unteren Stanb beg M. glutaeus maximus aufmartg l;evumfd)(agen, ©in ober 2 ^autjiueige beffelben lornmen unter bem M. glutaeus fjeroor, unb fragen ftd> unter bcm ©ibbbcfer auf ber ©cbcnfelbinbe nach innen aur £aut beg Sammeg beg £obenfacfeg, beim SBeibe big aur anderen ©d;aamlippe unb big an ben Mons Yeneris, ©in^teftcben berfelben oerbinbet ftcf> mit bem N. pudendus. 3mei big 3 furjere unb 1 langer 3weig kommen unter bem M. glutaeus maxi- mus beroor, unb geben am Sberfdjenfel berab. Ser Idngjle 3meig (bie Sortfefeung beg ©tammeg) fleigt auf ber SJtitte ber hinteren Sberfladje beg ©cbenfelg, auf ber ©cbcnfelbinbe meifleng big jur jbniefeble unb weiter, auweilen big unter bie SÖabe, berab, unb giebt reebtg unb linfg Sweige jur £aut. SBenn biefer 91ero fel;r lang ift, fo erfefct er oft ben mittleren ^autneroen beg Unterfcbenfelg. Nervus ischiadicus, bet* £uftuei:ü. Ser £üftnero, ber größte Stern beg ganjen Äorperg, ijf bie ^orts fehung beg Plexus ischiadicus. ©eine Sterncnfdben rußren norattglid) non ben 2 lebten ßenbennernen unb non ben 3 erften Äreuanernen ber. @r fommt unter bem M. piriformis beroor, gebt bann awifeben ben Musculis gemellis, bem Quadratus femoris unb bem M. glu- taeus maximus in bem Swifcbenraume awifeben bem Tuber ischii unb Trochanter major berab, wirb bann nom langen Äopfe beg M. biceps non hinten her bebeeft, unb gelangt enblid) awifeben bem M. biceps unb bem M. semitendinosus un'O semimembrauosus in ben oberjlen Shell ber tfniefeble, unb tbeilt fich bafelbft halb hoher oben, balb tiefer unten in ben kleineren 2Cft, ben SBaben bei nn er ne n, N peronaeus unb in ben gieren tfjt, ben ©ebienbeinnernen, N tibiahs. ©enau genommen iff er immer febon hoch oben nabe an ber ncisura isehiadica gehalten, aber bie beiben genannten 2fefte liegen eme nicht unbeträchtliche ©treefe htnburch burch MeceS Sellqewebe mit Ser SBabenbetnnert) i(l für bie £„ut ait ber »orberen Seife beä Unfetfcijenfete unb «m Suprfitfen, unb für bie SBuäfetn, welclje »orn in