248 Art. hypogastrica. 3(>r 2C|i b. A. pudenda interna. unb al6 tue Sortierung berlelben angufehen. Sic anberen 2Cefte ber A. hypogastrica ftnb beim ©mbrpo um fet;r met Heiner. Sltacl; ber ©eburt aber wirb ber (üanal ber A. A. umbilicalium guerft am Sftabel, unb bann allmdhlig gang big gu il)rem 2lnfangStheile gefcbloffen. Sie wachfen bann auch nach 33erf)dltniß weniger in ber Siebe, ftnb batyer im ©rwaebfenen nur Strange, welche nicht mehr hohl/ unb oiel bttnner finb als bie Arteriae uinbilicales im ©mbrpo waren. S^ur ber 2lnfangStheil jeber Arteria umbilicalis an bem Stamme ber A. hypogastrica bleibt offen, unb aus biefem fommen Arteriae vesicales, einige 2Cefte gum SJtaftbarme, in SBeibern auch oft bie Ar- teria uterina, unb eine vaginalis. a. Arteriae vesicales, S5la[enfchlagabern 1). Sie Arteriae vesicales, welche auS bem 2£nfangStheile berA. um- bilicalis entfpringen, unb bereu 2 ober 3 ftnb, gehen aufwärts an ben Seitenteil ber ^arnblafe, bie eine meiftenS tiefer, ober 2 l)6f;er oben, unb Wertteilen ftcb an berfelben. Siefe unb bie übrigen A. A. vesicales geben 2lefte in baS erfte, unb bann gwifeben ben gleifcbfafern in baS gweite Sellgewebe ber $arns blafe, unb oerbinben ftcb bafelbjl nebfbrmig mit einanber unb mit be= nen ber anberen Seite. ©ineSJienge feiner 2Ceftd;ett bringt in bie eigent- licl;e 4?aut unb bis gur inwenbigen $aut. b. Arteria uterina, bie ©ebdrmutterfcblagaber. Sie Arteria uterina entfpringt auS bem 2lnfangStl)eile ber Arteria umbilicalis, giebt ber ^»arnblafe noch einen ober 2 2le{le, unb tritt ges fchldngelt an ben unteren 5£l;eil ihrer Seite ber Sftutter hinauf. Sie giebt abfteigenbe riefte gum Sltutterhalfe unb gum oberen SSheile ber Scheibe, unb auffteigenbe 2lefte, welche gwifeben ben glatten beS breiten SJtutterbanbeS gum Seitentheile beS üorperS ber Butter hinauffteigen, unb fowohl ber oorbern als ber hinteren SBanb ber Butter gefchlangelte 2lejle geben. Sh« 2fejte haben ©emeinfehaft mit ben oon ber anberen, Seite; bie oberen auch mit ben A. A. spermaticis, unb gehen gum 5£h«il nach ber trompete hin. ©ine befonbere Arteria vaginalis entfpringt in einigen weiblichen Körpern auS bem 2lnfangStl)eile ber A. umbilicalis, in anberen auS ber A. uterina, tu anberen auS ber A. haemorrhoidalis media. l) @ef)t* oft fomrnt bie unterfte au« bem »orberen ©tammc bce fcecfcnpu(«aber, ober au ber gciiieittfcl)aft(tcl)cn ©diampuWaber, ober au« ber ©‘gemarterte, ober enbltdi ber mittleren aRafl&armpiiWa&er. (Siebern. exPl. tab. art. p. 24S..1