62 'tfettßci’e unb mittlere #aut ber Arterien. ^)dute ber Arterien. @o weit bie -Kleinheit ber Arterien eine ttnterfuchung ihrer SBanbe gcflattet, ftnbet man, bajj fie auS folgenben 3 concentrifd) in einanoer eingefd)loffenen Rauten, bie untereinanber feit jufammenhöngen, befte= hcn. 3wei berfelben, bie innerfte unb bie duferjte fjaut, fommen mit gewiffen 2£bdnbcrttngen auch ben SSenen ju, bie mittlere ift bagegen eine ben Arterien eigentümliche dpaut, welche mit ifjrer S5e|timmung 9)u(6= abern ju fein, b. I). ben £)rud beS yom -fjerjen yorwdrtögetriebenen S3tute§ auSjuljalten, gufamment;dngt. 1) £)te erfte berfelben, bie dufserc fjaut, timica externa, ift eine weife, ycrhdltnifmdfig für if)re £>ide fd)wer jerreifbare, §ugleid) aber leicht auSbehnbare -£>aut, welche aus einem ©ewirr ftd) nach alten Ölleitungen burd)Freu$enbcr fletncr feiner §aben unb auferorbentlich yieler Fleinen SSlutgefdfse befielt, weld)e duferltd) loder, inwenbig bid)t über* einanber liegen unb enger untereinanber yerbunben ftnb. fJJtan nennt fte bte Selige web faut, tunica cellulosa, ot)nc jebod) nachgewiefcn §u haben, baf* bie feinen gafern, auS benen fte befteit, unb jwifefen wet d;en Fein §ett eingefchloffen ijl, yon berfetben Statur als baS gewöhnlich mit biefem tarnen benannte Seitgewebe fei. SSietmehr unterfcheibet ftd) bie ©ubffanj ber dufteren fjaut ber Arterien unter anbern baburch fel;r wefentlich yom Seltgewebc, baf fte yiet mehr SBlutgefdfe beftfet. Surch ©inweichen in SBaffer lodert ftd) auch ber innerfte biebte Scheit biefer $aut auf. 2leufertid) fleht fte mit einem lodern, weichen, in Blatter unb Sellen auSbehnbaren Seitgewebe in SSerbinbung, mittels beffen bie Arterien in ben jwifchen ben Organen beS Körpers beftnblichcn Swifchen; raumen loder aufgehangen ftnb, fo baf fte ftd) yerfd)icben unb auS* behnen fonnen. Wad) innen §u hangt biefe dufere fjaut mit ber mitt- leren £aut fo innig jufammen, baf man beibe nicht leicht yon ein* anber trennen fann, ohne entweber eine bunne Sage ber Settgewebhaut an ber mittlern £aut surtufjulaffen, ober Wafern ber (enteren mit lo§* jureifen. 2) Sie mittlere £aut ijl gelb, in ber Dichtung ber purchmeffer ber Arterien wenig auSbehnbar, aber fet)r elaftifd), unb verhältnismäßig ju ihrer betrdchttid)cn Side leicht jcrretßbar. (Sie laßt fid) fefr leicht in beliebig yiele concentrifd)e Sagen jertheiten, yon benen jebe ftd) tn ber Siicßtung beS SuerfchnittS ber Arterien yiet leichter, a(§ m ber Richtung if^er Sange gerreißen unb in ©irfelfafern gerthetlen laft, fo baf man yon ber mittleren -fjaut ber Arterien mit^ leichter phtl)e eine SOlenge glatter, banbartiger, concentrifcl) liegenber SSunbel abjiehen f'ann. SBeber biefe concentrifcl) ubereinanber liegenbeit Sagen, nod) bie Safern