Äopftyetl unb $aUtf)tit beS fpm:patf)ifd[)en 9ter»en. 531 @l)auffiei- unb STt c6cö *) ftitfel2) Saitgenlieif fanbeti ein bitnneg 3TcL*Uenfäbct)cn, roeldjcö au$ bem au bei- Carotis int. gelegenen @effcd)te, obei- nad) Sieb cm nun, Äufcl ttitb Sangcubccfc aug beut Ganglion ciliare fclbft mit bei- A. centralis retinae in beit ©cl)net-peit einbi-ang. @ auf ft er unb ST t s beö fabctt unter 2Öaffci-, baf; ein.23ünbet beö 9tei-peug'efled)tg an bei- Carotis in- terna ^ui- A. ophthalmica übet-gtug, uitb fid) für alle ihre Qlefte perjtoetgtc unb and) bic Otenhautpulöabcr perfafc. Oivitofb pei-folgte aud) begleichen Qfcfte eine @tl-ecfe an bei A. ophthalmica. Siebent atiit 4) fab an ben 21ugen gi-öjtem- SJjtere, bemt Qfrtcricn fef)i- pollfommen augefüllt moi-bcu mai-ett, feine, au$ bent Ganglion ophthalmicum entfpritngene STcrrenfüben, bie bie in ben ©ebneben cinbi-tngeitben wtettenjmeige unb bie Gütiavai-tcneu begleiteten, ttnb tfjeitö in bie ftbvöfe ©dteibe beä ©ebneppen, tbcilö in bie Spante beö Qlugapfelö einbt-angen unb $ut- Retina gelangten, unb glaubte |te l'iä au bie Zonula ciliaris pei-fofgeit 31t fönnen. Sicfcit Eintritt pott V(ei-penfäben mit bei- A. centralis unb auf aubereit fleiueit Qlitei-ieiumeigcn in ben ©ebuciDen unb mit beit AA. ciliarihus in ben Augapfel nahm ei* aud) an ntettfd)ltd)eh Qfugeit röabf. Sgiigeitb e cf bilbet beit itt ben ©ebitei-oeit eiubt'iugenbeit 9terpeufabeit fo ab, alö ob er tu bei- Qfre befielben bt'ö ^ui- Retina pei-folgt morben, unb fid) auf ber Retina tit Stweige getf;ei(t l;abe. Seil unb Sangeuberf faljett aud), baf? bie ^efte bet- A. ophthalmica pou ffeitien, pom lfteit Sfite beä 5tcu fRaarö lieraeqebe; nett ^äbeit begleitet merbett. }! ‘ . rv -rt; • , •• .»« . - ••• i« . j Ser am alfe gelegene £l)etl beS fpmpatl;ifrf)en fernen. ,, , Ser ober ft e 4)algÜnotcn, ganglion cervicale supremum, ift Idngltd), unb lauft nad) oben unb nad) unten fchmal ju. dt ftet)t turn nielen 331utgefdf?en rothltd) aug, übrigens ijf er oon unbeffdnbiger ©es ftalt 6) unb Sange 7), liegt oot ben oberen ^jalgroirbcln, unb erftreeft jüd), je naebbem er furjer ober langer ift, vom erffen big jum 3ten ialg* Wirbel l)inab. ©r enthalt einen gaben ober mehrere gaben oom SSereinigunggafte beg erfien unb j weiten £algnemn ß); einen gaben ober mehrere *) Tiedcmanns etc. Zeitsclir. für Physiol. B. II. p. 167. 2J Tiedcmanns etc. Zeitsclir. für Physiol. B. II. p. 227. Ribcs, Meanoires de la societe me'd. d’emulation. Paris 1811. Vol. VII, p, 97 sq. unb Meckels Archiv B. IV. S. 620.- 4) Langcnbeck, Icones anatomicae ; Neurologia; Fase. 3. Tab. XVIII unb XX. 5) Zeitschrift für Physiologie. Heidelberg 1S24. 4. B. l. 254 457. '0 SB iiioeiten ift er in ber £02itte einmal ober jmeimat febmäler, fo bag er eilt graeifaefjer ober breifacber Änotcn in, bieioeilcn ift er mefjr ptatt’, in onbern mefir rnnb. San* geubccf faf) ibit oölltg in 2 ftuoten getpeilt. Icones anat. Neurolo°ia: Fase. III Tab. XVIII. 0 ’ 7) 3n einigen ift er nur einige «inicit, in aitbern über 2 3oUe lang. Pteubaucr fanb einen oon 3 3ott 9 ftinieit lang. (De nerr. intercost. 9,) Uöcmt er aber febr lang ig, oertritt er oft jugteieb bie ©teile bc$ Ganglion cervicale medium ®icfer knoten unb ber fnmpatbifcbe Diero überhaupt oerpätt" üct, oft auf ber einen ©eite niebt eben fo me auf ber onbern. ©er obere XpatHnotcn SB. tfl„„ fluf ber einen ©eite feftr lang, auf ber anbern febr furj fetn, auf ber einen ©eite fann baö Ganglion cervicale medium b« fein, auf ber anbern fann cö gan} fehlen. C<Stef>e bierüber Lobstein de nervi sympalhetici Iiumani fabnea, usu et morbis. Parisiis 1823 4 p. 5.) s) ®iefe 9?erbinb«nglfäben fmb nicht ba, »nenn ber Stamm über bem Jtno’ten ci-ew ten »cm erfien ^nerren erhält. (Dleubanee §. n.) 34^