93 33ilbung6uevm6gen in ben 8$encn. electrifdjen Steigungen lebender SSenen unb von ber Sufammcnjiehung in golge ber ^Berührung entblößter SSencn mit ber atmofyl)arifd)en Suft ßernimmt, ffnb nicht fo ftcl)cr. Sd) habe SSenen burd) SBerüßrung mit ? ber 8uft nod? fo lange nad) bem Sobe ftd) feßr jufammenjieben gefeßen, baß man nießt meßr baran benfen fonnte, bie äufammenjießung für eine' SEirfung einer ßebenöfraft ju halten. SßilbungSüevmogen bei* Svenen unb Ävanfßeiten betreiben. Sn ber gerinnbaren £t)tnpße, roelcße in entjunbefen SEßeilen abge= fonbert voirb, bilben ftd) nicht nur Keine Arterien, fonbern auch Heine SSenen. ©djrober oan ber $olf *) ßat fte mit eingefprifeter, ge= farbter glüffigfeit angefüllt unb ffcßtßar gemadit. £)aß baffelbe in ber ©ußßanj, burcl) melcße ein ganjlid) oom Körper getrennter Sßeil n>ie= ber anwaeßß, ber gall fei, folgt barauS, baß in einem folchen &ßeile ber Kreislauf mieber ßergeßellt rnirb * 2 3 *). 25ie SBunbcn größerer SSencn heilen feßr leicht unb feßr üollfom= men, oßne baß habet ber ßanal berfelben oerfcßloffen mirb. 83on biefer @rfd)einung, bureß meld;e fte fiel) fo fel;r oon ben Arterien unterfeßeiben, iß ber ©runb jum SSßcil ein meeßanifeßer, benn ba$ 33lut übt in ben SSenen einen oiel geringeren £)rucf gegen bie SBanbe au§, al§ in ben Arterien, unb bie SBunben Haffen wegen geringerer «Steifheit ber SBanbe nicht, unb werben, weil bie 33enen fiel) nicht eben feßr juruefju- Sieben ßreßen, nicht fo feßr auSeinanber gezogen. 9tid)ter s) unterfudjte tie Farben tu mehreren Seiten, bie bttrd) baö Slberlaffeu oerlei)t worben waren, unb rechnet bie Seiten 31t ben Sbeilen, bie oorßigtid) gut heilen. S- Runter +) hat juerß bie Gnitjünbung ber Senen bei Sferben unb beim 9)?enfcßen befchrieben. ©ie entßeßt jumfilen naeß bem 2Cberlaffe. Sei einem ^0?eufd)en, bem an ber Qlrnmene 3111* Hber geladen worben, war bie Seite oom Grllenbogett biä jitr 2ld)fel entjünbet. Sic innere haut war in @i= terung ubergegaugeu, eö batten ftd) im Ämtern anö geronnener Siitnpbe beite* bcubeJOtembranen unb einige Qlbfcefie gebtlbet. Set er 5rauf 5 * * * *) bcriicfßd)tigte audi idwn bte ©ntjunbung ber Setten. ©affe °) bat gute Seobad)tungen über bte ©iir^unbitng ber Seiten, bte 311m $be't butt Sb- 9)t ecf el berrübreu, betannt gemad)t. Araber 5 beobad)tete bie @nt3Ünbung ber Setten, welche nad) 3lnn t) J. L. C. Schröder van der Kolk, Observaliones anatouiico - paUiolo^ici et practici arguinenti. Aingtelodami 1826. 8. p. 43. 2) ©icfje SÜf;. I. <S- 2 53. 3) F. C. Richter, Diss. inaug. cliir. de vulneratarmn venarum sanatione prae-.. Atitenrieth. Tubingae 1812. p. 8. " 11 +) F. Hunter, Medical commentar. b7 a Soc. of Edinburgh. Yol. III. 1775. x. Transact. of societj- lor the improveineat of medic. and chirurg. Jcnowled^e I- I- p. 18. III. p. 65. o o • •’) P. Frank, de. curand. hum, inorbis. °t Jo, Georg Sasse, Hiss, vasorum sanguiferorum iiiffauunatione. Halae 1797.