27 !8erfcf)tebenF)ett bcr Arterien unb ber SSetten. tmb brucft bal;er aud) luftig auf bie SBanbe bei- Arterien unb ßrebt fte auSjubebnen. Siefe aber ftnb bief unb feßr claflifd; r unb geben jwat etwas nach, inbem fte fiel) ein wenig, jebod) in faum ficl)tbarcm ©rabe ber Sucre nach, feßr beträchtlich aber ber Sange nach, auSbchnen unb babureb bem vorwärts gebrüeffen S3(ute Pafe verfeßaffen. Sie wiber« jlcbcn aber ber übermäßigen TluSbeßnung burcl) ihre bicf'cn unb ßcifeti SBanbe binrcicbcnb. Sn biefer Siefe ber SBanbe, burcl) welche fiel) bie Arterien, ganj vorzüglich bie großem, vor ben SSencn unbSpmpbgefpßen ouSjcicbnen, liegt aud) ber ©runb 311 einer anbern Verfd)iebcnbcit biefer 2 (5(affen non ©cfaßen. Sie Arterien nämlich, wenigßcnS bie größeren, ft es ben wegen ihrer bicf’en ffeifenSBanbe immer offen, unb wers ben, wenn fte von außen gebrüeft werben, nicht fo leicht völlig aufammen« gebrüeft. Sagegen fallen bie Venen, wenn fte leer ftnb, unb wenn fie nicht burd) bie benachbarten Steile, an welchen ße angeheftet ftnb, attSs cinanber gehalten werben, jwfammen, b. ß- ihre bünnen SSBanbe legen ftd) an cinanber, auch werben fte burcl) eine äußere Straft leicht jufamntenges brucft unb baburcl) für baS 33lut ungangbar gemacht. (Sitter ©torung bc§ VlutlatifS burd) einen äußern Srucf auf bie Venen iß inbcffeti an benjenigen ©teilen, wo fie einer 3ufammenbrücfung auSgcfefct ftnb, bas burcl) vorgebeugt, baß in ihnen an vielen ©teilen klappen, bie man auch SEafcßenvcntile nennen tonnte, angebracht ftnb (eine Vorrichtung, bie ftch an ben Arterien nur an einer ©teile, ba wo fie vom Sjerjen baS Vltit empfangen, finbet), baß ferner baffelbe S3lut, welches 51t einem Sßcile bcS ÄorpcrS burd) eine Arterie hinfließt, von ba burd) mehrere jufammengenommen weitere unb unter cinanber verbunbene Venen junuffließt, woburd) bewirft wirb, baß bem SSlufe, wenn ihm ber 2Beg auS jenen SEßeilen in einer Vene verfperrt wirb, immer noch ein SBeg burd) eine anbere Vene offen bleibt, ©ine §olge bavon, baß mehrere jufammengenommen weitere Venen baS ffilut jurücf führen. Welches eine einzige engere Arterie in einen SEßcil hingcful;rt tpatte, unb baß bie Vettctt nicht offen ßeßen, fonbern jufammenfatlcn, iß, baß fte wahrctib beS SebcnS nid)t alle in bem ©rabe angefüllt finb, als e§ ihr Surcßmcffer erlaubt, 1111b baß bie in ihnen vorljatibcne Vlutfaule burch leere ober wenig erfüllte ©teilen unterbrochen iß, waßrenb bie Arterien im Sehen immer voll, unb hoher von einer continuirlichen Vlutfatile erfüllt ftnb. Siefcr Umßanb aber, baß bie Venen nicht ohne 1 Unterbrechung mit SSlut angefüllt ftnb, macht felbß wieber bie ©egens wart ber Älappcn notßig. Senn in ben Arterien, welche mit einer continuirlichen Vlutfaule angefullt finb, brangt baS nachfolgenbe S3lut baS vorhergehenbe fort unb hinbert eS jurucfjuweichen. Sn ben Venen iß biefeS nid;t ber §ad. ^ier ntüffen alfo Älappen biefeS Sttrütfwcicßen