538 Äreujtfml beö fpmpatt>ifd)en Serben. ©teipbeinS 'betbe Nervi sympathici mit einander unter einem fpt'^tgeri SBinfel ober in einer ©dringe i), vereiniget werben 2). *uf biefcm 2Bege bitbet er bie Äreujbeinfnoten t ganglia sa- cralia, beren gemeiniglich fünf, fetten einer mehr ober weniger ft'nb. £)ie 4 oberen liegen neben ben 4 vorderen .ftreujbeinlbchern, ber 5te liegt neben bem AuSgangc beS 5ten .Kreujbeinnerven jwifeben bem .Äreujbeine unb bem ©feipbetne. ©te ft’nb platt/ übrigens von verfdjie- ner ©ejtatt, meift ecft'g, unb nehmen vom erften bis jum lebten an ©rope ab. 2)er ©tamm ift jwifchen biefen knoten von verriebener Sicfe, unb viel bünncr, als in ber Pars lumbaris; auch ift er bet eis nigen in einem unb bem anbern Swifcbcnraume hoppelt, breifad» tc. Seber knoten empfangt einen, 2, 3 gaben yom nadjfien höheren, juweiten aud; von tieferen ^reujbcinnerven, bie, je mehrere ihrer ftnb, befto bünner gefunbett werben. Auch gehen theilS gaben ju bem gwir fehen ben knoten gelegenen ©trange beS Nerven. £>tefe ju ben idreuj= nerven gehenben gaben ftn'o an mandjen ©teilen fet;r furj, fo bap bie knoten ben Jtreujnerven fel)t nahe ftnb. AuS ben Äreujbeinfnoten, theilS auch nuS ben &hcilw beS üfterven gwifdjen benfetben, gehen gaben ju bem SBecfengeflechte, plexus hypo- gastricus beS N. sympathicus, jum 9)?apbatme unb ju ben Arteriis sacralibus, tc. ©inige SSereinigungSfaben lommen an ber vorberen gtache beS .Rreu§= beinS fcf?rag ober auch gner junt Nervus sympathicus ber anbern ©eite hinüber, fo bap fte betbe Dterven mit einander verbinben. 3nbem enblid) beide Nervi sympathici vor bem ©teipbeitte ftch vereinigen, entflef)t barauS baS unpaare von oben nach unten längliche ©teipbeinfnotdjen, gaxiglion coccygeum, aus welchem einige gabchen in baS bcnadjbarte Sellgewcbe gehen, sticht fetten fehlt baS .Knötchen ganj, unb eS ift bann nur eine ©d;ltnge vorhanden, auS weis eher jene kleinen 5Jtervenjweige auStreten. ©eflecfyte beS fpinpathifdfen Nerven in ber fövufts unb UnterleibSl)6hle. @efled)te iit ber 95ruftfjö|)le, baS @efled)t für baS iper^, für bie Siutijett unb für bie ©peiferöljre. SStycilö vor bem ‘Aortenbogen, noch mehr aber jwifchen ber aufftei= genben Aorta unb bem redeten Afte ber Sungenarterie, unb auch endlich J) SMcfe Sitbiguitg unb Bereinigung betber großer ftimpatljifclicr Sterben ft®* * «uerft -o- 0. SEalter cntbccft unb abgcbilbct auf f. Tab. I. Fig. l. nervor. tlioracis et a - doininis. _ *) Jo, Frid, Lobslein, de nervi syinpathetici lnyjiaui fabrica, usu et mor is p.