532 .£)a(ot(;eil bcö fympatl;ifd)cn feven. gaben von bem beg 2tcn unb 3ten $al§nerven, ober and) vom 2ten unb vom 3tcn ^jalgnerven einzeln. £)er ledere gaben gebt jebod; nicht feiten unterhalb beg Änoteng gum ©tamtne beg fernen. SSoni untem ßnbe biefeg oberften .fjalgfnotcng gebt ber ©tamrn beg 9Zerveng vor ben ^atgwirbeln, unb jwar junaebit vor bem M. recius anticus major, bann vor bem M. longus colli, hinter ber (Üarotig hinab, an welchem er jebod) fo wenig anbangt/ baß, wenn man bie Carotis, ben N. vagus unb bie V. jugularis in bie febty bebt, ber ©tamm beg N. sympathicus nicht an ihnen, fonbern an jenen SAug? fein bangen bleibt. 2Cuf biefem SBege erhalt er, wie fd)on bemerft worben, bisweilen gaben vom SScreinigunggafie beg 3ten, 4ten *) unb 5ten ^algnerven, bie bisweilen aber jum untern knoten geben. 4)auftg, nadb 5- g. €02ecfel b. j., im 33erf;altniffe wie 3:1 beftn= bet ftd) jwifdben bem obern unb untern * 2) *^atgfnoten, nod) ein ntitts lerer «£jalgfnoten, ganglion cervieale medium, in ber ©egenb beg 5ten ober beg 6ten unb beg 7ten 4>algwirbelg, meifteng aber über ber A. thyreoidea inferior 3). tiefer i{t immer Heiner, als ber obere, meift auch fleiner alg ber untere knoten, feiten großer als er. ßr erhalt einen ober mehrere gaben vom 3ten big 5ten, feltenervom 6ten ^»atgncrven 4). (Snblich enbigt ffcb bag ^algflud beg Nerven im untern $alg = fnoten, ganglion cervieale infimum 5). tiefer liegt gewobnlid) vor ber Sßurjel beg £luerfortfaheg beg 7ten Halswirbels, hinter, über ober vor ber A. thyreoidea inferior. 33tgweilen hangt er mit bem oberften SSrujtfnoten jufammen. SOteifteng liegen ber mittlere unb ber untere «fjalgfnoten nahe bet einanber, juweilctt fo nahe, baß fte in einen Quoten ftd; gu vereinigen anfangen. £)er untere »fjalgfnoten ift immer fleiner alg ber obere, unb von verfdjiebener ©eftalt# platt, länglich» runblid), ecftg, oval, tc. bisweilen hoppelt. @r erhalt einen ober 2 gaben vom 4ten, 5tcn unb 6ten, feltner *) (Setten, »wenn ber untere Änotcn fcljr tief tiegt, erhalt er noch einen Sabcn ttotn 5tcn, nod) feltner einen t>om 6tcn JpatSnerocn. 2) Bisweilen fpottet fiefj ber 9?ero, fo bog ein 21ft bcfielbcn baS Ganglion medium, ber flnbere baS infunum bitben f)i(ft. (Baller el. pliys. IV. p. 158.). S) ©eiten unter berfclbcn, ober pop ifjr (©ömmerring Stcrocnlcbrc §. 320. Zweite 5ltldg. §. 272.). 4)32eubattcr §. 26. glaubte niicf) eine IBcrbinbttttg mit bon TN', plirenicus gefunben iu haben. c) Oft fpattet ftd) ber ötcro über bem untern ©aitglioit, unb Bereinigt ,fid) tvteber, fo bag er bie A. thyreoidea inferior umfdjtingt. Neubauer tat», n. 31. 32.