Snncrfte unb mittlere Sage bei* $tetfd)fafern bei* Kammern. 147 wcfd)e mit beu inneren Spant beb Sperjenb in SBertibtung ift, itnb werbe bann erft bic jwifdicn biefeu beiben Sagen befinMtd)en mit Weiten Sagen bcfdircibeit. Sie innerjte Sage ber <yieifel)fafe.rn beb rcd)ten unb beb üufeit Qoeutrifelb bc« flefjt aitd iteßförintg unter einanber t>evfTod)tenen rtinblidjen ftafetbiiubelu, bie tbeilb bic ©citenwänbe überleben, unb an ihnen im ©aitjcn me (je ber Sänge nad) perfaufen, tbeilb aber and) nicht feiten an bei- ©piße alb ringbltm freie SBiinbel non einer Oßaub $ur gegennbevliegenben geben, unb bie ©piße in riefe deine Sellen tf>eilen. ©ie werben non ber fef>r bünneit unb burd)ftd)tigen Spant beb Sperjenb überzogen, bie (Id) in bie non ihnen gebilbeten 3wifrf)enräume f)iu« einfcf)lägt. ©ie bangen mit ben in bic Spöble ber Sperjfammern berrorragenben ÖBar^enmubfcln jufammen, bereit bei ber 93efd)reibung ber Stlappen ©vmäbnung gcfd)cben ift. 3u ber linfen Spcrjfammcr ift biefe innerfte Sage weit bicf'er alb in ber rcdjten, aber in ber rechten giebt eb in ber 9täbc ber ©piße mehr quer« über burri) bie Spöble beb Söentrifelb gebenbe freie ftleifriibiiiibcl. 3wifd)en ber äußerften Sage, we(d)c beibc Spepjfammetn größtentbeifb gemein« fdjaftlid) überlebt, unb ber inncrfleit iteßförmigeit Sage, befiubet ftd) an ber rcd)ten Spcrjfammer eine einzige biimte Sage, an ber linfcu Sperjfammcr aber eine biefe ftletfddagc, weldte fiel) nad) Sßolff1) in 3 bib 4 Sagen theilen faßt. Sie ft-afertt, von wefdjeit fte gebilbet wirb, erftreefeu fid) meijtenb nicht non ber einen Kammer auf bie aubere hinüber, fonbertt geboren, fo wie bie ber innerften Sage, jebem ber beibeit föentrifel einzeln au. Sa bie 8hüfd)faferu beb linfen 23ett« trifefb, wefdje an ber £)ber(Täd)e Imfbgewunbcu unb febr ber Sänge nad) bin« aitffteigen, in beit tieferen Sagen allmäbtig eine faft quere, ^itgleid) aber uod) int« mer fiufb gewunbene, bann nad) unb nad) eine faft quere red)tbgcwunbene, hier* auf eine red)tbgewiiubeitc unb fef;r ber Sänge nad) gef;cnbe 9tidjtuiig aunebincu, unb uod) tiefere frafern enblid) faft gerabe ber Sänge nad) perlaufen, übrigenb feine ©rennen, namentlid) feine Sagen non 3e(lgewebe $mifd)en ben perfd)iebeiictt ©d)id)ten benterflid) ftttb, fo f;ätiqt cb febr twit ber SBillfitbr ab, wie pief per« fd)iebeite Sagen mau au biefer mittler» Sage unterfd)ciben will, mtb eb ift fofgtid) hierauf fein grofseb ©ewid)t su legen. Sitrd)fd)iieibet man bib jtt einer gewiffeit Siefe bie pbcrffäd)(id)fte Sage ber $feifd)faferit beb red)ten fScittrifelb ttitb fd)ält biefclbe gewiffermaßeit ab, wab freilid) nur mit einiger ©ewalt unb mittelft beb Surd)fd)neibcttb maud)ev pon ber Dberftädie in bie Siefe briugenber, uub aub ber Siefe au bie £)berffäd)e tretenber $lcifd)bünbel gelingt, fo entblößt man am rediteit SBeittrifel bie mittlere Sage pdu Ja fern2), bie biird) bie?iid)tung ihrer SPtubfclfafern pon ber äußern unterfd)cibbar ift. Sie 5(eifd)fafcrn perlaitfcn itämlid) au if>r ^iemlid) ber Ditere nad), zugleich aber mciftenb etwab red)tbgewunben, wäbrenb bie ber äußeren Sage faft quer perlaufen,. unb jiigleid) liuMgewunbeit ftnb. Sie Sage biefer Wafern ift am linfen 2>entrtfcl febr tuet biefer, alb am red)tcn. ©ie be« beeft am reihten nid)t einmal bie gan^e DbevfTädje, fonbern an maitd)en ©teilen fommen bte neßförnüg pepflod)tenen SDfuÄfelfafern sunt föorfdjetn 3), weld?e bie mnerfte Sage Dilbeit; an Pieleit ©teilen ßnb.et ein offenbarer Snfammenfiang biefer innerften Sage mit ber mittleren Statt.. Saber fommt eb and), baß man, wenn matt nad) bem Seifpiele SBinblotpb bie beibeit Spenfammcrit Pott einanber na« turgemäß abfottbertt unb lobtrennen, ittib babei fo wenig Wafern alb tttöglid) burd)« fdjtteiben will, mau beit größten &bc|t ber ©d)cibewanb ber Spenfammern am Uttfen SBentnfet ^urucflafTeit muß. 3lnt linfen SBentrifel fann man bab gwifchen ber äußerften unb innerften »letfdifoge gelegene ftletfd) etwa in 3 Sagen theilen, 1) in bie, wdd)e auf bie außerfte Sage ^unädfft folgt, uub eben fo wie fte linfbgewttnben binauffletgt, x) C. F. lioljf, Diss. VII. De stratis fibraruin in Universum* Nova Acta Acad. sc. imp. Petrop. Tomus III. ad annuin 1785. Petropoli 1788. p. 227. Diss. de fibris inediis fibraruin ventriculi dextri, Nova acta sc. imp. Petrop. ad annuin 1786. Petropoli 1789. p. 211 Mtb 242 ; ferner Diss. X. De strato secundo fibrannp, ventriculi sinistri. Nova acla. ad ann. 178S. Petropoli 1790. p. 217. 2) Lader, CXyi. Fig. i „RÖ 3. Daselbst, CXVI. Jfig. i, 48, 49, 50, 53, CO, 65. 10*