V. cava inf. Venae licpaticae, renales. 293 S5 »re f d) e t Venae phrenieae superiores. Sie SSerien / bie ber testen unb linfen #alfte be§ SmerchfettS angeboren, fielen in ber SDtttte unter einanber in SBcrbinbung. Sie ßeberüenen, venae hepaticae. Snbent bie Vena cava inferior butch bie ßebet gebt/ nimmt fie am oberen tobe 2 ober 3 größere, unb fchontforher in ber Fossa venae cavae oiele kleinere Venas hepaticas auf/ meldje ba§ 5blut aut> ber gebet juruiffubren. Selten gebt eine Vena hepatica butch bas ßmetch5 feil unb oberhalb beffelben in bie Vena cava inferior. Sie Üftt et entfetten, venae renales *). Sie 2 Venae renales ftnb biefe 2lefte ber Vena cava inferior, welche ba§ 23lut üon beiben Vieren gurueffufnen. Sie ergießen ficb tfon beiben Seiten in bie Vena cava inferior, in ber ©egenb ber Arte- riarum renalfiim, unb unter einem beinahe regten Söinfel, fo bafü fie gegen bie 2forta bin ein menig aufwärts fleigen. Sie linfe gebt gemet; niglich tfor ber 2torta vorbei. Söegen ber ßage ber Vena cava nach ber red;ten Seite ift bie rechte f ur^er, bie linfe langer. Sie rechte ergießt ficb gemeiniglich tiefer. 5ebe Vena renalis empfangt aus bem Hilus ihrer Spiere bie SWe? renafte; bie linfe nimmt zugleich tfon unten bie Vena spermatica, tfon oben bie Vena ffuprarenalis ihrer Seite auf, unb ift habet biefet, als bie rechte. 5m SSerhaltni^ gegen bieArterias renales ift ihre «£aut ungemein bünn, unb ihre ^>ohle ungemein weit. —— -- l) Stibin (annol. acad. lib. VII. cap. 2. p. 34.) fah itt Ctnem @nt>acl)fencn bie lintc Siicrenocnc nicht, wie gewöhnlich, oor ber 2lorta, foitbcrn hinter berfelben lau fcn. ttlnfangö lag fie and) hinter ber Stiercnarteric, bann aber trat fie nad) oorn, unb »erlief »or berfelben jur Stiere, ©tc warb t>on ber Utorta fo an bie SBirbclfäulc au gebrüeft, baß ber Sflutlauf oon ber Stiere nad; ber Jpofflabcr t)itt nur fet)t unooUftän* big fein formte, ,3wci ähnliche gälte berichtet ©aubifort (obs. anat. paili. Lib. I. Lgd. Bat. 1777. p. 8i.). Sur erfien gatte entfprang bie linfe Stierenocnc weit tiefer «IS geroöfjntidi auö ber ^offloene, lief hinter ber tlorta weg, unb flieg fdiief nach oben jur Stiere ihrer ©eite. 5m jroeiten gatte mar biefctbc fo jufammengebrüeft, baß man fir faum finben founte. ©ie cutfprang au§ ber Jpohtocne nahe an ihrer Spaltung in bie beiben Iliac. unb flieg in fcl)r fdiiefer SHcbtung aufwärts nach ihrer Stiere hin. ßiniger anberer gättc bfcfcrSlrt erwähnt audi £aftcv (Elem. pliy6. VII.p. 267). Sftancberlci Sßarietäten ber Sticrenocne, namenttid) bas SJtchrfacbmcrbcn, hat Sandifort, obbervat. anat. paili. Lib. IV. p. 9S- sij. Sichrere ber wichtigftcn bitbet 3. g. tStcdfel in f. Tab. anat. paili. ab. glcifchmaun (Scichcnoffntingen. ©rtangen 1815. ©. 225.) crjäfflt eine fchr frttfamp 5lbwcichung berfelben.