Arteriae renales. Arteriae spermaticae internae. 239 bie rechte, eine linfe für bfe linfe Spiere. Sn einigen Körpern ftnb jeboch an einer ober an beiben ©eiten 2, feltener 3, noch feltener 4. Sc mehr ihrer ftnb, beffo bünner ft'nb ft'e. ©ie entfpringen ju betben ©eiten ber 2forta, gemeiniglich in ber ©egenb ber obcrn S3aucf)tt)irbel, wenig tiefer als bie Arteria mesen- terica sujjerior, ober neben berfelben. ©eiten entfpringen fte tuet tiefer, in ber ©egetib bet imterften ©aitcbwivbcr, ober gar eine anö ber Arteria iiVpo- gastrica. 2öetm 2 ober mehrere Da finb, fo entfpringt bie 2te tiefer <\U bie erfte. Die linfe geht jwar gemeiniglich ein wenig abmartS, inbeffen wei= chen hoch beibe unter einem SÖinfel ab, ber wenig deiner als ein rech= ter iff. 3e tiefer aber eine Arteria renalis entfpringt, befto weniger geht fte ab- wärt^; wenn fte tiefer entfpringt ars ber Hilus ihrer Stiere, fo geht fte aufwärts uub bann unter einem ftumpfen SBinfet oon ber Qlorta ah. 1 ' SBegcn ber Sage ber 2forta nach ber linfen ©eite, iff bie rechte 92ie= renarterie langer, bie linfe fut^er. Die rechte geht hinter ber Vena cava inferior oorbei. Die Slierenarterien ftnb nach SSerhaltni^ ber ©rofie ber Stieren oon anfehnlicher SBeite. 3ebe Arteria renalis gieht, ittbem fte 31t ihrer Stiere fortgeht, einen ober ben mbern bnntten vlft (Artena adiposa) ^ittn «Jette ihrer Stiere, einen biiniteit Qt(T Arteria suprarenalis) 31t ber ihr benachbarten Siebenniere, in einiaen turf) einen Dünnen Slft 3111- Pars lumbaris beö SwercbfeS Sitiieir“n fo nm? m.S ■<“,»"« *>!? «$««, Arleria spermatica mi ffii. S, ,ÄÄ liebt bewerten 3lefld)en 311m ^aitfrcaö. 0 c nt Sebe Arteria renalis tfteilt ftch naher an ber Sliere, ober entfern- et oon berfelben, in 2, 3, ober mehrere 2teffe, bie bann burcb ben Iilus in bie Stiere hineintreten. Arteriae spermaticae internae, bie ©amenartenen i). ©ie ftnb fehr bünn unb jugleich bon anfehnlicher Sange ©te entfprtngen meiff au§ ber 2forfa felbff, gemeiniglich in ber ©e= ™s> ber Hypogastrica unb felbft ber SacraHs inedia, wie Otto r»ath 9W r No. 7.) beobachtete, «„mal auf ber regten unb einmal auf ber S ©eite» u« fal) er einmal für bte ltnfe tiefgclcgene Öftere eine "(rterie amt hrr " fj ' ' v uclj ^iflatlm, ihren Utfarnnj nrbmc«. 66m fo £&. *’ * —« «“« »« •» Hilm JJSSffSZ £ m•** * « ql^ Sec onbere, halb bic linfe, halb bie rechte. ' ** fc lc" ait'*pn,13‘ t,ttt befer ®t»t,ef. 180.), bie q»br,\«Tb,r C, <”»»"• ««reibnn, b. Sßiimcilen fTnb fte auf einer ober ber anberen ©pite hoppelt , Morgagm, de sed. II. p. 348. Runter, med. commenp 7e l[l'r ’* angiol. p. jo. Sfliccfai, de direct, vasor. § ,3 fyubcr % 76‘ obs- ™. I. P. 307. oet». fe„„e mVob. T I f*' *»**• "J-H*». », ^7" «. » «nu.