426 SBIutgefdpe t>c§ (M;ivnö unb 3fätfenmar!e§. Urpoff unb ^a^rftoff ju nennen, fcf;eint mir unpnffent. Seber Äijeil mtrb bureb bie il;n burebbringenben SBIutgefajje ernährt. ©efape beS ©el)it'nc§. 1) ©ie ©djtagrtbern beö @el)irnÖ fttlb: bie beibeit Arteriae Carotides cere- brales, trclche, uac()bem jebe bie A. opbthalmica abgegeben, bent porberen ^beite beö gvofjeit ©ehirnö 93fitt geben; bie beiben Arteriae vertebrales, vuetd)e ftef) in bie Arleria. basilaris bereinigen, belli f leinen ©efjil'lte, bet- Protuberantia arirmla- ris, betn hinteren ©heile beö großen ©ehirueö, ©Int geben. . ®tefe hier Qtbern h«t>en, luie ge|«gt, nad) Verhältnis ber ©röf?e bei* ©ehirnö eine große SBeite; eö geht bafier in einer gegebenen Seit riet ©(nt burd) baö ©ehirn hiuburd). ©ie SBänbe biefer ©ri)(agabcru finb biinncr nitb fd)träd)er, alö bei anberen ©cblagabern, baher fie bei einer (Songeftion beö ©luteö inö ©ehirn ber 3erreifntng leiditer aitögefeßt finb alö anbere Arterien. ©ie jeräfteln fid) vielfältig in ber njcidjctt Hirnhaut, 1111b ihre 2fefle feilten ffd) mit biefer in bie Vertiefungen 3tinfd)en bie Sßinbnitgen ein, fo baß fie unter einanbet mit rieten Qlnaflomofen ©emeinfdmrt haben. ©ie ©d)lagabent ber harten ipiruhnut bei? ©ef)iritö finb fdjoit oben ©. 191. unb 199 genannt. 2) ©ie Venen bcö. ©elfirnö unb feiner harten Spirnhaut ergießen fid) in bie ©tuthöhten, sinus, biefer Spaut: ©omohf biefe großen Venen alö and) bie meifteu Heineren begleiten bie entfpredienben Arterien nicht, ©ie Venen ron ben oberen Stächen beö großen ©elfirnö gehen in ben Sinus longitudinalis; ron ben innent Stadien beffefben in benfelbeu unb ben longitudinalis inferior; rom Cor- pus callosum in biefcit; ron ber ©ritnbfläd)e beö großen ©effirnö in bie caver- nosos, petrosos superiores utlb transversos; attö beit Plexibus cboroideis in ben quartus uilb ill bie transversos. ©ie auf ber öberfladie bcö ©ehirnö in ber meicheit Spirnhaut taufeiibeit Ve* neu taufen ebenfalls rietfättig jeräftett, unb hängen burd) neßfövmige Verbiubnti» gcit gufammeit. ©ie Sinus transversi nehmen unmittetbar bas? ©lut aus bem Sinus Iongi- tudinalis superior, bdU quartus, bell petrosis superioribus UUb inferioribus, ttllb bem occipilalis posterior, auf, haben mittelbar mit bcni longitudinalis in- ferior, beit cavernosis, bellt circularis, bem occipitalis anterior ©eilieillfdjaft, unb fönneu alfo alleö ©lut bcö ganzen ©ehirneö empfangen. ©Itrd) fie ergteßt fid) baö ©tut in bie beiben Venas jugulares internas. ©Ul fteiner ©heit bcö ©luteö bcö ©ehirnö faun burd) ben Sinus circularis forann- nis magni ffd) ilt bie Venas vertebrales ergießen. ©ie ©luthöhten ber Spirnfchaate haben burd) bünne Venen (emissaria Santorini), irclche burd) 2örf)er ber öpirnfdiaate gehen, mit ben äußern Venen beö 5topfeö ©eineinfdiaft. ©iefe finb nametittid) biejenigeu, welche 1) burd) bie fo- ramina mastoidea aitö teil! Sinubus Irarisversis jU beit Venis occipitalibus; 2) bttrd) bie Foramina parietalia aUÖ bCUl Sinus longitudinalis superior (^lt beufet* beit; 3) bltl'd) bie Foramina condyloidea anteriora attö beit Sinubus transversis 31t beit Venis vertebralibus; 4) blll'd) bie Foramina spinosa, 5). ovalia ttllb 6) rotunda, ailö bell Sinubus cavernosis 51t bell Plexuous ptervgoideis ttllb eilbltd) bttrd) bie 2öd)er ber ©iebplatte beö ©iebbeiitö in bie Venen ber Vale gehen ic. ©iefe Venen finb jeboef) ultbeftänbig: man ftitbet @. in einigen entö Ober beibC Foramina parietalia rertnacbfeit; ilt einigen köpfen nur ent f orarneji mastoideum, in anbereu mehrere ic. Qtudi burd) baö boramen coecum per betn Spahnenfamme beö ©iebbeiitö gehen feine Venen attö bem Sinus longitudinalis superior tu bctt Veiten ber Vafe. _ . ©ie Vcnae ophlhalmicae, Pa fie fid) hältClt ill bte• Sinus c.avernosos, Dpi» in bie Venas faciales ergießen, finb alfo auch alö Emissaria au^ufeheu. I" I I i 111 M ti r 10 fll 11 n Ui <25cfdpe beS üdenmarfö. 1) ©IC ©chlagabern beffelben finba. bie Arteria spinalis anterior, treidle ait ber rorbereu $Iäd)C, b. bie Arteriae spinales posteriores, tpejd)c att per m terett gfäche beö iHikEettmarfeö hinabgehen; beibe Qfefte ber Artenarum verte ra- lium. c. 3lt biefetl fommeu burd) bie Foramina intervertebraba Arteriae spi