Uebcr bie SSert^eilun^ ber grauen @ubftan3 im SJteroenfyfteme. 345 Behauptung unrichtig, bat? bie cünccntvifdjen Sagen ober 33latter, auö melden baö Griweifi befteljt, evft iit ftolgc bet- ©erinnuitg entflänbcn- 33ielmehv üc(lef;t ta-j ©iroeijj mirflid) auö un^äbttgeu rerfd)iebe»cit Sagen pon ©iroeip, bie ftd) pets möge bet Art bet 93etgtö|jerung lagemoeife anfepeu. 2)emt inöem eö im (SU erleiter fortrueft, fcljt bie innere £)berflärf)c beö bau ©i umfaiTenben ©ierleiterö neue Sagen dou ©iioeifj auf bie ÖberfTädje bet alten ab, biefe Sagen werben bann bei tem ©erinnen beö ©ie». fid)tbar. Anhäufungen grauer ©ubftans, in melier fid; bie S3ünbel ber e^irnfafern gert^eiten unb mieber ne reinigen, ober ©an glten beö ©ef;trnö, nad) ©all. . Sie graue ©ubfianj fomtnt, wie fdwn oben erwähnt worben- ift, an manchen ©teilen [o öor, baf ftc eine jiemlich gleichförmige SOZaffe bilbet, S- S3, an ber Sberfldche ber SBinbungen beö ©ehirnö unb im @entro beö SJücfenmarfö; an anbern wed;felt fte mit Sagen* weiper £afern ab, unb erfüllt bie Swifchenrdumc jwifchen ben auöeinanbertrctenben unb ftd; jum Sheil burchfreu3enben gafern unb flattern. @ö hot an man- chen ©teilen ben Anfchein, alö ob bie 3al;t ber weifen gafern auf ber einen ©eite einer folgen grauen Anfd;weltung Diel grbper alö auf ber anbern wäre, unb alö ob alfo bie gafern, wetdje man bie in bie graue Anfchwetlung eintretenben nennt, wal;renb iljreö Surd;gangö burd; bie= felbe an Saht unb ©röpe junehmen. SBeil man nun Anfchwellungen an bem ©ehirne unb 9tucfenmarfe ber Snfectcn unb Dieter anbern Slnere knoten, ©angtien, ganglia,nennt,unb weif man Dermuthet, bap biefe knoten, beren innern «au man wegen ihrer Kleinheit noch nicht genug fennt, wol;l eine ähnliche «efchaffenheit hatten, alö jene Anfchwellungen tm ©ehirne beö fcfd)en; fo hat ©all für biefe Anfchwellungen gleich* fallö btefen tarnen angewenbet. 2öeil tnbefie» ber Sdame ©anglien im »Ä. Ä<n-a °f^crw frfl01lJliv fleaiiTe ««• 9terrcu beftnblid)e Anfrinoclliinaeu SÄJS £ 3® ÄÄme" ^ Anfang ber 9?eroenfäben. Sie ©teilen am ©ehirne unb Stucfemnarfe, wo bie Wafern ber 9ter= ®en jwifchen ben gafern beö ©ehirnö heroorbrtngen, nennt man bie lir- ifprungöjiellen ber Heroen, unb biefe Wafern, bie bafelbfi noch qar nicht >ober erft für* 3ttDor in heutige Röhrchen aufgenommen worben fmb ihre ißurjeln, radiees nee vorm», ohne jebocl; bamit bie «oriMuna LU *lXU™n' al* °6 9*eruen nuS bem mimc «n* Wnmorfc mi(; bte 93flan3e auö bem ©amen herborwüd;fcn. Wem weiß nicht ein- ** 06 ** Safem tat Surjeta ««* UmitMJtZZ