526 Nervus sympathicus. fe(;cn wirb. Sie übrigen knoten be§ ^notenftrnngeS in ber 33ru ganglia thoracica, von welchen immer eines auf einen 9tüdenmar?Sner;: ocn fommt, ftnb Heiner. Sie Senbenncroen, ganglia lumbalia, ftnb bann fel;t grof, wenn nicht ihrer 5, fonbern wenigere ftnb, wenn nam= ttd; bi^ unb 2 knoten ju einem oereinigt finb. Sie ©rofie ber Sftcroenfnoten beS .ftnotenjlrangS flimmt aber nicht mit ber ©rofie ber SfludenmarfSneroen überein, Mehrere Äreu^notcn, ganglia sacralia, ftnb jiemlid) Hein, ungeachtet bie ÜReroen grofs ftnb, oon welchen bie ju ben knoten gebenben gaben auSgehen. Sie ©rofie ber itnoten ftimmt aber im Allgemeinen ungefähr mit bet ©rofie ber gaben überein, welche oon ihnen ju ben Srganen abgege= ben werben, wenn man namlid) auch bie gaben berüdfichtigt, welche ben ibnotenftrang noch ein ©tüd begleiten. Sie ganje Abteilung be§ üfteroenfpftemS, weldber man ben üftamen be§ fpmpatlufdt>en Heroen ober berorganifdjen, ber oegetatioen Abtheilung be§ UleroenfpflemS beilegt, hat unter Anbern offenbar ben 3wed, oiele auö bem ©ehirne unb Slüdenntarfe gefommene, jum S^hetle in bie knoten ber ©ehirn= unb 9lüdenmarHieroen nicht eingetretene, junt $£heit aber auch burch tiefe knoten getretene 91eroenfaben unter einans ber ju oerbinben, unb fte in bie knoten bet 2ten klaffe (in bie ^nos ten beS itnotenflrangeS be§ fpmpathifchen Heroen) aufjunehmen, unb toon biefen Änoten auö, 9terocngefled)te abjuletten, welche ftcb in ber mittleren ©bene, burch weldhe man ftcb ben iSorper in eine rechte unb Unfe £älftc getheilt benlen bann, auf baS innigjle oereinigen, unb gewiffe, bem ©influffe ber ©eele entjogene Srgane mit 91eroenfdben ju oerfehen. Alle 9leroenfnoten, fowohl bie an ben Stammen ber ©es bims unb Svüdenmarfneroen beftnblicben, als auch bie übrigen fdt)ei= nen burd) bie gaben be§ fpmpathifchen Heroen unter einanber jufams men ju hangen, unb c§ fcheint Hin ©anglton ju erijüren, ju welchem nicht auf eine entweber mehr offenbare ober auch mehr oerborgene SSBeife Storoenfaben be§ fpmpathifchen Heroen gelangten. Ser Nervus sympathicus, unb gan§ oorjugltcb feine Änoten ftnb bei bem ©mbrpo oerböltnifimdfüg fet;r gro§. ©dwu 3. g. Werfet*) be* obacMete hei einem Dom Scheitel biö jum erteig&etne 31/».3oß langen men)*« liehen ©mbuho, Dag unter ben Heroen ber N. vagus unb Dte ©analten Deö N. sympathicus oorjüglidi burd> ihre ©röge aufftelem S)aö elfte o Pitiifn latta eine breit, unb über V+Stnte btef. 3» bemfelDcn SBerhaltutfle waren bi^ burch bie ’ißerbinbuug beä 3ntercoftalneroen mit ben Shicfennemn entgehen* benOanalien gleidtfallö fehr grofi, fo baf; mehrere einanber unmittelbar berührten. Ser 3merdtfcUncro unb bie Heroen ber ©rtremitaten waren bagcgeit nicht auf* 1) J. F. Meckel, Abhandlungen, aus der menschlichen und vergleichenden Ana- tomie der Physiologie. Halle 1806-