(SrjteS $Paai', bei* SltccfyncDD, nervus olfactorius. 435 n>etd;et au$ grauer unb madiger Sftaffe gemifcbt, bider als ber 9to unb langltd) runb ifl, unb fo liegt, baß feine Sange Don Dorn nad; tyrn ten gebt. «£>ier über ber <Sieb^>latfc, alfo noch in ber ^»irnfcbale, tbeilt er ftd; in Diele feine meiere gaben. £)icfe treten burd; bie Sodjer ber ©iebplatte unb burd; deine ©Reiben, weld;e als ^orffa^e ber barten $trnbaut biefe Socber auSdeiben, in bie 9Rafenbol;le unb Derbreis ten ftd) bann, feiner unb metd;et merbenb, in ber @cb leim baut bers felben. Siefe gaben liegen jiemlid) in 2 Reiben. Sie innere 9?eibe bers felben gebt burd) bie Socber, melcbe ber Witte naher ftnb, unb Dertbeilt ftd; am obern unb nuttlern, tbei'ls aud) am untern Steile ber Hafens febetbewanb; bie äußere 0reil;e Don gaben gebt burd; bie Socber, meldje naher am 9vanbe ber ©iebplaffe liegen. £iefe gaben Dereinigen ft'db unter einanber ju einem ©eflecbfe unb oertbeilen ficb an bie $aut ber Sellen beS ßabt)rintbö ber 9Rafe unb an ben betben obern SD?ufdb>elFnod?en. Spohl ifl tiefer SReroe bei bem ©rmad)feiteit nicht x)r wohl aber, im'e fcboit oben bemerft worben ifl, bet Heilten ©tnbrpoiten 2) unb bei nieten ©äugethieren bei weteijen et eine bohle, äußerlich graue, inwenbig weiße, 33crläugeruug ber bangen ber £>emi|phären i(l, bie man beit 9iied) Fol beit nennt, unb bereit ßöhfe mit ber ber ©eitenoentrifel bei einigen ©attungeit ber ©äugetliiere in unmitfefe barer 93erbtnbitngi fleht. Rlur bie Riffen, nad) Cfuoier, unb bie Riffen unb bie <becf)unbe, nad) ©all, f reoiranltö unb Siebemann, haben ©eruchneroen bie ben inenfd)ltd)en ähnlich ftnb. 23ei Dielen ©äugethierett, weldje einen Stiedu Folben befißen, entflchetit auö ber grauen ©ubflana ber oorberflen unb ber inner* ^tt ^tubungen , uad)© all, zahlreiche feilte ffrahfenförniige gaben, we(d)e ben 9lted)ucrt)en btlbeit helfen 3). RRad) -4,reoitauuö fehlt benjentgen Shiereit, weis die einen Sltedifolbeit haben, bie oorbere oorfpringettbe ©pitje beö hinteren £>{rtt* appenö, unb Vr Hippocampus ul fehr groß unb hängt mit ben ©erudjneroen aufauimen, unb aitd) uad) ©erreö fließt bei mehreren ber unterflen ©ättaethier' gattungen ber Hippocampus mit bem Urfprttnge b«5y@eturf)tteroen aufammen V e , oefo über hinten btefeä Dßerrett, woburd) er ftd) ait^eidmct, ftnb 1) feine acs fitrdite geflretrte Sbefchaffenhett, 2) feilte breieedg pr iömatifdje ©cflalt, 3) feine Sage _ tu jener gurdie beö ©e&trnö, 4) fein grauer Kolben, 5) bie graue Äe in feiner 9}ittte, 6) feilte 2ßetd)heit, bie er jebodi mit bem ipöruerocit gemein hat 7) baß.er burd) otele Heute Söri)er ber Spirnfdiale bringt. 9 } ' Stefer RReroe ifl ©mpfinbuugöneroe beö ©erudd, oiclleidit iebm-h rttdit allem, fonbern mit ihm bie Riefle bce> N. trigeminus, weldje in bie DRafeirs haut gehen, iielleidjt flnb aber aud) bie Riefle beö 5ten fpaareä ttur bem ©e« perio.« Qbm btefer Meinung ifl fflJe$ger (opilsc. anatu ^ fefjon »cfntiug ep. de rad. comae G60. rtcfjtfg bemerft t)flt. ^ aas 28 •