Vena jugularis interna. \ ena jugularis exteina. 275 übet bet SBurjcl beg Sodjbogeng unb hinter bem Tlfte beg UnterFteferS berab, nimmt bie mebt oom feorberett Steile beg .Äopfä fontmcnbe tiefe ©djlafoene, vena temporalis profuncla, unb bie mebt oom Hinte- ren SEbetfe ^jfe^en fommenbe oberftad)tirf)e ©cblafoene, v. tem- poralis superficialis, nal;e an bet Sßutjel beg Socbbogeng auf. £)tc tiefe ©cblafoette, vena temporalis profuncla, nimmt mebrete febt oberflddjlid; in bet $aut bet ©tim unb bet Tlugenlieber oerlaufenbe Seiten auf, ibt ©tamm liegt abet untet bet Aponeurosis beg M. temporalis, unb jtel;t bafelbjt mit ben tiefen ©cblafnenen beg tiefen Ttfteg bet hinteren ©eftdbtgwne in Serbinbung. giamenttict) ergießen ffd> in bie tiefe ©dtfafoene fufgenbe obeitfÄd)lid)e Qfefte: bie Äußere 2tugen(iebl>eiie, vena palpebralis superior externa, Itllb meß* rere Stirn Denen, v.v. frontales, oon treldjeit eine über bem Staube bet Tlu= genböbte febr itt querer 9tid)tung läuft. Sie oberflächliche ©ebtafoene, vena temporalis superficia- lis, liegt in ihrem gaitjen Setlaufe in bet «£>aut. ©ie entftebt butcb bag SufammenEommen eineg bluteten Swetgeg, bet am «ptnters baupte mit feen jut v. jugularis externa unb gut v. vertebralis su- perficialis gel;orenben ^interbauptöenen jufammenbangt, unb bann jmtfdjen bem £)bre unb bet «£>trnfd;ale begebt, unb eineg oorberen Sweigeg, bet mebt fettErecbt oont Scheitel berunterfleigt. Tille an bet «£>aut beg Äopfg ftcb oerbreitenbe Scnen laugen untereinanbet üielfadf) gufammen. Qfußcr biefen Gfnfcgroeigen geben ttt ben oberfTädl)tid)en Qlft ber butteren Qlnt* lißoene, ober and) juroeiten in ihren ©tamm mebrere oorbere oberflächliche Obroeiten, v.v. auricularcs anteriores, eine ootu ©ef)örgange fomntenbe tiefe 0b roette, v. auricularis profunda, eine oorberc unb hintere ©cl eit freue, v. articularis anterior uilb posterior, 00U1 Ulltcrgcteuf llllb beit bci?ad)b«rtett Z\)tU teit, bie bintcre Obroeite, v. auricularis posterior, oom Obre unb berObrfpet* djelbritfe, eublid) bie quere Qlnttißoene, vena transversa faciei,unb mehrere utt« benannte 3n>eigc attö ber Parotis unb ber benad)bartctt ©egettb. III. £)ie oberflächliche £)roffelaber, vena jugularis exter- na , ijt bie größte vfjautoene beg ^talfeg unb beg JCopfg. ©ie ift in bet Flegel weit Eieiner alg bte Vena jugularis interna, unb il;r ©tamm, in welchem ihre $auptjweige jufammenfommen, ijt fo Eur§, bafs er ju= roeilen ganj ju fehlen fd;eint unb ihre Swetge ftd; an einem fünfte tn bte V. jugularis communis cinmünben, ober mehrere berfelben ftcb tueb einzeln offnen, ©o wie aber bie meijien großen «pautoenen mit ben tiefet liegenben ©tdmmen, fo communicirt aud; jle an gewiffett Stellen mit ben befebriebenert tiefet liegenben Senen, unb jwat borjügs [icb mit ben oberflächlicheren Tieften berfelben. Unter Umjtdnben, welche hiebt feiten eintreten, gefebiebt eg nun, baf; bag Slut ober bie g(üfffg= peit, bureb weld;e bie Tlbern nad; bem £obe angefüllt werben, ihren SBeg Durch biefe communicirenben Tiefte in bie Vena jugularis externa nef;= men, unb babureb vielen Senen, welche alg Tlejte ber Vena jugularis 18*