162 23ei fel)b Hetncn ©mbrponen fließt b. SBlut in gorm einer 8 Sbee, baß ba§©lutbeibem©mbn)o in gönn einer 8 circuttrc, t?at ftd; fotgtirf? wenigßenS für eine gewiffe ?)eriobe beö ßebenS {(einer ©mbrponen burd) SBolffS unb €02ccfctS ©cobadßungcn bcßätigt. Aber je mehr (ich ber Grmbrpo feiner Steife nähert, befio weniger iß biefc Sbee mehr anwenb; bar. Senn baS v£>erj unb bic großen ©efäßßämme erfahren wäßrenb beS ©mbrpolebcnS unb noch nad; ber ©eburt eine Steife ©eränberungen, welche ben 3wccf X;aben, bie crficre gorm beS Kreislaufs (wo baS ©lut in gorm einer 8 bitrch bic obere unb burdh bie untere Korperßätfte ctr; culirt, in bie 2tc gorm ju nerwanbeln, wo baS ©lut, wie bei bem ©r= waebfenen, im hoppelten Kreisläufe (im KorpcrfrciSlaufe unb im ßuns genfreiSlaufe) bewegt wirb. ©obalb bie ßttngen entliehen unb großer wachfen, wachfen nämlich non bem bis jetjt für bie untere Körperhafte beftimmt gewefenen 2frte= rtenßamme Acße, bie in bie ßungen gehen. Se großer aber ber durchs meffer biefer Aeße wirb, beßo {(einer wirb bie gur unteren Körperhafte gehenbe gortfeßung beS ©tammeS, bie man ben ©otalltfcßen ©ang nennt, unb je Heiner biefe gortfefcung wirb, beßo mehr nimmt ber mit ihr communicirenbe Aortenbogen am Umfange gu. ©o fommt eS benn enblicp bahin, baß ber norh.er fel;r bünne Aortenbogen, ber bie Aorta ascendens unb deseendens nerbinbet, fo bief wirb, baß bie Aorta deseendens ö(S gortfeßung ber Aorta ascendens, baS ehemalige An= fangSßtnf ber Aorta deseendens aber a(S Arteria pulmonalis, unb ihre gortfetjung ölS Ductus arteriosus Botalli betrachtet wirb. Sn bem Sflaaße, als bie 51t ben ßungen geßenben Artertenäße großer werben, fd;ließt ftd; nicht nur bie £)effnung in ber ©ebeibewanb ber Kammern, fonbern bie ©orfammern wad;fen auch nuf folcße SBeife, baß bie ßJiunbung ber Vena cava inferior mehr unb mehr rechts gu liegen fommt, fo baß ftc fich crß unter ber ©eßeibewanb, unb bann im rechten Atrio beftnbet. Sie ©djeibewanb, bie als eine Art non gälte non ber gewölbten ©eite beS ^)ergenS nach ber platten gu herabwad;ß unb fich ncrgrbßert, laßt bcfanntlich eine Scffnung, baS onale ßod) in beruhe ber platten ©eite, übrig. Ungefähr im Anfänge beS 3ten Monats erhebt ftcl? non biefer platten ©eite auS am unteren ßianbe biefeS ßodjS eine hcdbmonbformtgc gälte, bie immer hoher unb l>ol?er wirb, fo baß i()r freier, nicht angewachfener, h^hmonbformiger 9ranb bem oberen Slanbc beS onalenßoch^ immer näher unb näher fommt, unb enblid; im 6ten Sßionate, nad) SJiecfel, nod) über biefen ßianb emporßet’gt. Sa nun biefc Klappe beS onalen ßocßS, valvula foraminis ovalis, an ber Ueber den Kreislauf des Bluts im Kinde, das noch nicht geathmet bat, Karl., fl ruhe i826, f)abcn über biefen ©egenftanb gefcfjriebcn »mb fiueb bic Sitcratur gc fammelt.