523 Nervus sympathicus. nervenpaare, N. glossopliaryngeus, ba, wo eS bureb baS Foramen jugulare bewortritt, einen ähnlichen, giemlid) beffanbigen .Knoten am lOten «£jirnnervenpaare, N. vagus, ba, wo cS nod) im Foramen jugulare liegt, unb ein wenig tiefer ein 2teS, ba, wo ber Sto fd)on auS bern Foramen jugulare ausgetreten ift. hierher gehört aud; vielleicht bie 2lnfd;wellung beS N. facialis an feiner fnieformigen SBeugung, ba, wo er ben Ramus superficialis beS N. Viclianus aufnimmt. 2lud) an einigen 2feften ber ©ebirmterven fommen .Knoten vor. tcflänbigftc unter ihnen, öer Slugettfnoten, ganglion ophthalmicum, ober ciliare, tuipe (tut unteren Qlfte beS 3teu Stcvoeuptuu'ö, N. oculi motorius, au bet äußeren (Seite beö Sefjuerren tu ber Qlugenj)ßf)fe, ferner baö weniger be« ftältbige Ganglion sphenopalatinum (tut Ramus sphenopalatinus beö 2ten Qlftcö beä Trigeminus in ber 9W)e ber unteren Qlugcnpbfcnfptdfe, unb baö nod) von 9Aand)em in Bweifel gejogette Ganglion nasopalatinum im Foramen incisivum, enblid) baö häufig fe{;ienbc Ganglion submaxillare an ben aitö beut ,3ungenafte beö IN. trigemmus in bie SitbinaviKarbrüfe einbtiitgenbcit gäben. Sie Stoenftamme, ober bie Stoenjweige, an welchen ficb biefe knoten befinben, unb riete von ben übrigen Slervenftammen, an welchen feine fotebe knoten finb, fielen burch Stoenfaben mit einer mitts leren Steibe von S^ervenfnoten in SSerbtrtbung, welche ju beiben ©eiten beS ©runbtf;eiteS beS ©cbabetS unb ber Körper alter SBirbet ber SBirbetfaute liegt, unb bangen auf jeber ©eite unter einanber bureb 9?er= venflrange jufammen, welche von einem ©angtion biefer mittleren 0?eibe immer §u bem nad;ften geben, unb halb bief, halb bünn, halb eins facb, halb hoppelt ober mehrfach finb. 2)iefe ber ßdnge beS Rumpfs nach unb neben feinen ©runbtbeilen verlaufenben 2 .Knotenftrange nannte man ebemabtS, unb jum $b«l tbut man eS noch, ben ©tarn m beS Nervus sympathicus, ober ben £auptfirang ober ben ©ren5 = ftrang beS fpmpatbifcben Heroen. £>ie von ben ©ebirn; unb filüdenmarfSnerven ju btefem .Knotens jlrange binjutretenben Stoenfaben fommen, wie ©carpa, SB über imb 2{nbere gelehrt haben, tbeilS von berjenigen Portion biefer Stoen, bie in ein ©anglion anfcbwillt, tbeilS aber aud) von ber, bie an ber SStlbung ber knoten ber Iften 0?etbe feinen 2£ntl;eil nimmt, unb folg= lieb fommen fowobl von ben hinteren als von ben vorberen SBuneln ber StüdenmarfSnerven gaben ju bem ©tamme beS fpmpatbifcben Sto ven, unb biefe gaben vereinigen fid) gewöhnlich an einer folgen ©teile mit btefem .Knotenftrange, an welcher ein knoten liegt. SSiSweilen aebt tnbeffen auch ein ober ber anberc biefer gaben in ben 5wifd;en 2 kno- ten ber mittleren 3ieil)e gelegenen SSerbinbungSftrang über, wo bann aber ber bmjufommenbe gaben fid) vielleicht boeb nur an jenen ©trana anlegt mit il)m gum nfcbften knoten gebt, unb fid; erft ba mit bem •£>auptftrange beS fpmpatbifcben Nerven innig verbinbet.