gleifd;fafern bei* Kammern be§ «£e*$en8. 143 ©iner befonberen Ermahnung bebttrfen noch bic 83ünbel von greifet?' fafern, welche ben ^erjobren eigenthümlid? ftnb. ©ie ftnb vorjugS? weife fet?r unter einanber üerf!od?ten, unb jeidinen ftch burd? il?re runb= liehe, nicht glatte gorm auS, unb fpringen baßer aud?, wenn man bie ■aufgefeßnittenen #er$ohwn non innen betrachtet, fet?r in bie Augen, unb inad;en bie innere £)bcrflad?e berfelbcn uneben. Allgemeine S3efd)reibung bei ÜDuSfelfafevn bei Kammern. An^ ben SSorfantmern t?abcn, wie wir fo eben gefehen haben, bie gleifchbunbel waßrenb ihrer Bufammenjtehung bie SBirfung, baß bie £$or= Kammern fowohl an bie in ben SSertifel führenben AuSgange angebrüeft, al§ auch ber £luere nach äufammengefchnürt werben, unb jwar tßeilS burch Wafern, welche beiben SSorfommern gemeinfchaftlich jufommen, tt;eilö burch fold?e, welche jeber eigentt;umlicf? ftnb. Sie Verflechtung unb SSerfcßmel; gung ber gleifcßbünbel hat zugleich ben 9lufcen, baß ba§ gebruefte S3lut, ba§ nach allen Dichtungen auSjuweichen jtrebt, bie innere $aut be§ £erjenS nicht jwifchen ben 9)?u3felfafern auSwartS brange, unb baß bie S3or!am= tnern ziemlich gleichmäßig in allen Did?tungen verengert werben fonnen. Sie fleifchigen SBänbe ber ^erjfammern ftnb viel btefer. Sic gfeifch- bünbel bcrfelben gef?en tßeilS von einem Ventrikel auf ben anbern über, unb gehören alfo 2 Bentrifeln jugfeich an, theilS ftnb fte einem «Sem trtfel eigenfhümlich. Sie erfleren ftnb von ben lederen nicht völlig gefeßteben, fonbern beibe an einigen ©teilen verflochten. Sie gemein; fchaftltchen gafern beiber Ventrifeln liegen an ber Sberfladje, unb ftnb ltnt’ö gewunben, fte laufen am linfen VentriEel mehr ber ilange nach, ant rechten mehr ber Siuere nach, ©ie concentriren ft'cß am linfen SSenfrtfel an ber ©*%, beugen ftd? bafelbjl in bie £oßle hinein, unb hangen bort mit ben tnnerfien, nehformig verflochtenen, an ber Sohle be§ Imfen -oentrtfelS gelegenen Wafern jufammen, welche gleichfalls mehr ber Sange nath laufen. 3wifd?en ihnen unb biefen nefcformigen gafern liegt tne 2te klaffe von gafern, bie aud?^fd;ief, aber mehr ber £uere nach verlaufen ftch etnanber burthfreujen, unb ben mittelften in ber Sicfe ber SBonbe beS Unten SSentrifelS einnehmen. An ben Sangenfurchcn, Vorjuglich_ an ben ber converen ©eite beS £erjenS gelegenen, fcheinen mandje tiefere gafern au bie Oberfläche, unb manche obcrflacßlidje in S' £‘*fe *“ bfnn9en/ unb l)iet fint> «ifo ntanche ffiünbel ber gemein-- fchaftltchen gafern mit ben ber befonberen gafern verflochten 3m All- ** ü°m ^ bel)aupteWnnwanbU 1! s rnbtÖet' ÜOtI Clöentl;ümltchcn gafern gebilbeter Ventrifel neben etnanber hegen, ba, wo fte ftch berühren, eine ©cheibewanb bi ln