Venae intercostales. 265 oberfien äiotfcfjennppcnöenen oereinigcn. tiefer ©tamm tfi biel tiefer atg ber, burdb welchen bie oberen Venae intercostales auf ber rechten ©eite in bie Vena azygos übergeben. SBenn er bte 2 oberfieit V. intercostales nid>t felbfi aufnimmt, fonbern biefe il;r 33lut bureb ein in bic V. subclavia ober V. vertebralis gefjeitbeg ©tdntttts dien (vena intercostalis superior) nach oben ergiefjen, fo fiel;t er mcnigjieng mit jenen Seiten in Serbinbung. 91id)t fetten Degiebt f(cf> aber btefer itt bte mittleren Smifdu’imppcnpenen auögcbeitbe ©tamm nicht in bie V. hemi-azygos, fonbern unmittelbar in bie V. azygos i). Sie Bwifcbenrippenoenen, venae intercostales, ffnb fletne 33enen= jiamme, bie guerfl bag aug bem 9vücfgratcanale unb bag ootit Siucfen aug in ber 9iaf;e ber Sßirbelfdule gufammenfliepenbe S3tut aufnebmen. Surcb ein jebe6 Swifcbenmirbellocb tritt eine Senc aug bem Gianale ber Sßirbelfdule beroer, welche bafetbfi mit ben in biefem ßanale beftnb= lieben Senentteben in Scrbtnbung jiebt. 2fn bem Bwifchenwirbellocbe nimmt fie bie feitwdrtg um ben SStrbel berumfommenben Senennefee auf, unb empfangt babureb baS S3lut aug ben Senennefcett, welche bie bin« tere Sberflacbe beg 0iücfgratä bebeefen. Sn ber 92al;c jebeg BwifcbcnwirbellocbS fommf nun noch ber int 3tt)ifcbemippenraume, gwifeben bem INI. intercostalis externus unb internus liegenbe 2fjl, ramus intercostalis, liingu. Siefer fleht üont meifleng mittelfl 2 Bwcigen mit ber V. mammaria interna in Ser^ binbung, unb begleitet bie Arteria intercostalis auf eine fold;e SBeife, bap er naher am unteren ftanbe ber 3iippe belauft, als fie, unb bap er alfo, unb ber R. intercostalis, bie A. intercostalis in bie SÜlitte nehmen 2). Sie Sntercojlaldfle ber Sntercoflaloenen nehmen nicht unbeträdbtlicbe ^autoenen auf, unb bangen oft unter einanber gufammen. Ser aug bem meifleng bieferen Siüifettafle unb bem Sntercoflalafle gufamtnengefehte ©tamm ber Sntercoflaloene nimmt bei feinem lieber^ gange gur V. azygos ober hemi-azygos Reine SSenengweige Oon ber oorberen Sberflacbe ber SfBirbet auf, oott welchen manche aug ber febmammigen ©ubflang beg SBirbelforperg beroorfommen, bie in berfel= S au tl) ragt, baß er ben ©tamm ber oberen Sntcrcoftafoeiten ber linfen ©eite in bic V Jugularis com in ums ober and, <„ bie V. thyreoidea, unb 7o« r in b Z' ?hr"T nbCVm™ fcf,cn- bcfctircibt ati Stege!, baß bie reit unb bic (ufe obere Sntercfotafocne in bie Vena subclavia Überache unb ne cn ber Y.-aeaanai auf ber rechten ©eite foUen nacMiJm oon bieiem ffiertaufc uorfotmucn, atfi auf ber tinfeu •’luf hn- r,-„e,, m Clfl)1,119c” SÄT - •" *> ** bieftlbe ion 3,1 . »tii« »,,S .n