^Betrachtung einzelner cpinitt)eUe. Medulla oblongata. 395 liig(iri) t>ou hinten, wenn tumt baö StücEeitmarf von feiner Hinteren ©palte au$ tlieilt, wie namentlich Steil getfjan hat. Siefe Surctofrcujuitg, welche, wie ©alt anfiifjvt, fdion non SJfifticljeKi 1709, unb ooit ctit 1710 befdntcbcn, unb oon einer grofien Qlitjahl non Qlnatomen betätigt worben ift, wnrbe oon et* lügen berühmten Anatomen, namentlich oon SStorgagiti, Spalier, 33tcg b’Qlipr, @noier, ff)rod)aöfa, ©abatier, Shauffier, unb neuerlich oon Stolaiibo nid't alö eine wahre Siirdjfretyung anerfannt. ©antorini Icing* ncte nicht ab, baf? an tiefer ©teile oielleicht nur ein @d)eiit einer Surdifreiiiuiig bitrd) bau lyuöeinauber^iehen ber g-aferu entfiele. 9tori> oiet weniger fotl nad> 3to lanb o bei beit ©äugetliieren eine Surd)Fmt,$mtg ©tatt ftnben. 3<h fann tiefe Bwcifel nidjt theilen, beim fdion bau Verhalten bl'ö an tiefer ©teile in tie oorbere Stiufenmarffpalte treteuben ft-ortfaneo ter weiten Dt ücfeumarfhautbe weifet, baf? hier bie beibeit Spälften beö Stücfenmarfö, bie «nberwärtö nur in ber Siefe unter eiiianter jufammeuhangen, an ber Oberfläche oereinigt fint. Sa nun oon biefer ©teile au biu jttr 33riicfe eine regelmäßige weifse @ommi|Tur in ber oorbercu Spittel* fpalfe fehlt, fo barf man oiellcidit oermufheu, baf; bie weifjen Duierfafern, welche weiter unten bie weiße ßommiffttr bilben, au jener ©teile ber Surdifreu^tiug eine mehr oberftcidilidie unb fdiiefe Sage angenommen haben, unb baf; au» ihrer fyort* felmitg bie DPpramiben entftefpen. ©elbft Qluatomen, weldie ftd) fehl’ oiet 90?iitpe mit ber Unterftidmng ber ©truetnr beb oerlaugerteu 9)tarFb gegeben haben, wie 9teil unb 3tolanbo, fonnteu bie 9)pramiben nur biu 31t btefeu ftd) burdiFreu* genteit 93üitbeln, uidit uorii tiefer herab ocrfolgen. 'Siebemann unb ©erreg fahen, baf; bie erwähnte SurchFreujung ber ^pramiben fdjoit bei fehl’ fleinen ©mbrponeit fiditbar fei. Sie Ülioeitbüitbel, ober bie oortereit StucEenmarEbiinbef, nad) Otolanbo1)/ bab 2te feitlid)e23ünbclpaar nad) Steil2), crura medullae oblon- galae ad corpora quadrigemina nad) 2 a 11 g C11 b e cf s). Sa bie fffpraillibCll llid)t bie ftortfetmug ber oorbereit 93ünbel beu Otikfenmarfu finb, fo fragt eu fid), in wetd)en anberu Shell ber Medulla oblongata biefe übergehen. 9tad) beu hier an* geführten ©diriftftellern liegt bie Olioe ^wifdjeu ben aiiueinauber weidjenbeu $a* fern biefeb 93üubelb. 23efonberu genau ‘haben baö 23urbad), Otolanbo unb SangeubecE abgebilbet. Sie oorbent fj)pratniben liegen wie 2 cplinbrifdje Stränge oor ben oorberu 3tüc6enmarEbünbelu. Siefeg fleht man oor^iiglid) beut* lid) an ber ©dmittfläche beb quer burdifdniittenen oerfängerten 9)tarfb. Sie Olioe liegt jwifdien ben aitbeinanber weidjenbeu ft-aferu beffelben, unb eb gehen baljer and) an ber Oberfläche <yaferit tiefe» Sünbelb tl)ei(b jwifdjen ber 3'praniibe unb Olioe, ffieilb jwifdien ber Olioe unb bem flricfförmigen .Körper hin ^it ber IBriicfe. 21 u ber oorbereit Sßanb ber oierfeti Spirnböl)le fleht man biefe Sünbcl ^iemlid) unbebeift ju bem hinteren Sheile ber Spirnfdienfel gehen unb jwifdjen fid) bie Söafferleitiiug bilben, weldie ^wifdien beu SpiritfdieiiEelu unb SSierhügelit aub ber 4ten Spirnböhle in bie 3te Spirtihöfpfe führt. Sen Sl)eil biefeg 25ünbelg, weldjer jwifdien ber Olioe unb fPpramibe liegt, nennt Steil 4) bie ©dileife. @r geht nach ihm an ber concaoeit, ber 4ten ipi ruf) üble jugefehrteu Oberfläche ber 23rücfe, theifg jit bem hinteren Sheile ber Spirufd)eufcf, wcldier burdi fdiwärj* lidic ©iibftau^ oom oorbent gefdiiebett iljf, tlieil» burdi bie 23ierf)iigel hinturd) jtt ben 1 ijalamis optids. Siefeä Siiitbcl liegt übrigen» ait beit Rufern ber 33poattti* ben unb ben oont Corpus olivare aitögehenbeit g-afern fo bid)t au, baf; bie ©reit» J) Rolando, Reclierches anatomiques sur Ia inoclle allongee. Meinorie della reale acatl.flelle Science diTorino, TomeXXIX, annee 1S22. äßcfoilbcrcr UtbbrucE p. 17. z)Rc:Z, im Archive für die Physiologie, 1S09. B. IX. p. 490, 4S8. SW c i I Oe» fcUr’ci’Ot üc »af^ ctrt ftarfcö 93iinfcelpaav, roctdjcS bie ©eiten bcS ucrlängcctcn Dliictcn* mnrf^ ituifdien ben (uorberen) 'Ptiramibcn unb ben pintercu ©cfienfcln bcö tleinen @e* kirnö cinnimmt.« ©icfcö ift baä mittlere »ünbcl, uon »uclcfjcm SRofentfta! in feinem Beiträge sur gneepfjatotomie, SBcimar 1815. @. 24—27, unb 3. 5. WtccFcl in feinem ^anbbuebe ber «natomie, 18. 3. ©. 458 , fpreeben, »ucldic« auf bie Dirnen flöße, ge cinfctjlicge unb burd) ben ^irnfnoten nad» uoen su ben 23icrl)ügctn bringe. s) Langcnbeck, Icones analomicao Neurolorriae. Fase. I. Tab, XXXI li" 4 h. i. fiq. 31. +) Reil, a. a. O. ©. 505.