102 ©cfd)icl)t b.@tnfaugung burd) (Sapittaritdt ober (SnboSmofe? SBänbe bet ©an gab ent 511 ben glüfjtofeften hätte, in f(c htneingejogen njutbc, alfo btt-erfo eine Straft, welche ber äfinlid) wäre, bunt welche ft dt ©dtwämme unb Sofd)paptcr i>DUfaltgen, übet fte neunten an, bafi bie in ben Saugaberit beftnb* lidn'tt Säfte eine 2ln^tel)nng gegen bie attfeufaugenbett ftlüffigfeiten äufjetten tutb fte fjemit^ogen, ein fBorgattg, ben 35utvod)ct Endosmose genannt hat, itnb burd) welchen S’lüfffgFciten mit t>eträd)tlid)Ci* Äraft in häutige Kanäle herein* gelegen werben rönnen. (Siehe ©. 54.) ©6 i(t babei bentbav, bafi bie Säfte, bie eitt fülcheö ^InaiehungSoermögctt hätten, pott beit abfonberubett 23lntgefäficn in bie Kanäle bev Sangabent abgefefjt würben, unb ftri) immer erneuerten] Anfang ber Stjmptygefäjjc. Oie fletnen gpmphgefdße nal;c an intern Anfänge füllen fid) nicht nur burd; (Sinfaugung von glüfftgfeiten wdhwnb beS SebenS ober aud) nach bent $£obe, unb werben baburch ftchthar, namentlich in ber .Ober; flache ber ferofen unb ber fchleimabfonbernben ^jaute, fonbern man lann fte juwctlcn auch baburch fichtbar machen, fcafi man baS in bie Spmphgefdfie eingefprt'hte Ouecffilber mit ©ewalt rüifwdrfS in bie noch Heineren Swetgc brüeft, wo eS bann guweilen ben SBiberftanb, ben bie klappen leiften, überwinbet. Spaafe a) brücf'te auf biefe 2Beife baö Oueef* fitltcr attö beit Spmphbrüfen ber Suguinalgegeub in bie Sangabent ber Spant, wo cö ettbltd) burd) bie Spautporen herattöfam. (Snbltd) aber fantr man OuecH filber, Suft unb anbere S^riffigfeiten, bie man in ba§ Sellgcwebe ober in bie 2CuSfuf)rungSg«nge ber abfonbernben Orüfen mit einiger ©ewalt eintreibt, in bie Heinften Spmphgefdfie bringen. Sßcniger leicht gelingt biefcS, wenn man bie ^arnblafe unb ben Oarm bamtt fei>r ftarf anfullt. Sticht matt, fagt Sö mm erring 2), ein mit Ouccfftlber gefülltes 3tohr unter bie spaut ober in ben Spobett, fo füllen ftch bie nott btefen Stellen fommeubeu Sangabent, über wirb bttrd) bie ©infprifittug mit büituem 2Bad)S, farbigem öel ober gefärbtem Seime eine Qlrterie gerrtfTeu, unb bie ©faterie iuö 3eUgewebe ge* trieben, fo füllen fiel) zuweilen Pott biefer Stelle au bie Sangabent. Sommer* ring füllte burd) einen fold)ett3ufaU bie fein (tat Saugaberit ant ftufie mit Oueef* fflber. liebem amt jeigte in ber SSerfammluug beutfdier 9taturforfd)er itt SSerlitt Präparate bor, wo bie feiufleit Saugaberit babttrri)' angefüUt worben waren, bafi er bttrd) einen ©infehuitt Suft in» Sellgcwcbe geblafen, ttttb batttt itt Sangabent, wefd)e ftch hierbei mit Stift gefüllt hatten unb baburch ftd)tbar ge* worben waren, Ouecffilber eingefprifit hatte. ®ie auf biefe Söeife ftd)tbar g ein ad)* fett Saitgaberttehe ftnb oft fo bicht, bafi bie 3wifd)enräume ^wifdjen ihnen nur fehr ffein ftnb. ©S fehlt bis je|t nod) an mifrometrtfehen Steffi!ngen, wie Hein ber Ourd)meffer ber Heinjien auf trgenb eine Sßeife angefüll= fett unb baburd) ftchthar gentad)ten ßpmphgefafie fei. 2fber bie feinftetr Spmphgefdfie, weldie ich gefeben, ftnb noch immer hon einem fehr großen Ourchmejfcr, oerglidjcn mit betrt ber Häuften hlutfuhrenben ^aargefdße. QL9)ionro b. 2te, 2>o. %r. SOtecfcl b. ältere, © r u i B 3 h a n f, 5)f.a»* cagiti, Söntm erring unb mehrere ältere unb neuere Qlttafomett haben niete ©rfahnutgen gemad)t, bafi ftfüfflgfett mit einiger ©ewalt in bie 2fitsführititgS* Uaase, D« ■vasis cutis absorbentibus , fiefje Stlblütgü 2t!tltier£. ilt feiner lieber* fepung uoit S r u i£ 61) a it l ö ©cfeiiidjte unb 35efcf)teil>uitg ber cfnfaugcnbcn ©cfäße. ©. 129. -) ©iSmmcrrittg, rom SBaue bc£> mcnfdjttctjeit Äorperä, £l). IV. ©cfafjtctjrc ©. 49?.