470 «Siebente unb achtes $paat bet ©el;mmetöen. JUttnlabe abwärts, ben Rainis subcutaneis vom 3ten N. cerviculis entgegen, vereinigen fid; mit ihnen, unb bringen auch §um £f)eil in ben M. platysma myoides. £)er N. facialis ifl ein fefyr wichtiger üfterv bes 2tngeftd)tS. S3on iijm bangen, itad) SB c 11 ö x) Söermntfjnng, t>ic niannidtfaltigen, ljali> untuittführlicbeji, mimifd)eit ^Bewegungen ber ©eftchtSmuSfeln beim Sachen, SBeinen unb anbeven ©enuithSbemcguugen ab. Siefe S3erimitl)itng wirb fel)t babuvd) unterftiißt, baß, mie fd)pn ©ömmemng, 01; am unb ©erreg bemcvft haben, bie tu bas ©es ffd>t gehenben Sleffe beffclben bei ben Säugetieren gar nid)thi'Proportion iurßköße beS ©eftdtfS flehen, fonbetn baß ff«, bie Qlffen abgered>net, fefjr fleiu ftub. 2)aS 93?ienenfpiet tfl and) bei ben ©äugetfjieren, wenn mir bie Qfffcn megtedjnen, fefor nnbollfomnten. 2>er öhrjweig beS gactalnevbeu ifl bagegeit, mie fajon @inner bemerft hat, bei beti £f)ieren, bereit äußeres £)l}r fef;v groß tfl, fef)r beträd)tlid). 9tad) SB e l f uerurfad)t bie 23erteluuig beffelben nicht ben 23ertujt beS ©tnpßtu bttugSbcrmögenS, unb nadj 3>rugf)ton folt bie 33evletutng beffelben feinen ©dimer,* erregen. i VIII. Nervus acusticus, ber kontert?. £)er ©et)6rnerv, nervus acusticus, ober auditorius, oberportio nervi paris septimi entfpringt an ber volleren SBanb ber 4ten $irn= hohie, unb alfo von ber concaven Oberfläche be§ ^irnfnoten (pons). (Sr wirb bafelbfi von bem grauweifen Ueber^uge ber 4ten ^>irnhol)te be= bedt 2). ßr teuft ftd) um baS verlängerte SWarf hinab, von bem er *) ©iefjc oben ©. 561, z) <Vieeelfjcmini unb ©ommerrtng behaupteten, Sie weifen queren ©ircifrn oSer SKarffäbcu, welche Safelbft fefjr fichtbar finb, gingen in bie ©efjörncrscn über unb wären bie HGurjefn beffetben. ©ömmerring unb *prochalfa faljen swar fetbfl. Sag flcf> biefe weifen Streifen oft mefjr oberhalb ober unterhalb »orderen, unb gröften» tfjcilS nicht mit ben UBurjeln bei ©chörncmn äufammenhängen. ®ie ©ebrüber ÜBen. jel (de penitiori cerebri structura p, 183) leigten, baf jene weifen @tveifett nur bei bem SHcnfcfjcn, aber bei feinem ©augetfjiere ftdftbar waren, unb baf fie fidj auch bei bem SHenfdjcn nicht ju ben ©efjörnerucn begäben. @ie, KuSolpfji unb siele neuere Stnatomen läugnen baljcr, baf biefelben für ©Ourjeln bei ©cSörnersen gehalten werben bürften, bagegen befchrieben fie graue Seifen, taemae emereae, am unteren Z-tjciic ber oorberen ftBanb ber aten ^jirnljohfe, welche Sie ftGurjeln bei Äor> neroen bitbeten, ©all (Jlnatomie unb *Pb*)ftologie bei ©efjirni, 35b. I. ©. aio.) feitet einige Sofern, burch welche ber Römers serftärft werbe, son Siefen grauen Seiften ab, ©r behauptet aber, baf ber Römers hauptfädjdcb son einer Qucrbmbe rntfpringe, welche gwifdjcn bem rechten nnb linten ^örncroen liege. ®icfe QucrbinSe werbe bei bem SHenfchen son bem hinteren Ztyeilc ber Querfnfern bet 35tücfc bcbcc , bei ben @attgelfteren bagegen / weif bie ^Brücfe bei ihnen febniaf ift, liege fte frei- ©j fei biefe 35illbe biefelbe, welche fchon Willis (Cerebri anatom. Amstelodau» 1667. in 12. p. 27.) beobachtet hätte. SKalacarnc nannte biefe 35inbe lastre midollare, @. SH. SEresiranni aber trapezium. 3(jre Qucrfafcrn gehen auch, nach SEreoiranui (sermifdjte ©ehr. 35b. 3. 1820.), jur ©egenb Sei Urfprung« bei Jpör- unb?lntlifncruen. ©errei behauptet, baf ein eben fo Deutlicher .Suiomwenfjang bei Jpornerscn mit jener 33inbc bei Sem mcnfchlichen ßmbrtjo, ali bei allen anbcrii au= gctfjieren fichtbar fei. (Anal. comp, du eerveau T. I. p. 433, 431.) “ c ©rwachfcnen aber fdjeine ber SHcro soft bem Corpus restiiorme jum >t ) fommen. SrcsiranuO unb ©erreO behaupten , baf Sie ©rofie ber *e;'” nerea 5tt>cngel^ bei ncrfcbicbcncn ©augeihicren nid)t ntit ber Onopc ce p übereinftimmten, unb beibe glauben balje*-. Saf bie 9lnftcbt, baf einige son cn w