©efdfe u. «Rerüen ö. SSenen u. gdl;igfeit f$mer$aft au werben. 91 tu Söabinbunfl getreten, unb 55 Bahre lang »« tßerbinbunfl gcMteben mar, bie foäute bei-aneur^matifd) auögebe^nten Seiten nicht Meter, n>of)t aber glaubte er au einer ©teile neu entftanbene gleifd)fafcrn an Denfclbeit beobaditet 5« haben. ©cfafe unb «Rerocu ber SSenen. So wie bie «Eßdnbe ber Arterien mit ©efdfen, rasa vasorum, oerfe{;en ftnb, welche auf ihre ©rndhrung abjwecfen, fo ftnb e§ auch • bie «HSanbe ber S3enen. SSor&üglich bcutlid) fielet man biefe ©efdfe bei «Benen, bie in einem geringen ©rabe entjunbet ftnb. Unter biefen Ums jidnben toirb auf ihnen, wie Stibeö x) bemerk, ein «Refc Heiner ©es i fäfje ftd)tbar, beffen äwifdjenrdume noeb weif ftnb. «JRebrerenAnatomen* 2) ift eS nicht gelungen, «Reroen ju ben^aus j ten ber SSenen ju oerfolgen. Sei grofen ©dugethieren, beim fPferbe i unb Stinbe, habe ich inbeffen nicht nur bie «Rerocn MS jur ^aut ber | Vena cava inferior, ba wo fte in bie Fossa ber Seher eintritt, hin oerfolgt, fonbern aud) biefclben jwifchen ben Rauten be§ ©tücfS biefer j «Bene, ba§ in ber Seber oerborgen ift, unb bcSwegen an biefer ©teile : feine «Reroett unmittelbar empfangen fann, weiter oerlaufen unb fleh in Sweige theilen fepen 3). £)a aber biefe SSene an biefer ©teile mit einer ] mähren SRu§felhaut oerfehett ift, welche ben SSenen be§ «JJtenfchen überall I fehlt, fo würbe ich hieraus feinen fieberen ©chluf auf baS SSorhanbens fein oon Heroen in ben SSenen beS «JJtenfchen 5U pichen wagen, hdtte ich nicht oon SÖufcr erfahren, baf er attd) an ber nämlichen ©teile 2lefte be» fpmpatl;ifd)en «Reroen jur Vena cava bet ben 9Renfd;ett treten ges fehen unb oerfolgt habe. ©mpftnöungöoermogen in ben SSenen. ©omtnerring 4) fagt, baf 211. «SRonro in feinen SSorlefungen 1 erjahlt h^be, baf er an feiner eignen blofgelegten 2Crmoene feine ©ms pfinbung oon 2lnftecf)en unb £)effnen berfelben gehabt l;abe. Stad) StibeS 5) empftnbet aber ein jtranfer, ber an einer ©nfjünbung einer SSene leibet, im Anfänge be§ Ucbel» einen leichten ©chmerj lang? ber >. affteirten S3ene. Ribes, recliercbes s’.ir la phtebile, Revue me'dicale, Juitlet. 1835. p. 5. 2) SfZoct) neuerlich in Mascagni Prodromo della grande anatomia. Firenze 1819. Fol. p. 65. ©ielje biefe 32emn »ou mir befrfmeben unb aOgcbifbct in Weigel Riss, de siraio luusculoso tunicae venaruin mediae in quibusdam mammalibus jnajoribus. Lipsiae 1823. 4. S. 29. Fig. 4. 4) <5. %t). ©ommerring, 93om SBaue bei, menfditidjen ÄörpcriS. 3ltj. IV. 5ranf= furt a. SDb. 1801. @. 412. s) Ribes. recherches failes sur la phtebile. Revue inedicale, Juillet 1825. p. 13.