114 (Snbigcn ftd) fteine ßpmphgefdfte in fteinc §ßcncn? 2Baö bie evjtc grage anlangt, fo reichen bfe bis jefet hierüber ge? machten Erfahrungen nocl; nicht hin, um ftc ju bejahen. Eine teu in* terelfantcfteu 93cobad)tungcn, t)ic mau bafitr anfiihveit fanit, ift bic non $o lj= mann: ©te bebarf aber noch einer ferneren «Betätigung. »0(f» id) 4 Sage tiart) Dem £obc“, lagt $ oh manu *), »bic 33auct)f)öf)[e citteö ©elbftmörberö öffnete, fattb ich bie ©augabern auf einem ©titefe beö ®ünnbarmö ftro&enb non «Dtild)* faft. 3d> bebccfte biefcö, um juoörbcrft bic 3ujectiou ber Arterien uub Senen borgitnehmcn, mit einem in marrneö Qüaffer getauften Sudie. Äauni aber mar bie Eitifprifntug ber Arterien beenbigt, alö id) bie Fitr$ 3imor fo fld)tbaren SJttild)* gefäße f(d) oor meinen Gingen entleeren faf>, uub obgleich bas ©tuet beö 3)itum barmö bureb fte früher ein gaitj marmorirteö Qlnfcljeit erhalten hatte, fo mar bod) jeht teine ©pur mehr oon ihnen mahi’junehmen. Sie Senen mareu blutleer, ba ich aber in beit SBurjetn bcrfelbeit eine ftlüffigfeit bemerfte, unb fte beöl;alb eins fd)uitt, fo fanb id) eine weiße, d)i)luögrtige Sliifftgfeit in benfelbeu.« $oh* mauit glaubt, baß bie St;mpf;gefäf?e beit E'hhluö, mit bem fte gefüllt mareu, itt bie Seiten ergoffeit hatten. Siefer Annahme freheu bic Evpcvimentc Don 5punter, Eniiföhanf, Sttaöcagtti unb Qlnbcreit entgegen, metd)e ttiemalö bie 23eiten ftd) mit 9)ti(cf)fftft füllen fahen. Sarattö aber, baß manche ©tfte bttrd) bfe Sffiftnbe ber Blutgefäße bringen uub, Pom circutireitben Stute angelegen, fehr fehltet! in beit ßreiötaitf gelangen, aud) mo fein 3ufantmeuhang ettteö «heitd mit bem übrigen Körper bttrd) Spmphgefäßc ©tatt ftnbet * 2), .ober mo ber Duc- tus tlioracicus ^igl^d) uuterbuiibcit mar 3), rnirb, fo riet id) einfehe, meber ein foldjeö Eiitfaitgititgöbermögett ber 23etiett, mie eö bie Symphgefäße beft'hen, noch eilt Uebergang fehr Pleitier ©augabern iu Pletue 23encn bemiefen. ©entt man muß baö Sermögeu einer itt einer häutigen Stößre beftnblicheu ftliifflgfeit, bttrd) bie Soren ber feudjteu SBättbe hinburd) eine außerhalb beftnbliche $(iifffg* feit au ftd) 31t fliehen, fef;r oon bem 23crmögen einer 0löf>re, ftd) and), meint fte teer i(t, mit »lüfllgfeit 31t füllen uub bie aufgenommene ft-liifftgPeit fortgube* megen, uutevfd)cibeu. Sie festeren ®igenfd)aften befttjen, fo Diel mir miffen, nur bie Somphgefaße; bie evftere, mobei genau genommen bie tn ber Stößre enthaltene §(itfftgfeit ber eittfaitgeube Körper ijf, fommt offenbar and) beit Seiten 31t, 3. 23. in bett Sungett, mo baö 23lut ohne bie ©a3mifd)enfitttft ber Symphgefäßc unnuts telbar bttrd) bie SBänbe ber «Blutgefäße hinburd) Stift ctTifaugt. Enunert hat rüctftd)t(id) einer foldjeit Eiitfauguttg bemiefen, baß bie Seiten, wenn tu ihnen fein «Blut circulirt, ftd) mit einem Oiftc uid)t erfüllen unb baffelbc md)t meiter bes megen, ob fte es gleich, fo.lange itt ihnen bie Eirculattoii beö Slittö gefdjah, fehr fd)tteU aufitahmcit unb int Körper perbreiteten 4). 2Ba§ bie 2te grage betrifft, fo ift fo Diel ewiefen, bap bie Spmph= gefdpe unb bie SBenen in bett Spmphbrufen in einer folchen Sage unb gegenfettigen 33erul)rung ftnb, bap £luecfftlbcr, meldteS in bie 2t;mph= gcfdpe eingefpvipt wirb, unb auS biefen Sandten einen tfuSweg nimmt, faft eben fo leicht in bie SSenen ata in bie Sellen beS SetlgewebeS ubergeht. 1) Vinoenz Fohmann, Anatomische Untersuchungen über die Verbindung. der Saugadern mit den Venen, jnit einer "Vorrede von F. Tiedemanh. Heidel- berg 1821. s. S. 28. 2) Magendie und Deliße in Magertdie’s Physiologie, übers, v. Jleusingcr. B. 2. S. 17S und 179. Segalas in Magendie Journal de Physiologie, 1825, 117 — 122. Mayer, in Meckels Archiv für Physiologie, B. III. S. 496. 4)Emmert, Tübinger Blätter, B. 2. S. SS sr£. llltb Meckels Archiv für die Physiologie I. S. 176, HI1Ö Schnell, Uistoria veiteni Upas Antiar. Tubingae 1815. S. 31.