44 $vocf)aß£a’6 u. ßiebctfltynß ‘Arbeiten üb. b. Haargefäße. SReffimgen an Haargefäßen, bic an Sicberf ö&nfc&en tyxcqpa= raten fidjtbar finb. Auf tiefe 33cobad)tungen uon fprod;aSfa (affe ich nun einige oon mir gemachte Unterfuchungen über ben Ourchmeffer her Üiohrchen, au§ melden bie $aargefdfmebe in uerfd)iebenen ^heilen be§ ÄorperS be; fle(;en, folgen. S.ch mahlte ju biefem Smede auf ber reichen «natomi; fd;cn Sammlung in ^Berlin getrocfnete, mit burchfichtigem ßacf überjo; gene unb baburd) auf ©laS befejligte Stüde menfdjlicber Steile aus, in melden bie ^Blutgefäße non bem berühmten ßiebetfüßn fo »oll; fommen mit gefärbter SJtaterie angefüllt morben maren, als eS irgenb möglich iß. Ohne baß ber minbeße Grrguß folcher Materie ins Selige; mebe Statt gefunben hatte, maren bie Svoßrcßen ßroßenb erfüllt unb bilbeten feßr gleid)formige ‘Utehe, an melcßcn nur feiten ©efäßenben, melcße nicht mit anbern ©efäßen berbunben gemefen maren, fichtbar ma; ren- Oie engßen Stoßrcßen famen in ber ©eht’rn; unb in ber Serben; fubßanj bor, unb aud) in ben ÜftuSbeln maren fte fefjr eng; aber bie Smifchenraume jmifchen ihnen maren meiter unb unregelmäßiger als an ben an ber Oberfläche ber $aut unb ber Schleimhäute gelegenen ©e; *) Siefe tton 'Proet)aSfa gemaditert Unterteilungen, welche bie einigen ftnb, wo bie Haargefaßnc^e, welche fo fein mit erftarrenben SIüffTgf eiten angefüllt worben waren, , in nicht getroefneten unb in %etrocfnctcn SEbctlcn bcS menfehlichen Äörpcrg oerglicbcn würben, enthalten gum SEtjeil SBcwcife für bie allgemeinen Sctraditungen, welche ich oben über bic Haargefäße angeftellt habe. Sch bebauere, baß ich, aK ich im Sahrc 1821 1 in 3Sien eine fchönc SRcihe 'brochaöfa’fcher Präparate betrachtete, welche £r. ÖOtt l Sen hoffet befaß, unb mir gu geigen bic @üte hotte, noch nidit barauf eingerichtet war, bie SJurchmcifcr ber ©efäße iinburchftchtigcr 3Thcile burch baS QKifrometer gu meffen. SDiefeg würbe mich in ben ©tanb gefegt haben, bic f'rocbaSfa’fcben ‘Präparate gc* l j naucr mit ben £ieberfüfjn’fchen gu pergleichcn. flbfoubernben, .Oberfläche bebeeftx).