401 33qu bcä Heine» ©efjivnS im (Stngelnen. Devn i?af? ft'e attö mehreren an etnaitber pafiettben unb Pott eiitauber leid)t trenn* baren ©titefett befielen. . . _ SQon bem .Rente bcö Heilten ©efjtrnö gefjen nad) Ptelen 9ttd)tungen eine ge« njtffc 2liuabl biefer, meiner Sftarfmätibc attö 9, pon benen jebe bie ©ntnbiage für einen Kiuptlappctt beö fleinen ©efjiniß bitbet. ®iefe SWarfmätibc tofeit ftd> an bei- ©teile, mo (te auf bem teilte bei- ftemifphäre a afft Pen, leicht loö, unb mar fo, baß bie £renmtngöffäd)e an bei- loögclöleten 2Banb concau iff, unb alfo eine Oiinue bilbet, au bem .Rente bei- $>emifp&fire aber conrer ift, unb at|o einen fßorfprttng bilbet, meldien 9teil einen 9tiff nennt. gebe fei die 2Öattb fpaltet ftd) in mef>eeue biefe gjfavfplatten, pon benen lebe bie ©ninblaqe eitteö pon ben pieten, an bem Sbauptlappen beftnblidien Sieben* lappen ift. 2fttd) biefe biefen glatten löl'en fid) leid)t pon ben ©teilen loö, mp ft'e an bei- nod> bieferen 2Banb beö Sbauptlappenö augemaebfen ftnb, unb bie Srett; tiuttgöffädte bei-glatte jeigt babei eine jiemlid) tiefe, fpift attögebenbe gttrd)e, mal;* renb bagegen biefelbe an bei- madigen 2ßanb bes ipatiptlappenö einen fptß auö* laitfcnben 23orfprttng bat, bei- in bie gurdte eingrtff, alö nod) beibe ^e\lc mit ein« biö % Sinic biefett Sage guaitev ©ubffanj überzogen, mcld)e pon einem 23lättd)en auf baö aubei-e, unb poit einem Säppdum auf baö benacl'bai-te Säppdten, unb eben fo Pott einem Sappen auf beit benadibarten Sappen ununterbrod)eu bttrd) bie 3nji« fdien benfelbeit liegenbeit 23crticfuitqcit binburd) fortgel)t. 2(ud) biefe graue glatte löfet fid) im erwarteten 3uftaube leidit pon bei- meißelt Unterlage ab, unb läßt ftd) oft mic eine jiifammengefaftete £>aut in jttfamnienf)ängeuben ©titefett ab= fdtälen. 9?itr in bet großen (jorüontalen gurrfie au ber ©teile, mo bei- ©d)ett* fei für bie 23 r ft cf e (jerportritt, ift bie Sage ber grauen ©ubftanj fo bttnti, ober fehlt 3unt Sbeil fo ganj, baß matt ft'e hier nid)t Pont Qlnfattge einer SSiubitttg jur gegenüber- (iegenben perfolgen fantt. 21 n biefent ©diettfcl liegt baf;er ber Hcinffe Sappen ber £emifpf)äre beö fleiucn ©ebirnö fel>r ifolirt mte ein SDiarH bäumdtcu, baö pott grauet- ©ttbffaiu überzogen ift, unb att meld)etn man baö 23erf}a(tcit ber g-afern im Äleineti fepr übcrfel)bar maf)ruel)meu fanit, toeldieö an bett größeren Sbeilcit piel verborgener unb permicfelter ift. Ser graue Uebepjttg enbt’gt fid) au ben ©patten, burd) meldie bie ©d)enfet auö bem fleiitcit ©ebirne Werportreten, unb ait berßeffming, burd) mc(d)c bie £ml)le beö fleiiten ©ebirnö nad) außen offen ffef)t; bi er bängt er mit bem inneren Ueber$uge biefer £>öf)le ,tufam= men, bei- in bei- 50fitte jmifdjeit grauer unb me iß er ©ubftan} 51t (leben fd)eint. @ö ift febr mabrfdieintid), baß bie SOlarfplatten ober bie 9)iarffafcrn, bie von gegenüber liegenbeit @d)enfelu aitögebeu, in cinanbct ununtcrbroriiett über- geben, $. 23. baß bie fSiarfplatten unb gafeut, bie poit bem redjtcu ©d)eufe( ber 23rücfe attögeben, fid) uunnterbrovten in bie glatten ober g-afern, bie Pont lin= feit ©d)enfel ber 23rücfe attögeben, fortfetjen, unb baß auf gleid)C 2ßeife in jeber Spemifpbärc beö Keinen ©ebirnö bie glatten ober g-afern, bie Pont unteren ©d)eu* fel bes Keinen ©el)iruö auogebeu, fid) uuunterbrod)eit in bie glatten fortfeßett, meld)e ootn oberen ©cbettfel beö fleiucn ©ebirnö auögeben. gff biefe fBernuu tbung riditig, fo giebt cö 2 ©(affen pott SÄarfplatten ober 9)larffafern int f[et; neu ©ebirne, bie au beit mittleren ©djenfeln (23rücfeufd)enfelu) metd)e quere 9?inge bilben, unb alfo in fid) felbff abgcfdiloffeit fiitb, unb bie bei- untern uitb obern ©d)enfet (SlücfenmarffdienPel unb 23ierbüqelfd)enfel) me(d)e feine Oliuae bilben unb alfo itid)t in fid) felbff abgefd)loffett fiitb, foubent gortfebungen ber g-afern ftnb, bie ber Sänge nad) burd) baö Zentrum beö SRerpenfpffemö geben. ©ntmiefelung beö fleinen ©ebirnö unb ber SSrucfe beim ©mbrpo unb bei octfd)iebenen Spieren. Spinffditltri) ber ©ntffebillig unb ©11 tmiefelung beö Keinen ©ebirnö unb ! bei- 93rticfc bei bem meufd)tid)eu @mbrt)o finbet mau unter aubern golgenbeö: ^aö ’) Beil, im Archive für die Physiol. B. VIII. J808. p. 3S5 sq. £t(bef>ranbt, »inatcmfe, III. 0/?