Ucbcv bie ©tcuctut ber Sfterüenfnoten. 349 iterc 93cfd;nffcn(jett als bie 9toenfubfton§ batte, beritt am Ganglion tie§ 5ten SferoenpaarS, weites fid; 31t einer genauen Untcrfud)ung^»or= juglid) gut eignet, wett b>ier bie einzelnen anfhweltenben ^crocnbünbel mehr als in anbern knoten auSeinanber gejogen ftnb, überzeugt man ftcb, baß man oiele feine gaben, in bie fid) bie Bünbel fpalten, nicht unun* -terbrocben burcb bie rotblicben burdfficbtigen (Stellen bmburcb »erfolgen fann, in roeldje fte cintrcten unb aus welchen gegenüber anbere feine gaben auStreten. ©0 wenig als man hier baS rotblidie, in bcn S£beilungSmtn* fein ber einzeln unterfcbeibbaren S^eroenaftcben gelegene Sellgewebe mit ben rotblicben burdfficbtigen jllümpcben »erwedffeln wirb, in welche enblid; siele nicht mehr einzeln unterfdjeibbare gabcben übergeben, eben fo wenig barf man tiefe 2 rotblicben ©ubffanjen an anbern ©anglien mit einanber merwecbfeln. ©§ tfl fcbr wobt möglich, baß in btefen ledern rotblicben burdfftcb= tigcn ©teilen ber 9?er»enfnoten siele fleine SKcrsenfaben mittels ibreS •ftersenmarfS 3ufammenftoßen, ober baß ficb in ihnen bie 3al)l ber fleins ften SRersenfaben »ergroßern, entweber, inbcm manche gaben an ben rotblicben burcbfid)tigen ©teilen ihren Anfang nehmen, ober inbem bie fleinften Uiersenfaben, ohne Keiner 311 werben, ?leffc abgeben, unb baß außerbem eine Bermengung mancher üftersenbünbel bewirft werbe, inbem fte fid) in ihre gaben 3ertl>eilen, bie bann ununterbrochen ton neuem 311 großem Bünbeln jüfammentreten. •Die hier gegebene ©avßellung ton bem Baue ber iftersenfnoten ffebt 3wifcben ben einanber entgegengefefffen Behauptungen mancher 2lna= tomen über btefen ©egenffattb in ber SWitte, unb 3war, wie ich glaube mit 3?ed)t, weil »on beiten ©eiten übertrieben unb mehr auSgefagt wor= ben ift, als was fid) burd) Beobachtungen bartbun laßt, ©iefer Heber= itreibung bat fid) auf ber einen ©eite Bicßat l) fcbulbig gemacht, wenn 1 er fagt, man fonne in bcn ©anglien feine gaben unb Sinicn unterfebei? iben, fonbern bie Sftaffe berfelben fei gleichartig. Siefer llebertrcibung ! machen ft'ch aber aud) auf ber anbern ©eite biejenigen fcbulbig, welche, i weil fte ft’nben, baß fid) manche tiefere, mit unbewaffnetem 2(uge noch t fiebtbare gaben ber in bie ©anglien eintretenben unb auS ihnen auStre= itenben Heroen geflechtartig »ereinigen, behaupten, baß biefeS mit allen i gaben ber galt fei, unb baß ganj allein hierin ber Bau ber 9?er»en= ifnoten beruhe, ba fte bod) jugefleben füllten, baß fid) manche gaben fo fein jertheilen, baß fte ftdf> unfern fTCadfforfd)ungen gans entsiefjen. Sftan barf ftcb nicht barüber wunbern, baß bie chemifchen Unterfus jungen BichatS, SBuberS, SOtangenbie’S unb SaffaigneS über 1) 95fct>01, altyemeittc SCnatonuc, iitierf. ». *Pfaff. >Ef). I. 299.