495 N. suprascapularis. Nervi subscapulares. Nervus suprascapularis. £>er Sberfdjulterblattncrv fomrnt vom 5fen, zuweilen auch vom 6ten $alSnerven, ober vom 5ten unb 7fen, ge^t rucfrodrtS burd; bie Incisura suprascapularis be3 (Schulterblatts, unb verteilt ftrf? in bcn Sföugfeln be§ (Schulterblattes, bem M. supraspinatus, infraspi- natus, teres minor unb subscapularis, unb begleitet alfo bie A. transversa scapulae. Nervi sufoscapulares. 2?ie Unterfcbulterblattnerven entfielen vorjüglid; von ben au§ ben 4 unteren £al3nerven bervorgegangenen (Stammen. S^re Bof)i if1 &«|limmt. finb ihrer ungefähr 3. 9?td;t feiten entfpringt einer von ihnen vom N. axillaris, giner von ihnen, ber lange Uns t erfd) u 11erb Ia11n crv/ N. subscapularis longus gebt jtvifdjen bem Serratus anlicus major unb bem Subscapularis bernb jum Vorberen . bicfctt Latissimus dorsi, in welchem allein er ftcb enbigt. tiefer 9?erv ift jumeilen ein 2Cfl beö N. raclialis i). Sleröenjiämme beö ?Cvm§. Sfrer ftnb, wenn man bcn £autnerven btmvegrecbnet, welcher vom Sntercoflalafle beg 2ten S3ruflnerven §u entfprmgen pflegt, fieben 2)ie 2 erflen ftnb nur £autnerven, bie übrigen 9)?uSfel= unbßauts nerven gugleid). Sie 3 lebten burd)laufen bie ganje gange beS 2(rm§ unb enbigen ftcb fl» £autnerven in ben gingerfpthen. Sbnen muß man folgltcb ben m ben Singerfpifcen f0 fc^r auSgebilbefen Saflftnn jufebrei- ben. Sie hier }u befebreibenben Nerven beö 2Crm§ will icb fogleid; auf= jablen unb babei bie 3al;l ber £al§nerven ober berjenigen 9tucfenmarfS= nerven beifugen, von welchen fie entfpringen 2). 1) Nervus cutaneus internus minor, weld;er oft Ciam fehlt unb in feinem Urfprunge unbejlimmt ift. i VW W 2) Nervus cutaneus internus major ober cutaneus medius 0 o. 1. ) ma, 93aur gehört er fomof,t bem M. serratus anlicus major 0K bem Laii • dorsi an, unb rerbtnbet fld, and, mit ben an ber ©eite ber »ruft Lff*Jt^ fetn f,ert>orbnngenben Zweigen ber Sntercoftafnemn. (TracuJ df f?™ ^ m superficiei trunex lmmani thoracis praeserlim abdominiseme Tul "°' 4. p. »7 ei 25. ßr nennt biefen Uten» N. thoracic« lon„js "sae *8is. 2) Scij fe?e Vier biegen ber, »ie (?e »on Hnton ©carna ( nl., • tionum Lib, I. De nerrorum pangliis et „lexibu? ? ^A*!t0BiC#TU” annota' bemerfe aber, bag bie Statur Jjinflcfitiidj biefrr Rahrm ti; ”l'9C9c6cn worben finb, »»a« and) ©carpa feibft fggt. f Um be(lmmte »W beibe^t,