196 tfefte bev Arleria carotis interna. arterien Jjinjufto^cn. Sßenige Heine Tfefle geben aus biefem großen Greife rücHoartö jur ?£bert;aut. SStete 2tcjic aber, welche gortfefeungen ber (Stamme ftnb, ober welche auS bem Sogen beS größeren ÄreifeS entfpringen, geben, rote ©trauten, conoergirenb gegen ben Staub ber ©ehe. ©inige berfelben fornmen gerabe unb ohne Scrbinbung mit anbern bi§ jum Staube ber ©ehe; einige oerbinben ftd), meift 2 unb 2, ol)n= mit ber ©ehe in Sogen. £)iefe Sogen machen jufammen ben Hei = nern .ftrctS auS, ber aber nicht gan§ ift, weil nid)t alle biefe Sogen ftd? mit einanber oerbinben. Son biefen Sogen geben bann ferner ftefte mit betten be§ großen ÄreifeS, bie ohne Serbinbung bieber fom? men, conoergirenb jum Staube ber ©el)e bin. 33cim <*ntki)o, fo tauge fein ©ebtod) ttod) Dttrdi bie fpupittarntemh’an oerfdiloffen ift, fcljtt tiefer fteinere 5vreid, unb bie fleinen Qtrtevicn taufen im SOiittetpuufte ber «Wembran jufammen, jn* roeiten ftnbet man felbft bei Stengeborneu Uebcrbteibfct biefer ©efäße, metdjc quer über baö ©et;(od) geben x). _ N c. Arteria centralis, bie ©entralarterte ber Sttarfbaut * 2 3 *). Söte ber ©ebneroe in ber probte ber $irnfcbale bttttne 2feftd)en oon ber Carotis cerebralis erbalt, fo erhalt er aud) in ber 2Cugenbol)le Heine 2fefte oon ber A. opthalmica unb ihren Ramis eiliaribus. Sie A. centralis ift ein befonberS benannter bunner 2Cffc ber A. ophtbalmica, ber etwa§ biefer ift, als jene bünneren 2£eftcben. ©ie entfpringt au§ ber A. ophthal- mica felbft, in einigen Äorpern eher, als bie übrigen 2tefte berfelben, in anbern jroifdjen ben eiliaribus; ober auS einem Ramus ciliaris, ober auS einer untern 2CugenmuSMarterie berfelben. ©ie bringt, ben ©df>ei= ben beS ©ebneroen Qlefie gebenb, fd)icf oonoartS in ben ©ebneroen bis in beffen SKitte, gebt bann in ber 2fre beffclben, fo baß fte einen ct?lin= brifeßen ©anal, porus opticus, auSfüllt, in ben Augapfel hinein. $ier giebt fte ber imoenbigen glacbe ber Steroenbaut 3weige; ein bei Unge- tümen itinbern gan§ beutlicber 2£ft aber gebt mitten bureb ben ©laS* forper bi§ §ur SOtitte ber oorbern gladjc beffclben, wo bie hintere SBanb ber Stnfenfapfcl baratt anliegt, oormartS. #ier jertbeilt er ftcb in oiele 2Cefte, welche ftd) bioergirenb jut ßtnfcnfapfet begeben, unb an ihrer bin* teren Sßanb nach ber SRitte ju laufen unb unter einanber anaftomo-' ftren 5). cl. Arteriae musculares. Siefe ftnb tl)eild tiefte ber A. oplithal- !•) Jacob, Tn quiri es respecting the anatomy of the eye; in Medico - clururgical transactions, Vol. XII. p. II. p. 487. Z i f i> em an n, i« b. Seitfcfinft für «Pfiöfioto» gic, 93. II. ©avmftabt 1827. a. p. 336. 2) Aibin, Annot. acad. Xib. I. Wrisberg, Novi commentarii soc. reg. Goetting. 1772. Tab. I. Fig. 2, 3. Blumenbach, Comm. de oculis Leucaetluopum. Goettingae 1786. c. fig. et Inst, physiol. Goetting. 17S7. Tab. 2. 3) Wrisberg, TCovi commentarii soc. reg. Goetting. 1772. Tab. I. fig. 4. U. Soem mcrriitg, Icones oeuii huwani. i