263 Vena cava superior $l)K 2£fl bie V. azygos. £Uietfortfahen liegenber SJenenjtqmm, vena lumbalis ascendens, burch fcfnc ©rofje nuggetdjnet, bet unten mit bem ©nbafle ber Vena cava inferior (mit ber Vena iliaca) in unmittelbarer SJerbinbung fleht, oben aber am £luerfortfa($e beg lflen ßenbemturbelg meifleng ununter= broeben in bie auf ber rechten ©eite liegenbe Vena azygos unb in bie auf ber linfen liegenbe Vena hemi-azygos ubergebt. 2tn jenem Liters fertfafje oereinigt fid; nämlich bie Vena lumbalis ascendens unter einem fafl rechten SBinfel mit ber unter ber 12ten Stippe oerlaufenben lebten Sntercojlaloene, unb fef3t einen, fafl quer über ben Äbrper be§ 12ten SBruflmirbelg hinübergefjenben, bann plo^lich febr fenfrecht jwiffben bem äußeren unb mittleren 3roerchfeßfchcnfel, ober auch burch ben Hiatus aorticus neben ber 2forfa in bie SBruflbohle btnaufgel)en= ben ©tamm jufammen, ber auf ber rechten ©eite ben tarnen Vena azygos, auf ber linfen ben ber Vena hemi-azygos, fül;rt. Sie Vena azygos gebt bann in ber 83rufll)6hle rerfjtä neben bem Ductus thoracicus unb ber Aorta oor ben Körpern ber SSruflnrirbel in bie $6f)e, nimmt in ber ©egenb beg 9ten, 8ten, ober auch beg 7ten S3iuflnnrbelg, feltener noch h^bet oben, bie Vena hemi-azygos auf, bilbet in ber ©egenb beg 4ten S3rufiwirbelg einen SBogen, ber in ge= miffer S3ejiebung mit bem S3ogen ber 2forta oerglicben merben fann, weil er auf eine ähnliche Sßeife über ben rechten £uftrohrenafl hinmeg= gebt, alg ber S5ogen ber 2(orta über ben linfen, unb öffnet ftch an ber hinteren ©eite ber Vena cava superior, ungefähr auf bem palben SSegc^berfelben oom ©cblüffelbeine ju bem rechten SSorbofe beg #eraeng, nabe über ber ©teile, n>o biefelbe oom ^erjbeutet umgeben ju werben anfangt, unb ifl bafelbfl meifleng mit einer klappe oerfeben. 9ttan fiebt aug biefer SSefchreibung, ba$, menn man bie jutoeileu Siemlicb flarfe Vena lumbalis ascendens, bie bie nämliche Dichtung alö bie Vena azygos unb hemi-azygos bat, unb mit ihnen unmittelr ar oerbunben ifl, alg einen &heil ber V. azygos unb hemi-azygos anftebt, man bie Vena azygos als eine ber Sange nach burch bie ganje S5auchb6ble unb burch bte BniMle gebenbe »ene anfehen fann, bte unten mit ber rechten unb linfen Vena iliaca unb mit ber Vena cava inferior unmittelbar in SSerbinbung fleht, oben in bet »rujt- boble nt bie Vena cava superior übergebt, unb meifleng auch mit ben 2 2teften berfelben, mit ber rechten unb linfen Vena jugularis com- munis ober mit ber Vena subclavia, in ©ommunication fleht. 3u»eifen and) bflö untere @*11 bc bei* Vona azygos uub liemi-azv^os h/thmWi s Vena cava inferior i» 23erl>tnt>un0, baf; eö mit einer Mt bem i„bxLUlvl nt bci ®ie Vena azygos nimmt auf ber rechten Seite, roiljtcitü i^reö