Svenen beö 2Cugeö unb Oer Mugcnfjoljle. 285 2. Vena ophthalmica facialis Sf;r oberes @nbe fornrnt auS bem Sinus cavernosus, unter ber V. ophthalmica cerebralis. SSon bie fern gebt fte burcb ben innern &f;etl ber Fissura- orbitalis superior in ben hintern £$ett ber Augenhöhle, in btefem biß jur Fissura orbi- talis inferior, unb ferner in bie Fissura spheno-maxillaris fjinab^ mo fie bie Vena infraorbitalis oufnimmt, bie aus ber hintern £)ejfs nung bc§ Canalis infraorbitalis ja iljr fommt unb 2 SBirbelöenen ber Aberbaut, venae vorticosae, empfangt. Sann üerbinbet ft'cb mit ber Vena ophthalmica facialis bie Dom Foramen spheno-palatinum fommenbe V ena spheno-pülatina, unb fo entfiel;! bann ber tiefe Aff ber Vena facialis anterior, ber unter bem 3od;beine in’S ©eftcbt gel;f. 2Cefle ber Vena ophthalmica cerebralis unb facialis, U>elcf)e auö bem Augapfel fjeruorfommen. Siefe febon jum $beil gelegentlich ermähnten SSenen ftnb bie Ve- nae ciliares unb bie Vena central# retinae. Venae ciliares hei- len biejenigen SSenen, mclcbe bie eilerotifa burc&bobren, in ber über- baut, im Corpus ciliare unb in ber Sriö »ert&eilt ftnb. Nach' bem fie bie ©flerotifri burcbbol;rt haben, empfangen fte feine Aeff d;en an ber auSmenbigen Slacbe berfelben. (Sie enbigen ftcb tljeilß mit biefe- ren, tbcil§ mit bunneren Stammen in ber Vena ophthalmica. cere- bralis, in ber V. ophthalmica facialis, in ber V. commünicans prima, ober auch in Ramis muscularihus, in ber V. lacrymalis in ber Centralis. ‘ ’ Einige Venae ciliares ]iosiicae, meiftenS 4, feltener 5, beißen Vasa vorticosa, merben in ber oorberen £dlfte ber auSwenbigen Mdje ber überbaut au§ büfcbelformtg ftd; öereinigenben Aeffen aufammenae- m beren einige oormdrtS jum oorberften £f;eile btefer »;e ber Aber- haut^unb jur Sr», anbere feitSmartS, anbere noch mehr gefrummt erft fettmartS, bann mteber rücfmartä jurn hintern Sl;etle ber überbaut imi* feben ben Arteriis ciliaribus posticis fortgeben. Sni übrigen Venae ciliares j.ostieae liegen jtWdcn ben Va.is am 00rtcm unb W«ttw *We üt mmnt, um mw„ M I6"'16. t’TO" 3emein'3['^ 2 (an jebet Seife 4 “ £*' burti,6c^" We e«m.«h an il,rem Knfem Sfieife feinef, lebe m ^Begleitung eineä Nervus cilians. ©ie fl"" »on ber Ins, gelten burd, ben Orbiculus ciliaris, unb (aufen iebe Z einer Seife jroifctien ber Sfierotifa unb ber »erbaut t&dmittl s SS “ * « *■ ►- * c. Ti; S