9£u£cn ber bret dpctutc bei' Arterien. $>ulö. 67 3 bte bidße unter allen. Se Heiner ber Surcbweffer ber örterten wirb, beßo mehr üerltert fiel; biefc bcrborßccl;enbe Side ber mittleren £aut. , 25a nun lue fel;r Heilten Arterien bitrcbficbtig ftnb, wenn fte gefodE)t | merben, nicht l;art unb unberbaulid) bleiben, n>te bte großen ©tamme, fo muß man wobt fd)lteßen, baß bie efaßifcl;e ©itbßanj in ihnen fcl;r bünn , iß/ ober faß gan$ fehlt. 9?u£en bei bret dpdute ber örterten. Sie äußere £>aut b«tt bie Arterien nocl; jufammen, wenn auch bie innere unb mittlere an einer ©teile burcl)brod;en ober burcbfd;nitten i roorben. Siefeg gcfd;iel;t $. ©. burd; einen gdbett, womit bie Arterien eines lebenben SDtenfcben jugebunben worben, ober wenn bag ©tut bie franfl;aft oerdnberte innere unb mittlere «£>aut burd)brid;t. Sn bem letzteren gälte wirb oft bie äußere nachgiebige $aut bitrcß ben Srud beg ©lufg fadformig auSgebel;nt unb berbidt, fte bilbet bann eine ©e= febwulß, bie man aneifrisma, ^ulgalcrgcfcbwiilß, nennt. Sie innerße ^paut bat ben Stußen, burcl; tl;re große ©latte bte Reibung beg ©lutg an ben SBdnben ber Arterien, unb. bag J;terauS entfpringenbe *£>inbcrniß für bte Bewegung beg ©lutg moglid;ß ju bers minbern, juglctd; aber burd; ihre große Sid;tigfeit 51t berl;üten, baß bag ©lut nicht jwecHog in bie febwammige ©ubßanj ber ?lrterienwanbe ein* unb burcl; fte l;inburd;bringe. tlnßrcitig iß eg aud) biefe djaut, weld;e in ben {deinen Arterien bermoge befonberer, noeb nid;t gehörig be= fannter, (äinriebtungen einen wefcntlicbcn S^ußcn bei ber Tlbfonberung ber ©dfte bat. £)ic mittlere, ben Arterien eigentümliche *£>aut cnblicb berbinbert, baß bie Arterien auf ber einen ©eite nicht fo leicht bon außen her jufammengebrudt werben, fonbern immer offen ßel;en, unb baber mit einer ununterbrochenen ©lutfaule gefüllt finb, auf ber anbern, baß fte bon innen her burcl; bag ©lut nicht übermäßig, aber bod; in einigem ©rabe auögebebnt werben, unb ftd; wieber, mit faß eben fo großer straft ju ber*. engem unb 51t berfürjen ßrebett, unb baburd; bag ©lut uorwarts treiben. P u l § bei Eiterten. Sie größeren Arterien unb bie bon mittlerer ©rbße §eid;ncn fid; wabrenb ! beg SebenS burd; ben an il;nen fühlbaren $ulg auä, ber ju bem i men $ul§abern, ©cblagabern, womit man bie Arterien bezeichnet, SSeranlaffung gegeben hat. Siefer $ul§ entßel;t babureb, baß bie £erjs Kammern in bie mit ihnen jufammenbangenben großen, born ©lute bol= I lcn Arterien wieber(;olt eine gewtffc S0?engc ©lut eintreiben. Sag ©lut, | niomit bt’e ^terien angefüllt ftnb, erleibet, ba eg burd; bie engen £aar*