131 3»etf ber gwci ^crg^dlften. werbe, bap cS mit einem ©orte 2 SJiohrenleitungen gebe, von melier bie eine bagu biene, baS in ben gungen bellrotl) geworbene SSlut aus allen Steilen ber gUngen nach allen Sljeilen beS ÄpcrS, bic anbere ba= gegen baS bei ber Ernährung bunfelroth geworbene S3lut von allen $h«s len beS ÄperS gu allen Steilen ber gungen 3« fuhren. Siefc 2 Sfoh= renleitungen liegen bid)t neben einanber. 2fn ber (Stelle, wo baS bunfelrothe S3lut rechts, baS l)ellrotl)e baneben linfSfaft in ber ©itte beS ÄperS in einer 9i6l)re gufammenfliept, beftnbet ftch an beiben Stobren eine weitere, gewiffermapen fa cf förmige ©teile. SSeibe faefformigen Erweiterungen lies gen neben einanber unb btlbcn jufammen baS $erg, bie eine, burd) welche baS bunfelrothe SSlut von ben ^heilen beS ÄorperS nach ben gungen geht, liegt mehr nach üorn unb nach rechts, bie «Snbere, burd) welche baS heUrotl;e SSlut von ben gütigen nach ben ^heilen beS ÄbrperS hin= bewegt wirb, nach hinten unb nach linfS. Sebe von biefen beiben er= weiterten ©teilen ber SSlutcanale fann ihrer gönn nad; gewiffermapen mit einem spfetfenfiiefel verglichen werben, auS bemErunbe, weit ber Eins gang unb 2luSgang nahe bei einanber am ftumpfen Enbe berfelben liegen, unb weit fie, wie wir fogteich feljen werben, ein fpifseS Enbe hat, baS mit feiner Seffnung verfehen ift. Sebe von beiben faefformigen Erweis terungen ift, wie auS bem SSorhcrgehenben erhellt, burch eine quere Eins fchnürung in 2 Abteilungen, in eine obere unb rechte? gelegene, in welche baS S5lut auS 3 ober 4 SSenen l;ereintritt, SSorhof, SSors fammer, atrium, unb in eine untere linfSgelegene, burd) welche baS S3lut auS ber Erweiterung in eine Arterie wieber auStritt, Kammer, ven- triculus, gctheilt. Sie obere Abteilung ift, wie fchon gefagt worben, mehr runblidh, bie untere mehr wie ein länglicher ©aef, ber in eine ©pi£e auSlauft, gcftaltet. Sn bie, in jeher 4>er$f)älfte gelegene Äam= mer, welche atfo unten einen fpifc julaufenben ©ad bilbet, tritt baS SSlut an bem oberen breiteren Enbe ein, unb eben bafelbjt auch mieber aus berfelben aus. Senn an btefem breiteren oberen Enbe liegen 2 Seffnungen neben einanber, von benen bie eine (bie venofe) baS SSlut aus ber SSorfatnmer in bie Äammer einjulaffen, bie anbere (bie arteriofe) baS SSlut aus ber Kammer in bie Arterie hrrauStreten gu laffen beftimmt ift. Sie ©pi£e jebeS SSentrifelS tft folglich blinb, ober mit anbern ©orten, fie hat feinen AuSgang. Sie bunne unb gugleid) fel;r bid)te ^aut, welche bie <£>of)le ber Ers Weiterungen gunaebft umgiebt unb mit bem SSlutc in ^Berührung fommt, ifl biefelbe, welche alle übrigen S3lut= unb gpmphgefafe inwenbig übergieht. ©ie ifl hier aber noch bünner unb noch burdjft'chtiger als in ben Arterien unb in ben SSenen. ©al;renb bie aus biefer £aut beftehenbe Stohre auperlicb in ben 2£rterien von gelben, nicht weichen, elafttfchen 9*