308 ©augabern bet gebet, bet Nieten unb ^attiblafe. £>ie auf bcr obetn $ldd;e fammcln ft cf) großenteils in einen ober einige ©famme, welche burdf) bie Stufe beS BwerdjfelleS jwifcben bem fdjwertformigcn gortfafce bcS SSruftbeinS unb ber 7ten Nippe jum Ca- vuin Mediastini anticum f;inaufjlcigen, unb fiel) f)ier mit ben ©augabern oerbinben; tl;eil§ geben fte auch rücfwdrtS jum Ductus tho- vacicus, tbeilS oerbinben fte fid; an ben ©anbern bet gebet mit ben ©augabern be$ SwercbfellS, buvebbobren auch tbeilö ba§ SwercbfeU, unb fontmen fo jur obern gldcbe bcffclben. SDie auf ber untern Sldcpe unb bie Profundae fammetn ftd) tneifi in ben Plexus portarum, ber non ber Fossa transversa, unb bann ferner hinter bem Pylorus jttm Receptaculum chyli begebt. Sn biefem Plexus portarum ftnb auch ©augaberbrüfen. SSon ber Sberfldd;e ber ©allen bl afe fommen ©attgabern gegen ben SSlafengang bin, welche fid) jum Plexus portarum gefellen tc. ©augabern ber Nieren ttnb ber 91c De unteren. Sebe Niere f)at ©augabern, tbet'lS superficiales, bie unter ihrer dufern ^aut nefcformig oerbreitet ftnb, tbeilS profundas, in ihrem $a= rendjpma. ©ie geben gegen ben Hilus ber Niere ju, unb oereinigen ftd) jabfreicb in einen ©trang (plexus renalis), ber in ber ©egenb ber Arteria unb Vena renalis einwärts itnb etwas aufwärts, tf;eiIS jum Plexus lumbaris, tbeilS JUtn Receptaculum chyli gebt. 2Cud) oom Nierenbecfen unb oom ^arngange geben ©augabern jum Plexus renalis unb jum Plexus lumbaris. SSon jeher Nebenniere geben ©augabern jum Plexus renalis. ©attgabern ber ftarnDtafe. •Die blutfül;tenben S5enen ber £arnblafe werben oon ©augabern begleitet, welche mit ben Obturatoriis, benen bet 3eugungStbeile unb beS SNaftbarmS ©emeinfebaft bflben / unb in ben Plexus hypogastri- cus ubergeben. 2fucb ©augaberbrüfen ftnbet man an biefen ©augabern. ©attgabern bcö 99?aflbarnt <Det a ft barm ift mit oielen ©augabern, auch mit ©augabern brüfen umgeben, ffiiefe haben nach hinten mit ben Sacralibus, nach oom mit benen bet ^jarnblafe in Scannern, mit benen ber SNutterfdjeibe in SBeibern, ©emeinfebaft, unb geben tbeilS in bie lebten Vasa lym- pliatica coli, tbeilS JU beiben ©eiten in bie Plexus hypogastricos über.