3$cnenne£e am SlucE’grate. 267 lumbales, unb am Äreujbeinc bur$ bte Vena sacra lateralis ifjrett 2lbflup. (Sic liegen t^ciB (al§ venae spinales internae anteriores) an ber ttorberen oon ben SBirbelforpern, t&eil§ (als venae spinales inter- nae posteriores) an ber üon ben SBirbelbogen gebildeten SBanb beS SvucfgratcanalS. Sie oorberen 23euetinepe bcö Otütfgratcanalö *) haben fehr mel Sfelinlidifeit mit ben an bei- ©runbftöcfte be» Hinterhaupt* unb Äeitbeinö gelegt* neu sinubus durae matris, b. mit beit 23enen bcö fefter angewad)fenett Z\)tu leö bei- harten Hirnhaut, alfo mit bem fpäter 31t befdjtcibenben Sinus occipitalis anterior, Sinus cavernosus, weniger aber mit beiijenigett Sinubus, roetd)e in ben oorfpringenben galten ber harten Hirnhaut beftnblid) ftnb. . . ©ie liegen ttätnlid) itnbemegiid) an bem fertigen Uebcv^ttge berientgen Ober* ffacbe beö Dtücfgvatcanatö, welche bie SBirbelförper bemfelben jufehren, unb ben Ulan Ligamentum longitudinale antcrius, tfytilö, IDO CD öÜttttCD ift, ÄnOs ri)enhaut ber ÖBirbeffäute nennt, unb beftttben ftd> fotgtid) nidtt bid)t an bet Du- ra mater beö SMücfgratu, beim biefe ifl als ein tanger eprinbrifdjer ©d)laitd) in bem 9tü<fgratcauate jiemtid) frei aufgehangen. Seit fte aber bafetbft oon einer Sage oott ©e&nenfafertt bebeeft werben, |o fattn man fagen, baß fte wie jette Sinus ber harten Hirnhaut in bem fthnigen Ue» berauge felbfl beftnbtid) ftnb. ©ie haben baf;er and) bie @ügenthümlid)feit, welche alte fBetteit aufyeichnet, bie itnbemegiid) itttb 3wifd)eu wenig nachgebenbett 'Sdeiteu cingefddoiTeii liegen, ©ie haben feine einzelne unterfdjeibbare äußere Haut, fon» bertt befteben fafl nur attö ber burd)ftd)tigen glatten inneren Haut, wetd)e hier bie oott btefen 23ettett eingenommenen 3wifd)etträume unmittelbar 3U überziehen fd)eint. 2Öa$ ihre ©eftatt unb Saht anlangt, fo ftnb eä 2 ber Sänge uad> burri) bett SBirbetcanal herabgehenbe ©tränge oon tteitförmig oerfTochtenen Seiten, bte an ber SOtitte febeS SBirbetö unter eittanber cemmntticirett, uttb atfo felbfl eine itette oon großen SScitenfräitjen barftetten, 001t roetdjen jeber oon ber 93litte beö et» tten SBirbetforperö 311t 9)iitte beö nächften reicht. Sie 23etten, metdje jebeu bie» fer ©tränge bitbett, ftnb fo octfTodjteu, baß fte, wenn fte bitrd) eingefpriöte $tüf* (Tgfeiten aitögebehnt werben, ttttr fe()t enge Smifdtetttättnte 3Wtfd>en fid) taffen, bie 311m Sheit .enger ftnb, al-3 bie SSettett felbfl, eine ©inridituttg, wetdie ihnen ein gatt3 eigent&ümlicfteä 2fnfef)en oerfchafft. 3(tt beit 5?at6wirbetn ifl biefcö 2ln» fehlt am auffattenbfleit, in ben i?reu3wirbeln bagegen haben biefe 23etten ttod) am meifteit ba» Qlnfebn anberer 93eiten. 3tt jtinbern ftttb biefe -Jletje bid)ter atö in @rmad)fenen. 2ßeitit fte in bett Halswirbeln biefer af» anberömo ftttb, fo barf mau beöwegen nid)t gtaubett, baß baö 23tut bahiit feinen 2lbfluß nehme, fonbertt Dielmehr, baß 001t bort her mehr 93tut al^nführett id- Ueberhaupt dießt baö 23tut in biefett ber Sänge bc» fdiiefettö ttad) (aitfenbett ©trängett nid)t hauptfäd)tid) ber Säuge ttad), fonbertt biefe 0Ret?e haben oor3Ügtid) ihren 9lb3tig mittet» ber guertaufenben, bttvd) bie 3nteroertebral(öd)er gepeiibcn 23etteu. 2lu jebern 3toi» fd)etiwirbet(od)c flehen biefe 9feße mit ben fogleid) 3tt_befd)veibenben hinteren 23c* uenttettcu beö 9tücfgratcaualS in 93erbittbmtg, unb öffnen ftd) bafelbd in bie 9Öir» betoenen, Sntercodatoeiteii, Settbcnoeitett unb 3vreit3bcinoenen. 2lit bet Sfftitte je* bc» Söirbctförperu nehmen fte bagegett bie attö bem fdjmamtitigen ©emebe ber 2Btrbe(förper herauögeljcnben, 3iemtici) großen 5?ttod) euren eit (veines basi-ver- tebrales nad) 23rcfd)et) auf, bie ftd) im SBirbcl horyontat auöbreiten, oft eine 2lrt oon 93ogett bitbeit, uttb bitrd) einige im dftdf'gratcanate an ber Sliitte jebcö 2Birbcttörperö f-ef)t (td)tbare große Deffntitigcn attö ber fchwamnügen ©ubdati3 jebeö 2Birbetförperö in ben fJlürfgratcattal gelangen, gjiatidje oon bett itt bem 2£ir» bet 3ertf>ei!teu 93eneit bringen and) an ber oorberen ©eite ber QBirbetförper her» oor, unb fetten baburd) bie im 9Birbetcana(e bcdnbtichen 93eneiinette in einige 93er* 1) Plexus veineux raohidiens longiludinaux anterieurs, ober grandes veines rachi- diennes longitudinales anterieures (Venae longitudinales anticae thecae rer- tebralis) nad) SBrcfdjct in feiner ©djrift: J,e Systeme veineux, p. 13.