496 Ueberftcfyt über bic 2Crmnemn, Nervi cutanei. ) 3) Nervus musculo-cutaneus 5. 6. 7. 4) Nervus axillaris 5. 6. 7. 5) Nervus medianus 5. 6. 7. 8. 6) Nervus ratlialis 6. 7. 8. 7) Nervus ulnaris 7. 8. 1. 1. Nervus cutaneus internus minor. £)er innere «gjautnero, nervus cutaneus internus *) liegt ticbt an ber Arteria axillaris, geht an ber tnnern (Seite beö £)berarm§ unter ber $aut herab, vereinigt ftcb mit bem Unteren inneren $auts nernen, unb theilt ftcb in einen 21(1, ber fiel) in ber £aut, bie ben M. triceps bebeeft, in Svreige theilt unb in einen jur ©egenb be§ Olecra- non berabgebenben 21(1. ©iejer 91evu fehlt btöraeilen ganj, unb wirb pon ©carpa nicht mit unter ben auS bem Plexus brachialis entfpringenben Serben aufgewühlt. 2. Nervus cutaneus medius ober internus major. 2)er mittlere ^»autnero, nervus cutaneus internus major. s. medius, geht an ber tnnern oorbern Seite beS £)berarm§ in ber ©e= genb bc§ N. medianus, hießt unter ber Fascia herab, giebt einen ober 2 ^autjweige, bie fid> über ber Fascia ju ber ben Biceps bebeefenben ^>aut begeben, bufeßbohrt etwa in ber SRitte am Oberarme bie Fascia, fd)idt einige 21eße über bie V. mediana am ©llenbogen J)erab, unb anbere jur £aut am Condylus internus, unb tßeilt [ich am ©den= bogengelenfe in 2 21eße. ? ... 1) Ramus cutaneus ulnaris geht über bie Vena basilica ßtn, gtebt 21ejle gur £aut unterhalb beS Olecranon 21e(te, melche bie V. mediana umfcßlingen, geht bann langS ber Ulna §ur #önb hinab, unb oerbreitet fteß in ber «^aut. 2) Ramus cutaneus palmaris geht oor ober hinter bem ©nbe ber SÜtebianoene gut »eugefeite beS Unterarms unb bicht unter ber £aut hinab, unb enbigt [ich in ber ©egenb be§ Os pisiforme, roo er [ich mit bem £anbrücfenajle beS Ulnarneroen oerbinbet. 3. Nervus musculo-cutaneus, ober cutaneus externus. £)er üuücre SRuSfelßautnero, ober ber äußere ^autnero, nervus cutaneus externus ober perforans Casseri, geht, W» N. medianus abmeießenb, an ber innern Seite beS M. coracobrachxa- lis hinab, burchbohrt benfelbcn meißentßeilS unter einem feßr »fl» 2Binfel, fo, baß er an bie äußere Seite beffelben gelangt, unb liegt nun, i) Klint, Cap. V. p. 3,5. sqq.