215 Art. ulnaris. Art. interosseae. Arcus volaris profundus mit bem Stüdenjweigc, Ramus dorsalis, ber Arteria radialis, weiter §n>ifd;cn bem TOtetyanbfnodien beä 25a«= mcn§ unb bes> SeigeftngerS üom ^anbrücfen in bic $otytyänb fommt. fetten ift aber bet* $ol;tt;anb$rceig ber A. radialis fef>r f’tein, fü baf betbe «£joljl(>anbbogen, ber Arcus sublimis foroof;!, als> ber Arcus profundus, burd) eine SSereinigung ber Swetge ber A. ulnaris mit bem jwtfdien bem SfttittetyanbHiodjen be3 £>awmen§ unb be§ 3eigeftnger§ burd;gebcnben 7ffte be3 Ramus dorsalis unb ber A. radialis ge; bitbet werben. £>ie Arteria interossea, bie 3 mifd)enf nodjcnörtenex), ent; fpringt au§ ber A. ulnaris, fetten nuö bem StjeifungöttHttfel bei* A. brachiale, fo b«fi biefe ftd) in 3 Qtcfte tljeitt, unb fef)i* fetten ciuö ber Radialis, wenn bie Ul- naris fd)on um £)bernrme allein cntfpringt. ©ic gef)t gerabc abwärts / unb tbeitt ftd) ofmweit it;re§ Urfprung6 au3 ber A. ulnaris in 2 2fejle. a. Arteria interossea dorsalis s. externa. £)iefe gef)t burd) ba$ Ligamentum interosseum auf bie 9iU(fenfeite bejjetben, gtefct bie Ar- I teria recurrens interossea, meld)e binaufgcfjt, bem gemetnfd)aftltd)cn ivOpfe ber j Exlensorum, bellt M. anconaeus parvus unb bellt Supinator brevis Qfcfte giefct, ttnb an ber äußern ©eite bes> Olecranum mit ber A. collateralis ra- dialis ©emeinfdjaft bat. £)ann gebt fie an ber Stücfenfeite be3 Ligamentum interosseum fjerab, gwifcben bem Extensor ulnaris unb bem Extensor communis digitorum fyerab, giebt biefe» 5Diitöfet» , ferner bem Extensor Digiti minimi, bei» Abductor longus unb beit Extensoribus pollicis Qfefle. 2fm untern Styeite beö Unterarms f)at fie mit Heineren, bie 3wifd;en; *) Sie cntfpringt juweiten aui ber Dberavmartcrie (Arteria brachialis). ©iefel warb beobachtet uoit fiubwig (1. c.) in bem Äörper einer 5r<ui, uon Sab- bat i er, Jpitbcbranbt, SDtonro, «arclao mib Z ieb e m a itu, ber fie jcboch nur einmal fab- Zweimal beobachtete ftc SWünj (Öcfaßfehrc, p. 539. T. XIII. f. VII.) einmal am linfett 2lrmc eineiS SOiamteii, einmal am tinfen Ulrmc cinc£ itiitbeß. Slußcrbcm warb auch auweilen eine ungewöhnliche oberflächliche Zwifcbcnfnocbcm pulöabcr bemerft. £cr tiefliegenbe 2l(t ift bann fcfjr flcin, unb ehe er beit oicrccfigeu üKusfcl erreidit, fall ganj ocrfdjwnnbcn, ber oberflächliche Ulft hingegen, ber jwifchen bem gefpattenen Jingerbeugcr unb bem ©pcicbcnhaubwnraclbeugcr hingeht, fo groß, wie bie ©peichen* ober Gttenbogenartcric. Jpat ber festere 2lft nun in unöermfnbcrtcr @rößc baü SRingbanb erreidit, fo geht er mit ben ©ebnen ber «eugcmuSfeln unter bem» leiben jur inneren .^anbflädie, wo er juwcilcn einen 23erbinbung£jmcig an bie GUcu- bogenarterie abgiebt, häufiger aber ein befonberer Stamm wirb, ber feine 2lcjk an bic Ulnarfeitc be3 Säumend, an bie beiben ©eiten beä Zeigefingers unb an bic Speichern feite bei £0?itteIfingerg oertheilt. .fjiceauf hat biefeiS ungewöhnliche ©cfaß über bem ipnnb; gelcnfe eine eben fo oberflächliche Sage wie bic Speichenarterie, unb famt wie biefe [eicht Perlest werben. Gincn Satt biefer 5lrt bilbet Siebern amt ab (tnb. art, XVI. fig. 2.). Gincn ähnlichen San hat Jöattcr (Icon. anal. läse. VI. p. 33.) bcobach' tet; auch Subwig (de rar. art. brach, raut p. 9.), ©abfltier (traile' d’anat. T. III. p. 09.), 5öwrmS (£erjfhtn. p. 348.) unb «arctan (I. c. P. 120.) haben biefe Slnorbnung ber 3mifcbenfnocben»Vu[$abrr bcfdirtebcn. ^ilbebranbt bemerfte cinfl jwei A. A. inierosseas internas, eine, welche bicht am Lig. interosseum blieb, bie anberc, welche unter bem Flexor sublimis ttnb profundus, ferner unter bem Lig. carpi proprium binburebgittg.