S$erglei<f)ung bet ©cf;irnneroen l)in\iä)tlid) if>rcu 2)tc£c. 431 tett Revuen nid)t immer an bei- nämlichen «Steife beö ©epirnö gti cntfpviitgen. Siefcu Umftanb muß mtö in unferen golgmmgeit tmtu Urfprimge bei- SReimen bei ben ©äugethieren auf ben bei beit 97?enfd)eit rorftd)tig machen. 3ugfeid) hemcift er wohl, baß mir bie mähren Silben ber fernen nod) nid)t feinten. £>ie ©chtrnncroen finb üon oerfepiebener 3)icfe, unb folgen, oom bicfjlen gum buiuip.cn, nach unb nach ungefähr fo auf eitt= anber. N. trigeminus N. acusticus N. abducens. opticus vagits accessorius Willisii olfactorius liypoglossus glossopharyngeus oculi motorius facialis trochlearis. ®er ©eruebner» i|T bei bettt liicnfdtlirfjett Smbrijo biö 311111 6cen 9?touate, bei oiefen ©äugethieren aber taö gange Sehen hintmrd) hohl. 33ei einigen hängt eine ipöl)fe mit ber 5pi>f)fe beö ©elurnö gufammcii. 33ei fehl* fleiitett ffiogelem* H’boiten glaubt 95 är audt ben ©eh» uub ©ehörneroen l)df>f gefunbeit ,31t haben. 9er ©erneuern 1111b ber ©ehöruerb ftnb bie beiben meid)(Ten ©ehirnnevoen, maö Jal;er 31t rühren fdieint, baß bie 93iinhel unb gäben berfelbeti nid)t fo bielfaltig 0011 häutigen ©d)eibeit eiiigefd)(oflTen flub, alö bei anberu Serben. 2fHe ©chirnnerocn gufammengenommen ftnb im 33erhdltniffe gur ©rofe ba§ ©efjirnö oicl bünner, al6 alle Stücfenmarfner&en gufammen* genommen im SSerhnltniffe gur ©rofe be§ Stücfenmarfö. 2Cud? ftnb jene jufammengenommen abfolut bünner, als alle 0?üdenmarf’neroen. Llcberfid)t über ben £>rt, »0 bie ©ef)trnneröen an ber £>berffäd)c beö ©efjirnö gum S3orfd;ein fommen unb wo fie gu bem ©d)dbel f)inauögcf)en. ©rfteS $)aar, ©erud)3nero, nervus olfactorius, entfpringt mit l weiften unb einer grauen SBurgel auö ber Fossa Sylvii, mm ber jrauen ©ubftang t)or bem Chiasma nervorum opticorum unb am unteren Äfjetle beS »orberen Hirnlappens, ift breifeitig priSmatifch, liegt I einer gurepe ber rorberen Wappen, wirb nur im ©anjen ron ber Pia ater umhüllt, ohne gaben gu haben, bie in eirtgelne neurilematifche male eingefchloffen waren, ©r ijl beSwegen fepr weich / befiehl aus "Per unb grauer ©ubflang, hübet auf ber Lamina cribrosa ossis hmoidei eine fehr weiche graue QfnfcpweÜung, bulbus cinereus, iff :m ©mbrpo big gurn 6ten Monate popl, bei manchen ©dugetpieren er bis gur Lamina cribrosa offenbar ein Speil beö ©epirnS, unb t einer Hople »erfepen, bie mit ber Hople ber ©eitenöentrifel gufam» lenhdngt, unb theitt ffcf? fepon innerhalb ber ©cpdbelpöple in eine große ftenge bon gaben, welche burep bie üoeperepen ber Lamina cribrosa in ie üftafe gehen. , Zweites $aar, ©epnero, nervus opticus, entfpringt tpeilS t>om :7"s glT.u,Iat,um..int' ’ £inem.‘,n b£t ®eitE bem Sl,«tomu8 •>b bei, SB,„kugeln Iiegenben unb mm ben SBietträgetn, tljeits