Art. coeliaca, il;v 2l'ft bie Art. lienalis. 232 Lobulus Spigelii ber gebe» giebt fte, jwifd)en biefem unb bem Lob*f sinister, einen bunnen 3£fi in bie gebet (ramus hepaticus) jum linfeit (Snbe bet Fossa transversa. Sn einigen Körpern ift biefet 2tfl anfehnlid;er, trenn ber Ramus sinister ber A. hepatica f(einer tji. Sann ge(;t fte, einfach ober in 2 riefte geteilt, am concarenJJianbe be§ Sftageng red>tg gegen ben 9)plorug fort, fommt mit ber Artcria eoronaria dextra jufammen, ttnb geht in einem Arcus continuus in fie über, inbem auch biefe entmcber einfach ober in 2 SCejle geteilt entgegenlommt. 2Cuf biefem 2Bege giebt fte gut rorbern unb jur hintern gladje beg Wagens abwartg 2fefte, welche mit ben Stfagenafien ber Arteria gartro-epiploica sinisfra ©emeinfchaft haben, unb auf biefett Oberflächen beg SJtogeng ein Sieh bilben. 2. Arteria splenica s, lienalis, bie Sftiljarterie. ©ie entfpringt aug ber Arteria coeliaca, ifl bider, alg bie Coro- naria sinistra, unb bigweilen bider, bigweilen bünner alg bie Hepatica. eie frümmt [ich iinfg, unb geht gefchlängelt gegen bie $0iil§ hinter bem 9)?agen, längg bem obevn 0?anbe beg ^anfreag fort, unb liegt in bem Swifcfcenroume &n>ifd&en bem fragen unb ber gftilj an bem Ligamen- tum gastro-lienale unb bem Omentum gastro - colicum. (Sie giebt untertregeg riel bünne 2fefie bem ^anfreag. tfuch ftnbet man in einigen Körpern 2fcfid)en, welche §ur hintern SBanb beg SD2a= geng gehen. ßinfg fommt aug bem ©lamme felbft ober aug bem untern «£>aupta jle beffelben ein anfehnlicher 2Cji, bie Arteria gastro-epiploica sinistra, bie linfe Sftagennehfchlagaber. Oiefe frümmt ftch rorwartg 5U bem conreten SBogen beg Sttageng hinab, unb bann nach rccbfg an ber ©renje jwifchen bem großen Sflefy unb bem Sflagen fort, ©r giebt abwavtg Ramos epiploicos in bag Omentum, aufwärfg Ramos gastricos gum conreren S3ogen unb ju beiben flachen beg Sftageng, welche mit ber A. coronaria sinistra ©emeinfchaft haben. 25a» ©itbe biefer Qlber hat mit ber A. gastro-epiploica dextra, fon>ot)f am ?0?agen afö im Omentum, ©emeinfchaft, ttnb fommt im Omentum mit ibr in einem Sogen jttfammen. Seiner entflohen theilg aug bem ©tamme unweit ber 3)?il$, tl;eilg aug ben Ramis lienalibus beffelben bie Arteriae ventriculi breves, 3, 4 ober 5 §um Saccus coecus beg Sfftageng gehenbe 21ejle, bie mit ben anbern Arterien am linfen Sheile beg SJlageng ©emeinfcbaft haben. £)l)nweit ber Sttilj theilt ffdh bie Arteria splenica in ihre Ramos lienales, gemeiniglich erfl in 2 ^auptafie, kann in mehrere riefle, weldje burch ben Hilus ber SJitlj in bie Sftilj hineintreten.