474 Neuntes $)aat ber ©ei)irnnevt>en, IN. glossopharyngeus. 9(n bem vovbereit Qntbe bei Foramen jugulare, b. f). auf bcv ^roifdjeu bern Foramen jugulare unb bcm Canalis caroticus 6efftib[td)en ©djeibetvanb befinbet ftd) ein 2od), meld)ei einen Ütervenfaben bei Ganglion petrosum 311m hinteren &()ei(e bei 93obeni bev ^aufenf;ö()(c führt. 23on (;iet* geben 2 Kanäle aui, nnb in ihnen 2 Qlefte jeitei 91ervetifaben$. Der eine ßattal gebt übet* b(ti Borges birge nnfiuärti nnb nad> vorn, unb führt einen 93evbtnbung$faben tu ben gallo» pifdjett Sana! ju bev ©teile bei oberf!äd)lid)en Qlflei bei S3ibiauifd)eu Heroen, tvo et- ftd) mit bem N. facialis jn vereinigen im Söegviff ift. Qluf biefem 2ßege giebt er ein gäbd)en gut* Spant bev Fenestra ovalis. 2)ev anbere Sana! gebt unter bcm SSvrgebirge von hinten nad) vorn, unb führt einen Qfft bnvd) eine öeffnitng bei @arottfrf)en @anat» 411 einem gaben bei @arotifd)en ©efled)ts bei ft)inpatbtfd)en SRerben, Ober JU bem bom Ganglion cervicale supremum bafelbft nuffteigenben gaben. Qlufserbcm gef)t nod) von bev ©teile, 0011 mo jene 2 Sa« ttald)en in bev ^>attfeuf)öf)fe aui eiitanber geben, ein gäbdjett bei Dleroett jnrSpaut bei vunbett genfteri. gr^ad) Qlrnolbi *) Untevfud)itngeu giebt ber in bte ^auEenboble getretene 91fl, fogleid) nad) feinem Eintritte einen 3mcig jnr Membrana tympani secun- daria, bann einen 3meig in ben Canalis caroticus, hierauf ein gäbd)ett in bie Tuba Eustachii, meld)ei ftd) in ben ©rijleimbriifen berfelbeu verliert, fdjicft nun ein gcibd)ett jur Spant bei ovalen $!od)6, unb enblid) bie 2 lebten gäben, tveld)e ftd) jo ettbigen, bafj ber eine 311 bem flehten iviioten geht, tveldjett 9frnolb am 3ten Q#t bei 5ten fPaari entbeeft 31t haben glaubt, unb ber anbere in beit Ca- nalis caroticus 311m tiefen 91fl bei 33ibianifd)eu Nerven gelangt. SangenbecE z) bilbet in einem galle 3 $u ber Spant ber Fenestra rotunda gchettbe 3tveige, einen ittv Spant bei ovalen genfteri, einen 3U111 M. mallei externus et internus, einen tn betl Canalis caroticus jum N. sympathicus , utlb Cltblid) eilten jltm Ramus superficialis bei N. Vidianus gehcitbett 3tVeig ttb. Qlufterbem beobad)teten 9hiberfd) s) unb netterlid) Spuket (brcimal) einen aui bem Ganglion petrosum 311111 N. vagus gehenben 3t»eig, unb 23 o cc V, bap bai Ganglion meiffeiltheili einen gaben vom Ganglion cervicale Supremum bei N. sympathicus empfange, ttttb unbeflimmte gäbrijeit an beit N. vagus unb acces- sorius fdjicEe. ©er ©tamm t>e§ N. glossopharyngeus geht an ber oorberen unb äußeren Oberfläche ber Carotis cerebralis, ber er eine Heine ©treefe htnburch ziemlich fejt anhangt, herab, tritt hierauf an bie ©eite beS M. stylopharyngeus unb oon ba ju bem INI. hyoglossus. 9fefte 3 n 11t N. vagus, sympathicus utlb 3tt 11t Plexus pharyngeus. ©chon oben, mo er an ber Carotis cerebralis anliegt, giebt er meijlenthciK einen 3weig, welcher mit bem Ramus pharyngeus be§ N. vagus ftd) ocrcinigt, ber bisweilen fogar jlarfer at§ biefer ift, unb jum ©d)lunbfopfgefIed)t gelangt. Snimer oerbinbet er ftd) auf irgenb Nervus glossopharyngeus in ganglion intmnescit, quod ramo transversarxo satis crasso cum nervo vago conjunctum est. Ex .. praeter prunu.n rainuin cum nervo vago conjunctum, bis alium ramum prodxre Txdx, qux « « ^ caroticxim intrans in hoc canali cum nervo sympathxco et faexatx conju . Tertius ramxts ad carotidem facialein descendens rarnos ejxxs comxlatur spe- ciem nervorum vasculosorum liatet, etc. strnotb in £iebem«Hit mtb 51 rcoir«n»i ScitWrif» für bic »b.ni. 1829. @. 150. 2) Langenbcck, Icones anatoinicae. Neurologia Fase. III. Tab XXV. bis XXVIII. *) «nberfdt a. <1. O. ©. 116. £irjet «• «• O* ®- 231 SB 0 cf, ^anbbud) ber prattifdicn «itatomic. ®S. 1. ®- XVII XVIII.