fließt in b. SprKp^bvitfen in bic Svenen hinüber? 115 Senn 5- g. Wedel b. a. *), #ewfon* 2), ${> g. üftecfel 3j, got; = mann 4), Sippt tmb mehrere 2fnbere l;abcn einen feieren ttehergang beS £>uecffil6er8 au§ 'oen Spmphgefaßcn ber Bpmphbrüfen tn bie SSe; nen gefel;en, unb mehrere non bfefen üerfichern, ihn fo oft unb o(;ne eine (ürgießung beö ;Q.ueiffil&er§ inS Bellgewebe beobachtet ju haben, baß an ber &ßatfadf)e felbft niemanb jweifcln fann. gohnxann behauptet fogar, baß er biefen llebergang in gefunben Srüfen unb bei einem fel;r gerinn gen Srucfe beobachtet habe. Sicfer leiste Ucbcrgang be§ £Uiecffilber§ in bie SSenen macht wentgffenS fo oiel wahrfcheinlich, baß ba, voo in ben ßpmphbritfen bie bannen SBanbe ber SSeuen unb Bpmphgefaße in {Berührung ftnb, fein Bellgewebe bajwifchen Hege, benn wäre biefeS ber Salt, fo mußte ba$ £>uecfftlber, che e§ burch eine Berreißung auö ben Spmphgefaßen in bie Svenen gelangte, in baS jwifchen ihnen ge; legene Bellgewebe ergoffen werben, unb fonnte erß bann burch eine neue Berreißung ber SBanbe ber SSenen au§ bem BcOfgewebe in bie SSenen xibergeben, was nicht leidtjt oorfommen fann, weit £>ueiffflber, fobalb e§ einmal inS Bellgewebe gelangt iß, ftd> leichter bafclbji neue -SBegc bahnt, ale> e£ oon ba au3 bie SBanbe ber SSenen gemißt. 2lud; l;at man ben llebergang oon Suedfilber au§ ben Spmphgefaßcn in bie SSe; nen bemerft, wenn auch fein Suecfftlber in ba§ Bellgewebe ergoffen war. @3 iß aber febon oben gefagt worben, baß eine fo genaue ^Berührung ber SSenen unb Bpmphgefaße in ben Bpmphbrüfen, oermoge bereu bie (Strome biefer 2 glüfftgfeitcn nur burch eine fo fehr bünne, leicht ger; reißbare SBanb gefchieben ftnb, für bie SSerridßung ber Bpmphbrüfen fel)r wichtig fein fonnen. Senn fo wie in ben Bungen, wo bie feinßen ßuffröhrenaße unb bic ^Blutgefäße in einer ähnlichen ^Berührung finb, bie ßuftunb baS an ben Suftrofjren offen t>orbeißießenbe83lutburch bie bitnnen SBanbe hinburch eine wechfelfettige 2(ngiehung auf einanber äußern, fo baß baS SSlut gewiffe SSeßanbtheile ber Buft, unb bie Buft gewiffe 83e; ßanbtheile bcS S3lut§ an (ich gieht, fo fann wohl auch etwas ähnliches in ben Spmpßgcfaßen unb ^Blutgefäßen ber Bpmphbrüfen (Statt finben, weil hier gleichfalls 2 ijerfdßebene glüffigfeiten, Spntphe unb S5lut, in )J. 1'. Meckel, Nova experimenta et observationes de linibus venarum ac vasoruin lymphaticoruin iu ductus visceraque exeretoria corporis lniinani ejusdeinque structurae utililate. Berolini 1772. 2) G. .Hewson, Opus postlnnnum sive rubrariiin sanguinis particularum et fa- bricae ususque glandularuin lyjnpliaticarinn tliymi et lienis descriptio, iconi- bus illuslrata. Anglioe ed. M. Fcdconar. Latine vertit J. Th. van de TVyn- licrssc. Lugd. Bat. 17S5. 8. p. 37. -) <7. F. Lindner, Specimen inaugurale medicuin de lyinpbaticorum syslejuate. Ilalae 1787. p. 87. ) Vinccn~ Folnnann , Untersuchungen über die "Verbindung der Saugadern jn>i den Venen. Heidelberg 1821. 8. 8*