2t'cfte bet* Arteria carotis interna. 19?» .Körpern tbetlt ffe f(d) erft in biefe 2 2lc(te, unb bcv Ramus communicans fommt flltö bem Ramus externus. Ramus communicans, feer SSerbinbunggjweig. SMcfcr geht an ber ©nmbfldche bcg ©ehirng fd;rdg rudwartg, ein= tt)art§, an ber äußern ©eite ber Emineniia candicans unb unter bem , Pedunculus cerebri hin, fo baß er mit bem von ber anbern ©eite con= vergüt, unb vereiniget ftd) mit ber A. cerebri profunda aug ber A. basilaris. Unterwcgg giebt er ©eitenafte in bie benachbarten Steile beg untern Sbeiteä beg ©ehirng. Arteria choroiden, 2lberneharterie 1). ©ie geht etwas nach außen unb hinten, langg bem hinteren 3?anbe beg ©el;nervenurfprungg über ben vorberen 5£l;eil beg $trnfchenfelg weg tn bie $obe / nnb verbreitet ftd) tl;eilg in bie ©efdßhaut beg vorbern ^hfiiö beg hintern Hirnlappens, in ben ©ehhügel, tßeilg bringt fte burch bie ©patte beg untern £orng beö ©eitenventrifelg jur innern £)berfldche beg ©ehirng unb jum Plexus choroideus. Arteria fossae Sylvii, 2£rtcvte :ber £luerfurche be§ gro* ^en ©ehirng, ober mittlere ^{marterte. c ®ißfe ift oI§ Sortierung beg ©tammeg anjufehen, geht an ber ©runbs flache beg ©ehfrnS fd;rdg augwarfg, legt ftd; in bie Fossa Sylvii gwi= fd;en ben vorbern unb hintern Sappen beg großen ©ehirng, unb giebt 2tefte rudwartg &um hintern, vorwärts jum vorbern Sappen, unb enbigt ftd) am ©nbe ber Fossa mit 2fejten, welche fieß ju ber obern gliche beg ©ehirn§ hinauf erftreden. SSemerfenSwerth ift, baß mehrere beträchtliche 2le|le in ber Fossa Sylvii nal;e an ber ©runbfldche tief in bag S0?arb be§ ©ehirnS einbringen, unb ftd; im ©ehhngel unb gereiften Körper §erthei(en. Arteria corporis callosi, ®atfenarterie ober Arterie ber Sangenfurdhe beg großen ©ehirng, ober vorbere «^irnarterie. £>iefe geht an^ber ©runbfldche beg ©el)irng, jwifchen bem 2ten unb Iften Siervett, fchrag vorwärts unb einwärts, fo baß fte mit ber anbern ©eite convergtrt, giebt 2lcjle bem 2ten unb lßen üfterven, unb erreicht bie innere ©eite ber ©runbfldche beg vorbern Sappeitg. £5ann geht aug ber einen ein furjer quergehenber 2lft (ramus communicans arteriarum X)S%IZl*'£ *anb\ b" mcnfci,r,'ct,c" 2t,,at- »• 3- «• ‘26. tvrrcucr eben fo »fr toobaticr, »Otter unb «tefjat fanb, ba& bfefer Uft ein beftünbiger fei. ^flbebrgnbt, Wnqtcmie. m. 13