191 Art. carotis ext. Art. carotis interna. palatina, bie abfteigenbe ©aumenarterie ober bic obere © a u m e n a r t e5 rte, ober enblich bte gl ügel 3 au men nrtcrie. ©ie geht auS ber Fissura sphenopalatina nebft einem ober 2 SJJebenafieii berfelben burch ben Cana- lis pterygopalatinus maior burdf) bic beiben Canales pterygopalatinos minores fchrag vorwärts btnab. ©ie ltnb biefe üftebenafte Eommen fo gum ©aumenoorbonge, öcrtheilen ftch in bemfelben unb bnben ©emem? fdjaft mit ber A. palatina aclscentlens auS ber maxillaris externa. 2£uS it)v entfpringt bie Arteria palatina anterior, oorbere @au= menarterie, welche in ber ©aumenhaut unter bem Enochernen ©anmen vorwärts gebt, mit ber anbern in einen 33ogen jufammenEommt, auS bem ein 21(1 in baS Foramen palatinum anticuni b>inaufgel;t, wel= d;er ftd) in biefem Sod;c in 2 2fefte theilt, bereit jeber bureb feine obere £)effnung biefeS £ocheS auf bie obere glache beS ©aumertS hinauf Eommt, unb bafelbfl ftch in ber Üftafenhaut oerthcilt. ®!C Arieria pharyngea suprema s. pterygoidea s. Vidiana t(t eilt ffeiilCl' 2fft, bev (lliö bet' A. maxillaris interna felhfl, Ober flltü bet' pterygopalatina fonimt, biifd) ben Canalis Vidianus riicfiuäi-t» ben SDtiiöfelit be» ©aumenoorhflngö unb ginn obeiftcn £fjei(c beö @d)liutt>eS gebt. h. Arieria sphenopalatina s. nasalis, Keilbcingaumen^rteric ober bie hintere Üftafenartcrie. 2)iefe geht quer einwärts burch baS Fora- : men sphenopalatinnm jum hintern obern SSh^fe ber ©djletmhaut : ber 9?afe unb jur ©dbeibewanb berfelben. SBeitit 2 Foramina sphenopala- 1 tina ba ftub, fo tf;eilt fic ftd) in 2 riefte, bereu je einet- burd) etuö tiefer Sorbet- : geht. II. Carotis cerebralis, bie innere Kopfarterie, ober bie 8 0 r b c r e <£> t r n a r t e r i e 1). £>ie Carotis cerebralis 2) geht ungefähr neben bem KehlEopfe oon ber Carotis communis fo ab, bajj fte im ^inauffleigen ein wenig fchrag rücEwarfS unb auSwartS weidjt. ©ie jleigt gum Canalis caro- ticus hinauf, macht unter bemfelben erft eine ober einige meiftenS fchwad;e Krümmungen, gemeiniglich fo, baf? fte fich abwärts unb einwärts, unb bann wieber aufwärts biegt. 9hm tritt fte in ben Canalis caro- ticus, gcf;t nach ber Dichtung beffelben erft aufwärts, unb Erümmt fiep bann fo, baji fte fchrag üorwartS unb einwärts geht, unb Eommt fo tn bie $6hle ber ^irnfchale. ©ie gel;t ferner in ber Shnne neben ben J) Olbwctcftcnb entfpringen au« tfjtem (Stamme bfdmcircn ein ober ber anbere ftärfere ämetg bte @ct)[unbfopfpiiI«aber, ober bie £interl)auptpulöaber. 93i«mcifett gcl)t itjr Stamm an- fang« bicftt an ber äugern bintern ©eite ber ätigcrtt Äopfputsabcr aufmärt«, unb erft tn ber £Kaf)c bc« SBinfet« bc« Unterficfcr« unter einer ptoßficfien (larfeit .Krümmung ruefmart« au bte attgere Seffnung igre« tfanal« be« ©ebtäfenbein« über, mo battu bic Earotibcn tn btefer ©egenb ftärfere 'ftulfationen jeigen. ) Gincn tonberbaren 5all, mo bic Carotis cerebralis auf einer ©eite gatti fifitte finbet man befdjricben in bc« £rn. ‘ftref. £obc Sßibfiotbef, 10. (8. ©. uoi.