508 äwölfter SSruftner». Ucberft^t über bie ^autneroen. Sie gortfefcung be§ oorberen tlßeS burd)bof;rt bie ©ebne beS Trans- versus, unb giebt jwifeßen ißm unb bem Obliquas internus (guweilen aucl; früher) ben 2Cft, welcher bem äußeren £autaf!e ber anbern SBruftner* bert entflicht / unb ber ben Obliquus externus (welchem er Sweige giebt) burchbobrt unb jum ©efaße ßerabfteigt. hierauf enbigt [ich ber oorbere 2£ft mit bem nach born unb abwärts gehenben SDUtSfeljweige. Sie? [er liegt jwifchen bem M. transversus unb bem Obliquus internus, unb gelangt ju bem unferften S^hetle biefer SJtuSfeln unb ju bem Py- ramidalis, oerbtnbet fiel; mit tieften beS Ilten Stücfenneroen unb beS Iften ßenbenncrocn, unb iß [ehr lang, wenn ber oben erwähnte lange Sweig fehlt / benn er erfeßt ihn bann, @r oerbinbet ftch aud) mit 3weU gen ber Iften Senbenneroen, welche ftd; am Seiftcnringe oerbreiten. Suwetlen giebt er auch einige «£>aufjweige, bie oorjüglicß bann [ehr groß finb, wenn jener lange tlft fehlt. Ueberficf)t über bie ^autjweigc ber S5rujlner»en im Allgemeinen. Saßt man baS ©efagfe gufammen, fo fteßt man, baß bie «fjauts neroen ber SSruji unb beS £3aud;S auf jeber ©eite in 4 Steißen jwb fd;en ben SOJuSFelti ßeroorfommen, 2 Siethen oon ben oorbern, 2 Steißen oon ben hinteren tieften. Sie 2 oorberen Sleihen flehen weiter oon einanber ab, unb befteßen auS größeren Steroen. Sie 2 hinteren Steißen liegen bicht neben einanber. Sie oorberfie Steiße ber «£>autneroen ober bie oorberen ^auts neroen fommen neben bem S3ruftbeine, u’nb tiefer auch an einzelnen ©teilen beS Rectus abdominis neben ber Linea alba junt SSorfcßcin, unb fchlagen ftd) oorjüglicb nadh hinten ju herum. Sie 2te Steiße ber $autnerüen, bie mittleren ober äußeren *£)autncroen fommen oben burch ben Serratus anticus, unten bitrch ben Obliquus externus ßinburd;, unb liegen alfo genau au ber ©eite beS Stumpfs. SSon ihnen auS geht eine Steiße Swcige nad; oorn ju, unb eine 2te Steiße Sweige nach hinten ju. Sie oon ben hinteren ‘tieften entfpringenben ^autuers oen bet 3ten ..fjauptreiße bureßboßren an ben ©pißen bcr£luerforts faße bie oberflächliche Sage ber StüdenmuSfeln unb nehmen oorjüglicß ihre Stichtung nach oorn ju. Sie gleichfalls oon ben hinteren tleßen entfpringenben ^autneroen ber 4ten Steiße ftnb [ehr fleiu, gelangen neben ben Processibus spi- nosis jur «£>aut, unb wenben ftd) oorjüglid; nach oorn herum. 23ei ben 2 oberflen Stücfenneroen werben bie tleße, bie ben tieften