528 Äopftyeil bcS fpm^>atf)ifd;en Heroen. unb feil; ben $El;eil be§ SSibifdjen üllerhen, Ramus profundus N. Vi- diani, tt>eld)£i* \)kt hom Ganglion cervicale supremum alS junt Ganglion sphenopalatinum gefyenb, 6efd?vieben worben ifl, al§ hon biefem legieren C»bgel)enb unb Jltm Ganglion cervicale supremum fommenb an), öbglcid) biefe S3ei'6inbung bcö Ganglion cervicale supremum iud)t leicht , fo ifl bori) bte 3al)l bet* «Jlcrocnfäbcn, tnctd)c junt 6ten SPaare geben, unb bie Srbnung, in meldjer jlc mit bem 33ibifd)ett sJRetuen jufammens flößen, nid)t immer btefclbe. stimmt mau bbPotbetifd) an, baß bet' Pom Ganglion sphenopalatinum über in befTen bleibe aii6gebcitbe, im Foramen incisivum f(d) ron beiben ©eiten her pereitiigenbe N. nasopalatinus Scarpae fabelt enthalte, wetdje jum 3il)etC eine gortfetntng jene6 Ramus profundus Nervi Yidiani ftub, fo fantt aud) biefer Sflet'D <t(6 eine weitere gortfebnng be6 ©renaftrangeö be6 Nervus sympathicus ftngefefjen werben, unb matt bat bann ben N. nasopalatinus alö eine Hfnftalt jn betradtfen, bnrd) me(d)e ber jtnotcuflrang ber red)ten unb ber ringen ©eite ftd) aud) im Äopfe unter einanber perbinbett; benn befannttid) bereinigen ftd) beibe Nervi na- sopalatini int Foramen incisivum, utib alfo in ber SDlittellinie be6 £orper6 unter einanber. 2)iefe Hfnfid)t, ben Ramus profundus N. Yidiani unb bett N. naso- Palatinus~a(6 eine gortfetmng bes> jvnotenftrangö be6 N. sympathicus anjufeben, bat unter"Zubern au6 betn ©rttnbe biel für ftd), weil, wie neuerlich 93oc£ ge* Zeigt bat, bie ©ebirtt* unb 3tücfenmarE6nerben (ben N. vagus abgered)nct) ftd) itid)t in ber mittleren ©bene beö ÄörperS bott beiben ©eiten beb bttrd) bcutlid) ftdttbare Bmeige bereinigen, felbft ba nid)t, mo große Serben einanber an biefer ©bene febr nadjfommen, wie an ber Bunge unb am Penis. Ser N. nasopala- tinus mürbe betnnad) eine1 auffallenbe 2fuönaf>me bilbett, märe er nid)t aI6 eitt Sbeil be6 N. sympathicus at^ufeben, befTett ©igeittbümlid)fett unter Hlnberett aerabe barin beliebt, baß ftd) feine Hielte au tnelett ©teilen in ber mittleren ©bette auf eilte febr offenbare Hßeife unter einanber bereinigen, wobei' e6 beim aud) ;tt rühren fd>eint, baß bei ber balbfeitigen Säbmung wol)( zuweilen ber halbe snjunb unb bie halbe Bunge ihre «Bewegung ober ©mpßttbung berliert, ntd)t aber ba6 halbe £>en ober ber halbe Sarmcanal. Uebrigenö unterfdjeibet ftd) aud) ber Ramus profundus be6 N. Vidianus botlt Ramus superficialis beffelbcn bltl'd) bte rötblidje garbc, weldje an bielett gaben bc6 fpmpatbifdjen Serben fo auffallenb tfl, baber man aud) aus? biefem©runbc geneigt fein fattn, ihn für ettten bomN. sym- pathicus ;n bem Ganglion sphenopalatinum binpfommenbeti Uleroen 31t halten. r 97febvere Hinatomen J), unter ihnen lteuerlid) and) 5?. © 10 g u e t~), glauben an ber ©teile ber «Bereinigung be6 veebten unb linfen N. nasopalatinus ettten un« oaareu, in ber mittleren ©bene be6 itörper» liegenben «Jterbenfnoteu gefunben *u haben, ©in foldjer unpaarer Änoten fommt fonff an feinem anbern ©ebtrn* ober yiitcfenmarfötterben, wo()l aber an bieten ©teilen bes fpmpatbtfd)en 51erben bor. Qlitd) bie ©eilten; eines? foldjett .fvitotenö würbe e« maf>rfd)etnltd) madjett, baß ber N. nasopalatinus jttm fpntpathifcben Heroen ju red)tten fet, wäre (Tc rndjt neuer* lid) bott Hirnolb in 3weifet gezogen worben, unb nod) ntd)t gehörig ertöteten. 2) gerncr bereinigt ftd? bei' oberfle £nl$fnoten burcf) einen m ber Siegel junx Ganglion petrosum be§ Nervus glossopharyngeus auf* fleigenben, hon ba burd) bte gtoufen&S&Ie jur 2Cnfd)wellung bcS fniefor* ntig gebogenen Nervus facialis übergehenbett gaben, mit bem 9ten unb 7ten ©ehirnnerbenpaare. Sa biefe fniefönnige 93ettgnng bc6 N. vagus burd) bett Ramus superficialis be6 N. Vidianus mit bem Ganglion sphenopalatinum ©icT)e bte SluSgabe biefcö J?aitbbud)$ ecm 3at)rc 1802 bei bet t»cfd)rcitmng bcS N. nasopalatinus. 2) Hippol. Cloquet, Traite d’anat. descr. redige d’apr&s l’ordre adoP*e “ U\ {a~ cuS de «dd. de Paris; 2?ne ed. Tome II. k Paris 1822. 8. P- 201 «J JflT« Diss. sur les odeurs, sur le sens et les Organes de 1 oHaction etc. Paris 1815. 4.