:»r> 9)lcnge bcv «^aavgofapc in ncrfdjicbcnen feiten. flefefet / in ihnen evteibet baper auch bag 23lut bie ftd?tbarficn SSeran= berungen feiner garbe unb d;emifd;en a5efd;affenf;eit, unb reiftet bem Äorpcr bie wcfentlichen Oienfle, ju benen eg bejlimmt ift. Oie größeren 33lutgefafse bagegen ftnb nur bie 2Begc, burd) n?eld;e bag SBlut aug ! ben ^aargefapen beg Äorperg in bie ^>aargefape ber Zungen unb um= gefeprt gelangt. ütad) fcaleg1), welcher bie Haargefäße bei- ©ebärme burd) gefärbte, er« ! ftarrenbe gliifft'gfeiten aufiillte, bat ber Tpeil beg Hflargefäßneßeg, welcher mit om 23enen tu ber uädjften ©erbinbuug fiept, engere ruublid)ere 3mifd)etträume ; (u>ia|d)cn), alg ber, weldrer mit ben Slrtcrien näper^ufammenpängt, ber fid) burd) 1 eefige unb oft red)tminF(id)c Bmifd'enräumc augjeidmet. £>ie 9löprett, an» benen fie befiel)cu, fd)etnen and) beträd)tlid) bitter 31t fein. 9tid)t in allen ^peilen beg Äorperg aber ftnb bie £aargefape gfeid) grop unb tpre 9?epe gleid) biept, b. t). nid)t in allen Spellen gehen bie baumfovmig gctpeilten Arterien in bie würfelförmig jufammentreten= ! ben SSenen fo über, bap ein 9?ep oon gleichförmig biefen «£>aars gefapen bafwifdpen liegt, unb nicht in allen Speilen enblidp machen bie ^aargefape einen gleich großen 5£f)cir ber ©ubfianj ber Organe aug, j fonbern in manchen Stilen liegt in ben gropen Swifchenraumen ber ^aargefapnepe oiel ©ubftanj, n?eld>c nicht aug blutführenben SKoprcpen beftept, in anbern liegt jwifepen ben engeren ^epen berfelben wenig fold;e ©ubftanj. SSon biefem SSerpaltniffe ber 3apl ber ^Blutgefäße in ben Organen 51t ber Stetige ber ©ubftanj in benfelben, bie weiter feine blutfüprenben fKoprchen enthalt, fangen, wie Sp. I. ©. 175 gezeigt worben ijt, oiele fehr wichtige pprfftfaltfcpe ©genfepaften unb £ebenget* genfepaften ber Speile ab. 9)tan tarnt biefeö ©erpältniß in burd)fid)tigeit Tpeilett lebenbet Tpiere burd) bie ©eobad)tung beg ©fittlaufg mittetg beg 9)tw troff Dp» erfemten, in uuburd)|id)tigeu Tpeileu aber burd) eine fepv oollfommette 2lufütlung ber ipaargefäfmepe mittetg einer feftmerbenben, unburd)jid)tigen, nid)t jufammentroetnenben sjJtat-erie fid)tbar mad)eit; beim itibent matt biefe Tpeile troefnet, wirb ipre ©ubftan^, wenn fie nid)t ju bict ift, bitrdtfid)tig, oorjiiglid) ; wenn man fie, beoor man fie betrad)tet, in Terpentinöl einweidjt unb bann mit einem bnrd)fid)tigen Satte iibcrjiept, mo man bann bie angefüllten ©efäßnepe in ipnen erfentten tarnt. 21 ud) fiept man eg ben Tpeileit fd)oit toäprenb beg Sebettg att, ob fie fepr bid)te 23tutgefäfine0e einfd)ließen ober nid)t. ©ettn ba bag rotpe ©lut ober eine rotpgefärbte eiitgefprißte gliiffigfcit burd) bie burrt)fid)tigeu 9töpr* d)en burd)fd)immevt, fo fepeit örgatte, toe(d)e fepr bid)te ©lutgefäßnepe befipen, ; rotp ober rötpliri), biejenigen aber, toeld)e feine, ober ©lutgefäfsitcße mit weiten ; 3roifd)enräumen einfri)ließeti, nidjt rotp, fonbern weift ober gelblid) aug, ober fie ftnb bnrd)ftd)tig, felbit wenn fie bict ftnb. Saft nun biefe gleid)förmige rötplidw garbe, wie wir fie an ben Sippen, an ber iprer Oberpaut beraubten Seberpaut, ■ am gleifdje unb an tJielen Tpeilen bemerfen, wirflid) oott bent burd) bie burd)« ; fid)tigen blutfüprenben 9töprd)en ftpimmerubeit ©litte perriipre, famt man baburd) ' beweifen, bap fold)c int Tobe blafs geworbene Tpeile baburd), baß man bie S?aar* | gefäße mit einer rotpcit Materie fepr oollfommeu anfüllt, wieber rotp werben, ] unb baß man beitnod), wenn man fie pierattf mit Hülfe beg Sflifroffopg int ge* ; trodfneteit Suftanbe betrad)tet, nur bie 9lepe ber ipaargefäße, nid)t aber bie 3wi« fd)etträume ber ©ubjtanj ber Tpeilc mit ber eingefpripten Materie erfüllt ftiibet. l) Haies, Haemastatique, tradnit par Sauvages. Genere 1744. 4. p. 132.