178 (§nbe bev 2forta. @obalb ftc burd) ben Hiatus aorlicus bcS j3werd)felleS bttrcbge? fotnmen ift, gicbt ftc bcm 3wcrcbfelle bie Arterias plirenicas. Sann fci;icft ftc in bet a3aud)boblc, ba, wo ftc 3wifd)cn ben Sehen? fein bcS 3wcrcbfelleS liegt, erft btc A. coeliaca, nicht weit unter biefet bic mesenterica superior, bann bie renales 311 beibett (Seiten, unb weiter unten nicf)t weit non il;rer ©nbigung bie mesenterica inferior. Sic Arteriae spermaticae entfpringen in ber ©egenb jwiftben ber mesenterica superior unb inferior, t;6f)er ober tiefer, bie lumbares in berfelben ©egenb, inbent ftc bon oben nad) unten auf etnanber fol? gen. Sie coeliaca unb bie mesentericae geben borwartS in bte ^)bl)le ber S5aud;l;aut, 311 ÜJtogen, ßeber, SJHlj, ^anfreaS unb ju ben ©ebat? nten; bie renales g*el)en an beibett Seiten fajl quer, wenig abwartS, ju ben Steren; bie lumbares bon ihrer ^intern Seite 31t ben btntern ZtyU lett ber SSaud&muSWn unb 3U ben SJucfenmuSfeln tc., bie spermaticae fd;räg aufwärts hinab 31t gewiffen ©efd)lccbtStbeilen. ©nblid) tbeilt ftcb bie Ttorta,- inbem fte ftcb enbigt, an ber borbern glad)e bcS 4ten »aud&wirbelS in bie beibett fcf>rag aufwärts unb ab; wartS gebenben Arterias iliacas, welch? ben (Singeweibcn beS 33ecfenS, bent borbern S^beife ber SSaucbmuSlclit unb ben Seinen bejlimmt finb. Swifcben beibett fornrnt noch in ber SRitte bie Arteria sacra meclia auS ber Ttorta l;erab. Siefe TCcfte ber Tforta ft'nb bon betriebener Sicfe. Sie bieferett ftnb: bte iliacae, subclaviae, caroticles, mesente- rica superior, coeliaca, renales, mesenterica inferior. Sie bünneren: bie phrenicae,. coronariae Corclis, lumbares, intercostales, bronchiales, oesophageae, sacra meclia, spermaticae. Sie. nur einmal borbanbenen geboren Srganett an, bic aud) nur ein? mal borbanben ftnb. % e fl c bei % 0 t t a. Arteriae Caroticles. Sie beiben Arteriae caroticles ftnb bent oberen S£b?tl^ beS ^alfe§ unb betn Atopfc beffimmt, unb ctwaS bunner, als bte Arteriae subclaviae. Sie rechte entfpringt gemeinfd)aftlid) mit ber Subclavia biefet Seite auS ber A. anonyma, bic ltnfe aber auS bent Sogen ber Tforta. Sic rechte liegt weiter nach rechts; bie ltnfe weiter nad) ltnfS; bie rechte gebt bafjer anfangs bor ber ßuftrobre, bann ftcb weiter rechts lenfenb, an ber rechten Seite ber ßuftrobre f;tnauf; bie linfe gebt gleid) anfangs