Arteria subclavia. 199 fetben entfpringcn, aufwärts unb auSwdrtS gehen, unb ber SBruft, bem ^atfe, bem ^intern Streik bcS ©ehirneS unb ben Ernten beflimmt ftnb. ©ie ftnb ohngefdhr eben fo bicf, als bie Carotides. Sie rechte entspringt hoher, nämlich mit ihrer Carotis auS ber A. anonym«, bte lint'e aber befonberS auS bem S3ogen felbjl. Sie linfe entfpringt alfo tiefer, unb fteigt baher oiel ftetter aufwärts als bt’e rechte. UebrigenS ftnb im allgemeinen beibe A. A. subclaviae cinanber ähnlich, unb eS ift baher nur notfüg, eine berfelben 51t befchreiben. Sie Arteria subclavia ftcigt oon ihrem Urfputnge im obern Sheile ber ©ruft fo fchrag aufwärts, bafj fie ftch allmdhlig auSwdrtS brummt, unb gelangt fo hinter baS ©chlüffelbcin. ©ie geht bann hinter bem M. scalenus anticus, oor bem medius, alfo in ber ©palte gwifdjen beibcn SOiuSbeln in bte ^>6he, unb in einem ©ogen über bte erfle 9iippe hinüber in bie 2fd;felhohle, unb wirb nun Arteria axillaris genannt. 33on ihrem Urfpvttnge au geht fte hinter ber quer herüber geljettbcu Vena . jugularis sinistra hinauf; um fte bie M. M. scalcnos erreicht, liegt fie hinter ber Vena jugularis interna uttb bei* Vena subclavia ihrer @eite. Mittelbar ober unmittelbar entfielen auS ihr: 1) Arteria vertebralis, 2) mammaria interna, 3) thyreoidea inferior, 4) cervicalis ad- scendens, 5) cervicalis sujjerllcialis, 6) transversa colli, 7) trans- versa scapulae, 8) cervicalis profunda, 9) intercostalis superior. 3u _einigen Körpern cutfteht auch au$ ihr, che fte tiod> bie Vertebralis gieht, bie Pericartiiaca superior posterior, £)ie lillfe A. subclavia fdjtift bisweilen bie ßronchialis sinistra. 1. Arteria vertebralis, bie QSirbelarterte x). ©ie entfpringt auS ber A. subclavia, oon ber hintern ©eite ber* felben, in ber ©egenb beS erjten ©ruflwirbelS. ©ie ift ber bicffle 2fft ^ 93on ißrem Urfpruttge aub bem 'Bogen ber Storta ift oben ©. 174 geßanbeft worben. äBibweiten bringt fic in bab £ocfi beb Qucrfortfaf}ci> beb 5ten, 4tcit, 3tcn, ja beb 2tcn ■foatbwirbclb, fefjr fetten aber tu bab beb 7tcn. Bichaf (an. (lescr. IV. p. 193.), liebem ann (expl. tub. ant. p. 108.) unb SÜtccEet in feinem .Spanbbudie ber 2(nat. Reutet (Zweitexoammtung meb. u. ctiir. 2(nmerf. ©. 10. 3ig. 4.) unb .ipuber (Act. helvet. VIII. p. 73.) fauben in 2 ocrfctiiebcncn Salten jwei 9Birbe(artcrien, ooit bencu bie eine an ber gewöfjitfidieit ©teile, bt'c anbere aub bem 2lortcnbogcn ent= fprang. 3m ^uber’fdjen Satte war bie normale {(einer, uereinigte fid) aber mit ber anberen in ber ©egenb beb 5ten tpalbwirbetb, unb trat in bie Oeffnung feineb Qucrfortfaßeb. 3m #cn£el’fdtcn Salle waren 2 OBirbctart. an her (inten ©eite, oon benen bie (feinere am gewö(jn(. Orte, bie größere anb ber 2lorta entfprang. (Sen £ube r’fdjen Sali bilbet fticbcmann, tab . art, III. fig. 9. gb.) «udt 2tfccfcl (patl). 2(nat. 2. 23b. 2. Slbtlj. ©. 110.) faß bie SBirbetarterie in jwei jerfallen, bie beibe oon ber ©d)(ii(fe(pu(babcr tarnen, oon benen bie eine in bie Oeffnung beb OuerfortfaBeb beb oorfepten, bie anbere in bie pom öten Jpalbwir&el trat, wo fidj beibe halb oereinigten. ©ie ift and) nießt Wen auf einer ©eite fel)r f(ein, unb bafür auf ber anberu befto größer. 93ibwei(cn entfpringen aber aud) beibe aub bem Siortenbogen, wie Sttcctcl tStcifb 2(rd). VI. 56t) faß.