157 23efcf)veibung bet* linken «£ersfammei\ 3>ie linke ober hinten* Sperjkammer, ober bic Qlortenkammer, ventriculus sinister, übfil' posterior. (Sie bangt burch eine eingefchnürte ©feile mittcljl einer großen eU liptifdicn £)effnung, ostium venosum, mit bem Sungerwcnenfacke jus fammen, baS in bie Äbrpcrarfcrte fül;renbe ostium arteriosum liegt an bem breiten ©nbe biefer Kammer biebt neben bem ostium venosum unb ganj an ber ©cheibewanb, ba cS hingegen in ber rechten *£>erjs famtner um ein beträchtliches ©tück non bem ostium venosum ent* fernt ift. ©ine kegelförmige, jur Arterie hingeh^nbe Verlängerung beS Ventrikels, welche an ber rechten ^erjfammer norhanben ift, fehlt hier. £)ie Vorhofsklappe, valvula mitralis, befteht auS 2 ^auptlappen, non welchen ber eine, ber ©cheibewanb nähere, jwifchen ber Vorf)ofS= offnung unb ber 2lrtertenoffnung, ber anbere auf ber entgegengefeföten ©eite ber VorhofSoffnung liegt. 2fn bie ©eite biefer Sipfel, nicht an bie ©pihen, feigen [ich bie gaben non 4 ober 5 non ber hinteren SBanb enffpringenbe SSarjenmuSkeln an, unter benen meiftenS 3 oorjüglicf) grof; ftnb. £>ic ©cheibewanb kehrt bem linken Ventrikel eine concane Verflache ju, unb giebt baburch feiner £ohle eine fafi eiförmige ©eftalt. Snwenbig liegen erhabene, unter etnanber nerflochtcne Vünbel, bie wie an ben blinben Sipfeln ber SSorhofe unb ber ^erjkammern übers haupt, fo audh hier an ber ©pi^e beS linken Ventrikels, norjüglich her= norfpringenb ftnb. S02it bem £erjen flehen folgenbe grope Vlutgefapftamme in Vers binbung J). Bernhard, (C. A. Rudolphi') Diss. de arteriarum e corde prodeuntiuin alier- rationibus. Eerol. 1818. 4. 33etrachtet matt nicht allein bie Abweichungen, bie bei bem Urfprunge ber Arterien unb ber SBcnen oom fersen, fonbern and) bie, wcfchc an ben Jpauptäfien beobachtet werben, fo übcrgcitgt man fleh, baß bie Äörpcrocnen Abweichungen in ihrem Urfprunge rneit mehr afö bie Arterien unterworfen ftnb. Sicfe« ift att ben (feineren Zweigen, 3. 93. att ber Bungcnuene ober an ber erften Sntcrcoftafocne noch weit mehr ber Saft, afö an ben größten Stammen, oon weichen 3. 5. SK e cf cf b. j. fogar gu beweifen fuchtc, baß fte feftencr afö bie ihnen entfprechenben Stbeifc bc« Arterienfpftcm« in ihrem Urfprunge unb Verhalten ocränbcrfich wären. (3. 5. 50? e cf et, über ben SBerfauf ber Arterien unb 93enen im -beutfehen Archioe für bie fPhöfaf. i. @. 285 , worin ihn» inbeffen A. SB. Otto (Sehrb. b. pathof. Anatomie bc« 5D?enfchcn unb ber Xfjicve, 93b. l. 93res>fau 1850) unb SO?. 3. SBeber (fD?ccfef« Archio für Anatomie unb fPhnfiofogfe, 1829, ©. 1) unb wof bie mciften Anatomen nicht beiftimmen. Am mei^ ften unbeltimmt (Tnb bic £autocnen. 93ei einigen, gum ftheif »on anerfannteit Anato* men (g. 58. in einem oon SBtnSfow beobachteten 3alle) gemachten Uuterfuchungen foüen bei SKißgeburtcn gugfeich mit bem Jpcrgen auch bie Seiten gefehlt haben, ©fehe biefc SräUe gefammeft oon A. SB. .Otto (Sehrb. b. pathof. Anat. 1850. ©. 546.). 2tber wie Otto bemerft, flnö gewöhnlich bie ‘Benot fcfbft bann oorhanben, wenn ba« t rg unb bie Arterien fehlen.