Ueberftcfyt übet Die Vt'efte b. Carotis u. Subclavia. 221 ’£>ie burd; ben Canalis caroticus in bic ©d;dbell;oble eingcl;enbe Carotis cerebralis iff beit vorn in ber @ebdbell;oble, ben in ber Eugens bol;le unb ben in bern obern Sbeiie ber Sftafenbbble gelegenen Steilen be= jlimmt, unb erflreeft fiel; aud; duferlid; big auf bte ©tim. $ür bag ©eljirn giebt fte 2 Arterien, bte vorgüglid; Arterien ber grauen Siinben* fubjlang ftnb; ndmlid; eine in bte ßangenfurebe, A. corporis callosi, unb eine in bic Siterfurebe, btc A. fossae Sylvii. §ür ben oberen ®l;eil ber 2fugen= unb 92afcnl;6l;Ie unb für bie (Stirn ift ber burd; bag Fora- men opticum gel;enbe 3metg, bie A. ophthahnica beftimmt. Sic 2feftc berfelben geben burd; bag Foramen ethmoiclale, in bie 9iafe, oben an ber großen Seffnung ber 2£ugenbof;le gur ©tim, inroenbig aber führen fte bem Augapfel mit feinen f)ülfgmerfgeugen SStut gu. Ste Carotis facialis führt fafi gang allein ben Fnbcbernen 2ßdn= Den beg ©ebdbelg, feinem dupern unb innern bdutigen llebergeuge, bem 2fntli|e unb bem oberen Sbeile beg v^alfeä 33fut gu. Sem hinter« fo^>fe unb üftaefen burcf) bie A. occipitalis, bem ©eitentbeile beg .Kopfg burcf) bte Auricularis post, unb Temporalis. t>em 2fntli^e bureb bie Maxillaris externa unb interna, enblid) bem obern unb Vorbern Sbeile beg fjalfeg, namentlicb ben mit bem ßungenbeine gufammenl;dn= genben Sbeifen, ber ßunge, bem ÄeblFopfe nebjl ber ©djilbbrüfe unb bem ©dbluttbe, pharynx, burd) bie A. lingualis, thyreoiclea sup. unb pharyngea. v * Sie 2fntlibarterien verlaufen tvteber entroeber mel;r in ben Noblen ober mehr an ber Sberfldcbc beg Äopfeg. Sie A. maxillaris in- terna ndmlicb ift bie Arterie für bie Noblen, unb ibre Bmeige geben bureb viele verborgene ©palten unb ßoeber. ©ie liegt namlicb unter bem ^soebbogen unb in ber Fissura sphenomaxillaris, burd) rnelcbe bic 2Cugenbof?le unb bie ©cbldfengrube verbunben ftnb, verftecFt, unb von hier aug bringt il;r 2£ft, bie A. meningea metlia, bureb bag Foramen spinosum in bie ©cbabelboble, rvo fte bie gropte ernabrenbe Arterie )eg ^noebeng ijf; bte Arteria pterygo-palatina bringt bureb handle Diefeg Sftamcng in bie 3)?unbb6ble, bie Spheno-palatina bureb einen Sanal biefeg 9teeng feitmdrtg in bie 9?afenb6ble, il;r bie Arteria nfraorbitalis bringt in ben SMen ber 2fugenl;6f;Ie, unb nebft ber Alveolaris sup. in bie feitlicben 92ebenb6f)len ber 9?afe unb in bie 3abnb&blen, bie Alveolaris inferior enbltcb gelangt in ben 3al;ncanal tnb in bie Sabnboblen ber Unferfinnlabe. 2fuperbem Fommen auch nod) kleinere 2feffe ing innere Sbr. Wie biefe £6&lenarter(en bringen bureb gemiffe ßoeber gur Sberfldcbe bervor, unb treten mit ber an ber £)ber- fldebe liegenben duperen tfntli&arterie unb mit ben ©eitenarterien beg ^o|)fg in SSerbinbung. Sie Ophthalmica bringt gur2ütgenl;oble oben ber--