258 Arteriae digitales plantares unb dorsales. bie 2te in bie A. digitalis plantaris fibularis btt 2ten unb btt ti- bialis ber 3ten Sehe.) 33ie Arteria interossea plantaris prima, roelctjc jroifdpcn bem ljlen unb bcm 2ten SSKittclfufifnodjen liegt, tft in einigen Körpern auch ein 2(ft beg Arcus plantaris, in anbern bie gortfefcung beS ©tammeg bet A. plantaris interna, unb fommt in einigen Körpern jwifchen ben Anfängen bet ljten unb ber 2ten 3et>e mit ber A. tibialis antiea ju; fammen. Arteriae digitales plantares, 3ef)enarterien bet gufi fohle. Sljrer finb 10, 2 für jcbe Sehe, eine interna unb eine externa. 3)ie Arteria tibialis hallucis unb bie Arteria fibularis digiti minimi entfpringen einjeln, bie übrigen je 2 aug einer xA. interossea plantaris. 25ie A. tibialis hallucis ijt bisweilen eine gortfe^ung bet A. plantaris interna, bisweilen eine gortfefcung beS Arcus plantaris: 2)te A. fibularis digiti minimi ijf ein 2lft ber A. plantaris externa. £)ie Sebenarterien unterfdjeiben ftd) aber non ben gingerarterien ber ^joblbanb baburd), bajj fte faft alle, ober bod) grofitentheilS non einem 2frterienbogen entfpringen, ber mit bem Arcus volaris profundus ber ^oblbanb öerglidjen werben mujj. £)iefe Einrichtung $at ben 9^u|en, baf; fte nicht fo fel;r bem ÜJladjtheile, welchen ber 2)rucf beim Stehen unb ©eben heroorbrtngen fonnte, auSgefeht finb. Sebe Arteria digitalis plantaris geht an ber Seite ihrer Sehe, parallel mit ber anbern A. digitalis plantaris berfelben Sehe hitiab, unb giebt ber $aut unb ben übrigen Steilen ber Sehe Tlefie, fowohl nach bent Latus dorsale, wo fte mit ben A. A. dorsalibus ©emcinfcpaft haben, alg nad) bem Latus plantare. 2ln ber Superficies plantaris beg testen ©liebeg fommen beibe A. A. digitales plantares, bie tibialis unb fibularis, in einem furjen 33ogen jufammen, aug welchem feine 2tejfchen ju ber Spi^e ber 3cl;c gehn. 2Cud> fommt am Anfänge beg 9lagelS jeher 3ehe ein Ramus dorsalis ber einen A. digitalis mit einem Ramus dorsalis ber anbern A. digitalis in einem SSogen ju: fammen, aug welchen feine 2lejld)en nach ber SBurjel beg Dlagelg gehen. ' ,, Arteriae digitales dorsales, 3ehenarterien b e g g u ^ r ü cf e n g 2). tiefer finb ebenfallg 10, 2 für jebe Sehe, eine tibialis unb eine fibularis. J) ®te Arterien bc6 tSnßrücTene tinb ber 5ußfol)te jeigen in ber 4 gen, baß bie »r« ffußriicfenS äuweUen btc Härteren Bwifdienrännre ber 5 SWittetfuffnodicir fo große ?(efte jnr ®ußfof)te fehtefen,