198 Arteria carolis interna. Arteria subclavia. S h. Arteria palpebralis superior, t>ie obere 2lugentiebarterie. ©te entfpringt nid;t feiten mit bet inferior auä einem gemeinfchafttichen ©tamme. ©te gebt in ber SRatje be§ 2tugemt>infet§ jur Caruneula la- crymalis imb jum obern 'tfugenltebc, mo fte in einem mit bem SRanbe beö Tarsus parallelen SSogen nach ber SRitte beffelben tauft, unb 2tefle ber $aut bem obern Slugentiebe, ber obern $dtfte be§ M. orbicularis giebt. ©ie bitbet mit beti it;r entgegenfommenben 2leflen ber Shra- nenarterie unb bc§ 2lugenbraunjmeige§ ber ©tirnarterie, ober mit einem 2lfte ber A. transversa faciei einen einfachen ober hoppelten 2lugenlieb= bogen. i. Arteria palpebralis inferior, bie untere 2lugentiebarterie. £)iefe 2lrterie fteigt einmdrtS am Ligamentum palpebrale inter- num neben bem Saccus lacrymalis jurn unteren 2lugenttebe herab, unb in einem mit bem öianbe beS Tarsus paratteten S3ogen nach ber SRitte beffelben, unb giebt ber ^aut beS untern 2fugentiebe3, ber untern «fjdlfte be§ M. orbicularis, unb bem Shfdnenfacfe 2Ceffe. ©ie bitbet mit ben ihr entgegenfommenben Sroetgen ber A. infraorbitalis, lacrymalis unb nasalis, ober mit ber transversa faciei, nach ©chtemm, ben un= teren Tlugentiebbogen, arcus tarseus inferior, k. Arteria nasalis, bie 9?afenartevte. £)iefe geht einwärts jur du= fictn üftafe, giebt ein 2teftcben burch ein 2och beS üftafenbeinS in ben oorbern Shell ber üftafe, oertheitt fich auf bem obern Sheite ber dufiern •Rafe, unb fommt mit ber A. angularis jufammen. 93iöwetteu fommen bie eben genannten Arteriae palpebrales ober beet) bie inferior ßug bet 23et'binbling biefer A. nasalis mit ber angularis. l. Arteria frontalis, bie ©tirnarteriex), geht nach innen neben bem foramen supraorbitale am M. frontalis aufwärts Jur ©time, unb oertheitt fich im obern innern Streite beS M. orbicularis, im M. fron- talis, in ber £aut bet 2Cugenbraune unb ber ©time. Arteriae Subclaviae 2). £He beiben ©chluffelbeinputSabern, arteriae subclaviae, finb biefe 2lejle ber 2(orta, welche auS ber obern ©eite be§ S3ogen3 ber= Sie giebt nicht fetten, wie ©cblcmm bemerft, bie A. supraorbitalis. ©ömmer^ ring fab einen ?lft ber A. lacrymalis ju biefem ßoebe geben. .Snwcilcn erfefit ein non ber A. temporalis jur ©time berabgebenber 9t(l bie ©teile ber A. supraorbitalis. z) ÜBenn, wie febon bei ber 9lorta angegeben worben ifl, bisweilen beibe A. A. sub- claviae aus! bem 2tortenbogen fommen, fo beftnbet (leb bie rechte entweber an ber il)t am meiften jufommenben ©teile rechte nach äugen oon ber Jtopfputgaber, ober, wa$ fettener ifl, bie rechte ©cbliiffctbcinpulfiaber entfpringt weiter nach ber (inten ©eite, unb fogar juweilcn unter allen am metflen nach linfs>, unterhalb ber (infen ©cblüffelbctnpulg’ aber, ©ie fcblagt (ich bann hinter ben übrigen ©tämmen (feltncr unmittelbar, häufiger jwifcbcrt ßuft* unb ©peiferöhee, am hänfigften swifeben biefer unb ben Halswirbeln) nach ber rechten ©eite su ihrer ©ptremitöt. (@iehe ättecfclb #bb. 3. ©. i3i.)