£>aö SKücfenmarf. 372 beg ÄvcujbctnS, uttb t?icUcid)t fogar bis auf bag ©djnjanjDein, mcrdjes in bem pott mit* l'eohad)feten $g((c uad) 2Ti*t ctncö ©djwänjdyeng umgehogen war; beim ■fteugebornen erftreckt cg fid) big in ben 3ten ßenbenroirbel. £)en übrigen ,S£btd beg Kanals ber Sßirbelfaule unb ber barten 3lücfenmarkhaut et* füllen bie fel)r langen SRereenwurjetn, bie man jufammen caucla equi- na, 0vofifd)roeif, nennt. £>ie merkroürbige ©rfdyeinung, bafj ftd> bag Rückenmark aümahltg beim 2Bad)gtbum gegen bag ©ebirtr ju etmag jurücfjiebt, ift, mie fBle = cfel x) bemerkt, bem SJlenfcben eigentbümlicb. Rad) ibm retcftt eg ungefähr gut* Seit ber 14ten 2öod)e big au ben 2ten jvreu^wirbet. Rad) Siebe mann 2) reid)fc cg um bie 27fle 2öod)C big ang ©nbc ber Senbcuwtrbel, unb um bie 38fle -Bod)e big git bem 3ten Senbennnrbet. ®iefe SöerEürjung gefd)icf)t baburd), baß bie Sirbetfäufe unb bic in bem Rücfgratcanale gelegenen Remnwurjeln fcbnel« fer mad)feu afö bag Rückenmark, beim anfangg fehlt bie cauda equina, unb biefe entfielt unb oetgtößert ftd), wäljrenb bag Rückenmark oerhältnißmäßig fürder wirb. 93ei Silieren mit fur^em ©cbwattje reid)t, uad) ©erreg, bag Rückenmark and) weniger weit im banale ber Ößtrbelfäulc herab, a(g bei Shieren mit langem Schwanke.' iSiefer Strang beg Rückenmarks l;at an ben 2 Steden, mo bie bick; ften fernen entfpringen (bie Sternen ber 2frme unb $üf?e), eine 2lnfdnt>el* litng; bie eine ijt im Racken, bie anbere an ber Sßercinigunggftede non SBruft unb Senbemuirbeln gelegen. 23ci fehr deinen ©mbrponen, bet wel* eben bie ©liebmaßen nod) ntcftt entwickelt, ober itod) fehr klein ftnb, fehlen biefe 5lnfd)wet(uugen, ober fte ftnb unitierkltdyer, unb bei Silieren, benen, wie ben ©dilaugen, bie ©liebmaßen fehlen, ftnb bag gange Sehen hinburrt) feine foldie Qlufdiwelluugeu borhaubeit. Söo bie ©liebmaßen klein ftnb, ftnb fte weniger merk* lid>. ' 33ei Qlmplitbieu mit 2 ©liebmaßen ift nur eine foldjc Qlnfd)weUuug »orhatt* ben, bei mißgebilbeten menfd)lid)en @mbrt)oneu, benett bic 93aud)glieber fehlen, gleidyfallg nur eine. 3fm auffaUenbften ift, uad) ©erreg 3), bieSSeränberuttg bet ©ejtaft beg Rücfeumatfg gleid)geitig mit bem 2Badjgtfj»me ber ©liebmaßen bei ben g-rofdilaroeit 31t bemerken. Sag Rückenmark .lauft unten in eine Spille aug, an ber fallet unb Sommer ring eine big 2 f (eine Tlnfdymedungen bemerkten, bie inbeffen oft nid)t bcutlid) ftrjbi. ©all glaubte bemerkt ju haben, bafi bie Umriffe beg Rückenmatfg wellenförmig gebogen waren, unb bafi bag Stücfenmarf an ber Urfprunggffede jcbeS Sterben eine kleine, kaum merk* liehe Tlnfdywedung btlbe. SSon ber Spi^e beg Rückenmarks geht jutn Grnbe beg ^reujbeing unb gutn Sdywangbeitte ein $aben, ber nach SBocf längere Seit oom leisten fehr bünnen Reroenpaare begleitet wirb, nach SSurbach fogar etwag Reroenmarf enthalten foll, ber aber nady ber meinen Tlnatomen J) J. F. Jllcckcl d. j., Versuch. eine» Enlwickelungsgeschichte der Centraltlieile de? Nervensystems in den Säugethieren, im Archive für die Physiol. B. I. 1815. p. 78. 4. 92. 7) Fr. Tiedemann, Anatomie und Bildungsgeschichte des Gehirns im Foetus des Menschen, nebst einer vergleichenden Darstellung des Hirnhaues in den filie- ren. Mit 7 Tafeln. Nürnberg, lSlß. 4. p. 49, 91. Ä) Serres, Anatomie comparative du cerveau. Paris 1S21. 8.