515 Nervus cruralis nehmen. Sie SSerbinbunggßrange gwifeben beit genbenncroen werbe» nämlich big junt 4fe» genbenneroen immer btefer, an biefem entfpringt ber N. cruralis, unb nimmt einen großen Sßeit ber S3ünbcl auf, aug welchen ber SSerbinbunggßrang äwtfcben bem 3ten unb 4ten 2enbenner= nen befielt. Sal;er ift ber XSerbinbunggßrang, ber ben 5fcn unb 4ten genbemternen nerbinbet, nie! bunner, alg ber gmifeßen bem 4ten unb 3ten genbenneroen. ©ewobniieb geben feine SBünbel in einen Heroen vereinigt jwifeben bem 1\I. psoas unb bem Iliacus internus beroor, guweilen wirb er jeboeb in 2 ftagcifel gehalten, welche ftrf? unter bem Ligamentum Poupartii wteber oercinigen. ßr gebt in einer Spinne beg M. iliacus unb non ber 21poneurofe beffetben bebeeft, unb bureb biefe non ber A. cruralis gefaben unter bem §)ouparttfcben ffianbe burrf; ben ©cbenfelring herab, unb liegt hier neben ber Arterie nach außen. ?fuf biefem SBege giebt er etwa 2 innere norbere £autnernen, non welchen ftcb ber eine big an bie innere (Seite beg £nieg, erßrecft unb ftcb bigweilen bafelbjt mit bem N. saphenus unb mit bem langen ^aufjwetge beg N. ischiadicus oerbtnbef. 21ucb febi^t er einen ober einige fernen jut A. cruralis. '£)ie auf btefern SBege nom N. cruralis entfprtngenben Sßlugfeljwetge geboren bem M. psoas, iliacus unb bem pectinaeus. hierauf tbeilt ftcb ber N. cruralis in einen norberen unb in einen hinteren 3weig Ser hintere 3weig gehört allen ben ^ugfeln an, beren gemein- f4)aftlicbe ©ebne über bie tfniefäribe weggebt, bem M. rectus, crura- lis, vastus externus, vastus internus unb subcr»raeus. Zugleich gelangt ein, jwifeben biefen «Dhigfeln bingebenber, 91eroenfaben aut Äaü= fei beg «ftnt'eg, unb ein wichtiger, nadbber ju befebreibenber «fjautnero, ber JNervus saphenus, gebt an ber inneren ©etfe beg j^nieg vorbei' Ser oorbere 3weig beg ©cbenfelneroen giebt bem norberen mittleren £autneroen beg Öberfdbenfelg unb bem Sartorius %eile. Siefer ^autnern gebt in 2 Sweige gehalten bureb ben Sartorius hin- bureb äur £aut, non ber mtte beg ©cbenfelg an big jur inneren ©eite beg Änieg. Grr nerbtnbet ftcb oben oft mit einem 21fte beg N. sperma- ticus externus. 1 , „ T'"5 “Phenus>6 ” 8 * o 5 e i n ne t e £ au tu e t» be« @*cn= MS, 1(1 maflenS bie gortfefcimg bet. binberen SmeigeS Bei SclienWnerocn gebt an bet nuferen Seite ber A. cruralis iterttb. äBo biefe bureb ben M‘ acld"ctor ”aSnus in »« «niefebte tritt, uerläfjt er fie, unb giebt einen £nutnft, ber ftcb jumeiten mit einem Xfie bcS N obturito ? f *'m *" Sartori“* V inneren Seite’beä AmeS begtebt. Ser Sartorius erhält Itter oft fetbfl einen Srocig Sie Sottfebung beffeiben gebt hinter bem Sartct-iu], jnweitm bmebt 33*