Sie ©pinnwebenhauf, Araclmoidea. 367 febnigen Ovtng angewadbfcn. Snncrbalb beS heilige S3etnS bangt et burcb einige fe&nige Banbd;en an bet SBtrbclfauIe feft. £>ie imrenbige gladje biefeS ©cblaud;S, »reiche, wie an bet Pars cephalica, glatt unb feucht J) ift, ift bem JKücfenmarfe jugewenbet, liegt aber nicht fo nabe an bemfelben an, als bie Pars cephalica am ©ebirne. Siefe Gfinricbtung ifl fel)t swecfmaßig, bamit baS StücFenmarP bei ben terfdjiebenen Beugungen beS 9tücfgvatS nicht gcbriidt werben möge. 21n ben ©teilen, wo bie S'tücfenmarfneroen burd) bie 3wifd;enwir= bellocber auS bem ßanale beS StücPgratS b^auStreten / begleitet fie bie- felbe mit einet canalartigen SSerlangerung, welcher ftd) in bem auS Seils gewebe beflebenben Ueberjuge biefer Heroen allmablig enbigt. Sic Blutgefäße ber b^rfen 9iu<fcnmarfbaut ftnb 2(ejtc beret, welche jum Stucfenmarfe felbft geboten unb unten angegeben werben. 2öaS ton ben Heroen ber batten Hirnhaut gefagt worben, gilt auch ton biefem Streite ber batten v£>aut. Sie ©ptitint eben baut. Sie ©pinnwebenbaut, tunica araclmoidea, ober ©dbleims baut, tunica mucosa, * 2) beS ©ebirnS ift eine fel;r bidbte, aber jur gleich eine febr bunne, jwifeben ber barten unb ber weichen ^aut gelegene Membran in ber £irnfchale unb im Siücfgrafe, welche im Siüd’grate bis ins heilige Bein reicht, ©ie liegt nämlich auf ber inwenbigen ©eite ber barten unb auf ber auSwenbigen flache ber weichen Hirnhaut, unb ijt ton biefen Rauten ganj terfdneben. SDtan unterfebeibet einen bop? pelten 3)beil berfelben; bet eine £beit überlebt bie innere Sberfladje bet barten $aut beS ©ebirnS unb beS ÜiüdPenmarfS, giebt berfelben bie glatte glänjenbe Sberflacbe, ift aber mit biefer febnigen £aut fo fejt ters itachfen, bafi eS Pein Mittel giebt, fie ton ihr ju trennen. Ser anberc &beit bebedt bie weiche £irnbaut beS ©ebirnS unb beS 9iucfcnmar!eS. ^3eibe Steile geben an bem unteren ©nbe im ^reujbeine ununterbro= $en in einanber über. Seber ©ehirn= unb Stücfgratnerte, ferner auch Die Blutgefäße, werben, wdbrenb fie ton ber Sberfläcbe beS ©ebirnS unb DeS StucfenmarfeS $ur barten £aut binubergeben, ton einer gortfefwng )er ©pinnwebenbaut überzogen, fo baß biefe $b«le bafelbft in einem Ga= lale beffelben liegen. Surcb biefe canalartigen gortfefcungen bangt ber bie ) Wenn bie geuchtigfeit ber harten Jpirnfjaut lieb hier an^auft, fo entfielt bic <TCa(rcr- fuebt bc^ 3Hucfgcate, 6ct roclcfier mcift bie «ogen ber Sßirbclbcinc am untern stelle o bei «Kucfgratf, wo fie flcb am meiften fammclt, hinten offen jinb (spina bifida), 2)pcn «Kamen ©pinimcbenhaut hat man ihr wegen ihrer »ünnijcit gegeben Sa ne aber nicht au* cinjetoen gäben befiel fo ifl biefer «Käme nicht fo fehieftieb ali ber SKame mufofe ober Schleimhaut bei ©ehirn* unb he* Miicfcnmarf*.