200 ltnk 9lÄ(fcndftc bcv Arteria subclavia. vcdbt in bic ^>ot;e ffcigcnfce unb 2 mel;r in querer Stiftung uertaufenbei Sie Arteria thyreoiclea inferior liegt feiert neben ber A. carotis communis, gebt borjügltd; jitr glandula thyreoiclea in bie vfj&be, unb bie Cervicalis ascendens, bie fcijl immer mit ber A. thyreoiclea ge; meinfcl)rtftlicl) entgingt, jleigt jiemlidE) fenfreebt »or ben Musculis sca- lenis empor, betbe Arterien pabett baljer eine mehr fe»?redete Dichtung, unb bie folgenben unterfebetben ftcb bal;er non irrten babureb, baf? fte eine mehr quere Siicbtung b«ben. Sie Cervicalis superficialis tft feiten ein befonbercr 2tft ber A. subclavia, fonbern entmeber ein 2lft ber Cer- viealis ascendens ober ber A. transversa colli, fte jeid;net fid; babureb au§, bnfs fte unten quer über bie 3 Musculos scalenos ju ben Badens muSfeln gebt, bie A. transversa colli gebt hinter bem Scalenus an- terior in einiger Entfernung üom ©cblttffclbeine in querer Otidjtung jtt ben ÜJimfenmuSfeln unb jum bintern 9ianbe be§ Schulter? blattS, unb liegt alfo etmaS tiefer al§ bie oorber genannte Arterie, enb? lid) bie A. transversa scapulae gebt immer febr nabe hinter bem ©cblüffelbeine in bie Fossa supraspinata unb infraspinata be§ (Schulterblatts, unb entfpringt bnuftger als bie A. transversa colli Vol. II. p. 258.), £uber (Acta helvet. VIII. 84.), SRcUbatter (de tliyr. ima-§. 7.). ftieöemann (1. c. p. 60.) fab ötefcö jmetmal. SRecEet btlbet fte tat), anal, patli. fase. II. Tab. X. fig. 3. ab. Sn einem Präparate, ba« 23 um« (.speräfranEb. ©• 3 31.) bcfcbret'bt, entliehen beibe thyreoidea imae als ein ©tamm aus ber rechten Subclavia, unb anfiatt beit um teren unb Hinteren £f)cit ber ©riife ju iimfadcn, bringen fte an ber ©eite ber £uft= rofjre tiefer herab, a(« bie ©riife liegt, unb ttaebbem fte bann bie oorbere Städte ber Suftröffre erreicht ßaben, tbeilett fte ftcb fit 2 21efle, »0001t ber rechte lang« ber £uft* rohre Ijerabgebt, ber Itnfe innerhalb bc« fRingfnorpcl« t)tnauffleigt. Sumetfcn ftnb 2 untere ©djtlbbriifenart. sugegett, oon benen eine am gemöbm lieben Orte, bie anbere au« ber gcmctnfcbaftlicbctt .ßopfartene entfpringt. 23 um« fab einmal einen gemeinfebaftiieben Stamm ber rechten unb Ititfen ©eite au« ber rcdjten ©djliiffeEbetnpul«abcr entfpringen. 23i«»ci(cn fommt eine 5tc untcrfle ©cbi(bbnifcnput«abcr (art. ilivr. media ima) »er. Sie entfpringt au« einem ober bem anbcrit gemeinfebaftiieben ©tammc ber Hopf* pnt«abcrn gewöhnlich gleich am ttlnfaitgstbeitc bcffclben, ober au« bem ungenannten ©tammc ber rechten ©eite, ober au« bem Sßogcn ber ülorta felbft, ober fte cntfletjt mit bem gleichnamigen ber entgegengefc^tcn ©eite bnreb einen Stamm au« ber @cbliif= felbeinput«abcr. Manchmal t'fl fie nur attf einer ©eite oorbanben, giebt fletne 3»eige an ben um ter ber ©ebilbbriife bcftnblicben SCf;eft ber Suftropre, an ben unteren STf)cil ber ©cbilb* briife, bi«»eitcn auch einige Smeigc riicEroart« an ben ©djlunD uttb an einige benadj* barte 2Ru«fc(tt. ein Verlauf, ber beim Suftrobrenfcbnitt gefährlich »erben fattu. ©ic ift bi«»eilen fcljr groß, crfeljt bie febtenbe ober btinncrc tliyr. inferior einer, ober felbft beiber ©eiten. eilte fclfr biete imterfte ©cbifbbrüfcnpuls'aber, »äfjrenb bie unteren ©chitbbriifenpul«abcrn fehr bünn »aren, beobadjtcte fflliinj bei einem dtinbe. (©cfaßf. 5ö6. Tab. XIII. f. VI.) häufiger fommt biefe Slbmeicbttng nach SRecfet (.fjaitbb. b. 5lnat. 3. 152.) auf ber rechten at« auf ber linfett ©eite oor. Jpuber (acta l>elv. 11II. sn.) fab bteje 2ibcr oicrmal auf ber rcdjten, unb nur einmal auf ber finfen; fo fab auch EReubauer bie rechte au« ber 2(orfa, cbcitbicfclbc ERamfat) (Edinb. med. andsurg. journ. Vol. VIII. 28i — 283. Taf. I. 11g. 2.) an« bem redjtcn ungenannten ©tammc, £ober jweimaf au« ber Qtorta smifeben ber rechten Äopf» unb @ditiiffe(bcinpu(«abcr entfpringen.