187 Art. carotis cxt. Art. temporalis. benfelben ©ang tritt, unb bei- A. stylomastoidea entgegenkommt 1). 0te cieDt Heftdten in ben ©eljörgang, ocrbinbet f(d) mit einem 9i(te bei* Aricria temporalis, unb bilbet mit i()in bie Arterien beö sp<uifenfetK, fcljtcft ui bte 9)atu fenf;of)fe iu ben ©el;önnuöfelu, 311 ben celluhs mastoideis unb in ben äußern jüo* geugattg 3meige. . I SBenn nun enbltcb bie Carotis facialis btefe Hefte abgegeben bat, fo beftnbet fte fiel; jwifeben bem Processus mastoideus unb bem ^in* fern Sfombe beS HfteS ber untern .Kinnbacke, unb ift t>on bet parotis bebccft. (Sie giebt hier Heine Hefte in bie sparotiö unb 511m EO?affeter, bisweilen einen anfel;ntic!;en Ramus paroticus, unb enbiget fiel; bann, in 2 2feftc ffd? tbeilenb, in bie A. temporalis unb bie A. maxil- laris interna. 7. Arteria temporalis, bte ©cblafenartetie. Siefe ©cblagaber ift, nach © cl; I e m m, etwas bünnet als bie A. maxillaris interna, fleigt, anfangs oon bet parotis bebeeft, üot bem Tragus unb bem knorpligen Sl;eile beS ©eborgangeS, hinter bem Pro- cessus contlyloideus bet untern Kinnbacke hinauf, unb liegt bann an ber aupetn §ldd;e bet Aponeurosis temporalis hinter bet SBurjel beS Processus zygomaticus. ©f)e fte fo weit hinauf gelaugt, giebt fte ttod) cu ttige kleine Heftdieit in bie parotis; ferner Ramulos ariiculares ^unt jtinnbaefettge« lenke, bttrd) bie Fissura Glaseri einen Ramulus acusticus in bie q)aufe, unb einen anbevtt in beit Meatus auditorius 311111 ^Vaukeufcße, bet mit bent Hfle auS bet A. stylomastoidea bett Slberftrtttj beS aufettfetleS pfammenfefct. Siefe Ra- muli acustici kommen geiiteiitiglidt mit jenett Ramulis articularibus auS einem kleinen ©tatnnie. Sann giebt fte folgenbe 2fefte: Arteria transversa faciei, bie quere Hntlifjarterie 2). Siefe gebt quer vorwärts, unter bem Socbbogen, am obern Steile ber dufiern gldcbe beS SftaffeterS, unb kommt fo auf bie obere ©egenb bet SBange. Anfangs ift fte oon bet parotis bebeckt, nachher begleitet fte ben ©pet= cbelgang bet glandula Parotis. @ie giebt Hefte in bie parotis, itt ben fetet, bie Musculos zygomalicos, in ben Ulltevn Sbet! bCo M. orbicularis Pal- pebrarum 2C. ttttb bat ©eilteilifd)flft mit ber A. maxillaris externa unb bet in- fraorbiiaiis. ©eiten ift fte fo groß, bafj fte ben ob ent 2(;eil bet 2Bange bis 311m !) Sdllemm heo badjtete einmal, baß ft cf) bte A. stylomastoidea bafethft nicht mit bee A. meningea media , fotlbcrn mit eiltem 2(fte ber A. carotis cerebralis perbanb. 2(. fl. £). p. 5. 2) ©ie A. tranversa faciei ift in tfjrcm fBcrtflufe fo unbeftänbig, beiß fte oft ait beut* fefben Jtopfc ftrfj auf beiben ©eiten nicht gfeidt oerhäft. ©ie fommt bißrociten fo groß uor, baß fte alle Smeige aur Oberlippe tmb JRafe abgiebt^ (fteße patter, icon anat. fase. III. p. 12. 93urnß tperafraitfl). p. 330.) aumcifcn ift fte aber auch fo ffein, baß fle ftch bloß in bie 2lugenfiebfch(ießcr Pcrtßeitt. 23ißroeitcit entfpringt fte eße bie ©ßcifung ber A. carotis in bie A. temporalis unb maxillaris interna ©tatt gefunben hat, unb atfo aus bem ©tamme ber A. ca- rotis exi. © ö m m erring ließt biefe 2lrt beß Urfprungß fogar a(ß ben regelmäßige« m an. Statin nach 3. 5. SOtecfePß Jpanbb. b. Ofnat. III. 107, unb nach mehren ren Anatomen, bie er citirt, ift ißr Urfprttng auß ber Temporalis ber häufiger oor< fommenbe SaU. f