£>tnbevn., a. b. Sfoibung an b.Södnben f. b. 23lutbeweg. entfie(;enb. 41 ©ege aitS fcer Aorta biö $u beit butd)fd)mtteneit (Mäßen erfuhr, bie etwa uorf> :inmal fo bid al& ein Spaat* warnt. Seim baS 2Baffcr trat bei btcfem 23eufud)e tuö bei- 2)iird)fd)mtt$fftid)e bei- ©ebärme fo fangfam auä, baß buvd) bie tfeinca burd)fd)iiittetien (Mäße in 400 öecuitben nur 340 Äubifjott ÜÖaffer auifroffen. Dagegen floß, wenn er baö ©rperiment fo abänberte, baß er bie Stämme, auö betdien ade biefe Keinen (Mäße entfpringcn, furj oor ihrem Uebergange tu beit ©ebänneit burd)fd)nitt, biefetbc Selige SBaffer in 140 ©ectinbeit, b. in y3 ber Seit attö, bie eö oorber jnm ütuöffießen brandite. klimmt man alfo an, baß bet biefent 23erfud)e fein SBajfer bnrd) bie Haargefäße ber aufgefdjnittenen Sänne in )ie 53eneit übergegangen, fonbern baß altes 2öaffer jur @dniittßäd)e ber anfge« fdinittenen Sänne auögeßojTcn fei; fo fantt man folgern, baß bei bent erfteren B3erfud)e % ber Ära ft bnrd) bie Stcibitng beö QBaffer» in beit f leinen (Mäßen perlorett gegangen fei. 9Jtan fieht auS allen tiefen SSerfuchen, bap jwar :>aS $inbernip, weld;e§ baS circulirenbe S3lut in ben <£jaargcfdßcn eu .eibet, fel;r betrdd;tlid) tfl. Allein eS ift feineSwegS fo groß, als 23 i = bat eS jtd) gebadet hat, welcher glaubte, ber £)rucf, welchen baS £erj tuf baS S3lut hcroorbrtnge, erftreefe feine 2Birfungen nur big in bie £>aargefdpe, aber nid;t bis in bie SSenen. £)ie oben angeführten SSer? uche beweifen baS ©egentheil. 23 i chat hat ftch aber unflreitig baS ^inbernip, welches ber gort= Bewegung beS S3lutS in ben $aargefdßen entgegenfleht, ju groß gebadht, nbern er annahm, bap bie .Kraft beS ^erjenS baS 23lut nicht burch fte )inburchtreiben fonne. £)enn ba «£)aleS mit 23lut oermifchteS SBaffer )urd; ben S)rucf einer 9 y2 Fuß b°hen SBafferfdule bei tobten Schieren tu§ ben Arterien in bie SSenen übergetrieben hat (fiehe (S. 32 unb 33), fo >arf man wohl nicht baran jweifeln, bap wdhrenb beS SebenS aud; baS £>erj btefeS oermoge. 2tußer ber Sngigfeit ber ^jaargefdße aber, welche in »erfchiebenen Slaffen öon Organen oerfchieben ju fein fcheint, giebt eS noch wei anbere llmftdnbe, bie auf bie ©efchwinbigfeit beS S3lutlaufS in ben injelnen Abteilungen beS ©efdßfyftemS einen Sinfluß haben. £5iefe tnb theilS bie Sange ber Sandle, oorjüglid) ber engen, burch welche baS Blut vorwärts gebrdngt werben mup, (benn je langer bie kleinen Sa= idle ftnb, in benen bie Reibung fehr grop iß, beflo großer wirb baS ptnbernip, baS bem S3lute entgegenfleht), theilS baS ©ewicht ber S3lut= naffe, bie burch baS nachfommenbe S3(ut oorwartS gebrdngt werben nup. Snbeffen fdjeint biefer festere Umßanb nicht fehr in S3etracht ju ommen. S'hcmalS glaubten oiele ^Phbßdogen, bap aud; bie ftumpferen ober pihigeren SBinfel, unter welchen bie 2Tcfle auS ben bohren abgehen, eu en Sinflup auf bie ©efdjwinbigfeit beS 23lut§ hatten. £)ur<b ben trfprung ber 2fefle unter einem feigeren SBinfel ndmlid) würbe ber :ortgang be§ 23lut§ weniger gehemmt, als burd) ben Urfprung ber eRe unter einem minber fpi^igen. Allein biefer Umpanb hat nur bann neh Sinflup auf bie ©efepwinbigfeit einer glüffigfeit, wenn fte bei • wer Fortbewegung fo wenig SGBiberflanb erleibet, bap ihr Sauf burd;