Äranjavtcvtcn beg igjergeng. 165 berfelben, ba, mo fte aug ber ^intern ^erjfammcr entfpringt, unter einem ftumpfen SBinfel ab. Sie beibeu Seffnungett, mit welchen fte entfpringen, liegen nafye tut ben ©nbranbern ber beiben oberen f;albmonb= förmigen «ftlappen, eine berfelben nabe an ber (untern, bie attberc nabe tut ber oorbern; bod; fo, baß fite nid;t oon benfelben bebeeft werben, wenn ft cf) biefe bei bem 2fttSfIuffe beg 33luteg aug ber ^erjfammer an bie inwenbige §ladje beg Ostium arleriosiun legen. Sie rechte .Äranjfcblagaber, arteria coronaria clextra, ent* fpringt oott ber oorbern ©eite beg Anfangs ber 2torfa, fommt jwifeben bem Anfänge ber Arieria pulmonalis unb bem oorbern ^erjobre t;er= oor, gel;t gefd;ldngelt an ber ©renje ber oorbern Stebenfammcr unb ber oorbern ^erjfammer, erft an ber gewölbten gtdd;e beg v£>erjeng big jum oorbern Stanbe, bann an biefem gttr unfern platten gtad;e big an bie ©teile, wo bie Vena meclia corclis ftd; ergießt. »f)ier aber biegt fte \iö), fo baß fte bie gcnannte@renje oerlaßt, unb nun gefd;ldngelt, langg biefer S3ene, gegen bie ©pi^c beg ^erjeng oerlduft. 51« einigen Spesen beugt fte ft cf), e f) e fte Hefe 23ette erreidjt, rtnef) ber ©pi^e 3«, unb gebt bann au ber t’orbern ©eite ber SBene 31t if)r heran; an attbern tuirb fte erft uott ber 33ene pon untent pebeeft, beugt ftd> jenfeifö ber SSene, mtb gebt anfangs au bet fcintern ©eite berfelbett gegen bie ©pttie fort. Jttf btefent SBege giebt fte erft 5lefle 3111« Qlnfattge ber 5lorta, 3«m 5lnfange per a. pulmonalis, 3m; oorbertt Dtcbcnfainnier, 3111« uorbertt ober« Sbeile ber bt11 fern Jcebeiuatrimer, ferner 3111« ober« $beife ber borbern fpeiufaintncr, 311m oorberu ^b^Ie berfefbett, unb |d gelangt fte auf bie platte g-lädjc be» fpenenö, 3ttr vena meclia, tyeldje fie 311t ©pitje begleitet. Sag ©nbe biefer ©cblagaber beeilt ftd) an ber untern gldd;e teö ^»erjeng unweit ber ©pifse in einige 2fcfte, bereu einer an ber ©pif$e mit bem ©nbc beg oorbern 5ffteg ber Arteria coronaria sinistra jus fammenfommt. Sie anbern Gntbdfte fommen fl;cilg am hintern Staube mit anbern heften ber Arteria sinistra, fl;ei(g am oorbern Stanbe mit ben heften biefer ©cblagaber felbft jufammen, welche an ber obern ©eite ber oorbern £ergfammer gegen bie ©pi|e gel;n. Sie linfe Äranjfcblagaber beg »fjerjeng, arteria coronaria sinistra, entfpringt oon ber ^intern ©eite beg^lnfangg ber 5forfa, üornmt gwifd;en bem Anfänge ber Arteria pulmonalis unb bem hintern £enobre her- oor, unb fl;eilt fiel) in 2 ober 3 2(efte. Ser oorbere, gemeiniglich ber größte, gebt an ber binfent ©etfe beg llrfprungö ber Arteria pulmonalis oorbet, unb bann gefcbldngelt auf ber gewölbten gldd;e beg ^erjeng gegen bie ©pi£e bin, fo baß er allmablig mehr bem oorberen Stanbe ftd; ndl;ert, unb bie ©teile be= jeiebnet, an welcher ber oorbere Stanb ber ©d;eibewanb liegt. 2fuf bic= fern SBege giebt er erft bem Wange ber 2Corta, bann bem Anfänge ber 1 rtena Pulm°nalis fletne tfefte, welche mit ben heften ber Arteria