39(5 ^Befrachtung einzelner ^ttntyeile. Medulla oblongaia. 1 1809. p. 491. 23ur ba«h unb oon Rolande a. a. O. p.25 genau befdtricbtu wocbeit aeu oft nid)fc mit @id)erftcit gezogen werben fönnen. Sic ölitten, corpora oli- ypna *), liegen j tu tieften ben ffafern bcö ftefdfricbenen SöünbelS. Sebe Öliue iff eine abgeplattete, uualc, weifte ©rftaDenfteit, roeldtc bttrd) eine jtemtid) beftimmt begrenzte Dbcrfläcftc uon ben benaeftbarteit feilen unterfd)iebeit werben faim, neben Der sppranubc nnb etwas weitet naeft ftinten an ber Dberftädie in bet ©e« ftalt eines uualcn unbebecBte» fpitgcIS fteruorragt. Ser größere £fteil berfelben ift im verlängerten Sfflarfc uerborgcit, fie liegt bet Sänge nad), nnb iftr innerer 9tanb greift bidtt an bie SOiittclfpalte. ©dnteibet man fie bttrd) einen bttrd) iftre Sänge geftenbeit @d)ititt in eine uorbere uttb in eine ftintere, ober bnrd) einen gtter bnrd) baS uerlängerte $0?arf geftenbeit @d)nitt tn eine obere uttb in eine untere Spälfte, fo bewerft man, baß fie bnrd) eine bütttte, gelblidte, gefaltete Sage in einen ettvaS ittS ©raue fatlenben oralen platten jteut, unb in eine weiße, biefe gelbe Sage unigebcnbc ©dntlc getftcilt wirb. Stuf biefen Surd)fd)iiitt6|täd)eii nimmt fid) biefe bünne gclblid)e Sage wie eine ^aefige Sinie aus, bie ben Äern uott allen ©eiten, ausgenommen uon ber ©eite, wo bie'Olive an bie Mittel« fpalte flößt, umgiebt. 3(n biefer ©teile tuenben bie beiben neben einauber lies genbett Oliven iftrett iinbebecften jvertt ber 9)iittelfpaltc 311. Sie g-arbe beS fCernS fällt 3war etwas i»S©raue, aber er ift bennod) weifjer als bie benad)barte graue ©nbftaiti im Snneru beS uerlängerten STfarfS; and) ift berjvern nad) Stolaubo anS fyafern, bie ftraftleuförmig uon ber SDfittelfpalte auS itt ben Äern nad) außen geften, gebilbet. Sie ftflfcnt, we(d)c auS ben Oliven ftcroor^nfommen fdjeineit, vermengen fid) mit ben fyafertt beS uorberen fJtüdenmarfbiinbelS, jwifeftett tue ft eften jebe Olive liegt, uttb bie fid), ttad)bem fie tfteilS uor, tfteilS. ftinter ber Olive weggegangett finb, am oberen Gntbc ber Olive 311m &ftcil bereinigen. 9?ad) Sangen beet 2) geften bie ft-afern ber Olive ftinter betten ber fDprantibe bttrd) bie ©ubftaii3 ber 93riicfc ftinbutd), uttb in ben ftintereu Sfteil ber fpirufdjenfel über. @S folgen itittt ftinter ben vorberett Ofücfenntarfbüttbeln bie (triefförmigen 93 An bei, corpora restiformia, bie and) bie unteren @d) enBet beS fl einen ©eftirttS, crura, processus cerebelli ad medullam oblongalam, ober aud) bie ftintereu Dtitcfentuarfbttnbel genannt werben, uttb weldte bie bid)t an ber ftintereu SOiittelfpalte liegettben feftr fdmutlen Stränge, bie ftintereu t>ra* 11tibeit, pyramides posteriores, 3tuifcftett fid) liegen ftabett. SBäftrettb bie uor« bereu fpprantiben ttttb bie öliueubititbel (uorberen Ütticfenmarfbititbel) bie SSerbitt« bting beS tRücfenmatfS mit betn großen ©eftinte (mit beni ©eftftfigcl uttb mit bett Sßierftiigelit) bewirten, ift bnrd) bie ftintereu 9tücf ettntarf büttbel ttttb bttrd) bie ftintereu fp t) r a tn t ö e tt eine fCerbiitbinig beS ^itcfenmarfS mit bem flei« nett ©eftirne bewerfftelligt. . Sie ftintereu ÜJtüctc 11 mavfbüttbel werben au ber ©teile, wo bie Jvreu« 31111g ber ißftratniben gefd)ieftt, bttrd) graue ©ubflaus, wcld)e feitwärtS atu uer« längerten SOiarfe bis att bie Oberßäd)c reidit, uon bett uorberen Dtücfeumarf* biitibelu getrennt. @ie uergrößern fid) beträd)t(id), wäftrenb fie ftd) ber 23rticfe näftertt, meidieit aus eittattber, 4'agett an' ber ©eite beS verlängerten 9?iarfeS fteruor, ttttb bebeöten liier bett Sftcil ber uorberen 9tücEenmarfb:mbel, weld)cr ftinter ber Olive weggeftt. Sie 3tuifd)en iftneit gelegenen ftintereu ^pramibett lte< gen immer biriit neben ber ftintereu ^iittetfpaltc, ttttb entfernen fid) bafter tn ber gfäfte ber Srüct’e and) uott eittattber, bilben bafelbft gentetnfdwftlid) mit ber fttn« teren SDfittelfpalte bie ©teile, weldte matt mit bem ©dntabel einer ©dtrcibfcber, calamus scriptorius, uergleid)t, uttb 3'-’id)ttett fiel) ftier bttrd) eilte fleitte Jnfduvel» t! 11t |i< 11 H Ir üt ui tu ÜJ fii H ui: If dl 2 !« !i ui ep Iti le Ö II ra »1 fi! 3ü tl pr, fil «I ftf tut lii bi in f!! bei Nii Sie Dtiuen haben oon 2Sietiffeit$, weit fie eilte üt)titictie ©cflatt haben, iftrett Na- men uon bet Dtiocnfrucbt erhalten. »orjiiglicb genau ftaben fte tprodiaSfa, 9* eil, Stolanbo unb SangenbecE tftei£$ fcefcftricbcn, tfteilS abgebilbet. Prochaska, ae structura nervoruin. "Vindobonae 1779." S. lab. I. p. 85 s<j. bitbet feftort (0^1 gut bie innere ©tructur berfelben ab. _ ■ ®) Langenbeck, Icones anatomicae 'Neurologiae. tasc. I. laf. XXXI. 1 ig. 4-. ©ie (unteren !J3«tamiben finb fdton ttoit Buysch, Episl. probtem. X\ .et Iat-' ‘ beobachtet, oon patter ttttb Gftattfficv bemertt, uon 2Bettscl unb ©all, ii* • ü abgebitbet, aber nidfi befdtricbcn, cubltdt oon Peil, Archiv f. d. Physrol. k