384 SMc 93rttcfe/ bic $ttnfd)enfel unb Die SSievf)ugct. ©palte baburcp in eine giemltd; üerfchloffene $&hle, in bie 4te fjirn? 1)61)10, üerwanbelt, bie gwifchen bcn 2 Corporibus restiformibus unb dem 9J?ittelftücfe be§ Reinen ©ef)irn§ ihren ©ingang bat. 25iefe £)eff= nung wirb jedoch burdf) bie (wenigjtenS beim ©mbrpo, guweilen auch bet ©rwacbfenen) non einer ßanteUe grauer ©ubjiang übergogene Pia ma- ter üerfchloffen. Sieben i()r gu beiben ©eiten, übet bem Nervus va- gus unb glossopharyngeus, befindet fiel) ein Plexus choroideus, b. {). ein auS einem üielfad) gufammengefalteten Steile bet Pia mater unb gemunbencn ©lutgefafen, norjüglicb Svenen, beflebenbet weicher itlumpen, über beffen Stuken man nod) nichts weif. 21uf bem non ber ©rüde1 gcbilbeten ©oben ber 4ten $irnl)6l)le finb einige weife unb graue quere ©tretfen fid)tbar. Crura ober peclunculi cerebri, «£jirnfrf;enfel. Stadjbem bie ner= fd)meljene ^ortfefsung ber sppratniben burd) ben non ben £luerfafern ber ©rüde unb bem Reinen ®el)irne gcbilbeten 9Zing durchgegangen ift, fommen fte oben unb norn in ber ©eftalt gweier niel bicferer, auö etwas fdfjief gcwun= benen Sangenfafcrn befiel;enber, atlmahlig auseinander weichender ©ünbel gum S3orfd)ein, bie gu bem großen ©el;irne in bie £ol)e fteigen, inbetn jebe§ in bie platte £)berflad)e, bie fiel) beibe $emtfpl;aren beS großen ©ebirnS einanber gufebren, einbringt, ©ie finb unten burdf) eine furche gefd)teben, bie fidf) nad; norn erweitert, in welcher graue ©ubftanj liegt, durch welche beibe £irnfd;cnfel unter einanber nerbunben finb. Sn if)= rem Snneren beftnbet fid; ein wenig fcbwarjlid) = graue ©ubfiang. 2tn ihrer oberen unb gugleid) nadf) l)inten gefeinten ©eite finb fte mit ein= anber unb mit ben Vierbügeln oerfchmolgen. Stur ein gwifd;en ihnen unb ben Vierbügeln auS ber 4ten in bie 3te £irnf)6l)le emporfteigenber ©anal giebt bie ©renge gwifdjen ihnen unb ben Vierl;ügeln an. Corpora quadrigemina, bie Vierbügel, ragen an ber l)inte= ren unb oberen Oberfläche ber f)irnfd)enfel nadf) hinten in bie £6l;e. sjjtan fiel)t fte, wenn man bie hinteren Sappen beS großen ©el)irnS in bic fjol;e hebt, bn§ Tentorium cerebelli entfernt, unb in bie gwb fdfjen bem großen ©ehirne unb bem kleinen ®el)irne befindliche Äuer; fpalte l)ineinfiel)t. SDtan fiel)t namlidf) bann norn auS ber oberen |)alfte beS SEtittelftücf» beS Reinen ©ebirnS 2 weiße, burd; eine bünne ®el;irrt= lamelle (valvula cerebelli) »erfundene, neben einanber liegende weife SJtarffchenfel bcröorfommen, unb in bie oier, paarweife gelegenen, non ein* anber burd; eine freugfortuige Vertiefung gefd)iebenett fjügcl übergehen, weld;e felbft wieder gu beiden ©eiten mit bem rechten unb mit dem linfen ©el)l)ügel gufammenhüngen. ©eitwartS au der ©teile, wo biefer 3ufammenl)ang bewirft wirb, beftnbet fiel; ein ReineS graucS ^ügeldjett, weichet mit bem ©c&nerwn fel;r genau gufammenl;angt,. baS Corpus