192 Arteria carotis interna. Processibus clinoideis posterioribus beS ÄeilbcinS fchvag aufroarfS, tritt in ben Sinus cavernosus, frummt fiel) in bemfclben, öon bem S3lutc beffelbcn umgeben x), neben bem <Battd wteber öorwarts, unb bann JWlfcljen bem l iocgssvis clniouleus anterior unb medius mie- ber aufmartS, jugleid) etwas rucfwartS unb einwärts, burd) bie Lamina interna ber barten Hirnhaut in bie £ohle berfelbcn, fo bap fte hinter baS Foramen opticum gelangt, unb evreid)t bann fofort bie ®runb= flache beS ©ehttnS. (Sie gef)t alfo im ©anjen üon ihrem Urfprunge bis jur ©runbflad)e beS ©ehirnS in einem (Schlangengange. SluS bem Canalis caroiicus QteDt fte ein ffetncö Qfefldjen ooiroärtd, baS fld) mit ber A. Vidiana pev&inbet. stuf bemjSege Dom Canalis caroticus 6iö ;urn Foramen opticum giel't fte 2 über 3 Reine 2Jeftc (arteriae sinus cavernosi s.re- ceptaculi), metd)e ftd) tlt bei- halten S?tinl)(Utt, in bei Glandula pituitaria, and) int ©eljuciüen, im 4tcn, 5ten unb 6ten £tinnett>cn, unb jum giauctt Spiiget »er* theilen. Eintet bem Foramen opticum giebt fte bie Arteria ophthalmica, unb herauf theilt fte ftd) über bem Foramen opticum an ber ©ruttb? flache beS ©ehirnS in 4 2fefte: * 2) 1) Ramus communicans s. posterior 3). 2) Ramus choroicleus. 3) Ramus extemus s. Arteria Fossae Sylvii. 4) Ramus anterior s. Arteria Corporis callosi 4). 3ru einigen Körpern fommt bei Ramus communicans eift ctitd bem ©tarn« me, unb bann theilt ftd) biefei in ben Ramus extemus unb anterior; in attbein *) SBct einigen ©äugctljteren, Jpunben, .Rühen, ©chafcn sc. id t’m Sinus cavernosus baß fogenanntc Rete mirabile, Sa bie Carotis fld) in mehrere Siede tfjcfft, bieNich mieber mit cinanbcr öcrbinben, unb enbttch mieber in einem ©tatnme jufammenfommen. 2) Sticht immer ift ihre Qlnorbnuitg fiimmctrifch, fonbern nach patter (Rem- anat. Faso. VIT. p. o.), maß and) SWcctet (Jpanbb. b. 2(nat. 3. ©. 129) bedätigt fanb, nicht fetten baburch unfnmmetrifch, baß bie beiben großen mitttern ‘Putßabcrn bfog attS ber rechten, bie ftcincre oorbere btog auß ber tinfen Sarotiß entfpringcit. SBißmeitcn entgeht auch auf ähnliche SIBeifc bloß bie Iinfe oorbere fputßaber auß ber tinfen innern Äoifpuüaber, bie 3 übrigen bagegen fommen aus ber rechten. SK e cf et (Jpanbb. b. 2tnat. 3. ©. 150) faß bieß einmal. ©etten geht an ber SBereinigungßdette ber beiben SBatfcnpufßabern nach je-- ber ©eite ein großer hinterer 2ld ab, unb ber oorbere SBercinigimgßad »wirb ber einfache ©lamm beß oorbern Shcilß ber SBatfenpulßabcr, mclcher fleh nadi einem furjen S3er* j taufe in 2 große Siede, einen rechten unb einen tinfen, fpattet; ober beibe entfpringen auß einem gcmeinfchafttichcn Stamme, ohne einen 2lft naef) hinten abjugeben. (©ichc SJtccfcrß £anbb. b. 2(nat. 3. ©. 128.) s) SBißmcilen ift fte ein 2tft ber oorbent Jpirnputßaber, fettener, wenn bie hintere #mt)»tfß= j aber auß ber innertt Ropfputßaber entgeht, dämmt de auß ber .Bapfenputßaber. ©ine anßcrorbcnttidie ©eltcnheit id ihr gänjtidier SKangcf. ©ineß Falles ermähnt ( SB arctan, mo burch Snjcction ber Rovftnitßabcr feine Slüfftgfeit in bie ‘Usirbelpulß’ j aber, nnb auß biefer eben fo menig in bie Ropfputßabcr brang. (On arteries, p. 47.) I ©iche.SDtecfctß .fpanbb. b. 2tnat. 4) Ucbcr bie feinere SBcrjmeigung biefer Strtcricn fche man @. St), ©ö mm erring (de administrationibus anatomicis), SDenffdtriftCrt b. fönigf. Slcab. b. SPiffcnfdiaftcn fu ÜKiindieit für baß 3afm 1808.