2iO ltcbci*ftcf>r über bie Aefle bei* Carotis u. Subclavia. ?ruJs “nb unb ^ «***at tiefer ©egenb entfpringen- cn, fpater $u tefcf)reitenten örterten, tie 3wtfcpenrippen= unt 2enbenar= tC“en'A< A‘ »«‘ercostales unb lumbales, paben eine quere 3«cptung, unt erftrecfen ftdb e.nerfettS an ben SBdnben beg 33«ucpeg unb ber »ruft vor, . tt)(U‘tä Öefrummt bis ju ben Aeflen ber genannten 2 vorbern ßangenar, tenen, A. A. mammariae internae, anbererfeifg, in bie $ücfgratpopl< burd) bie .sntervertebrallbcper einbringenb, 8u ben pintern Sdngenarte, rten, ©pinalarterien, A. A. spinales. Sur ben unb £opf finb bie 2 wicptigflen ber Sange nacp vertag fenben, unb in ber ©d)abelpople ficb vereinigenben Arterien bie A. carotis unb bie A. vertebralis. Sie Carotis ift eine oberfiacpiicp verlaufenbe, bie V ertebialis eine tiefe, im S3ertebralcanale vor ber 3ufammenbrücfung ge= fei)ut^te Arterie. Sie Vertebralis gehört bem Hinteren Speiie beg großen ©eijirng, bem «einen ©epirne unb bem verlängerten Sftarfe, bie Carotis bun Vorbern Steife be§ gropen ©epirng an. Am unb im ©epirne flo- gen fie beibe jufammen, niept nur burep ben Circulus arteriosus Wil- li.sii an ber ©runbfiaepe, fonbern auep burci) viele jum Speit betrdcpt= (id)e 2tefle an ber Sberflacpe ber 31inbenfubfian§ beg pintern »^irniap? peng unb an ber innern ©eite ber .fjalbfugeln beg gropen ©epirng, enb= üd; aber aud) in ben #irnventrifeln feibfl, wopin bie ©nbafle ber A. vertebralis (bie A. A. profundae cerebri) burd) bie SDlitte ber gropen Äueifpaite ber 33cntrifel, bie A. clioroidea ber Carotis von bem vor= berften $£i)etfe tiefer ©palte aug gelangt. Sie SSertebraiarterie gelangt befanntücp burci) bag grope #interpauptlod) in ben ©cpäbel, unb tritt ba, mo fie an bem unpaaren marfigen Speiie beg «einen ©epirng, pons Varolii, piniauft, feibfl von beiben ©eiten per in eine unpaare Arterie, A. basilaris, jufammen. Sie Arterien für bie graue sRinbenfubflanj beg «einen ©epirng, bie A. cerebelli inferior unb superior, hüben: ©efdpfrdnje um bag «eine ©ef;irn, bie von ber untern ©eite beffeiben anfangen, unb fiep auf ber oberen fcpliepen. Surcp biefe SSertpeüung unb ^Bereinigung ber Arterien wirb bewirft, bap feinem £peüe beg @e* pirng, vveber ber 9?inbenfubftanj, noep ber SJlarffubflanj (weiepe festere ipre befonberen Arterien gropentpeiig von ben SSentrifeln aug erpdtt), je= ma(g bag S3lut ganjlicp fepien fann, feibfl in bem Salle, wenn 1 ober 2 ber jufüprenben SSlutgefdpe S5iut jujufupren gepinbert würben, benn jebe von ipnen fann ju allen ©teilen beg ©epirng 33iut fupren. Sie Vertebralis ifl auperbem noep intereffant, weil fie bie queren 9vüc« gratgarterien burep bie Sntervertebraiiocper beg ^alfeg unb bie langen 3£ücfgratgartcrien, A. A. spinales, pergiebt. Sn ber ©cpdbelpople en« fpringt aud) aug ipr bie in ben Meatus auditorius internus trin= f genbe 2frterie beä innerflen £)prS. , j