109 ©tructur ber 2pmpf)brüfcn. bcv ©rufen leidet unb rein ablofen laft. 2fn benad;barten Steifen ftnb fte burch lotfereö, bchnbareg Bellgercebe dngeheftet, unb baher im gefun= ben Bujianbe in einigem ©rabe oerfebiebbar. greifebfafem nimmt man an il)rcr #aut nicht wahr, n>ictt>ol;l SDtalpighi bergleid;en gefehen gu ; haben meinte. ©rufen, bereu Sh;mphgefäpe nicht erfüllt finb, haben eine giemlid) glatte ©berflad)e, unb geigen, wenn man fie burd;fchneibet, auf ihrer ©djnittflache eine gtemlkh gleichförmige ©ubftang, bie wegen ber be= trachtüchen Stenge S3luteg, welche biefen ©rufen gugeführt wirb, rbthlicb ausfteht. ©inb aber bie fhjmphbrüfen mit glüfffgfeit fehr angefüllt, fo wirb ihre ©berfladje gugteich unb ihre ©ubftang ungleichförmig gefärbt. ©ie £t;mphbrüfen beftehen aug Stnnphgefdfen, Arterien, SSenen, aug Sellgewebc unb wahrfcbeinltcb aud; aug fleinen Heroen. Um eine oollftanbige Äenntnip oom S3aue berfelben gu haben, rnöfjte man baher wiffen, wie ftch biefe oerfchiebcnen 2frten oon ©analen in ihnen oerhal= ten, wie fie unter einanber gufammenhangen. S5ieleg ift hierüber noch gweifelhaft. ©ie Spmhbgefafje machen ben graten &heil bcr ©rgane au§, aug benen bie £t;mphbrüfen gufammengefeht finb, fte ftnb bie ©runb? läge, auf wdldfer ftch bafelbft bie Arterien unb SSenen, bie auch fehr groß unb gahlreich ftnb, augbreiten. Heroen gelangen gu ben ©aug= aberbrüfen auch, aber bie Anatomen ftnb nod) barüber im ©treite,. ob fte nur an ihnen oorübergehen, ober ftch wirflid) in ihnen enbigen. Sßnfter 1), 9)?a3cagni 2), ©dimiöt 3 4) unb ©iimnterring +) faljcit feine Herren, weldte fxd) in bett ©attgaöevbrüfen enbtgcn. Sperofott, 2Bri6berg 5), Sßenter, ftcller 6) unb {Jifri)er 7) bei 95?enfcften, @d)reger 8) aber bei Spimben, glauben gefehen gu haben, wie fernen, bie bitvd) bie ©augaberbrü» fett gingen, 3weige an ffeineren Qlbtheilungcn bei- SDvüfen gaben. Verlauf ber 2pmpl;gefape burd; bie Bpm^hbrüfen. ©ie Stimphgofafc, welche in eine Spmphbrüfe eintreten unb glüf* fig!eit in fie hincinführen (Vasa inferentia), thetlen ftch auf ber einen ©eite in ber Sftahe ber ©rüfe, ober in ber ©ubftang berfelben n?teberl;olt ^3 ^* Gottlob Walter, Tabula nervorum. thoracis et abdominis. Berol. 1783. Fol. in bcr 53orrebe. Mascagni, Fasorum lyinpli. hist, et iclinogr. p. 30. J. A. Schmidt y Coinmentarius de nervis lumhalibus. Vindobonae 1794. p. 49, 62. 4) (56mmerring, uom SBaue bcS menfcfil. ÄörpcrS, IY. 5iG. 5) Wrisberg, Comment. soc. Goettingensis 17S8. Vol. IX. 6) Werner et Feiler, Vasorum lacleorum atepue lyinpli. anat. phys. descriplio, p. 22. 7) J. L. Fischer, Descriplio nervorum lumbalium, SBorrebe. B. A\ G. Schrcgcr, Beiträge zur Cullur der Süugaderlehre. Th. I. S. 249.