Art. carotis ext. Art, temporalis. 188 okui Zfytile Der äußern Olafe ofttie Die A. angularis wrforat, bn bann bie A maxillaris exlerna Elivj ItOCt’ bei* labialis superior f(d) enbigct ’1). b. Arteria auricularis inferior, ein Sfeiner ?lft, ber rucfroartö 3tun untern Steife bc3 äußern £)f)reö gebt. c. Arteria auricularis anterior, ein größerer 2Cfl, ber üor bem äußern £)ßre btnauffieigt, unb bem oorbern Steile beffet6en 2feße giebt, lOcldu* mit bei’ auricularis posterior unb superior ©emeiufdwft babcit. 3tt etnts gen Äörpent fonunt fte attö ber transversa faciei. d. Arteria temporal is metlia, mittlere ©cbldfenarferie, oon tnan= eben auch A. temporal is profunda genannt, ©ie entfpringt an bem oberen Steile bc§ Anfanges be§ Socbfortfa^eS, tritt unter bie apo- neurosis temporalis, unb fteigt am hinteren Steile be6 Musculus tem]>oralis empor. SE£?nn ber ©tamnt ber A. temporalis bie äußere gldcbe ber Apo- neurosis beS ©cbldfcnbetnö erreid;t bat, fo tßetlt er fiep in 2 Grnbafte: 2) a. Arteria temporalis fronialis s. anterior, oorbere ©cbldfenar= terie. Sicfe gcl)t im obern Steile ber ©cbtdfe fi)rag oormdrtä gegen ben oberßen £betf ©tirne hinauf, giebt ihre 2tefte bem rorbern 2hei(e ber ©dUäfc, mc-itcr oben bem oorbertt £l)ei(e ihrer Spätfte beö ©rf)eitete unb beö obern S;()ei(eä ber Stirne, mo fte mit ber A. frontalis attö ber A. ophthalmica ©emeinfd)aft bat. b. Arteria temporalis occipitalis s. posterior, l;tnfere ©d)ld= fenarterte. Siefe gebt feferag rucfmdrtS hinauf, giebt _i^re Qteffe betn bin* üern £heite ber ©d)läfe, bem binteru Zivile ihrer ipälfte bcö @rf)eiteB, bem obern &beife beö Öb>'^, tutb bat ©emeinfd)aft mit ber A. auricularis posterior Itllb ber A. occipitalis. 8. Arteria maxillaris interna, bie innere iUeferarterie3). Siefe ©cblagabcr 4) lenft ficb hinter bem 2fße be§ unfern Äinn: batfenbetnS über bem Ligamentum laterale beffelben nach innen, unb fteigt etwa§ gefcblangctt gegen ben obern ber Fissura spheno- maxillaris ober pterygopalatina fd)rag eimvdrtä »ormdrtS hinauf. 2Cuf biefetn SBege gebt fte weißend jn?ifcf>en beiben Musculis pte- i'ygoicleis burd), giebt eine tiefe öbravterie, Ramulus acusticus, an ber im ttern ©eite beö Processus condyloideus entfpringt, «ttb riicfmärtö burd) bie Fissura Glaseri in bie ^aufe ^um Musculus mallei externus ge()t, Utlb Steine 2tefte jUtn Äinnbacfengelente. Samt fommen au3 ihr folgenbe 2teße: 3« bem Strteriemicpe be$ (Uefccl)tcg fliegt ba$ QSfut oorjüglfci) burd) bie A. maxillaris ext. , transversa faciei, infraorbitalis llllb ophthalmica ju. 3ft bie eine grog, fo tft bie auberc ffefner. 2) ©efdftcljt biefe £f)eilung erft fegr fpat, fo giebt fte, nad) ©dilernm, jum>e eine Slrtcric, bie ftd) -über bie ©dfläfcn jur Plugenfeite be$ M. orbicularis palpebratis menbet, unb mit bet A. lacrimalis transversa faciei anaftomofirt, Unb bie ©dftemm Zygomatico- orbitali$, jEicbemnnit A. temporalis anterior nennt. s) 3« einem 'Präparate, ba6 SOtünj befttst, entftanb fte erft über bem Socbbogenfortfagc beS ©dftafeitbcined anö ber ©dftäfentnitsaber. (@efagt. 499.) *) Just. Godofr. Günz, Commenlatio de aiteria maxiliari interna. Lips. 1743- i-