152 Meinungen üb. b. SSevbinbung b. Sagen b.gafctn unt. cinanb. fbrttov SB in«Io m^ wnrcitbcu Meinung, baß oon jenem SBi'rbef auö gfafevn tu baä jmicve beö luifen »entnfettS anffticgcn, unb baß bal)cv bie gfafern in ber «Nähe bei’inneren ~ bcvflaclK, bie fejjr ber $!ängc nach liegen, mit ben ftafern an beu äußeren Docrflachc, bte fiel) aitcb ber 2dngenrid)tung nähern, unnnterbrodjen m* famnicnf)iingen. Stefclbe 2Inftd)tf;atand) ©laß2) Dertljcibigt, nnb felbit Sßolff,5) bat SBeobacßtimgcn gemacht, bie i(;r gimßig ftnb, beim er fiat nid)t nur jene in ber mittleren tage be(tnblid)C Oeffnung an ber ©piiie beö linfen 23entrifel$ and) bepbadjtet, fonbern and) gcfcf>eit, wie fid> bie Sängcnfafcvn ber äußeren Sage an btefer Deftnnng feftfeßen unb fte oerfchlicßen, «nb mie ftd> einige IBtiubel ber barauf folgenben Sage in bie Deffnung luncinfchlagen. ©erbi) 4) behauptet, bie oficrflädjfichc Sage non ftleifcfifafern, melcüc über bie Sangeufitrd)cu Pon einem 33entrifel 311m aubern biuüberginge unb beibe S3em trifel pereinigte, entfpränge am breiten ©nbc ber SöcntriFel äu ben öcfTnnngen, burd) meldje bie Atrien unb bie Arterien mit beu 33eutrifelu pfammenhingen Sie au ber rorbtreu ©eite beö breiten @nbe$ be$ rechten Sßentrifelö entfprungenen ftaferu tiefen über bie portere Sängenfitrcfie fd)ief nad) liitfö herab, CDucentrirteu ftd) au ber @pißc, bitbeten bafelbfi eine Krümmung, bie mit beni unteren Steile einer 8 pergtid)en merben fönnte, unb liefen inmenbig im jleifdie bei: linfen S3eutrifelö gegen baö breite ©nbe befTelbeu hinauf. Sie oberen 6’nbeu biefer in gönn einer 8 gefrümmten ftafern bereinigten fid) alfo niriit, beim baö eine märe oben am red)ten, baö anbe-re @nbc oben am linfen 23entrifel befeftigt Ser oben am rcd)ten 23entrifcl entfprungeue Sficil biefer in ft-orrn einer 8 gefrümmten ftafem läge an ber Ob erfind) e beiber 23entrifel, ber oben am linfen Söentrifcf enbigenbe £ljeil biefer Wafern läge in ber ^iefe imifdien am bern <ylei!d)faferit bco linfen 5öentrtfel6. Sie an ber hinteren ©eite bc$ breiten @nbeö be« linfen 5Qentrifel« entfprungenen ftafern frümmten ftd) Alter fibrarum ordo Occultatur a Natura Inter supradictos spiralium fibra- rum fasces , quas scilicet primo externem, et mox ultro productas intemam cordis faciem componere memoravimus. Etenim alia multi generis strata fibrarum , quae centruin tenent crassitiei parietum sinistri praesertim ventri- euli tamquam intra duplicatum istarum fasciarum marginem stricte continen- tur. Haec fibrarum strata ducuntur ordine, plus minus ad longitudinem cor- dis inclinato , ita , ut nonnulla acutum , nonnulla rectum efficiant: sed istae fibrae quasi vinctae non ea lege feruntur , ut per mucronem intra cavitates pertingant , sed in circulares tendines ad cordis basim locatos, a quibus ex- terius seu qiaulo superius ortum sumpserunt , majori ex parle interius seu paulo inferius recurrunt. Jo. Mar. Lancisii de motu cordis et aneurysma- tibus opus postbumum. Lugd. Batav, 1740. Propositio 3 1, p. 106. *) Winslow, Sur les fibres du coeur et sur les valvules avec la maniere de les pre'parer poür les de'monstrer, Me'm. de l’Ac. roy. des sc. 1711. 2(uSjjal>e ilt 8. p. 197. 2) Glass, Halleri Coli. Disp. anal, select. Vol. II, p. 25 t. Cläre igitur jain apparere putem, tres tantum praecipuos fibrarum esse ordines , qui cordis specubus circumdentur , exteriorcs videlicet, quae ab ejus basi ortae et spi- rali quasi reptatu oblique sinistrorsum delatae, minimam partem ad cordis cuspidem decurrunt, ubi ad interiora ejus reflexae , oblique sursum rursus assurgunt , cordis basin repelendo : quae igitur alteram fibranfm obliquaruin seriem eamque inferiorem sistunt Inter liosce binos fibrarum ordines tertius inlercedit medius, in plures lamellas facile dividuus, qui ex villis plus mi- nusve transversalibus conilatus , quorum quaedam utrumque cordis ventricu- lum complectunlur. zyWolff, Nova acta Petrop. T. X. 1792. p. ISO, 181 fast: Nimirum ubi ad orarn aperturae fiujus ventriculi (sinistri) fibrae flabellatae minores perve- niunt, llexae circa oram in cavitatem ventriculi ea ratione descendunt, ut ad parietem eundem quem exterius hactenus texerant, se applicent et re- trorsuin oblique basin et marginem versus interius continuent fibrisque se immisceant parielalibus internis. '*') P. JV. Gerdy , Recbercbes, discussions et propositions d’analomie, de pby- oiologie et de paibologie; a Paris 1825. 4. p. 24 sq. /