478 3cfyntc8 $Paar bcr ©cl;irnnetücn, N. vagus. ober um bic Aorta auf bei* linfen (Seite berumgebogene, gwifcben Aletjt? topf unb ©peiferbl;re tn bie *f)of)e laufenbe Nervus recurrens ober Nervus laryngeus inferior; 4) ferner einige tbeilS am $alfe, thetlS in ber33ruft von ihm entfpringenbe, mit bem .fjerjgeflccbte beS IN. sym- pathicus verlntnbene unbcfiimmtere gaben; 5) viele in ber 33rufiboble gegebene, mit ber Arterie unb ben ßuftrofjrenaften in bie ßungen ein; bringenbe, mit einigen wenigen gäben be§ N. sympathicus verbunbene gungennerven; 6) @pefferol;t;, Wagen; unb ßebernerven. 33efd)r eitnmg ber Stveige beS N. vagus im Grinjelnen. 1) 2)er N. pliaryngeus, ber ©cblunbfopfjmeig fieigt an ber Caro- tis cerebralis nach vorn f;erab, vereinigt ftd> mit einem Zmeige be£ N. glossopharyngeus, bie aus biefer SSereinigung bervorgebenben Tiefte bitten jitfammen unb mit einem 2ten Tljie beS IN. glossopharyngeus ein ©efled;t, plexus pliaryngeus, in welchen auch gäben beS fpmpa; thifdjen Nerven, bie juweilen vom Ganglion cervicale supremum bt'rect tommen, juweilen mit ber A. pliaryngea vom Plexus nervo- rum mollium binjutreten. 3)er N. accessorius fcheint infofern Tin; theil an ber S3ilbung biefeS ©eflecbteS ju haben, als er fid; oben mit bem ©tamme beS Vagus vereinigt. £)ie gäben auS biefem ©efled)te begeben fid; jum mittleren unb unteren ©onfirtetor. 2) N. laryngeus superior, ber obere «ftel;l?offnerve, ober aud) bet Äehtfobfafl, ramus laryngeus superior beS N. vagus ent; fyringt etwas tiefer, bod; hob«/ als wo bcr Äebtfopf liegt (bisweilen mit 2 SBurjeln), geht hinter ber Carotis cerebralis fdfräg einwärts unb abwärts unb theitt fid; in ben größeren unb mehr quergehenben inne; ren Tlfl unb in ben bünneren, mehr (entrecht herabgel;enben äuferen Tlft. ©r erhält bisweilen ein gäbchen vom N. sympathicus, tritt jwU fd;en bem Zungenbeine unb bem ©cbilbfnorpet hinein, unb vertheilt (ich in ber £aut beS ÄehtfopfS, beS JbeI;lbccfelS unb beS ©dffunbeS, aud; in ben inneren WuSteln beS ÄeblfopfS, fommt namentlich gu bem M. arytaenoicleus, cricothyreoideus unb thyreoarytaenoideus. 2)er äußere Tlft vereinigt [ich mit 1 ober 2 gäben auS bem Ganglion cer- vicale supremum unb verteilt [ich bann im Constrictor infmius beS ©cfjlun'oeS, im M. cricothyreoideus unb in ber ©cbtlbbrufe. 93tSmei(cit geht ein Tlefhben beS.N. vagus au bcr Carotis »ertf;ei(t ftd> in ihrer Waffe. Sttoetlen bereinigt fid) ein Wdjen M \ngu mit bem N. bypoglossus über rntt bem Ramus descendens beffelben, ober nur bem lffen Spalöiiemn. . 2Benn ber N. vagus biefe Tiefte abgegeben l;at, fo gel;t er, wte !<hon gefagt worben, gwifd;en ber A. carotis unb Vena jugularis interna am #alfc hinab, unb hinter ber V. anonyma unb vor ber A. su ic a-