57 (Sommunication bei 2Crterieu. ivcbcr burd) eine quer ait§ bem einen in bcn anbcrtt ()tnü6erqcl)enbe §3erbinbung§robre, ober tnbem 2 benachbarte 2Ce|te in einem . Sogen jufammenjtoßen, ober enblidb baburcb/ ba^ 2 bohren fid) in eine gro= fjcrc Stobre unter einem fpifeen SBinfcl uereinigen. ©ne fotd;e Serbin* bung ber 3wcige lommt bei ben Saumen niemals oor. Siefe 2£najio* gofe ober ©nmünbung, ßommunication, Anasiomosis ober Commu- micatio, bat bei ben Arterien ben großen 9iu£cn, baß baS Slut burcb nnen Srucf auf einen TCrterienaft, ober burd) anbere ^inberniffe nicht cidnjlid) gcbinbert wirb, in bie Sweige -btcfeS 2fßeS ju gelangen, fonbcrn üielmebr auf Seitenwegen burd) folcbe untereinanber wrbunbene banale ju benfelben hinfließen tat. Sie 2£najtomofen tarnen in bcn kleineren 3weigen ber Arterien häufiger oor als in ben größeren, in bcm fetnjfen ^aargcfaßncfje ftnb fte fo häufig, baß eS ganj auS anajlomoffrenben ©efaßen befteht. 2fu ©teilen, wo bei ber ©emegttng bei* Shcile beS Körpers ein ßiitbernifj für bcn ©littfauf in bcn Arterien entfielen fann, jtnbet man aber, baf; and) iiemlid) große Sichren anaftomoftren, was jebod) bei ben Veiten oiel häufiger ber ftath i|t, «IS bei bcn Slrterien. VirgeubS ftnb Io tücle unb fo große anaftomofirenbe Qlrterien oorhanben, als am ©ehirtte, im ©efröfe ber ©c* barme, am SDiagen, in ber Spof;tf)anb unb im 5pof;tfufje. meiner H'nb fdjon bie xaf)Ireid)cn anaftomofircuben ©efafse, meld)c ftd) am Siüdenmarfe, ferner in ber Siähe aller ©elenfc an ben Ringer* unb Sehcufpi^en, an otelcn ©teilen beS ©e* fid)tS unb au ber behaarten Spant beS SiopfS, hinter bcm ©rußbeine,.hinter ben Siippen, in ber ©d)ilbrüfe unb im Uterus beftttben. Bu jebcm fünfte beS ©ei birnö unb dlüdenmarfeS, bereit Shätigfcit nie unterbrodjen werben barf, unb bie ju ihrer für baS Seben fo roicfttigen Verrichtung eineu immer fortgefcßten ©totju« ffuffeS bebürfeit, tritt bahcr ©lut genug hinju, wenn and) eine ober 2 ooit ben ©lut ^uführenbeu Arterien gebriicft, ober, wie baS bei Verleitungen zuweilen gefd)iel)t, ^ngebttnbett werben, ©ei bcm Siücfenmarte lebeubet ©äitgcthicre faitn inan, wenn man fid) and) große 9)iühc giebt, uid)t bahiit gelangen, burd) baS 3u-- biubeit oon Arterien ben ©lutjufluß 311 irgenb einer IMbtheilimg beffelbeit 31t oer* hinbent. 3m SDiaqen unb in beit oerfchiebenen SJbfdjnitten ber ©ebärnte, weld)c balb oief, halb wenig ©lut angeführt befommeit (oiel ©tut, währenb bie 33 erb am uitg in einem Qlbfdmitte oor fid) geht, weniger, wenn bie Stahrungßmittcl in bie barauf folgenbe 2lbt&eilung übergegangen ftnb), fdjeiuen biefe Verbinbittigen baju 31t bienen, baS ©lut 31t Derjenigen ©teile, wo bie 33erbauttng gerabe gefcl)iel)t, hin, unb 001t bcn benachbarten Shcilen, wo fte fd)Oit gcfcbchen i(t, abjuleiten, uttb außerbent baS Spinberniß 31t befeitigcit, welches bie Saft ber in ben ©ebärnieit be* ftttblid)en VahrungSmittel beut ©liite hier unb ba in ben 3öeg legen föuttte. 3u ber Spohlhaitb unb im Spohlfuße, fo wie and) an Dielen ©clenfeu ft'nb and) bie Arterien (eid)t einem ©ruefe, wcld)er einen ftöreuben ©iufTitß haben Eöitute, auSgefcßt. 3of)l ber Steilungen in Hei neue Sweige. 2Bie üicl mal Heinere ©efdßc auS größeren, nämlich ein 2£ft auS bem Stamme, ein kleinerer 2Cß ober 3weig auS bem ein nod; Hei* nerer 3wetg ober ein 9?eiS auS bem 3weige, ein nod) kleineres 9ieiS auS bem größeren Steife u. f. w. heroorgehen, bis enblicl) in bem £aarge« faßne|e 2fejie unb Sweige wegen ihrer ne^formigen Serbinbung nicht mehr unterfchteben werben tonnen, laßt ftch nicht beßimmen. Spalier bc. hauptete auf bcm 2ßege, auf welchem baS ©lut auS ber Aorta bis in bie bem