138 SBefcjligtingöpunftc bet gleifc&fafern beS $ev§enö. S)tc 9?dnöcu bet uier Öeffnungett, an welchen bte glcifd;fafctn be§ ^)etjen§ mit freien Gnbcn an = fangen obet ftd> cnbtgcn. ®a3 $erj befiehl jum SJheil au§ folgen Wafern, \r»cld>e bie ^>of)= len beffetben freiSformtg ober fpiratformig umgeben unb beren Anfang unb ©nbe tierborgen bleibt. Snbeffen giebt e§ auch 4 ©teilen am ^jerjen, wo tiiele ?D?u§fclfafernbünbet offenbar ihren Anfang nehmen. £>iefe 4 ©teilen ftnb bie Sidnbcr ber 2 fBorljofSoffnungen, ostia ve- nosa, unb ber 2 ?frterienoffnungen, ostia arteriosa, an bem breiten ©nbe ber 4>erjfammern. 25er 9ianb ber 2 SSorhofSoffnungen iji ^gleich bie ©ranje ber SSorbofe unb ber Kammern, ©in grofjer SSbeit bt'efeS 9?anbe§ entfieht baburch, bafj ftch jwifchen ben ^erjPammern unb 33orfammern eine quere, ringsherum gehenbe ©infdjnürung beftnbet, bte tion aufjen ge= fehen bie £literfurche jwtfchen ben 33orb&fen unb Kammern, tion innen betrachtet aber jenen ringförmigen 83orfprung hübet, an welchem bie SSorhofSflappe anftfct. Sn bem tiefjien Sheile biefer ©infehnürung liegt ein bichteS, l;arte§ ßellgewebe, welches bem tiorfprtngenben Swinge ber SSorhofSoffnungen feine ©eftigfeit giebt, unb in biefern Sellgewebe be= merft man, wenn man tion außen tn bie ©tnfefmürung einbringt, 2 fajt fnorpelartige, gefrummte ©treifen, tion benen ber eine im hinteren, ber anbere im oorberen, burch bie Äorperarterie tierbeeften ^l;eüe bet Äuerfurche liegt. 35er pov&ere forool&l al» ber hintere fttorplige ©treifen geht t'on ber Gfin* fchnilrtntg, bie bie rechte 23orfammcröffttuug bilbet, ju ber, mefclje bie liitfe bitbet, hinüber, unb rerbittbet beibe mit einanber, unb eS giebt baher, men« bte Änor* pclfäbeit fel>r auSgebilbet ftnb, tu ber £ltterfurd)e an jeber ©eite nur eine ©teile, umhin biefe fnorpligett ©treifen nid)t reichen. 3)er imrbere fnorplige ©treifen liegt ba, rno ber hintere 9taitb ber .Körperarterie au bie Cuterfitrclie floßt. ?ln bei'ben ©eiten ber jtörperarterie hat er 2 biedere ©teilen, bie hinter berfelbeit bitrd) eine bünnere ftorifeftttng jufanitnenhäugen. 35er hintere fnorplige ©treifen hat and) 2 biedere ©teilen T), meld)e burd) eine bünnere, oft faum mehr wahr* nehmbar mittlere ©teile unter einanber perbitnben ftnb. Snbeffen ift ber fitov= pelartige ©treif nidit bei allen 9Jtenfd)en fo fef;r auögebilbet. SBolff fattb ihn fetbft einmal febr uttpollfommen. 25aS harte Settgewebe, welches in biefer furche liegt, unb bie fnor= peinliche ©ubftanj unterbrechen bie ^leifchfafern beS 33orf)ofS unb ber ^erjlammer. 25enn eS gehen, wte fchon oben bemerft worben, feine gleifchfafern tion ben S3orf)6fen über bie £lucrfurcbe weg ju ben fammern hinüber. 2(n biefern harten Sellgewebe beftnben ficb alfo ©nben !) stuf Sober6 £afcüt CXIII. Fig. 24S unb 5i. 2) C. jF. Wolff, De textu cartilagineo cordis etc. A.cta acad. sc. imp. Petrop. pro anno i78i. Petropoli i7S4- p. 2ii. — unb itt ber ooit «ober »eran» gatteten Sepie feiner Stauten CXIII. Fig. 2. 49. 48- so. 5t. 52.