108 ©attgftbcrbcfifen. Glandulae conglobatae. aT;,mCl;x ®11 en in bie ©futgefäfie beö Äinbeö im mttev* lltl' b!tlfl) @.mignbci'n, fo_imtfjten tm 4JM'e(fU'«nge fo große ©augabcrn oeilaufen, ba|> man über tßrc (Sriflen,} iud)t 3U)cifcif)aft bletOcn fßiinte. ©augabcrbuöfcn. —— . ■Steile beö dtbrpcrö, an welchen bie Spmpßbtüfen liegen. Sf)i:c 3al;l unb ©roße. sJlur in feßr feltcnen Sollen x) ßaben juoerldfftge Anatomen 2) eine ©augaber non einer ©egenb, wo feine ©augaberbrüfen liegen, big jum Ductus thorncicus »erfolgt, oßne baß fie burcl) eine ©augaberbrüfe ßinbttrcß ging. Sn ber Siegel fül)rt jebe ißren ©oft in eine ©rufe, ober fogar, naeßbem er fd)on burcl) eine ßinburd) gegangen ifi, nod) in eine jweite unb in eine britte. ©iefe ©augaberbrüfen ftnb am Ofücfen, an fjdnben unb Süßen, in ber ©d)dbet unb Slücfgratßoßle, fo wie aud) in ber ©ubftanj ber Organe nod) nid)t gefunben wor= ben. 2ln ben Unterfcßenfetn unb an ben SSorberarmen fommen fel)r wenige unb nur fcl;r fleine ©augaberbrüfen »or. 2£eußerß flein ftnb itad) ßautß biejenigen, weldje fiel) an bem Utefse beftnben. ©ie größten ftnben fteß am Anfänge (ber SBurjel) be§ ©efrbfeg unb an ber ßungenwurjel, in ber Seiftengegenb, in ber 2(d)fe(ßoßle unb am $atfe. Sßre 3al)l ifi bei »erfd)iebenen 9Jiettfcßen an ber nämlichen ©teile nid)t biefelbe. 3ß fie geringer, fo ftnb bie ©rufen bafür großer. ©er ©urd)tneffer berfelben betragt bei ben fleinflen etwa 1 Einte, unb ifi etwa alfo bem einer Sinfe gleid), bei ben größten betragt er über 1 Soll, ©ie feßen an ben ©liebmaßen rotßlicß, im ©cfrofc wdßrcnb ber Serbauttng, wo fie mit weißem ©pcifefaft angefüllt ftnb, weißlicß ober rofenrotl), in ber 9?dße ber ©alle abfonbernben Seber etwag gelblicß, in ber 9?dße ber 50?il§, wie fie, braunr6tl)licl), unb in ber 9?aße ber 2uft= roßrenaffe erwad)fener Sftenfcßen wie bie fd)warjlid)en Siede ber Sungen fcßwarjltcß aug. füllen bei* Spntpßbrüfcn unb tl)i innerer S3au. ©ie beftßen einen jiemlicl) glatten, attg Sellgewebe beßeßenbett Ue= betrug, ber aber mit bem in ben ©rufen beftnblicßen Sellgewcbe auf tag Snnigfle jufantmenßdngt, unb fteß baßer nießt »on ber £)berflad)e 2) IJewson, Opus postlmmum anglice ed. M. Falconar, latine verlit van de "Wynpersse. L. B. 1785. 8. p. 44. 4j CruikiJiank, The analomy of ilie absorhing vessels of the human body. sesond ed. London 1790. 4. p. 79. in £ II b »V18 ß tteberf. <5. 72.