210 Art., axillaris, 2tcfte betreiben A. A. thoracicae exi. uno medius beroorgetreten ifl y gebt fte unter bem Sdßußelbeine, jtem? lid) in bcr SKitte bcßclben unb über bcr erßen Sftppe, unb folglich oudb unter bem M. subclavius unb pectoralis minor unb major in bie 2Ccbfelgntbe. Sic macht einen SBogen unb bat auf ber lßen Stippe ben Plexus brachialis nad; oben unb außen, bie Vena subclavia nad) unten unb innen neben fid; liegen. SSon bcr Stelle an, wo fie unter bem Sdßüffelbetne beroortritt, erbalt fie ben tarnen Arteria axillaris, unbbebalt ihn, bis fie bal)in, wo ftcb ber Pectoralis major unb minor enbigen, gelangt, benn b^* bekommt bie oom M. biceps bebedte 2lr? terie ben tarnen Arteria brachialis. Sie Bann t>a, wo fie über bie lfte Stippe. Ijtnwegge&t, am leidjteflen burd) ©Plttf, ben man btutev ber 9Jtitte beö @d)lüffell>etnö abwärtö beroorbringt, ju* fammengebrücBt werben, eine Operation, welche bann nötlßg ifl, wenn bcr 2lrm nabe am ober im ©elcnfe ampntirt werben füll. Um fie 31t unterbinben, Bann man fie teidjter burd) einen @iufd)nitt am oorberen alö am f;tuteren Stanbe beö ©d)tüf= feibeittö entblößen. Sbte merfwurbigßen Sweige finb folgenbe: 1. Arteriae thoracicae externae, bie äußeren S3rujlarte; rien, finb 2 ober 3 in ihrem Urfprunge feßr oeranberlicbe Sweige ber Axillaris. 3Bo ihrer 3 oorßanben finb, unterfcßeibet man bie a) Arteria thoracica externa superior s. prima, erße äußere 83rußarterie, fte geßt, bebedt 00m Musculus pectoralis major, fd)rag abwärts einwärts, giebt 2fefte biefem SJluSfel, bem Pectoralis minor, bem Serratus antieus major, ber *£>aut unb ber Mamma. b) Arteria acromialis, Scbulterbrußarterie. Sie ift in einigen Foppern ein tfß ber Arteria axillaris felbjl, in anberen ber thoracica inferior. Sie gebt, bebedt üom M. pectoralis major, unter bem Sd)lüffetbeine auSwattS, giebt 2feße p bem M. serratus antieus major, pm Acromium, ttad) bem Scbultergelenfe unb pm Deltokleus. 2£ußer ben genannten Sweigen entßeßen noch einige unbeßimmfere fleinere Arterien in ber 2fd)felf;6ble, bie pm M. subscapularis unb p ben 2fd)felbrufen, ober p anberen benachbarten 9JiuSMn geben. c) Arteria thoracica externa inferior, 2te ober untere äußere 33rußarterie, A. mammaria externa. Sie entfpringt weiter nad) außen, fommt aber pweilen auS ber A. subscapularis. Sie iß bider als jene, gebt ebenfalls febrag abwärts einwärts, tiefer als bie obere unb als ber untere 3?anb beSM. pectoralis major, giebt 2Ceße biefern 9JtuSfel, bem Serratus antieus major, ben Intercostalibus, ber ^jaut unb ber Mamma. 2. Arteria subscapularis, ober scapularis inferior, Unters fd)ultevblatt=2£rterie. Sie iß ber bidße , ober wenigßenS einer ber bidßen 2leße ber Arteria