Art. eoeliaca, il;i* 2£ft bie Art. hepatica. 233 3. Arteria hepatica, bie gebevarterie J). Sie geberarterie ift befto bunner, je btcfer bie ßeberafie aus ber A. mesenterica superior unb auS bet* A. coronaria ventriculi major ftnjb- ©ie geht rechts gegen ben ^intern SEhetl bet gebet ju, bebecft üom fletnen 9?e^e, weiter oorit unb weitet linfS liegenb, als bie Vena portarum, giebt in einigen .Körpern erft bie Arteria coronaria ven- tricnli dextra, bie manche auch bie pylorica nennen, unb tl;eilt ft'df) bann in 2 2tefte, bie A. gastro - duodenalis unb bie A. hepatica. 1) ©ie Arteria coronaria ventriculi dextra, bie rechte .Kranjs arterie beS SDlagenS, fommt bisweilen au» bem ©tamme bet* Arteria hepatica, bisweilen aus einem oemeinfcftaftlicben Qlfte mit bet- A. gastro-duodenalis, in an« beim ans bem Ramus hepaticus, gebt gegen baS rechte ßnbe beS concaoen 33ogenS beS Wagens, tritt hinter baffelbe, unb bann, einfad), ober in 2 tfefte geteilt, am concanen SJianbe beS Wagens nach linfS, unb fomrnt mit bet Arteria coronaria sinistra in einem SBogen jufammen. 3fuf I fetefem SBege giebt fie jur oorbern unb jur hintern flache beS Wagens abwdrtS 2£efle, welche mit ben SQiagenaften bet A. gastro - epiploica dextra ©emeinfehaft höben. 2) Arteria gastro-duodenalis, bie 9ftagen;3welfftngerbarmfcblag* aber. £5iefe geht hinter bem ^ploruS fd)tag rechts hinab, giebt Ramos pyloricos jum §h;loruS, duodenales superiores junt ebem Steile beS SwolfftngerbarmS, unb theilt ftch bann in 2 2(efle. a) A. pan- creatico - duodenalis, bie SwolfftngerbarmS = Söaucbfpeidjelbrufenarterie. 2)iefe geht jwifchen bem Swolfftngerbarme unb bem biden ©nbe beS ^anfreaS hinab, giebt jenem an feinem mittlern unb untern 5Shdfe Bweige, biefem einen 2Cff,- welcher quer linfS in baffelbe hineingeht, h) A. gastro - epiploica dextra, bie rechte Slftagennehfchlagaber, A) ©eiten entfpringt fie «ts ein befonberer ©tamm «n6 ber ätort«. (Sandifort ob« »nat. path. Lib. II. p. 126.) 93i6n>eiten ift fie ein 2tfl ber oberen ©cfrööpulSabcr. Wiec£cl (path. 5tii«t. 2 »b t. 2tbtb. @. 120.), patter (Icon. anat. Fase. VIII. p. 36.). Go giebt jmoeifen mehrere Ccbcrorterien, non benen eine «m gewöhnlichen £>rtc cnfprijigt, bie «nbere «u6 ber größeren Otfagenartcrie, ober au6 ber oberen ©cfröö' fehtagaber. StccEet (patt). 2(nat. 2. 58b. 1. Stbtf). 120.) f«h fie non 5 ecrfcbie= benen (Stellen fommen. $ic größte, nom ©tamme ber Mesent. superior, oerthciftc l.cb an bie rechte Seite ber Seher, bie jmeite, ffeinere, non ber Coeliaca, «TL ben muttern ZW ber (Pforte, bie brittc, noch ffeinere, non ber Cor vent sin ging in btc @rubc bc6 nenöfen ©angeö. ’ * *> rtrfJhlLT SeDccaT\ entfprfngt nicht fetten auö ber großen 2»agcn, ©chfagaber ( lecemanit, expl. lab. art. p. 230.> Pctsche (Haller Di6s VI -7ß ) ©in anbermat fam biefer 2te 2ifl non ber Mesenterica SUp , bereitete mit ?teflcn bieJPfortaber, unb gab 2 Arterias cysticas. 9 w,t etmsen eine öftere «bhnnbtnng über btefe Arterien ift non Jo.Locquct, Uiss de arte.i-, t,- F “• Lgd. Bat. ,6!>3. 4. ©. <„ Di„. a„,f/v„T VU P 507.