ilage bcö $et$en§. 124 £>a$ 4mg. Cor. ©cfialt ttnb Sage beö 4?cr8ettS- SDaS $er§ ijt eine Ijotyfe, oon häutigen unb fletfd)tgcn SBanbeu umgebene, fadformtge Erweiterung an ‘oen größten S3(ut führenden Stohren beS ÄorperS, welche burcl; ©d;eibewdnbe in 4 fohlen eingekeilt, in einem gcfd;loffcnen fevofeit ©ade, bem ^jcrjbeutel, pericardium, eingehullt, unb im unteren unb mittleren £l;eile ber äSrujlh&hle auf; gehangen ifh ES liegt nicht genau m ber Mittellinie, fonbern fcf)icf. ES ift nam= lieh an feinem oberen unb nach rechte unb hinten gewenbeten Enbe breit, am unteren, nach linfS unb oorn geehrten fpt£. ES ijt aber nicht fegelfors mig, benn bie 2tbfchnrtte beffelben, weldje entjtehen, wenn man eS quer burchfd;neibet, ftnb nicht genau fretSformig. SSielmehr kt eS eine etwas abgeplattete, auf ber unteren, fel;r beweglichen SBanb ber S3rujt= hohle, auf bem Swerchfclle, aufltegenbe unb eine conoejce gewölbte, nad; oben geführte ©eite, unb biefe beiben ©eiten jtoften burd; 2 jtumpfe, abgerunbete Stdnber, bitrch ben oorberen unb ben hinteren Otanb an eins anbei*, welche oorn unb nach linf’S in ber ©pifee gufammenlaufen. 23ei ben ©äugethieren, bet weld)ett in ber gewöhnlichen Stellung baS 25t*uff* beitt nad> abwärts gefehlt ift, ruht baS Sperj auf bem 25ruftbeine in ber mitt* leren ©bette, bttrcl) welche man f(d) beit gattjett .Körper in 2 gleiche ipälften getheilt bettfen fattn, unb fehrt feine Spiije nach ber Mitte beS porberett SSfjetfeö beS Zwerchfells, berührt aber tafferbe bei ben weiften Säugetieren nid)t. 23ei bem jttnt aufrechten ©ange befttmmten Mettfdjen aber, bei welchem in bet ge; wohnlichen «Stellung baS 23ruftbein oorwärtS gefehlt ift, unb baS 3werd)fell bie tieffte Stelle ber 33rufthöf)te auSmacht, liegt baS 5perj mit feiner ganjett platten Seite auf biefer gefriimmten miiöfttlöfenScheibewatib, unb nimmt einen größeren 2heil ber littfett alS ber red)ten Hälfte ber 23rufthöhlc ci», benn fein breites, 3tad) hinten ttnb jttgleid) ein wenig nad) üben ttnb rechts gewenbeteS ©ttbe erjtrecft fld) itidjt weit in bie redtte Spcilftc ber 23rufthöl)(e hinüber, währettb bie Spiße unb ber nächfte Sljeil beS SperjcnS, welche jufammett wohl % bcffelbett attSmadjen, ganj in ber littfett Spälfte ber 23rufthöl)le liegen. ©aS breitere ©nbe liegt beim itad) hinter bem redjteit Staube beS SritftbeiuS, unb reicht oon ber 23efeftigmtg beS Bwerchfelts am untern Sheile beS 23ruftbeinS ungefähr bis jtt ber .©egcitb empor, wo bie Knorpel ber 4tett ttnb 5tett Stippe ftd) mit bem 23ruftbetne per* biuben, unb ber hinterfte ©hcÜ beffelben beftnbet ftd) hict* in ber ©egettb beS Stell 25ruftmirbetS jiemlid) nahe an ber SBirbelfättle, oott ber er bttrd) bie Spetferohre ltnb Aorta tmb burcl) ben biefe örganc iiberjiehettben Sfjeil beS SpcrjbeittelS ge« trennt ift. ©er unterfte ©heil ber Sptl)e beS SperjcitS liegt bei tobten ungefähr in ber Spölje beS äußern &heileS beS Knorpels ber 6tett Stippe , ober beS owtlmen« ratttnS, welcher jwifchen ihm unb bem folgeubett Knorpel beftttbltd) t|T. 23ettn Sebenbett, wo bie Spiße währettb ber 3ufatiimenjiehuug eine flettte Bewegung aufwärts ttnb oorwärtS jtt ntad)cit fd)eint, fdilägt fte ungefähr jtmidjen ber 5ten unb 6ten Stippe an einer Stelle au, weld)c jwtfdjctt ber Mittellinie beS 2?ritfti bcinS unb bem Seitcttranbc ber 25ruft jiemlid) itt ber Mitte liegt.