Sie Enfwtcfeltmcj beS ©cf)irn$. 421 i unb beS Fornix Veranlaffung gegeben haben, welche anfangs wett mm i einanbet abflehen. Einen ähnlichen ©ang bet Entwtcfelung als bte ^etnifp^aren unb beS 33alfen nimmt aud) bet Fornix unb bet Pes hippocampi. Senn fobalb bet Fornix im 3ten COZonafe fühlbar wirb, ftnb aud) an ihm fepon bte btnterjlen weit oon einanbet abftel)enben ©chenfel unterfcheibs bar, bte abet in bet @d)abe!hol)le mel weiter nach oorn liegen als fpa= ter, waljrenb bet Sbeil beS Fornix, an welchem beibe Hälften beS For- nix parallel neben einanbet laufen, faffc nod) gar nicht gebilbet ifi S5eitn 4monatlid)en Embryo ift biefer hinterfite &l)eil beS Fornix oers halfnifSmafig fchon fel)t groß, aber nod) immer liegen bte beiben ©d)en* fei weit oon einanbet entfernt unb frümmen fid; übet bie ©teile, wo bet ©ebbügel mit ben $emtfpharen gufammenhangt, nach hinten, unb gehen bis an baS Ettbe bet <£jirnf)6hle fort, baS aber eine fold;e £age l)Qt, baf man eS noch nicht baS untere £orn nennen fann. Sie Eminentiae canclieantes machen, nabh ^iebemann, üom ©nbe beS 3ten Monats an, wo ft'e guerjt ftdjtbar werben, bis gu 2fn-* fange beS 7ten SDtonatS eine einzige Erhabenheit auS. ES ift fdjott oben b cm er ft worben, baß |Te bei ben meiftett ©ciugetbieren auf äl)ti(id)e SBetfe, baS öan^e geben htnbitvd), bereinigt ftnb. Sie ©rofe beS S3alfenS fcheint fowohl im auSgebilbeten 3ujlanbe bei 5J?enfd)en unb Sl)teren, als aud) wal;renb beS 2ßad)SthumS beS ©e^ hitnS bei Embryonen in einem gewiffen Verhältnis gut ©rofe bet Sberflache beS ©el)irnS gu flehen. SBeil aber bie ^emifphnten längere 3et’t eine feht grofe, mit SBaffer auSgebel;nte ^irnhohle höben, fdjeinett ft’e bei Keinen Embryonen, oerglidjen mit bem 33alfen, bet fie unter einanber oerbinbef, fef;r grof gu fein. Snbeffen ift, weil bie ^emifphä- ren gu biefer Seit feine SBinbungen fiabett, ihre Sberflache boch oiel Keiner, als man auf ben erften 2fnblicf glauben mochte. Sn bem Ver= haltniffe, als fid) bie SBinbungen auSbilben unb bie Sberfladje beS ©e= hitnS an ©rope junimmt, wadhft auch bet »affen. S3iS gum 5ten Monate ftnb bie SBinbungen bet #emifphären beS großen ©el)itnS nod) feht unbeutlich unb bet gwifchen ben £emifpf)aren liegenbe »alfen noch feht Kein. 23ci manchen ©iiugetljiereit, g. 58. nad) ©. 9t. SreoiranuS bei beit gtagetfuer.eu, Sjebermäufen, ©faurmfirfen unb Sgeln, fo wie an* nad) Siebe- mann bet ben Öurtettbieren unb «meifenfreffem fehlen bie SÖtubungcu baS gante geben btnbttrd) an ben ftemtfphären beo großen ©ebirttS, unb oon mehreren bie* fet Sfjtere ift e» befamit, baß aud) bei ihnen ber 93a(fen fe$r Kein fei. Vielleicht liegt ber ©runb, bag bie ©rope beS »alfenS ungefähr ber ©rope ber grauen Sberflache beS grofen ©ehirnS entfpricht, barin, baf bie gafern beS ValfcnS ben 3wccf haben, bie graue ©ubjtang au ber £berflad)e ber einen £emifpf)are mit bet grauen ©ubfiang an ber entfprechenben ©teile bet Sberfläche bet anbern £emifphare tn »erbtn=