460 günfteS $)aar, 3ter 2Cji, R. buccinatorius. 4. Ramus buccinatorius. Ser 33adennert> ift ber bidfte aller 2feRe beS oberen 33unbelS, entfpringt gewöhnlich mit 2 SBurjeln, welche einen 2£ft ber A. menin- gea meclia umfaffen, un'o ift bisweilen ber ©tamm eineg ober meb= rerer von ben 3 fo eben befdjriebenen üfterven. Sr umfafit juweilen mit 2 33ünbeln bie A. temporalis unb gebt burch ben M. pterygoideus externus, ober gn?ifcl?en i(;m unb bem M. pterygoideus internus bin* burcb unb vorwärts hinab, giebt il;m unb bem M. temporalis einige 2lejtcben, tritt jroifd;en bem M. pterygoideus externus unb tempo- ralis in baS Bett, baS ben hier befmblidjen Swifcbenraum auSfüllt, giebt bem bunteren SEbeile beS M. buccinator 2lefle, unb enbigt ftd> bann im ©ejtcbte in bet 9tabe be§ SfltunbwinfelS. Bwet ober 3 2lefle geboren bem Buccinator, bem Levator unb Depressor beS 91?unbwinWS unb bem Orbicularis oris an, unb haben mit bem N. facialis, auch mit bem Infraorbitalis ©emeinfcbaft. 2Cn ben Arteriis coronariis la- biorum machen bie 2lefte biefeS Heroen unb beS N. facialis ©cbltns gen, welche biefelhcn umgeben. 5. Ramus pterygoideus. Stefer ift ber bunnjte unb furjejie Bweig. @r gebt nämlich jwb fd>en bem M. pterygoideus externus unb bem Anfänge beS M. cir- cumflexus palati von ber @uftocbifc&en Stobre sunt M. pterygoideus internus hinab, unb verteilt [ich in ihnen. 6. Ramus alveolaris maxillae inferioris. Ser Babnnero beS UnterHeferS, ober ber im engeren (Sinne fogenannte N. maxillaris inferior, ift ber bidffte Sweig beS 3ten 2lfte§, gebt, anfangs mit bem N. lingualis verbunben, jwifchen bem M. pte- rygoideus externus unb bem Internus hinab; verlaßt ben N. lin- gualis, ber mehr nach innen liegt; tritt jwifdjcn fern 2ffte ber unteren -föinnbacFe unb bem M. pterygoideus internus ih ben ßanal ber urt= teren .Kinnbade. SSiSroeilen wirb er mit bem N. hnguahs butd) einen 2l(t verbunben. . „ . ©be er in ben Sanal tritt, giebt er etnen bunnen SJhtStelaft, ben Nervus mylohyoideus ab, ber nach 33eil von ber kleinen Portion beS N. trigeminus berftammt. Sicfer lauft in einer furche an^ber in- neren ©eite ber unteren .Kinnbade vorwärts, snr unteren flache beS M. mylohyoideus unb tbeilt ffdf? in 2 2fcfte. Griner berfelben gebt jmifcben bem M. mylohyoideus unb bem vorbeten 33aud;e beS M. digastricus vorwärts, giebt beiben 2lefte, frummt ficb iwifdjen ben bei; ben Musculis digastricis jutn .Kinne hinauf unb verliert ftd) bafelbft.