34i ©ettncjev Sufanumnljcmg bcv beiDeti ©eitent;älften. U m «•'< |W*j* tÄtf® PÄ ri«“töÄ®8>; ktä?$ ft«uw w« «<*»*« ««*i**»w »«»«w»’« K '11116 öei liiiten Seite ftnoett Söimen. Sion ton getingen äufammen&imge t>« btiben ©eitenfwtften fe» Lira«, obre beä «Menmatfe», ober bet Sterten butcl) einmal borljotu enc mittlere Steile, muß man wohl ote Cent Sftervenfpfleme eigenthutfc d;c ©rfdjetnung ableiten, baß ein großer Sfteü ber einen $alfte t>eS teroenfvfa'inS in feiner 33mid)turtg, ©mpftnbung ober S5emegung 51: ermitteln, gejtort fein fann, ebne baß e6 bie anbere ^fllfte i|i, kaßficb 6er biefe einfeitige Sdhmung nicht jugleid; auf baS ^erj, auf ben 9Jto* en, Sarmcanal unb auf anbere $i;eile_erftrecfe, bereu Stterwn in ber tmtt* ;reu ©bene von beiben ©eiten her julammenfommen. age bei* grauen unb ber weißen ©ubftan3 im ßr = venfpfteme 1). Die 2 ©ubpanjeu 2), welche man im ^ervenfhjteme uruerfcheibet, bie raurothliche fchr gefäßreiche, nicht faferige, unb bie weiße nicht fel;r gefdp= jidbe, meiftentheil§ faferige, liegen theilS in größeren Sagen neben einanber, ©ebirne uämtid) fo, fcaf? bie weiße Sage bas Sitnerc bitbet, unb bte gvcuiviitf)ttci)e Subftnu; bie äußere unb niand)e ©teilen ber beit 5ptrttl>o0ten ^uejetel^rteu umeven Oberfläche übersieht, im dlücfeunuufc fo, baß bie graue ©ubflaitj baö jttiure UU et unb 0011 einer Sage weißer ©libßatij überzogen mirb, tf)eu3 fulu bte graue Subftanj bie 3wtfchenrdume jmifdjen ben Safcrn unb SStattchen ber oeißen ©ubßanj auö, bie baburch auf ihrer £urd;fd)nittflache ein ge= IreifteS 2Cnfehn befommt. Tin ben Sterven fann man eine Mengung von grauen unb weißen ‘agen nicht mahrnehmen, baS etnjige erfte ©ehirnnervenpaar, ben ©C* uchSnerven ausgenommen, wof)l aber fd)eint bie ©ubftanj ber ©ef;irn= mb Slucfenmarfnerven im Allgemeinen weißer, als bie bcS Nervus, jympathicus, weld)e für bie bem SQBiOCen nicht unterworfenen £>rgane jorjugSweife benimmt ift, burd)fid;tiger unb rbtl)licher ju fein. 1) $cr Unterfcbicb ber Sarbc bcS Warfö unb bei' grauen Waffe iß beflo bcutlicijcr, ic frtfeber man ba$ ©ebirn unterfuebt. Wecfel fanb in einem jungen Wobren uon 12 5af)rcn bic martige 0J?af|'e blaufcbnnirilicb (Mein, de I’acad. de Berlin, 1753.), in einem crwadifcncn Wobren fcbwarjbraun (ebenb. i757.). fflrof. Walter, ber 93a ter, fanb in einem Wobren bic ganje martige Waffe cttvatS buntter (de venis ocu- li p. 21.). Sampcr fanb in oicr Wobren bie Sarbc, fowobl ber grauen Waffe als beö WarfS, bläffer (ft. ©ebriften, I. 32.); aueff ©. £b- ©ömmerrina fanb e$ nicht tiefer gefarW; »ietmebr febien c$ iljm btäffer (93erfcb- bc$ SdegctS. §. 53.), 2) ffBaiter, ber SJater, fanb baS ©ebir» feftec unb jäbcv bei Wobren (a. a. O. ©- 20.). Gbcnbcrfelbe fagt (ebenb.): cS pflege bei Wabnfmnigcn flärfer ju fein. 9tucb Raiter fagt: „durior in stultis“ (pr. lin. pliys. §. 374.). Wan fxnbct aber biä. mciten auch ©tbirne uon ffBabnffunigen, bic meicber ftnb. 6bnml>on (oBss. clinioae. Par. 1789. Obs. 29.) fanb in ficicbctt folcber OÄcnfcben, bic au bösartigen Siebern gefterben waten, bie ©ebirnmaffc oft feiler.