^84 äSenen be§ 2fuge§ unb bei- 2l'ugenf)6l)le. fctbcn ju bewerfen im ©tanbe ijt *). Sie Vena diploica tempora- lis anterior öffnet fiel; in ben Sinus alac parvae. Sie SSenen ber Siploe l;nben feine Arterien ju ^Begleitern. ®enen beö ‘2fugcö unb bet* Augenhöhle, Venae ophthalmicae. Sebeä Auge Jjat 2 Venas ophthahnicas, eine cebralis, welche biefer, unb eine facialis, welche bünner ift. l.JVena ophthalmica cerebralis, £irnaugem>ene. Sh* horbereö @nbe öffnet fid) am innern Augenwtnfel in ba§ obere @nbe ber Vena facialis anterior. SSon l;ier gebt fie in ber Augenhöhle an ber innern ©eite be$> Augapfels unter bet Stolle beS M. trochlearis rücfwarfS, frummt fiel; bann über ben ©ehneroen hinter bem Augapfel hinüber, gelangt fo an bie äußere ©eite be§ ©ebneroen, jteigt l;ie* tücfwartS hinauf über ben Anfang bc§ M. rectus externus, unb ergießt ft’ch burch ben innern S(;cit ber Fissura orbitalis superior in ben Sinus cavernosus: feiten in ben circularis. 2Cuf btefem SBege fleht fie burch mehrere [nach 2ßalter * 2) burch 3] ßomnumicationSjweige mit ber Vena ophthalmica facialis in SScrbinbung. Sic Vena ophthalmica cerebralis nimmt, wenn man horjüglid) 2Balter§ ttnterfuchungcn bcrücfftdhfigt, hon horn nach hinten nach unb nach folgenbe, in oieler «£>in ftcf)t fel;r peranberliche S3enen auf. (5ine fBene, vena sacci lacrymalis, oom 5Eh*une nfaefe unb oon ben ans liegenben ^heilen am innern Augenwtnfel. Sie oorbere Stafen; he ne, vena ethmoidea anterior, au§ bem horbern Foramen eth- moideum, welche bünner ijt al§ bie posterior, unb bisweilen fcl;lt. Sie S^htnnenbrüfenöene, vena lacrymalis, welche bie obere -2Bir; beloene ber Oberhaut, vena vorticosa superior, aufnimmt. Sie f)in; tere Stafenoene, vena ethmoidea posterior, au§ bem hinteren Fora- men ethmoideum; IBencn hon ben AugenmuS fein, venae raus- culares, bie ftd> an oerfcl;iebenen Srten in bie Vena ophthalmica cerebralis, tfjeilS auch in bte lacrymalis, unb in bie ethmoidea poste- rior ergiefien; Venae ciliares, ergiefen fich an oerfchiebenen £)rten, tl;eilä auch in Venas musculares :c. Sie Vena centralis beö ©eljnerüen, er* gießt fiel; in ben hintern SEbeil ber Vena opht. cerebralis, unb in et'; nigen .Körpern in ben Sinus cavernosus. 1) 23ci ber Srcpaimtion n>crbcit Dürocilcn burdi ißcrtctiuiig ber £auptftiwtme berfetben »cf tige, fd)twcc ju ftiuenbe Blutungen erregt, ©tefje k\). I. 32a. 2) Waller, epistola ad Mrilh. ffutilevum: de venis oeuli (jugteid) beutfef)). Bcroliiu 1778. 4-