488 ®ie üiet oberen $al§nen>en im 2fÜgemeitten «. im (ginjetucu. Hintere 21 e ft e. Sie Hinteren tfejte ber 3 oberen gjalSrteroen ftnb burcf? S3erbtn= buttgSfaben oereinigt. (Sin wichtiger, oon ihnen entfpringenber SjauU nero ifi ber am .grinterhaupte junachjt ber Mittellinie beffelben oerbreitete, oom 2ten gjalSneroen entfpringenbe große Hinterhauptnero, N. occipitalis magnus, ferner ein oom 3tcn ^alöneroen fommenber Heiner nn ber hinteren ©eite beö $alfe§ emporjleigenber «^autnero, ber bie S'lacfenmuSfeln burchhofjrt, juweilen fommt noch ein fleinerer mehr quer* laufenber ^autnero oom 4ten #al§neroen, ber hinten an ber Mitte be§ «£ölfe§ liegt. Bu bemerken iffc übrigens, bafi bie größeren ^autneroen tote ber Oc- cipitalis magnus, minor unb ber Auricularis magnus juwetlen au§ SSnnbeln, bie oon mehreren £al§neroen fommen, ihren Anfang nehmen, unb baß jeber oon ihnen auch mei(lentheil§ einige MuSfeljtoeige ab= giebt. Ueberficht über bie Muffeln, welche oon ben b>inte= ren heften ber oier oberen »gtalöneroen Btoeige bekommen. ©Old)e Sweige befontnten bei' Rectus capitis poslicus minor unb major, bev Obliquus superior Ultb inferior, bei’ Multifidus spinae, bie Intertransversales, AUiüetfert mtd) ber Rectus capitis lateralis, ferner ber Transversalis cervicis, Trachelomastoideus, Splenius capitis, Semispinalis colli Ultb ber Cucullaris (bunt 3tett Spalbttemn). Sie oier oberften cgtalßneroen im (Sinjelnen. Nervus cervicalis primus. Ser erflc Spalbnem v) ifl mit beit 2 unterfleu .fvreujbetnnemtt berbmm* fte unter allen SHurfenmarKneroen. Siefer «Wer» entfpringt juraeilen nur mit et* uer Sßnr^et, unb tft baburd) ben ©ehirnnevoen ähnlich. Siefe fommt rate bte heb N. hypoglossus oom oorberett 23üubel beb Dtücfeumarfeb. Sinnier ifl bie trar* bere SBurjel biefer alb bie hintere, ©ehr oft tft bie hintere SÖurjel bttrd) einen 9tcroenfaben mit beut Accessorius Willisii oerbunben, juraeilen geht fte ganj unb gar in ihn über, juraeilen hangt fte nur mit bemfelbcu jufammen. 5(n bte* fer ©teile beb Bttfammenhangcb bilbet fte juraeilen ein föefledjt * 2). @r geht bttrd) cedmit, junguntur, coinitantque arteriam lliymicam ortam a mainmaria interna in caviun raediastwi anticuin , iiEi vero ulterior disquisitio adipis copia unpe- ditur. “ 2fuctj © ö m in c r n n g unb «Pctperi fatjen-OtcRc bc$ aten Gci-picalnewcn 511 ber Arteria sutclavia geljett ( © ö m m c v r £ tt 3 tit feinet- @c(|tift oom «auc be# mcnicWt el)Cn Äikper«. Kt). 5. @. 270. llllb in Ludwig scri.ptores neuvol. min. sei. T. IV. p. 44.) 1) 510iIt6f 0 tt) ncitllt if)lt infra-occipitalis, (Expos, anat. III. Nerves, n. t54.) 2) Morgagni, Epist. anat. XVI. S. ffevitet and) Vicq ä'Jzyr, Me'w. de l’acj de raris .781. p. 506. ©telje 3. ff. SKctfcr, -*anbO. b. rnenfcfir. «m»t. iu. 66*.