348 lieber Die ©tructur Der Sßcrocnfnoten. fie^ unferm ‘Äuge »erfchwinben. Sie Unterfu#ung fann fjier nur mit 4)iiifc Dey DJitfroffopS fortgefefet werben. (ES iß nicht genug, im 2Ulge= meinen an jeher ©teile bes 9ter»enfnotenS S^eroenfaben ju enfbeefen, bie eine gewiffc 9iid)tung haben, fonbern man muß bie einzelnen Tertien* fabm »on bin eintretenben ju ben auStretenben kleinen herüber t?erfol= gen. SBeil nämli# nicht alle Sfcetüenfäben an ber nämlichen ©teile in ihre feinften Sweige gehalten werben unb in bie rotblichen bur#fi#tU gen Älümpchen eintreten, fonbern ber eine etwas früher, bet anbere et= was fpater, fo fann man leicht bie 9?er»enfaben auch an folchen (Stet* len fort ju »erfolgen meinen, wo man einzelne ^eroenfaben nicht mehr im 2tuge ju behalten im ©tanbe ijl. @s begegnet nämlich herbei bem S5eobad)ter leicht, baß, wenn ein 9ler»enfabd;en »erfeßwinbet, er eS nicht bemerft, weil er ft# an baS benad)barte, in berfelben Dichtung gehenbe, noch beutltche, halt. Siefe Unterfuchung ift fo fchwierig, baf5 gar nicht baran jü benfen ifl, baß bie anatomifche (Streitfrage über baS SSerhaU ten ber Serben in ben Slerbenfnoten, burd) bie Unterfuchungen unb 2£b= hilbungen ©carpa’S unb SBufeer8 geloß fei, welche biefe SfcrPenfa* ben abbilben, bie »on ben eintretenben gu ben auStretenben Heroen l;er= übergehen.- Siefelbe (Einrichtung, welche ff# in fielen Heroen ftnbet, baß nämlich bie üfteroenfdben innerhalb ber ©#?ibe ber Heroen ein ©e; flccht bilben, ftnbet ft# auch hier in ben 9ler»enfnoten, aber beSwegeu barf man nicht mit S. g. teilet b. a. x), Sinn * 2), Raiter3;, ^aafe 4), ©carpa 5 * 7) unb Sttonro c) behaupten 7), es beßanbe bie (Einrichtung ber Sfteroenfnoten ganj allein barin, baß ft# bie Heroen in ben 9ler»enfnoten in feinere SBünbel unb gaben geteilten, unb baß biefe bafelbß in anberer Srbnung wieber ju größeren Heroen jufammem i traten; ferner, eS entßünbe bie 2(nfd)wellung ber Heroen bafelbfl nur baburch, baß bie 3wtf#enrdume gwif#en ben auseinander weichenben unb wieber jufammentretenben 9ler»enfäbeit burch eine weiche, gallertartige, \ graur5#lt#e gefäßreiche SJlaffe erfüllt würben, welche bie jerfpaltenen sJier»ett auseinander hielte, ihnen wie ein fPolßer biente, unb eine am ■ ') J . F. Meckel, Observation» anatomiques sur un noeud ou ganglion etc. Hist. ' de l’ac. roy. de Berlin 174!). 2) Zinn, Hist, de l’ac roy. de Berlin 1753. p. 137. s) Haller, Elem. pliys. c. b. T. IV. Lib. X. sect. 6. j. il. +) J. G. Hanse resp. Pcschel, Uiss. de gangliis nervoL-uni. Lipsiae 1772. 4- Ultb in Ludwig, scriptores nevrologici ininores. 4. T. I. p. 74. A. Scarpa, Aunotationnm analomicarum Lib. f. 4. '’) A. Monro, üBcmerfungcn über bic ©tnictuv unb bic 9$erricf)tung bcö 5RcreeMft)(lcm^ überf. ficipjig 1731. 4. p. 410. 7) Sic SScmcrfnngcu tiefer unb anberer ©dmftflcflcc über bie Sficrucnfnotcn finbet nta« mit ifjreit eignen aBortett angeführt in C. G. Wutser, de c. h. gangliorum fabrica alque usu inonograpliia, c. lab. aen. Berolini 1817. 4.