3ef)nte§ sPaav bei ^jicnncrüen, N. vagus. 480 fommen, teuft er fiel) l;tnter bem 2fflc ber A. pulmonalis unb bem Bronchus fcl)rdg rücfwdrtS l)i«ab, unb giebt bte Slerhen ber Sun ge feiner ©eite, welche hon allen ©eiten mit ben 2feflen ber A. pulmo- nalis (horjüglid) aber an ber hinteren ©eite, am wenigjten non hont) in bie Sungen etnbrtngcn, ftdf> unter einanber herbinben unb ben Plexus pulmonalis hüben. 5Gri öfter g faft einen 21(1, ber auö bem vedjteu N. vagus tmd) bem 2Iftgange N. recurrens entfpriligt, 3UHfd)etl bev A. anonyma unb bem l-ed)ten Bron- chus oomävtö burcljgtnQ unb fiel) in 2 21cftd)cn tljeitte, beren einer ein N. car- diacus mürbe, ber nnbere jitr Sttngc fttnaftging, unb mit einem attberen 21(te beö N. vagus ein Ganglion pulmonare 3ufammeitfehte, meld)eö hinter ber ©nbigung ter V- azyga in bie V. cava (ag, unb feine gäben jur Snnge fdnefte 1). 3lu§ biefen Pie xubus, unb hon ben einzelnen Sungendften be3 N. vagus geben Qleflcben in bie ©ubftanj ber Sunge, unb hertbeiien ficb tbeilö in ben Suftrobrenjwctgen, t^etlS aud) in ben 21ejlen ber A. pul- monalis unb tn benen ber Vena pulmonalis. . 6) Rami oesophagei. ©o fommen betbe nervi vagi ftd) einans ■ ber naher, inbern fte im cavum mecliastini posticum rücfwdrtc» eins mdrt6 gur ©petferobre unb an berfelben btnabgeben. £)er linfe lenft ficb mebr horwdrtS, ber rechte mehr rucfwartS. ©ie tbeüen ficb auf bies fern SEBege in 2Cefte, welche ficb bter unb ba hon beiben ©eiten her mit einanber herbinben unb fo bie Plexus oesophageos auSmacben, beren Heftchen fid) in ber SBanb ber ©peiferobre herbreiten, tbeilö aud; jur 21orta geben. Ser Plexus anterior gehört mehr bem linfen, ber Po- sterior mehr bem rechten Serben an. 7) Rami gastrici, hepatici, coeliaci etc. (gnblich fommen beibe nervi vagi3 ndmlicb bie Plexus oesophagei, mit ber ©peiferobre burd) ba§ Foramen oesophageum bei? 3werd)fetleö in bie S3aud)boble. Ser Plexus oesophageus anterior giebt einige 2£efle red)t§ jum concahen -Sogen be§ Wagens, welche ficb meijt auf ber horberen gtdd)e beffelben, bis jum fPploruS bi« hertbeiien, unb ficb aud) mit ben Sehers djten ber Ganglia coeliaca herbinben, unb bann horjugltcb ju bem linfen Sappen ber Seher geben. Einige gaben biefeS Plexus geben auch jum SDlagen bi«- . t , ^)er Plexus posterior umgiebt ba§ Ostium oesophageum unb tbeilt ficb in hiele 21efte, beren einige am concahen S5ogen rechts jurn nwocug geben, unb ftd) horwartö unb rücfwdrtS am Silagen hertbeiien; anbere an ber A. coronaria sinistra be§ 9Hagen§ jur A. coeliaca binaufgeben unb fid) mit ben Gangliis coeliacis hermifeben; anbere enbltcb an ber A. hepatica tbeilt junt 9)anfjeaS, tbetlS mtt bei * . i) Wrislerg, not. 75. ad Hall, pr, ün.