340 28ie bad auägcfpamtf unb gcftf)ü|t ifl? in einer Sage erlitten, in welcher fie nicpt auf biefelben brucPen vL ftd? nicht beziehen fonnen. 3ufllefc& wirb hierdurch bewirft, bap fu nirgcnbg auf ben fnodjernen üBe^ttern mit ihrem gangen ©eroicpte rU: hen unb an fte angebrücft werben, unb bap ihnen atfo nicht fo leicht > heftige Erfrierungen burch btc Knochen mitgetheilt werben. 2((Ien biefen fpäter im Einjelnen 311 6efchreibcnben Einrichtungen uerbanft cg ber Sttenfd), bap er taufen unb fpringen fann, ohne bap bie grope, weiche unb fo fein organifirte gflaffe beg ©ehirnö unb Siüdew rnarfg burch bie Stöpe leibet. 2(nber§ berhält ftdjg bei ben Serben. Sie meifien bon ihnen lie.-: gen jwtfchen weichen S&eiten in ^otfrern bon toeferem SeÜgewebe unb gett, zugleich aber nicht fetten in gewiffem ©rabc bem Srude ber 5D?uS= fein ober einem äuperen Srude auggefefct. Sie eigentümliche SubJ fianj ifi aber bei ihnen in feine gaben jertheilt, unb biefe finb in fehr engen, gütigen SJohrcpen eingefc&loffen, bie burch Seilgewebe unb burch» größere heutige Scheiben gu größeren SBfinbeln jufammengefapt finb. ifl fd)on %\). I. ©. 281. erwähnt worben, baß biefe Stcrpenfähcn fo ftciit ftitfc, baf5 nach ^reoofl’ö unb ©umag’g SütefTttng unb 95ered)mtng 1600D in einem fernen heifammen ftegett tonnen, ber Vs ty. Stute im Surchmeffer f;at. Sie Heroen gelangen nun auf oft fehr langen Sfiegen 31t faji allen SShrilen beg Äorperg, unb finb überall, wo fte burd) grope ^Bewegungen gebehnt unb gejerrt werben fonnen, gefchldngelt. Sie fleinffen gäbepen borfeU ben aber finb überall wellenförmig gebogen. Shir bie groperen Serben liegen hinter ben Knochen ber Stippen unb ber ©liebmapen unb in ben Bwifcpenräumen ber SJtugfeln einigermapen gefepupt. SÖ5ctl nun baS ©ehirn bem Äopfe, bag Stücfenmarf bem Siudgrate, beibe alfo ihren fnod;ernen Äapfelit in gewiffem ©rabe ähnlich fepen, bie groperen Strange ber Stüdenmarfneruen aber unter ben Knochen ber Stippen unb ber ©liebmapen liegen, fo haben bie groperen Speile beg Sterüenfpftemg, ifolirt betrachtet, einige 2fef;nlicf)feit in ihrer gegenfei* figen Sage mit bem ©erüfte ber Knochen. Sag Steroenfpftem ifi faft fo bollfommen fpmmetrifd), alg bag ©feiet. 2fnfiatt aber bap bie betten Sei* • fenhdlften beg Sfelctteg in ber mittleren jwifepen ihnen liegenben Ebene hinten unb born fejt bereinigt finb, ift ba§ Ecntrum beg 9terbenfpftem§ burch 2 fepr tiefe, in ber mittleren Ebene beffelben beftnblidje Einfcpntffe feiner gangen Bange nad; in 2 bon etnanber faft abgefonberte griffen getpeitt, bie nur burch mittlere Sprite bon fehr geringem Umfange uw tcr einanber bereinigt werben. SSorn bereinigen fid; bie beiten Seiten* hälften ber Sterbenbcrbreitungen, wenn man ben Nervus vagus unb sympathicus auSrihnmt, nirgenbg auf eine ftcptbarc SBcife. ©tefeh i(t foaar hei bielcit nur einmal »orpanhenen Steifen heö .Körperö her galt, 3. 23. bei hen Sippen, bei her Bunge, bei hem ©aumeimorhangc unb bet bem äteptfopfe. vllie tiefe $hcitc «halten auf jeher ©eite ihre Sterben, welcpe fid) tu her Witfeflime