502 Ucbevftctyt b. $a«t u.*502uöfctdftc bet vier «nt. ^afönetven. Ueberftcfyt «bet bte $al§m«§Wn, welche von ben vier unteren ,£al§nctuen Smcigc erhalten. 03on bcix Hinteren Qtcftcu berfelfteu ermatten Broetc^e bie Muscull inier- spinalcs unb intertransversales posteriores, bCV AI. mullifidus spinae, semispi- nalis cervicis, splenius capitis Mlb colli, biventer cervicis, complcxus, cervica- lis descendens, trachelomasloideus unb cucullaris. 93 on beit ootbeten 91 e ft eit berfelftcn etftaften Sioetge tOetfö bie ©etten* lllltöfellt, liameilt(id) bic Musculi intertransversales anteriores, bei- M. serra- tus anticus major, levator scapulae, rhomboideus major Uub minor, scalenus posterior, medius unb anterior, tfteilö bte OOtbCtClt 93?ttöFetlt, natlientlid) bet' M. longus colli, rectus capitis anticus major uitb minor, unb baö BlV>Cfd>feU. Ueberfitcf)t «bet bte Schultet = «nb 2Crmmuöfcln, melcfye Nerven au§ bem Plexus brachialis befommen 1). ®er M. supraspinatus unb infraspinatus etftcilt feine Heroen oou bent N. suprascapularis, bei* M. pecloralis major uitb minor befDllllllt fte 0011 beit Ner- vis thoracicis externis, ber M. subscapularis, teres major, latissimus dorsi, teres minor, unb deltoideus empfangen fte auö ben ©uftfcßpitlatueroen unb 9fdy feluetocit. Uebctftcf)t «bet bie 2R«Sfeln beS ÖberarmS, Unteratm§ «nb bet ^anb, bte il;te Nerven von ben ©lammen bet totnetven erhalten. 35te Seugeutuöf ein bcö. öftetarmö unb beö Sotberatmö, na* mciltlid) bev M. coraco-brachialis biceps uub brachialis internus befOlUlUen if)te gieroeit Pont N. musculo-cutaneus. 3)ie ©tredhnuöf ein bcö öftetatmö uitb beö 93orbcrarmö, na; metttlid) bie 3 jföpfe beö M. triceps, ermatten if)ve Sderoen oou bem N. radialis. ^ie auf bem fftitcFett beö 93otberatmö gelegenen Supinatoren uitb bie ©ttecfmuöF ein bei- 5panb unb ber ginger befommen i()fe Vteroen oom N. ra- dialis, bie feftr tief liegenbeit ©trecfmnöf ein ber Spanb unb ber ginger oou einem Slfte beffelben, oou bem N. interosseus dorsabs. Sie Pronatoren, bie SeitgemuöFeln ber Spanb unb ber gtnger, namentltcft bet* M. flexor carpi radialis, bet* M. palmaris longus, bet* M. flexor digitorum communis sublimis ltllb profundus, befomillCll tfjre VJerOeit OOHt N. medianus, uub uoar bie tiefgelegenen SWuöfeln oom Ramus interosseus volans betreiben. er N. ulnaris gieftt nur einigen SeitgemuöFclit 9fefte, inimeutltd) bem Fle- xor dieilorum profundus uitb bellt Flexor carpi ulnaris. 3) ie furzen an bet 5panb ge 1 egcitem 9)iit öBe 1 it erhalten iljre Heroen OOm N. medianus ltllb ulnaris, llid)t 0011t N. radialis Itltb Jtüat alle bieft vPiltäs Fein erhalten fte oou ber 5polj(fjaub auö, namentlid) ber M. palmam brevis bie Furten Wuifeln am Salten bcö Fleinctt giugerö unb bte M. mterossei interm unb extern! fäuimtlidier 4 fleinereit ginget oom N ulnar,s , oorjugltd) ooi Ra- mus profundus beflelften, ber in ber Spoftlftctnb neben bem Arcus profundus bei Qfrterten liegt. 35ie meifteu SumbricalmitöFeln (Seliger beö erffui ©liebtö ber ginger) unb bie Blcinen SCfinöBetn am Salleit beö ©gumeiiö erhalten tfjre Dtcroen 00111 N. medianus. Ueberftcbt «bei* bie ^autnerven am »palje. ^ie oou ben ftiittereit Qfefteit eittfpriugenbeu 55auttieroen fdifaaen ftdi tfteilö toie ber N. occipitalis magnus fttnten am ifopre btö 3um SS IZTL™<l$n tinisc Wielta, bie «bei- tmtnet b«l,«ubtl. ftnb, am mittleren unb unteren Sftcilc bcö Vtacfenö liari) fttnten. 1) ssocr ca. «. DO in bei- SBorrcbc, I,at gejeigt, bad ber M. ieres pularis t’Orc Sfberocit nicht »orn N. suprascapularis, wie •?,16cbr*11 . C 6 b <3. 495) unb bic meiden anberen Qlnatomen annaftmen, cr&altc, ’ ©ubfeaputar * unb ülcljfefnecuen. Sdad) ifjui fdjicten ancli bic eivi 1 riores gar feine gautnemn unb feine SRcröctt für bic Mamma ab.