£)ap cS ferofe ©efdpe unb Seiten gebe, ifl nicht beliefen. 49 barau'o, bap manche Steile be3 menfcplicben ÄperS, bie im gefunben Supanbe weip ober burcpfkhtig waren, unb fein ober wenige rotpcS «Blut füprenbe ©efdpe batten, in Äranfpeiten, unb namentlich im entzün* beten Suftonbe, feljr rotf; würben, unb bann eine gabüofe Stenge oon rotben SBlutgefdfcn geigten, bie babureb fiebtbar würben, bap bie guoor unfiebtbaren, burcpftcptigeS SHutwafier füprenben, ferofen ©e* fdpe oom rotben SSlute ober oon cingefprifcten gefärbten glüffigfeiten auSgebepnt würben. SiefeS ip 5. SS. an bem an ben 2fugapfeb ange* hefteten SSpeile ber SSinbepaut be§ 2Cuge$ unb an ber jtapfel ber Irp; paülinfe ber galt Snbcffen beweifen biefe Spatfacpen feineSwegS, bap e§ ferofe ©efdpe gebe. Senn S3lutgefdpe, welche fo eng ftnb, bap fte nur eine einfache 9vcibe oon ©lutforncpen (welche befanntlicp felbp burepfieptig ftnb) burcplaffen, fepen aud; burepfieptig au3, unb geben ben ipetlen, in benen fte fiep beftnben, wenn fte nicht febr bicht liegen, fein rotpe§ 2lnfepn. SBenn biefe fleinen ©efdpe nun oom SBlute ober oon gefärbten glüfftgfeiten fepr auSgebepnt werben, fo erscheinen bie SSpeile fo rotl;, wie ba§ bei entjünbeten SEpeilen ber gall tp. SOfagcagiti1) fprifete tu bie 23tutgefcißc entzüubetcr %1)ei(c Seimauftölung, bie mit 3tttuo0er gefärbt mar, unb fanb bie fleinen 33(ntgefäf?c um baö ^Doppelte, dreifache unb fogar um bas 23ierfacpe weiter, ats fte in bcttfelben pfeifen 51t fein pflegen, wenn fte nicl)t entjünbet ftnb. UebtigenS pheint fid; auch, wie oben gefagt wor* ben, bie SOtenge ber fleinen 33lutgefdpe, wenn fid; Speile heftig ent* jünben, baburd; oermel;ren ju fonnen, bap jum Speil neue ©efdpe biefer 2frt cntpel;en. 2ln burd;fichtigen Speilen lebenber Spiere fieht man wohl zahlreiche S3lutgcfdpe, bie fo eng finb, bap fie nur eine einfache 0?etpe oon &3lut* fornepen burepgepen lapen, aber feine folcpe ©efapne&e, welche §u eng waren, als bap fie SBlutforncpen aufnepmen fonnten. v SOtan fiept nur, bap zuweilen in ben fleinpen ©efdpen, zumal wenn ber SSlutlauf im SSegriff ip tnS ©toefen zu fommen, einzelne 5ßlutfügeld;en in gropen Swifcpenraumen gcfd;wommen fommen, unb hat baper Urfad;e gu oer* mutpen, bap biefe ©efdpe bann fap uicptS als ©erum führen. ©d;on S5. ©. 211 bin meinte feinen pinreiepenben ©runb zur 2fnnapme ferofer ©efdpe zu haben. SJtaScagni 2) unb $)rod;aSfa 3 4) Idugnen aber gerabezu, bap cS ferofe ©efdpe gebe, unb ©ommerring*) pat in feiner lebten ©eprift über biefen ©egenpanb biefelbe 2Cnftcpt angenommen. z) Mascagni, Vasorum lyinphaticormn hist. Senis 1787. 3oI. © 8. ß) Mascagni, Vasorum lyrnph. hist, et icluiogr. 7 8. 3) P^ochaska, Disquisitio anat. physiol. organismi e. h. ejusque processus vitalis. ©. 110. 4) Socmmorring, über das feinste Gefäfsnetz der Aderhaut im Augapfel. Denk- schriften d. Königl. Akad. d. Wies, zu München für d. J. 1818, letzte Seile der Abhandlung. £tlbct>ranbt, ‘Mnatomic 1IJ.