270 Vena cava sup. Steine Svenen bcv SSruftyotyle. kleine SScncn, Me guwcilen in bie Vena cava ober in bie Vena jugularis communis gefyen. ^ ;Sa§ »lut, toeldjeö oon bet oorberen 2Banb be§ ^umpfö unb oon einigen Steilen in ber S3ruftl;ol;te gurücfgefül;rt wirb, fließt tfeilS in ben oberffen 5£I;eil be§ (Stammes ber Vena cava superior, tijeilS in ie Vena jugularis communis, ober aud) in bie 2£efte berfelben. Sie Vena intercostalis superior clcxtra ergieft ftd) enttoeber in bie V. subclavia dextra, ober in bie V. azygos; bie V. interco- stalis superior sinistra ergieft ftd) meifient&eilS in bie Vena sub- clavia sinistra, biStoeilen in bie Vena hemi-azygos. Sie Venae bronchiales, bie bei ber (Srndljrung ber ßungen mits toirfenben SSenen, fuhren baS 33lut oon ben Sungen unb Suftroijren ju* rütf, toeld)e§ bie A. A. bronchiales bingefutyrt haben. 2(ud) nehmen fte Ramos oesophageos nuf. 3l?re ©rofe, 3af)l unb ©nbigung ift fefyr unbeflimmt. Sie dextra ergießt ftd? oft in ben oberflen Stfyeil ber V. azygos, bte dextra inferior, trenn fte ba ift, in biefelbe, ober in bie cava superior; bie sinistra in bie V. intercostalis superior sinistra, feltener in bie azygos, ober in bie thyreoidea inferior. 3uroeilen fehlt eine ober bie anbere biefer SSenen, weil ftd? tf)re Swetge frühzeitig mit einer hon ben Venis pulmonalibus oereinigen. Venae oesophageae. Sie superiores dextrae gelten oft gur V. thyreoidea inferior, jur V. cava, gut azygos, ober gur bronchialis dextra; bie sinistrae jur subclavia sinistra, gur hemi-azyga, gur bronchialis sinistra. Sie Venae mammariae internae (;aben mit ben ©d)tagabern bef= felben Samens einerlei ©ang unb 33ertf)eilung. Sie dextra ergiefj t ftd) in bie V. cava sup., ober bie jugularis com- munis dextra; bie sinistra in bie V. jugularis communis sinistra. Venae thymicae, SSenen ber 5£l)t)mu§. Sie dextra ergiept ftd? in bie V. cava, ober in bie V. jugularis sinistra, ober in bie mammaria dex- tra; bie sinistra in bie jugularis sinistra, ober mammaria sinistra tc. Venae mediastinae, fleine S3enendfte, bie am mittlern Steile ber S5rufil)aut oerfheilt ftnb, gehen gur Vena cava, ober gut jugularis communis sinistra, ober gtt ben mammariis internis, ober gut azj- gos unb hemi-azygos, ober gu ben pericardiaco-phrenicis, ober gu ben thymicis, oesophageis, bronchialibus 2C. Venae pericardiacae etgtepen ftd) in bie Ramos pericardiaco- phrenicos unb phrenico-pericardiacos ber V. V. niannnarium iu- ternarum, ober in bie phrenicas, oesophageas, bronchiales, media- stinas, ober in bte jugularis communis sinistra unb azygos.