298 $autuencn unb tiefe Sßenen bcö gußeö. inner» ©eite beS OiücfenS beS gufeS, fleigt oot bem innern tfnochel, bann an ber innern ©eite bcö Untcrfc^enfcts, vor bem M. gastroene- mhis internus, ferner an ber innern ©eite beS .ftniegelenfS, an ber innern ©eite beS £)berfchen?elS hinauf, unb ergießt ftch nahe am Liga- mentum Fallopii in bie Vena cruralis. 2tuf bem ganjen SBege nimmt fte oon oorn unb oon hinten oiele Venas subcutancas auf, l;at an ber oorbern unb ^intern ©eite beS UnterfchenfelS burd) Venas communicantes mit ber Vena saphena parva ©emeinfd;aft, bie fiel; enbltd) felbjt in fte ergießt. S^afje am Li- , gamentum Fallopii nimmt fte eine Vena pudenda externa auf. Sn einigen Körpern gel;t eine 2te anfe^nttdje Vena subcutanea nahe bei ber Saphena magna an ber innern ©eite beS ©djenfelS tyw; auf, welche ftch cnblidf in biefe ergieft. Vena saphena parva. £)te Vena saphena parva ift bie Vena subcutanea ber aufern ©eite beS UnterfchenfelS, unb bünner al§ bie magna, ©te fommt öon ber aufern ©eite beS 9iücfenS beS gufeS, auS bem Rete dorsale, fleigt am aufern Knöchel, ferner an ber aufern ©eite beS UnterfchenfelS auf nimmt non vorn unb hinten Venas eubcutaneas auf, bie mit ber Saphena magna ©emeinfdjaft haben, lenft ftch hinter bem Äopfe beS M. gastroenemius externus nach hinten, unb ergieft ftd> in ber ©e= genb beS JtniegelenfS in bie V. saphena magna, ober bisweilen in bie Äniefehlenoene. £iefe 33euen beö ft-ttgeS. Venae tibiales anticae, tibiales posticae, peroneae. &iefe Svenen, welche mit ben©cblagabern in ber Süefe jwifefen ben SOluSfeln liegen, ftnb bünner als bie Saphenae. ©emeiniglich werben bie Ar- teria tibialis antica, tibialis postica, peronea, jebe OOtt 2 SSenen begleitet, welche bicht neben ihnen liegen, ©ie haben burd) Venas com- municantes ©emeinfehaft mit ben Venis saphenis unb unter einan; ber, unb fo wie ihre ©chlagabern auS ber A. poplitea entrungen, er= giefen fte ftd) in bie Vena poplitea. Vena poplitea, biefe liegt nad) hinten unb etwas nach aufen ne= ben ber A. poplitea in bet .ftniefehle, tritt burd) bie §led)fe beS Ad- ductor magnus, an ber innern ©eite beS ©djenfelfnochenS oorwartS, unb helft nun Vena cruralis. Vena cruralis. £)te Vena cruralis gel)t bei ber A. cruralis ^wifeben bem M. trieeps unb bem Vastns internus hinauf, nimmt bie Venas profundas unb circumflexas femoris auf, fieigt junt Li^- gamentum Fallopii hinauf tc., wie eS oben angegeben worben.