424 ®el)ivn ber Säugetiere mit bcm be§ 9)2enfd;cn nctglidjen. ZvcoiraituS, 2bemann uttb attbcru weiter aiiSgefiiljrt worben ift, oerbient nnt fo ntc(je bte 9lufmerl^amfett bei* fPhoftoIogcn, »weif baS fHütf'cumarf utib bie Jteroen, narijbcm ftc oom (Jetten buvcf) einen ©dmttt getreiiuj^worbeit ffnb, bet bcnjeittgen ^htereii tf)i*e auf bte @rl)altttng beS Sebenö ftd) beuehettbett Serridu tnugen tu gemtffent Urabe noch längere Beit fortfeßcit Föuuen, bei Wcldtett t>aö ©eljtrtt fein großen Ucbergetnteilt über bas yiiicfetimarf unb bie Herren bat,i. iö bet beit ö-toiclicit, baß bagegen bet bcm 9)fcnfd>cu, wo biefed Uebcrgeroidit beö ©e- l)iritö am größten ift, and) bie 2lbf)äugigfcit beö 9iücfeumavFeö oom ©ebinte atu größten jtt fern fd)eiut, fo baft man alfo oermutf)en barf, baß bte eituelneu ?lb- petiuugeit beö ^eroeufyftemö befto unabhängiger ooit einanber fttib, je gleidmiä* ßtger baö yteroeumarb bttrri) baö 9terbeiift)jlem oerbreitet unb je weniger cs an einer einzelnen ©teile angehäuft iß. Sei bent SKenfdjen ift nid)t nur baS große ©efjirn oerhältnißmäßig tum Fleü nett ©el)trne unb junt Stücf'eumarfe, foubern bei ihm ffnb and) baS ffeitte ©ebittt unb baS SftütfcntnarF oerhältnißmäßig 31t beit Heroen größer, als bei beit ©äuge-, thteoen. 33ei ben meiften ©dugethieren ftnb ferner bte SBintymgen beg gros ^en ©ehirng mel;r fpmmetrifd) unb regulärer, alb bet bem 9J?enfd)en, bem fief) inbeffen hierin, nach Sreotranttg unb Siebentann, bie ©eefjunbe unb bte 33euteltl;iere nahem. 2)a§ fleine ©chtrn, beffen £auptabthei(ungen auch bei bem 9flen= [eben jiemlid; fommetrifch ftnb, ift bei manchen ©dugethieren fpmmetri: fd)er, bet anberen mentger fpmnictrtfd), alg bei bem 5Qfenfd;eit. Sag ledere ift, tnie ©erreg *) bemerft, bei benjettigen ber galt, bei tveU d)en bag SJitttelftud: beg fletncn ©ehtrttg feiftrartg in einen ober in mehrere S5ogen gefrummt ift. kleine §Serfd)iebenhetfett beg ©ehirng beg S0?enfd)en unb ber ©du* gethiere befiehen barin, baß bie Corpora candicantia, nach Sreois ranug 2) unb Siebe mann 3), nur bei bem Sftenfchen 2 bollfommert getrennte ^)ugel ftnb, baß ber innerfte untere Sappen ber ^emifphdren beg kleinen ©ehirng, melden Sftalacarne unb 9^eit, bie fütanbel, tonsilla, nennen, nad; Sreotranug unb ©erreg bei ben ©duges toteren, namentlich auch bei ben 2(jfen fehlt, eine 93ef?auptuug, ber inbeffen Siebemanu nid)t ganj beiftinimt, tueil er ißn bod) heim Qlffeu mahvgeuommett 31t haben glaubt; ferner, baß nur bie £)lioe bet bcm fUfenfthen bie ge; jaefte gelbe ßt'nie in ihrem Stottern enthalt, cnblid;, baß bie Glandula pinealis ber ©dugethiere, nad; Siebemann, feinen ^irnfanb einfchließt. © e f d ß c beö © e \) i r n S. Sie SBlutgefdßftdmmc, ©eiche bem ©ehirne SBluf juführett ober 33lut aug bem ©ehirne tregful;ren, ftnb fcl;r groß unb ja l;t reich. dennoch ift Saß große @c!)wm ift bei bcm Wtcnfcßcii littgcfiilfr 8 mal größer, alß baß fleine ©cljirn. Söci .ftiiiöcrit fdjciut baß Cereliellum nach ÜScrljöltniß flciitcr jii fein. ®a^ Cerebellum »oiegt bei ßrwaäifciien naclj ©ömuierring 10 biß 12 Colß. (^irn- fcfjrc §. 63.) 1) Serres a. a. O. 393. 394. 2) G. li. Treviranus a. a. O. ©, 14. s) 7'icdcmann, Icones cerebri siiniarum et quoiundam mammaliuin rarioruui. bol, c. Tab. V. Ileidelbergao 1821. TA