V. cava superior. Sh* 2(ft bie V. jugularis communis. 269 liegt, an welcher fiel; bie Vena azygos oon hinten l;er begiebt, fü(;rt, wie fchon oben bemerkt worben ift, aüeg 33(ut jurücf, welches burch bie nach oben gel;enben 3 gropen Pleite bcö 2lorfcnbogeng junt .Stopfe, ^»alfe, ju ben Sternen, jn ber oorberen Sßanb beg »iumpfg unb ^u einigen in ber S3ruftl)bble gelegenen Steilen oertheilt worben ift. £)er ©tamm ber Vena cava superior entfte()t im oberften ber 33ruftl)5(;le hinter bem .Knorpel ber oberften rechten »tippe, inbem bafelbft bie rechte ge= meinfchaftliche i©roffelücne, vena jugularis communis clextra, mit ber Iinfen jufammenfommt. SBeil jebe biefer betben SSenen auf ihrer ©eite bag S3lut oon ben nämlichen Steilen aufnimmt, ju welchen eg bie A. anonyma ber rechten ©eite oertheilt, fo nennen manche Anatomen biefe SSenen auch Venae anonymae ober innominatae, ober aitbere nennen bie ganje SSene non bem oberfteu Steile ber Stchfelhohle big jur Vena cava superior, ©chtuffelbeinüene, vena subclavia, nicht bloß, wie hier gefehlt/ ben Äheil, welcher oom oberfren Steile ber Steh- felhohle bi§ jut ©teüe reicht, wo bie Vena jugularis interna aufge= nommen wirb. £)ie rechte unb lirtf e gemeinfdjafttidje tröffe lab er, vena jugularis communis clextra unb sinistra. &iefe beiben SSenen ftnb ihrer Sange unb Stiftung nach fehr oer= fchieben. £)ic linfe ift nämlich ‘«ehr alg noch einmal fo lang alg bie rechte, unb geht oon ber ©teüe über bem oorberen Steile ber erjlen Iin= fen »tippe faß: quer unb nur fel;r wenig fchief nach ber ©egenb beg Knorpels ber 2ten rechten »tippe in ber 91al;e beg £erjbeufelg hin* ab, unb .liegt auf biefem SBege über bem Aortenbogen, oor Den aug bem Aortenbogen heroorgehenben 3 grogen Sfrterienfldmmen unb oor ber Swifchcn biefen Arterienßammen gelegenen Suftrohre unb hinter bem oberen »ianbe beg S3ru|lbeing. Sie rechte gemeinfchaftliche Sroffelaber geht faß fenfrecht ein wenig oorwarlS t>or ber ©teüe über bem dtnor- pel ber lßen rechten »tippe Su bem nämlichen £>rte herab, unb oerei- mgt ftch mit ber Iinfen, unb bilbet baburch bie obere £ohtüene Sebe V. jugularis communis wirb burch ben M. scalenus anterior öOU ber hinter biefem mm liegenben A. subclavia gefebieben, unb nimmt 3 am £alfe emporfleigenbe SSenenjtamme, bie SBirbeloene V verte brahs bie innere Sroffelaber, V. jugularis interna, unb bie äußere Sroffelaber, V. jugularis externa, auf, unb fegt ftch bann in bie m ber Slchfelhohle übergehenbe ©chlüffelbeinöene, V. subclavia fort tji aber fchon erwähnt worben, bag oiele Anatomen biefe unb bie V jugularis communis aufammengenommen ©cblüfielbeinbene nennen