©efdße unb Heroen bet Arterien. 73 bic im ©eftdite pom Nervus facialis unb trigemipus ju beii Qirtcricn traten nnb fte begleiteten. Qln ben Gfrtvemifäten geben pou Beit 511 3eit pou bett gvoßeyen, neben beit Qlvtevien Pevfaufenbcn dtevpenftämmen Qfefte 511 ben Qlvteucn unb tue* teil in ihre Splinte hinein. 2ucä bat fogav Bmeige bevfelben, bie in bie mit tiefe Spant biheinbringen, befdivicben 1). diejenigen dtevpcnfäben inbeffen, metebe eu fo f;at abbilben laden, alö oevmanbelten fte fiel) in eine gvolle bvefeefige üanielle, bie fiel) mit bem Bellgemebe bev Qlutcvie beieinigte, batten meßu 00m Bellgemebe gefonbevt tue üben füllen; ein folcbeu Uebevaang bev Qtevoen in bie 3ellgemeb()ant bev Qlvtevien bat fidi nidit beftätigt 2). jttibeä 3 4) behauptet, bii *um unteren Sbeife bev Qlvmpulöabeun nnb 311 ben weiften rieften bevfelben and) ©angltenner« peit, nnb lang» bev Arteria cruralis bi:' jnv Siniefeblenpnlsabev 00m Unten diefs bavmgefledite unb 00m Senbentfieile be» finupatlulVben ptevoen, ftäben pevfolgt ^n haben, diefe Untevfudumgen finb inöeffeu fo fdimievig, unb fo leid)t mit einer &ünfd)ung pevbunbeu, baß fie nod) eiuev mebvfadicn Betätigung bebiivfen. toefjv i»id)tig nuivbe eö atlevbingö fiiv bie fflbpfiologie fein, wenn fid) bavtbun ließe, baß fid) Qlefte bev fpmpathifdjeu SRevoen jtt allen ©teilen beö ©efäßlpftem» ev* ftreeften. ©eßv anffallcnb ift e», baß ein fall gaitj auS ©efäßeu beftebenbed Ovgan, bev 9)inttevtiid)eu, in meinem fo mid)tige RH’oceffe bev Qlbfoubcvnng, bev Qfttf* faugung unb bc-.vBlntbeueitung pov fid) geben, fo fleitieQRevpen enthält, baß felbft ihre ©riftenj bi» auf bie ueueflc 3eit jmeifelha ft geblieben. SnbefTen bat mau jeöt Uvfad)e genug, hiev meuigften» f leine QRevpen anjuncljmen. 23 au er unb Sporne +) glauben beim deipl>in unb beim £apiu ein ©eßed)t oou dtevium am Otabelftvangc unb am SCRuttevfudien, unb enblid) and) beim 9ftenfd)en, unb jmar bei biefem, jebev pou beibeit nnabbängig pou bem anbevu, einen dicvpenfaben ,nni* fd)en ben 3 großen ©efäßeu beö Dtabelftvang» aufgefunben 51t haben, dt i b e 5 5) bat gemciufdmftlid) mit ©bauffiev 2 biö 3 dlcvoeujweige au bev Vena umbi- licalis beb Gnnbvpo gefeben. ©nMid) bat Otto in Bve»läit miiublid) gegen mid) geäußevt, baß ev fid) pou bev ©rifte 113 pou dtevpeu, meid); au ben Blutgefäßen iltm dtabelftvang geben, iibev^eugt habe. $dl;tgfeit »erlebter Arterien, fdjmctjfiaft ju werben. 3)ie S5erle^ung ber Arterien fdjeint feinen mcrfltcbcn (Sdjmerj ju erregen. Spallev6) faß niemals?, baß ein Sbiev buvd) ©efdjvci obev auf anbeve SBeife Beidien pou ©dimev,} 31t evtennen gab, wenn ev eine Qlvtevie bedelbeit au eniev ©teile, ipo fein dtevo lag, mit einem fyaben obev Banbe ntfammenfdiniitte. ©y bevuft ftd) jttglcid) auf äbmidie@vfahvttngei:Bv0mfielb» unb RJoutcau’ä. ®euu bagegeu Bidiat, fobalb ev vei^eubeS'lnfffgfeiten, wiedinte obev pevbiinnte toänven unb SBciit, in bie Qlvtevien (ebenbev dbieve fpvitjte, heftigen ©dintev^ entfiel)eu faß, fo muß man mol)l bevücf-fid)tigen, baß foldie g-lüfflgfciten buvd) r e fJ°Leu ^cr ®efäßmanbungeu *um $beil anffdimihen unb mit ben in bevdtad)* bavfd)art gelegenen Sbeilen, 3. B. mit beit Dtevoeu in Ben'Uivnng fomtnen fön* neu, unb baß folglid) bev babuvd) evvegte ©dunen bie $al/igfeit bev Qlvtevien, tut pevleßten 3uftanbe ©d)mev3 511 evvegen, nid)t bemeifet. ) Sam. Ch. Lucac, Quaedam oliservaliones anatoinicae circa nervös arterias adeuntes. Francofurti ad Moeiium lSlO. 4. unb Reils Archiv B. IX. 1S09. Tab. XI. b. 2) Rudolphi, Grundrifs der Physiologie. Berlin iS2l. S. B. x. S. 9. s) Ribes a. a. O. 4) Eu. Home, in Phil. Transact. 1S25. P. I. p. 73 stj. s) Ribcs, in Mein, de la soc. medic. d’emulalion. Tome YIII. 1S17 . iibcrfcBt in Meckels Archiv T. Y. 1819. S. 445. 6) , f e partium corporis humani praecipuarum fahrica et functionibus Brb. II. Sect. «5, ,5. Desselben: Second Memoire sur !e, parlies sen- sibles, p. 21 7.