383 Sau verlängerte 9)?arf. Sie Sövücfe. Sic Meclulla oblongata, ba§ verlängerte SJtorf, bte ftortfepung beä 3tucfenmarfe3 innerhalb be§ ©djabelS, pat nod) giemltcp bie gorrn beS 9tücfcnmarfS. ES heftet eine vordere unb eine pintere ©palte, aber im Snnern nicht jene weifte unb jene graue Eommiffur. @0 fd;willt nad; oben gu an unb ift an feiner £>herflacpe beutlicp in 6 au§ ßangen* fafern beftepenbe Erhabenheiten getpeilt, bie aber nad; innen gu fo ge* nau unter einanber gufammenpangen, bafj man bafelbft fcpwer bie ©reu= gen gwifepen ihnen beffimmen fann, namlcp 1) in gwei hintere, Cor- pora restiformia, bie gu beiben ©eiten ber hinteren ©palte liegen, welche fiep hier babureb erweitert, baft bie Corpora restiformia au§= einanber weichen unb in ba§ fleinc ©eptrn treten. Sicht an ber hinten ren ©palte geiepnet ftd; an biefen Erhabenheiten felbft wicber ein per? vorfpringenbeö, fel;r weiftet», fcpmaleS SSunbel au$, wetcpeS man bie hin« tere $)pramtbe genannt pat; 2) in gwei mittlere, unb 3) in gwei vorbere 33unbel, bie gu bem großen ©epirne in bie »fjope {teigen. Sie gwei mittleren fd;liefien gwifd;en ipren fafern gwei fepr längliche, ovale, an ber ©eite liegenbe «£>ugel, bie in ihrer SDtitte einen von einer gegacf= ten graugelblicpcn ©eptept umgebenen Äern haben, bie Sliven, Cor- pora olivaria, ein. SSon biefen Erhabenheiten gehen SSünbel gu ben SSierpügeln unb gu bem großen ©epirne, welche Steil bie ©cpleife ge= nannt pat. Sie gwei vorberen 33ünbel, ftnb bie vorberen ^prami? ben, corpora pyramidal™, welche neben ber vorberen ©palte liegen, unb fiep in bie «£)irnfd;enfet fortfepen. Pons Varolii, bie SSrucfe ober ber ^»irnfnoten, protube- rantia annularis, ijt eine ungefapr einen Soll breite SSinbe, welcpe au§ marfigen £luerfafern bejtepet, bie aus? ber einen ©eitenpalfte be§ fleinen ©epirnS pervorfommen unb bogenförmig gu ber anberen ©eitenpalfte hinübergehen, gwifepen welchen unb hinter welchen bie fortgefepten ßan= genfafern beä verlängerten SDtarfeä gu bem grofjen ©epirne emporjtei: gen. Sie öuerfafern ber SSrücfe legen fiep mit ihrer gewölbten ©eite hinter unb unter bem Processus clinoideus posterior an, unb fcplie= fjen mit bem fleinen ©epirne gufammen einen Sting, burep weld;en bie gortfepung ber ^pramiben unb Sliven gum großen ©epirne in bie $6pe {teigen. 3um SSpeil burcpfreugeti unb burd;flecpten fiep bie innern £luer= fafern ber S3rucfe unb bie £angenfafern ber 9)pramiben, unb in bie 3wi= fepenräume gwifepen ben gum 3d;eil auSeinanber weidpenben fafern ift graue ©ubjtang eingeftreuet. 2Cn iprer vorberen ©eite pat bie SSrücfe einen Einbrttcf, in welchem bie Arteria basilaris liegt. Sa bie SSrücfe, neb{t ber ipren poplcn S3ogen auSfullenben gortfepung ber Sliven, fid; an bie ©palte in bem unteren unb vorberen STpeile be$ SOtittelftücfö be§ fleinen ©epirnS anlegt, opne bafelüft angewaepfen gu fein, fo wirb biefe