A. subscapularis, A. A.circmnflexac humeri, A. brachialis. 211 axillaris, geht am äußern fliaitbe beS ©chultcrblattS hinab abwärts unb rücfwärtS, unb gtebt iljrc Qlcflc bem Musculus subscapularis, bcm Ser- ratus anticus major, bcm 1 eres minor, bcni Teres major, feilt Lallssimus dorsi. a) @tn fel;r langer 3wcig berfelben, beit man mitSÜetfel bte lange äußere SSrttflpulSaber nennen fann, A. thoracica externa longa, geht jwifdjen bem M. serratus anticus major unb bem M. latissi- mus dorsi längs ber äußeren Sßanb ber SSruflhoble ßerab, oerfieht btefe SSÄuSfeln mit Sweigen, unb vertritt häufig bte ©teile ber oft feß= lenben thoracica externa inferior. b) @in 2ter feßr btcfer 2Cjt berfelben (Arteria circumflexa sca- pulae) fdjlagf ftd; am Caput longum beS Anconaeus um ben i£)alS beS ©d;ulterb!atteS ßerum, p bcffen Unterer glächc, oertheilt [ich auf berfelben oon ben SDbtSfeln bebecft, unb oerbinbet ftd) in ber Fossa in- fraspinata mit beit 2feflcit ber A. transversa Scapulae. 3. Arteria circumflexa humeri anterior, oorbere Äranj = arterie beS 2frtneS. ®iefe fleine Arterie gebt unter bem Äopfe beS £>berarmfnochenS oorwärtS unb bann gefrummt auswärts, oon bem Musculus coraco- brachialis unb bem Caput breve M. bicipitis bebecft, gegen baS Caput longum bicfeS SfluSfelS fort, gtebt erneu HIß abwärts jumÄttodjen, ber Jtwifcben bcm M. pectoralis major unb bem M. tlelloicleus ljtttabgel)t, unb enbtget ftd) tfleife mit Hießen, bte in bei» Caput longum M. bicipitis" Hielte mit Hießen, bte 311m ©cfjultergelenfe gef;en. ; 4. Arteria circumflexa humeri posterior, hintere ^rattj: arterie beS 2trmeS. 2)iefe ißt üiel btcfer, als bte anterior, gemeiniglich wenig bunner, als bte A. subscapularis. ©ie geht unter bem .ftopfe beS Oberarm* fnochenS gwifchen ihm unb bem Anconaeus longus rücfwärtS unb bann gefrummt auswärts, größtenteils oom M. deltoideus bebecft. gtebt Hieße bem M. teres major, bem Anconaeus longus utlb externus, bellt Teres Sris°beg&leitct 6 t0ldeUS ^ @d)ll(tci'3elcnfc 2C- wirb 1)0111 Nervus axil- S)aS ©Chultergelenf wirb mit einem Sttefce feiner ©djlagäberchen um= geben, welches oon oorn oon berA. circumflexa anterior, oon hinten Oon ber A. circumflexa posterior fierfommt. Arteria brachialis, t)te 2Crmarterte J). Sie Arteria brachialis ijl ber fortgefehte ©tamm ber Arteria axillaris, ©je geht an ber inner« ©eite beS Oberarmes, neben bem in* a) Alb. Haller, resp. Adolph BernK, Winkler; Di«, de arteria braclm. G0H..745. 4. 14*