455 günfteö sPaar, 2tev Vl'ft N. alveolaris sup. bei einigen erft bie INervos nasales superiores, unb beit IN. nasopa- latinus, gel;t bann im Canalis ptcrygopalatinus anterior ^tna6r giebt burd; £od;er beg fen£red;ten 5£i;eileö beg ©aumenbeineg 1 ober 2 Sßafennerven, nervi nasales inferiores, tveicbe ftd; in ber Schleimhaut über ber unteren 9tofenmufc&el, unb wenn 2 ba ftnb, in ber beg unte* ren SftafengangeS verbreiten. 2lud) fd)tcft er btötueifeu in tiefem ©anafe ein Qfeftcben, taö burd) ein befonbereS (5anärd)eu jtoifeben bem Canalis pterygopala- tinus anterior Ultb posterior rtt'UJCivtö (Ulömäl'tö ^tMt ©(UtUtett gel)t, ttllb ftd) Ul ber ©aunienbaut vertOeitt. £)et IN. palatinus maior fontmt auf bem ©aunten aug ber unte? ren £>effnung feineg ©analg heraus, unb tbeilt ftd? in einen äußeren bem 3abnfleifd;e ber S3acfenjäf)ne unb ber angrenjenben 5£f>eile ber ©au* menbaut angeborenben 2Cft, unb in einen ober 2 innere, längere in ber ©anmenbaut unb in bem vorberen Steile beg 3al;nfletfd;eg ftd? enbi- genbe 2£fte. b. Nervus palatinus posterior s. minor, ift bünner alg jener, gebt burd) ben Canalis pterygopalatinus posterior hinunter, fomntt nuS ber unteren £)effnung beffelben an ber unteren gläd;e beg Proces- sus pyramidalis beg ©aumenbeineg beraug, unb Verteilt ftd; im Le- vator veli, im Velum palatinum, im Säpfcben unb in ber SOtanbeL c. Nervus palatinus externus s. minimus, ift noch bünner, alg ber Posterior, unb unbeflänbig. ©r gebt burd? einen 3ten ©anal ywu fd?en bem Processus pyramidalis beg ©aumenbeineg unb ber legten 3abnb&l;le hinunter, unb rnbigt ftd; im Velum palatinum, in ber SDtanbel unb in bem 3äpfd?en l). 3. Nervus alveolaris posterior maxillae superioris. 2)er hintere 3abnnerv beg £)berfteferg, IN. dentalis poste- rior, entspringt von bem N. maxillaris superior t naebbem er ben Sphenopalatinus abgegeben Ijat; gebt abivärtg unb tbeilt ftd; in 2 2lejlc, tveld)c bigweilen jeber befonberg entfpringen. 2)er hintere 3meig gel;t in ben oberen 5£l;eil beg Buccinator, unb fdjicffc juweilen and) einen Slfiium binterflen 5Bad'enjal;ne unb ju bem if;tt tmnjebenben .3a(?n(leifd)e/ ober and) gum M. pterygoideus, beim ev ift fel;r oeranberlid). 2)er vorbere größere 3meig, ben man ben hinteren 3al;nnerven beg b&erfiefetg nennt, gebt burd? ein 8od> an ber hinteren ©eite beg oberen Äittnba- (fenbetng in ben Sinus maxillaris, lauft bafelbft in einer bogenförmig x) 58 o cT fab feine 9ters>enafte ußm Ganglion sphenopalaliniuu fidj jur Jpailt beß Si- nus «iilienoidalis ober maxillaris ucrfirciten. 3mar fafi er jiwcilen einen SWcmii a(l, welclier t>om Ganglion splienopalatimun burd) bie flci(l>cinl)i>f)le, ober am Jtör per beit JTcitbeinö unter ber Jt»od)enf)aut emporftieg, allein biefer 2tfl enbigte (Id) nidu in ber £ö()(c, fonbent oerbanb ftef) mit bem 6ten S^eroenraare.