346 3ufammenf)ang ber grauen Subflaitj mit b. üftemn. ber Sofern beg ©elflrng unb Stücfenmarfg ftnb, ober ob ftc, wie ©all glaubt, mit ihren ©nben in ber grauen Subflans aufhoren. ®ie meinte« 2lnatomeit ft'nb jeßt allerbtngö ber SÖteiuung, baß bie 23i(bui:g ber centralen 5f)eite beö SternenißflemS ber ©utjTefjuitg ber Serben unb ber Sr« flaue, in welchen ft et) bie Herren eubigen, norauSgehe. 23ei gemtffeit Organen, «)c(d)e fpät eutftehen, wie bei beu Ernten unb 23eiiten, tfl baS offenbar ber $all. Ob aber in beit Spanten, welche gleichzeitig mit beut Stütfenmarfe unb ©eliime gebitbet werben, nicht and) gleichzeitig feine, uns nicht ffd)tbare Herren entließen, ift eine ft-rage, welche turd) 23eübad)tnngen nid)t entfehieben werben (amt. ©er« reö hat Ditrd) ©chlüffe, bie er aus twn ifjm bepbadjteteu SSiißlulbungeit jog, zu beweifen gefud)t, baß bie Q3ilbmig ber Sternen non beit Organen aus ihren QJn« fang nehme, in welchen fte fiel) oerbreiten. SlKeitt feine 33cmeife reichen nicht f>tn. 93ei bem Mangel eitteS Sternen fehlt, wie &iebentaun zeigt, and) häufig zu* gleid) ber Sterneiutrfprung unb baS Organ, in weldjent er fiel) enbigt. ®iefeS ift aud) ttid)t zu uerwuub.ru, weil bie bilbenbe Straft feine Sllpctle ausbilbet, weld)e feilten Slitßeu hüben. Stritt nun zuweiten ber Sali ein, wo ein Organ itebfl fei« neu Sternen uorhanben ifl/uub bod) ber Stern fiel) nicht big zum Zentrum beg Sternenfniteniu fortfeßt, unb wo alfo ber Sternenttvfprung fehlt, fo barf man bar« aiiu nicht fchliefscn, baß ber Stern nun jenem Organe aus) fiel) gebilbet hübe, beim eS ift feßr wohl möglich, baß früher ber ganze Stern uorhanben war, unb baß nur fein Urfpruitg burch eine Svrauf'heit zerftört würbe. Siefelbe ©rfläruttg gilt and) für bie ftcitle, wo ber Sterueiuirfpruug uorhanben ift, aber baS Organ fehlt, in welchem er fid) eubigett follte. 2fm 9töcfenmarfe ftefpt man fef)r beutlich, baß an ben Stellen, an melden fel;r biefe Nerven ihren Anfang nehmen, bag Siücfenmarf felbfl tiefer ifl unb in feiner SDdtte mehr graue Subflanj einfchließt, als an beu Stellen, wo büttne Steroen entfpringen, unb baß eg alfo 5. 33. am Jpalfe, wo bie biefen 2lrmnerven, unb in ber ©egenb beS oberflen ßett* benwirbelg, wo bie biefen Scbenfelneroen entfpringen, vorzüglich btef ift- ©iebt c£ fpcctfifd; verfdjtebcne üftetven? £)b bie nieiften Steroen eine eigenthütnlidte innere ©inrichtung be* filzen, vermöge beren ft'e ju ber befonberen Function gefdfleft ftnb, bie fie haben, ober ob ftc nur begwegen ju einer beflimmten Verrichtung taug* lieh ftnb, weil fie an ihrem Anfänge mit bestimmten Shdlen beg ©ett* trumg beg Stcrvenfpflemg, unb an ihren ©nben mit beflimmten Organen in Verbinbung fehen, bie gemiffe ©inbrüefe ihnen §ufüf>i*en/ ober non ihnen empfangen fonnen, ifl nod) nicht entfehieben. £>aß manche Ster* oen, wie ber ©eruchnero unb ber -£)6rnerv, fel;r wetcb ftnb, beweifet nichts, benn biefeg rührt baher, baß bie SDZarffaben biefer Nerven nicht tn fo •' viele Scheiben gehüllt ftnb als bie ber meiflen anbern Nerven. 2fucb heburfte ber ©eruchnerv big an bie Siebplatte, unb ber ^ornerv, ber fei* wem nachteiligen äußeren £)rude auggefeßt ifl, biefer Schoben nicht fo fehl’/ «IS anbere Slerven. ^ | Ser ©eruchnerv zeichnet fid) aber aßerbingg baburch lehr roefentlw vor allen anbern Slervett aug, baß er beutlid) unterfcheibhare Sagen von ’ grauer unb weißer Subflanj enthalt. ©g ifl fchon SElpeil I. S. 275 big 281 von ber eigentümlich«1 1 ä i j i 5 s fc I p i! it il 2 31 k K 1 I# fc « nt tf! |H fit * Ir K m K fii ki IN Ci W I k %