254 Art. poplitaea. ©elenfarterien beö Änieö. 4) £>ic ©elenfarterie, bie unter bem £nie nad; außen gelegen iß, bie Inferior externa, entfpringt oon ber äußern (Sette, tiefer alb bic Superior externa , gcl)t am Conclylus externus beb ©d)ienßeinb, über bem obern ©nbe beb SBabenßetnb, ßebedt bom M. gastroenemius externus itnb plantaris, aubroartb, unb bann borroartb. 2lllc biefe Arteriae articulares bertheilen ißre 2feße am ^intern, äußern, innern unb borbent S£ßetle beb jtniegelenfb, an ber .ftniefeßeiße, am untern Qjnbe beb ©cßenfclßeinb, am obern @nbe beb ©cßienßetnb unb SBabcnßeinb, unb an ben (Snben ber Sftubfeln, bie am Äniegetenfe liegen. Qlttftev bieten 4 ©eleufarterieit hübet mau »«weiten atö befonbere Stämme eine obe-rftacbtifl) i'ertaufcnbe «itb höher oben abaeOeubc obere innere ©etenfarterie, unb eine fleitte jur Äniefehle [aitfenbe, nur einmat an jebem Stifte borhaitbcuc ©elenfarterie. £>iefe Arterien ftnb aber feßr ßauftg 2leße ber benachbarten ©elenfarterien. hinter bem obern ©nbe beb ©djienßeinb, gemeiniglich etroab tiefer, alb ber M. poplitaeus liegt, theilt ftd) bic Arteria poplitaea in 2 2Ce{te, bereu einer, weldjer jur SSorberfeite beb Unterfcßenfclb geht, Ar- teria tibialis antica, ber anbere, welcher an ber «£>interfeite beffelben bleibt, Arteria tibialis poslica heißt. 1. Arteria tibialis antica, bie borbere ©chienbeinarterie. S>ie Arteria tibialis antica geht bureß eine Keine Öffnung am obern S£ßeile beb Ligamentum interosseum gwifeßen bem ©d)tenbeine unb SBabenßetne ßinbureß, giebt einen Ramus recurrens, ber ben 2fn= fang beb M. tibialis anticus burcßßoßrt, unb mit allen hier Änie= feßlenarterien an ber borberu ©eite beb .ftnieb ©emeinfeßaft ß>at, ßeigt nun an ber bovbern ©eite beb Unterfcßenfelb, bor bem Ligamentum interosseum, groifeßen bem M. tibialis anticus unb bem Extensor hallucis longus ßttnab, unb fdiicft 31t beibett Seiten niete bitnne 9(e(le 311111 M tibialis anticus, Extensor digitoruni longus, Extensor hallucis longus, M. peronaeus longus unb brevis, and) 3uv $aut. einige biiiitte Qtcfte fommen an ter borbern innern Städte beö Sdnenbeinö einmärtö ttad) tunten herum, unb h«£ ben mit ben Qlejten ber A. tibialis postica, anbere au ben M. M. peronaeis aueioartö nad) hinten herum, unb haben mit ben Qleften ber A. peronaea ©emeinftßaft. 2Cm untern ©nbe beb ©cßienßeinb geht fte unter bem Ligamentum transversum burd), lenft ftd) auf bie borbere Stacße beb ©cßienßeinb, unb gießt 2 riefte. £>er äußere 2fß, bie borbere äußere .ftnocßelfcßlagaber, Arteria itiälleolaris anterior externa, geßt etwab aßmartb, gießt gtt ber ©egenb beb äußern Änocßelb Smctge, bie mit 2leßen ber A. peronaea ©emeinfeßaft ßaßen, unb bereiniget ftd) bann mit bem Ramus de- scendens ber A. peronaea unter bem äußern «ftnoeßel in einem ©ogen, auö bem 2(eße für ben Extensor hallucis brevis, utlb bett Exten- sor digitorum brevis entfpringen.