Arteria pudenda interna. Arteria umbilicalis. 247 groifchen ftd; l;a6en, unb gefchlangelt, um bei ber drecfion nöcbgeben gu fonncn. Sie Arteria profuncla penis gel)t mitten in ihrem Corpus ca- vernosum gefchlangelt oorwartg 6t§ gutn Gätbe beffclben, unb gtebt Diele ©eitenajle 51t ben Selten bcffelßen. Tlud) im weiblichen Äper tl)eilt ftcb bie Arteria pudenda interna ebenbafelbjl in 2 Tiefte. a) Arteria perinaei. Siefe gef)t an bet *£)aut be3 Perinaeum oorwartg, 511m Labium vulvae ihrer ©eite, öertbeilt ftd; gur «£>aut be3 Perinaeum, bc§ Labium vulvae, bev S^mpl)^ Ultb gum Con~ strictor vulvae, btg gur Älitorig t;in. b) Arteria clitoridea. Siefe gebt am unteren Ä^ette ber Cutters fdjetbc oorwartg gur .Klitoris, giebt Tiefte ber SÜtutterfcbeibe, ben 50?u3= lein, ber .Klitoris, unb oertbeilt ftd) bann mit einem Ramus dorsalis unb einem Ramus profundus in ber .Klitoris eben fo, wie bie Ar- teria penis im mannltd)en ©liebe, ©t’e ift aber uict Heiner als biefe, weit bie .Klitoris Diel Heiner ift als baS männliche ©lieb. Sn einigen .Körpern get)t bie Arteria pudenda interna erffc als Arteria perinaei weiter oorwartS, unb giebt bann bie A. clitoridea. 7. Arteria umbilicalis, 9?a helfe!) lag aber !). @ie fommt auS ber Arteria hypogastrica, et;e fie bie ischiacliea unb bie pudenda, bisweilen and; cl;e fte bie iliaca posterior unb bie Obturatoria abgegeben bat. ©ie frümmt ftd; beim (gtnbrpo neben ber »£>arnblafe, bebecft mm ber S5aud>l;aut hinauf, fteigt bann hinten an ber Dorberen SBanb beS SaucbS einwärts gum STabel in t>ic v^>5l;e, unbeonoergirt mit ber üon ber anbern ©eite fo, bafj ettblich beibc Arteriae umbili- cales atn 9Tabet Dicht gttfammen liegen. S3eim ©nthrpo ftnb beibe Ar- teriae umbilicales offen, unb gehen bttreh ben 9label im STabelftrange gum 2ftutterHtd)en. Siefe Arterien ftnb bie bidften Tiefte ber A. hypogastrica. ) SRacI) Dtto (fettne Söeob. I. 102.) mar fie jweimat bet entxubfcitctt, oligtcid) ober- halb ber «tafererfd,[offen, bfcf unb runb bisS jurn Staber, «11b ocrlief nidjt bld,i an ber »audwanb, fonbern über % 3oU oon ifjr entfernt, nur bureb eine breite ffalte bc$ “ho""*,?; t’CtbUnbcR' ®af'eI6e 6eobad)tete aucf> Rctdi («eitr. j. patl). «inat. Stancbmat fcljft fte, «ud> bei normalen Rinbern, anf einer ©eite gans, moju afti ®«t9t Ot 0 (Mt, «Mt I. Nu. 8., eine »r.6. 3.1,1 »„ «ftZ 3u»etten nimmt fte aber auch einen regetmibrfgen Urfprung, j. 53 fte entftebt « ber Ihaoa rBreschet in Kapert. T. I!. p. 47t.), ober L b« lior!a «JJ! anger mi«c. nat. cur. Dec. III. an. 9. 0bs. 233.). Jfnbre (Sftatc für biefen Urfprung fufjrt nod) Otto (patl;. ?inat. T. 3.2. No. 9 ) an Oft bitbet fie einen gcmcinfcbaftticbcn Stamm mit ber WbetpuKaber ober mit ber mittleren ötaftbarmfebfagaber (Siebern. e*Pl. tal>. „rt. p “ .