gicbt in ben 2mnpl;bntfni Heine tfolirfe Setten. 111 feilen unb n?icbev jufommentrefen, bofj bic Slobvdjcn berfelbcn ftd) beinahe n?te btc ben ©amen fiibrenben ©ange bcö *£>obcn unb beä 91eben{;obcit viclfad) fd)Iangciti, an mand;cn ©teilen enger ftnb, an manchen ftd; erweitern, unb unter einanber vereinigen. ‘2in biefen weiteren ©teilen, bie manche Anatomen Seiten nennen, ftnb bic 2i;mpbgefa|ie, nad) Wagcagni’S Unferfucbungen, von einer tieferen Sage Mutfübrenber ^aargefapc iim= geben. ©3 ift fein I;inreicl;enber ©runb vorbanben, bie X;icr erwähnten Seilen für eine ©inviebtung 51t ba'ifen, burd) weiebe bie Vasa inferentia unb efferentia unterbrochen würben/ b. t)., bureb weldjc bic gtüffigfcit gebinbert würbe, ftd) vermöge eines mafjigen SrudeS, ber fte in ben Vasis inferentibus weiter treibt, in bic Vasa efferentia fortjubewegen. E» ift bei bem Wenfd)eit feine einzige anatomifd)c ober phuffofoijifdie &batf«d)c befannt, wcld)c hewiefe ober iw«brfd) ein fiel) nindite, baß in ben 2i)mpf)i>rüfen Selten oor bau ben untren, in weidie bie Snmpbe bnrri) fel>r enge Spmphgefaße abgelebt uiiirbe, ober an» wefdjen fte nidit g.erabegu weit er fließen fönutc; fonberu burri) bie eigne Shiitigfeit enger Sipmpbgefciße ivieber anfgefogen unb weggeführt werben müßte. Wan ijat oiefniet)r alle Ürfadje, bie 3el(en, bie man in ben 2i;mp(;brüfcn gewa(;r wirb, tljeifä für etwa» erweiterte ©telten ber fteiuen 2i)mpbgefäße, tt)cil3 für bie Enbenoott ©diteifen 31t batten, we(d)c bie Spmphgefäße bei ihren oietfadieu S3erfd)tingnngeu bitben. 3)er llmftanb, baß bie Sptnphgefäße in mandjeit an* gefüllten Shinphbrüfeu gar feine seltenförmige Erweiterungen, fonberu nur @e- fted)te jiemtid) gteidiförmig biefer, gewunbeücr dtöhrriieu x), in anbereu faft gar feine ©effedite bitbeten, fonbent in ihnen swifdieit ben baumförmig ^ertbeitten biinnen heften ber 311* unb wegfiihrenbeu ©efeiße nur 3el(eu fid)tbar waren 2), baß fte nur im Sinteren, nidit aber an ber £)berffitd)c bergteidjen erweiterte ©feiten bgbett 3), baß biefe» 3el(ige Stafetten bei 2t)niphbrüfett, bereit Spmphgefäße nod) nid)t oöttig erfüllt ftnb, benttidter ift, aber wenn fte völlig erfüllt worben, oft wieber oerfditu inbet, entweber, weit bie oberflfad)tid)en Die (je bie tieferen, mit Qliu fdiwettnugeu oerfeheneu oerbeefett 4), ober oielteidtt and), weit bic Sfußbehttung ber Spniphgefaße in ber 2) rufe baburd) gteidifÖnniger wirb; enblid) baf; bie Saht unb ©roge ber 3cl(en in ben Sriifen fo fehr »crfdjicbett gefunben wirb, ittbent mandje £ rufen nur eine große ecutrate, oott 2t)mpbgefäßgeflcd)ten umgebeue Spohle gehabt ßaben folten 5), wfißrenb attbere ganj aiW fteiuen Setten 31t bt* fteheit fdmueti; mit einem Sorte, bie große 23erciuberlid)feit ber bcobadjteteu 3eltenarttgen Erweiterungen, unb bie 23emerfung, baß man ftd) 3war beitfen ) -J. 5. SDtccfet ber Örofjüatcr , Opuscula airatomica <le vasis lymplialicis. Lips. 176°- p. 8S sq. unb in ben Don ifjm befolgten, aber nidit hecauSgcgcbcitcn, fonbern “»3. a,fec!et ’• >u ©öntmcrringg Snbiiäum befannt gemachten Stnpfcr» tarefn, bie in fiinftterifeber ^n'nücht oor anen, weiche bie ©tructur ber ©augaber» bruicn barficUcn, ben ®orjug oerbienen: Samueli Thomac Soemmcrringio anato- Jnico et pl.y»,olog*bo celeberrimo etc. gradum Doctoris ined. et cliir. gratula- tinr J.L. Meckel. Accediuil tabulae aeneaeVI. Lipsiae 1828. Fol. Tab. III. _ Cruilcshanh, The anatomy of tlie absorbing vessels. p.S5. Plate 3 Fi-, i o o Ueberfe^ung p. 77. - Werner et Fdlcr, Vasorum laeteorum atm.eImpL- ticorum anatomico-pliysiologica descriptio. Lipsiae 1784. 4. Tab. II. Fi». 4 V... Prodrome d’un ouvrage sur le Systeme des vaisseanx lyiu- pnatiques, contenant 24 plancl.es in Folio, a Sienne 1784. 4. Tab I Fi- 12 *>?•n«*ra-«*• *•».«• - ..r*..::0; • S‘ 4- A> — Mvtoapu, vasorum lymph. List, et ichnogr. Tab. II. Cruikshanh a. a. 0. +) Daselbst a. a. 0. 5) Werner und Feiler a, n. 0. p. ?o, /