SSefcßreibung beö linfen SSotßofS. 156 ©n* liitfe ob cf ßitttcre 23orßof, obec bcf 2 u « g e uocimifatf, atrium sinistrum obcf poslerius. Er Hegt etwas ßbßer unb mehr rucfwdrtS als ber ^oßlocncnfacf, wirb Dort Dom Don ber ßungenarterie unb Don bet Äorperartcrie, bie in einer jwifeßen beiben SSorßofen befinblid;en Einbeugung liegen, bebeeft, fo baß man Don Dom nichts Don ißm ftel;t, als baS linfS neben ber ßungenarterie ßerDorragenbe «gjerjoßr. SDian muß baßer baS $erj Don feiner glatten ©eite aus betrachten, um biefen SBorßof beutltcß ju feßen. Safelbß treten in ben oberen SSßeit beS 23orßofS bie 4 ßungenoenen, 2 recßtS unb 2 linfS ein. Sie Seffnungen ber 2 reeßten liegen naße unter einanber, unb eben [o aueß bie ber 2 linfen; bagegen beftnbet fii% ein großer Swifcßcnraum jwifeßen ben reeßten unb ben linfen £)effnuns gen. Tin feiner eitrigen Seffnung iß eine klappe Dorßanben. Ser ber linfen ^crjfammer ndßere $£ßeil beS SSorßofS nimmt feine S3enen auf. SaS linfe «£>er§oßr, auricula sinistra, iß ein linfS ßerDorragenber, meßrfaeß eingeferbter, bureß feine SDtuSfelfafern gefalteter ßipfel, beßer. ©eßalt unb ©rbße nießt immer biefelbc iß. ES iß fleiner als baS reeßte «£>erjoßr, unb liegt naeß linfS neben ber ßungenarterie, wo fein ein; geferbter 9?anb etwas ßerabßdngt. Snwenbig unterfdßeibet fidß ber linfe SSorßof baburd; Don bem recß= ten, baß, wenn man bie #oßle beS ^erjoßrS abreeßnet, in ißm feine runblicße, einzeln ßeroorfpringenbe, oerßoeßfene gletfcßbünbel oorfommen, inbern bie Sberßacße berfelben meißenS Don einer tieferen ßage gleifcß bebccft, unb baßer glatt iß, unb feine musculos pectinatos jeigt. Ein SSßeil ber bunnen ©teile ber ©eßeibewanb, welcße wir im red)* ten SSorßofe mit bem tarnen fossa ovalis bejeießneten, wirb oft im linfen Don einer ßalbmonbformigen gatte, valvula foraminis ovalis, bebeeft, weldje ißren am Isthmus angewaeßfenen conDeren Stanb naeß ber platten £)berßdcße beS £er§cnS, ißren freien concaoen Sftanb naeß ber gewölbten Sberßdcße beffclben feßrt. Tin ißrer ©teile ftnbet man oft nur einen ffeinen gebogenen, etwas ßerDorfpringenben SBulß. ©ie iß baS Ueberbteibfel einer klappe, welcße naeß bem erßen Srittel beS ßebenS beS Embrpo Don ber platten ©eite auS emporwdeßß unb baS foramen ovale immer meßr unb meßr bebeeft, fo baß beim STeugebors nen nur noeß eine enge ©teile übrig iß, bureß wetd;e bie beiben S3ors ßofe an bem ber gewölbten ©eite beS ^erjenS naßeren SSßeile beS ooa=< len ßocßS unter einanber jufammenßdngen.