30 Bev[d)iebenl;cit bet Arterien unb ber Svenen. beutliche (SirMfafcrn, fonbern, wenn überhaupt geifern, bic eine beflimmte 9iid)tung haben, an ihnen unterfdteibbar finb, ßdngenfafern beft'ljenJ wegen ihrer bünneren 2Banbe, wenn ft'e (eer finb, jufammenfallen, wenn fie ootl finb, ihr Blut bnrehfehimmern (affen, wenn fte mit ©ewalt ge* füllt werben, fiel) leichter übermäßig auSbct)uen, als jerrciffen, burch Druc? von außen her leicht jufammengebrüeft werben, unb an fold)en Stellen, wo fic einem folcbcn auffern Srttcfe unterworfen finb, im Snnern itlap* pen befifeen, welche bie vütfgängige Bewegung beS Bluts hinbern. Ues brigenS finb bie weiften oielfad) untereinanber oerbunben, fo bafs bem Blute, wenn ihm ein SBeg perfperrt wirb, noch mehrere anbete SBege offen flehen. Sn ihnen wirb enblicb ba§ mit geringerer ©ewalt bewegte Blut ben oon bünnen Sßanben umgebenen Abteilungen beS >f)erjen§ fo ^geführt, baff cS fiel) babei auS nieten kleineren Stohren in weniger größere bewegt, unb feincSwcgS eine ununterbrochene Bluffdule bilbet, fonbern oft unerfüllte Stellen, ober folche, bie an oiclen Stellen, nicht fo, wie eS iljr 25urd)mcffer erlaubt, ungefüllt finb, jwifchen fich haf/- 33eweife für ben Kreislauf b e S Bluts. ;0aß ein großer Steil beS Bluts, ber burd) bie Tfrterien Pom ^jer«! gen auö in einen Steil bcS menfd)lichen üorperS geführt wirb, burch bie Benen nad) bem ^>erjen jurüeffebre, unb bah eS folglid) feineSwegS» burd) bie nämlichen Blutgefäße ju ihm aurüeffehre, burd) welche eS- oom #crjcn auS ju ben Steilen hingebradjt worben war, beweifen be; fanntlid) bie fdwn vorhin erwähnten Ventile in ben Benen, am 2hm fange ber Arterien unb im £erjen, welche bem Blute in einem jeben: ©cfdße nur nach einer Dichtung fiel) 511 bewegen geftatten, in ben Ar*j tcrien 00m ^erjen auS nach ben Steilen beS «ftorperS bin/ in ben Be« nen pon ben Sßeilen bcS dtorperS auS, nach bem «^erjen hin; fernetf Beobachtungen am tebenben 9ttenfcl)cn: benn wenn ein ©lieb' burch ein umgctegtcS Banb flarf genug jufammengefönört wirb^ fo' hduft fiel) baS Blut, weldjeS burd) baS Banb ju bem $erjen jurütf* aufließen gehinbert wirb, in ben Benen an, unb eS fchwellen bal;cr bie 33enen in bemjenigen Steile be§ ©liebeS an, welcher entfernter 00m: bergen liegt, als baS Banb, waßrenb bie Benen in bem anbern Steile? beS ©liebeS. jufammenfaUen, welcher bem ^erjen naher ifl als baS Banb, unb wohin e§ pon bem entfernteren Steile beS ©liebeS auS 51t fließen burd? ba§ Banb gehinbert ifl; enblid) Beobachtungen an leben*! big geöffneten Spieren: benn perl)inbcrt man baS Blut, inbemj man ben Stamm ber üorperarterie im Unterlcibc eines lebenbigen ShterS: burd) ein Banb jufammenfehnürt, Pom ^erjen auS in bfc Hinterfüße ju gelangen, ohne bem im ©liebe befinblicben Blute ben SRucfweg nach