194 21eftc t>ev Arteria carotis inlerna. corporis callosi) in bie ber anbern ©eite über, fo baff betbe Arteriae corporis callosi burd) benfelbett ©emeinfehaft haben. Au§ biefern Ra- mus coinmunicans gel;t bisweilen ein Reiner Aft jum Ventriculus tertius tc. hinauf. S5eibe Arteriae corporis callosi laufen bann parallel vorwärts, frümmen ftch aufwärts, ferner rücfwdrtS, legen ftch auf baS Corpus callosum unb gehen auf bemfelben parallel nach hinten hin. Sebe ber? fclben gtebt auf biefern SBege 2Cef!e jum oorbern Sappen, jum Corpus callosum, unb gu ihrem Hemisphaerium beS großen ©ehirnS. Arteria ophthalmica, Augen arterie. ©ie entfpringt non ber oorbern ©eite ber Carotis cerebralis *), ba, wo btefelbe, auS bem Sinus cavernosus fommenb, bie innere glatte ber harten Hirnhaut burchbohrt hat/ unb fich nun in ber «£>ohle ber har? ten Hirnhaut, unter ber ©runbfladje be§ ©ehtrnS hinter bem Foramen opticum beftnbet. SSon ihrem Urfprunge geht fte burd) baS Foramen opticum unter bem Nervus opticus, unb etwas weiter nach außen liegenb, feiten über bemfelben fchrag vorwärts, abwdrtS unb auSwdrtS in bie Augenhof)te. @fje fte ht bie 21ugenljöl)te tritt, giebt fte Heine riefte $ur harten Spirnbaut, unb bibmeifeit einen größeren, ben man Arteria meningca antica nennt. Auch fcljtcEt fte Heine Acfte jum Nervus opticus, Sn ber Augenhöhle giebt fte folgenbe Aefte, bei benen eS aber in S^ucfficht ihres UrfprungeS au§ bem ©tamme, ober au§ Aeften beffelben, unb ber £>rbnttng, in wel= eher fte entfpringen, fo viele SSerfdriebenhciten giebt, baß ftd) barüber nichts feftfe^en lafjt, unb baß man genötigt ijl, biefelben nach ber £)rb= nung aufjufüßren, in weld;er bie Schede liegen, 51t welchen fte ftd) bege= ben. Sn biefer 0iücfftd)t fann man bte Ae fte, weldie fich jum Aug = apfel unb §tt beffen üJJiuSfeln, unb bie, weld;e ftd; ju anbern ^heilen begeben unb wenigstens mit manchen ihrer 3wetge jur Au= genhohle hirtauSgeßen, unterfcheiben. a. Arteriae ciliares postieae, hintere lötenbungSarterien. 9)?it biefern tarnen werben btejent'gen Reinen ©djlagabcrn belegt, welche bie ©Rerotiüa burd>bot;ren, jur Aberhaut, jum Corpus ciliare unb jur SriS gehen. ©I;c fie bie ©Rerotifa burchbohren, geben fte feine Aejlchen an bie auSwenbige ^lad>e berfelbcn. ©emeintgltd) ftnb 2 btefere ©tamme berfelben ba, beren einer nach außen unb oben, ber anbere nad) innen unb unten liegt, ©ie entfprin* gen beibe ober nur eine auS bem ©tamme ber A. ophthalmica, unb, wenn festeres? fft, bie anbere auS bem Ramus muscularis inferior,! *) ©cfjoit Sngrafff a6 fiat fern Urfpnwg ber ophthalmica gcfanitt (ooinm. in Galen. Vj de ossib. p. 90-1