| Vena jugularis interna. 3f;r 2Cft, bie V. facialis anterior. 273 \. 2)ic Dorbere Antti^Dene, vena facialis anterior, ent? fpric^t jtemticb ber A. niaxillaris externa, unb tauft hinter tf;r Dom innevn Augenroitifel an unter bem M. zygomaticus hinweg hiS ju bem Afle beg UnterfieferS. Heber ber Stafe hängt fte mit ber ber anbcrn ©eite jufammen, unb Dorjüglid) an 2 ©fetten oerbinbet fte fich mit ben SSenen ber Eugens unb ©d)dbelt;6t;le. (grjllich am inneren Augenwinkel mit ber an ber £)ecfe unb an ber inneren Sßanb ber Augenhöhle liegenben £irnaugenoene, vena ophthal- mi.a cerebralis, welche hinten burd) bie Fissura supiaorbitalis mit ben SSenen ber t;arten ^irntjaut im ©dbdbet, namentlich mit bem Si- nns cavernosus ununterbrochen jufammentjangt; fo bafi matjrfdbeintict) (ma§ in manchen Jtranfheifgfällcn wichtig ju fein fd)cint) burcf) ©nt? gietjung oon S3lut aug ben in ber 2idt)e beg inneren Augenwinfelg gele? genen SSenen, 5. 33. aug ben ©tinwenen, unmittelbarer alg an Dielen anberen ©teilen beg dlopfg ein 2Cbjug oon 33lut au§ bem ©et)irne be= wirft werben kann. Sweiteng, burd) einen unter bem SBangenbeine an ber Fissura or- bitalis inferior gur oorbercn ©cftdttgüene fommenben tieftiegenben SSenenjweig, ramus profundus, mit ber in ber Augenhöhle an ber unteren unb äußeren 2Banb liegenben ©eftchtg?Augenoene,vena ophthal- mica facialis. 25iefer tiefe, beträchtlich große SSenengWeig iß mit ben fel;r kleinen ©ommunicationSjweigen ber A. maxillaris externa ju Der? gleichen, welche unter bem Jochbeine hinweg ju ben Aefiett unb S'ie^ett ber A. maxillaris interna gehen, ©r nimmt aud; bie Vena infra- orbitalis, bie Vena sphenopalatina unb bie Vena alveolaris supe- rior auf, unb fleht immer mit bem Plexus venosus pterygoideus in SSerbinbung. ©aber ifl eg zuweilen fdjwer ^u fagen, in welche Don biefen SSenen ftd) bie in ber S'ldhe ber Fissura orbitalis inferior ge? tegenen SSenendjle offnen. 25a bie an ber unteren ©eite ber Augenhöhle gelegene vena opli- thalmica facialis, wie fpdter gezeigt werben wirb, Diele SSenen beg Au? geg aufnimmt, unb bitrd; bie Fissura orbitalis superior mit bem Sinus cavernosus ber ©chäbelhohle Derbunben ift, fo ent fleht burch bie? fen SSenenaft eine ©omrauntcatton ber @ef)irnDenen, ber SSenen beg Au? geg unb ber beS ©eftchtg. Auf bem befdm'ebenen SÖege oout inneren Augemmufel big pm Afle ber Äinntabe treten außerbem in bie Derbere Anttifcoene, vena facialis ante- rior, tutd) Sßafter, bie ©tirnoenett, venae frontales, toefihe felbft mieber mit ber burd) bag Foramen supraorbitale IjerDOrfommettbeu Vena supraorbitalis ilh f«mmeuf)«ngen, bie obere unb untere 91afenrü<fen»ene, Vena nasalis superior tmö inferior, bie innere Untera«gentiebt(ene, vena palpebralis inferior inter- na, bie Dlafcnftügeineneu, venae abres nasi, bie mul) mit ben SSenen ber ytafenfct)tetmhaut gufanunen$Angen, bie d « §e r e Un ter a tt g ett (ie b v en e, vena palpebralis inferior, externa, bie Sbcrlip peil betten, venae labiales superio- £itfcc6rantt, 9fnatomte. TU. • o