510 Sorbete unb Hintere ‘#cfte bet genbennetoen. taufenb 51t bem fpmpatbetifcben Werten, ein tieferer gebt biebt an ben genbenwirbelforpern torwdrtS unb i(f ton ©ebnenfafern bebeeft. Sie torberen 2Ceftc bringen fetbft in ben Psoas ein, geben ibm unb benr Quadratus lumhorum Steige, unb terbinben ftcb tor ben £Uters fortfd^en unter cinanber burcl) @ommunication§jweige. ^terbureb ents fleht ba§ gen ben ge fl echt, plexus lumbalis. 2CuS biefern geben, wie ©d;mibt, 33a ur unb 33ocf gezeigt haben, ffeinere 2lejfe ^ur 3ngui= nafgegenb unb jur $aut ber ijüfte unb bes> ©cbenfelS bin. Siefe lefcs teren 2fefte fonnen tielleicbt mit ber torberen gortfehung ber Sntercofi«l= nerten terglicben werben. SSief bieferere 2fefte tereititgen ftdf) ju bem W. cruralis unb obturato- rius, unb inbem ft'cb bie ton ben 2 unterften genbennerten fommenben 2(ejle mit ben Äreujnerten terbinben, entflel)t ber Nervus ischiadicus. ©ic fonnen tieffeiebt mit ben ©eitendfren ber Sntercojlalnerten ergficben werben. Sie f)intcten 2Cejfe. Sie hinteren 2fefte ber genbennerten »erhalten ftcb im wefentlicben wie bie ber SRücfennertcn. Seber tbeilt ftcb in einen inneren unb in einen äußeren Sweig. Sie inneren Sweige geben jwtfcben ben £luerfortfd§en biebt am Sogen ber SBirbel nacb‘ hinten, ftnb ton ©ebnenfafern bebeeft unb geboren bem M. multifidus spinne unb ben Musculis interspi- nnlihus an. Ser be§ festen genbennerten terbinbet ftcb mit einem ähnlichen 2£ftc be§ lflen Äreujnerten. Sie äußeren 3weige geboren ben Musculis intertransversalibus unb bem gcmeinfdbaftficfjen Saucbe be§ M. longissimus clorsi unb sacrolumbnlis an. Sunne Swetgc berfefben terbinben ftcb unter cinanber, unb enbficb geben fte *£jautjweige, welche jenen großen STCuSfelbaucb unb ben Latissimus dorsi biebt über ben Crista itei burcbbobreit, ju ber bie Glutaeos be= beefenben $aut beS ©efdßeS begehen, unb terbinben ftcb auch bureb Slebenjweige unter cinanber. einige Heinere 3weige bet »orteten Hefte bet gen = bennetoen im einzelnen. 1) £> e ö e r ft c tt 2c n ben werte n. §Bom lficn genbennerten entfprtngen 2 2fefte, welche mit ber tor* beren Sortierung ber Sntercofialncrten terglicben werben fonnen, ber eine, N. ileo-hypogastricus nach ©djwibt, liegt erft hinter bem Psoas,giebt ihm unb bem Quadratus lumborum Sweige, burebbobrt bann ben Psoas, gebt über bem Quadratus lumborum und; außen gegen ben *£ufU famm, bringt bureb ben M. transversus, unb siebt auweiten einen ben M.