168 kleine Svenen bcö «gwjeng. Stowen beleihen. tuafle, wen« et ine Qfctetten unb SQenett b^ Sw#ni anfiittte, bafelDfl bcutiid, hemvtrorfelte, 93«« ©cfmibeu war Mi nidit bei- Satt, ,mb er glaubt baljer baft bte I'oramma ihebesu bam btenteu, bafj baö ©tut bei Spinberniffen einer regelmäßigen Ciicutation fiel) uid)t in bem Sttciidie beö iper^enö aitfjäufe. 2Ü)ie Heineren Svenen beg ^erjenö haben an nerfchiebenen £et: jen eine nerfcl;iebene Sage. Sie metfien fleinerctr SScnen ber hinteren 9iehenfamnter unb ber hintern £erjfammer gehen, wie gefagt, in bie Vena magna, einige fleincre SSenen beiber ^erjfammern an ber untern glache berfelben in bie Vena metlia über. Sie meinen {feineren SSenen berüorbern Slebenfammer unb bet- üorbern .fperjfammer ergießen ftcl; in bie toorbere ^ebcnfgmmer felbft. Sie Seiten bcö ^erjeng haben in ber Siegel feine klappen *), wie auch her leichte Uebergang eingefpri|ter gtüffigfeiten aug ber Vena magna ober metlia in bie übrigen beweifet * 2 3). Sie ©augabern be§«£>erjen§ fommen an ber augwenbigenflache beffefben in ©tammen jufammen, welche langg ben Slutgefaßen bef* fefben hin, unb nach oben ju ben ©augaberbrüfen gehn, welche hinter unb über bem Sogen ber 2Corta, unb hinter ber Arteria pulmonalis liegen. Sn biefen fommen fie mit ben ©augabern ber ßungen jufammen. Serben beg ^ergeng. Sa§ ^jerj empfangt mele, aber [ehr feine Heroen, nervi cartliaci, welche an beiben ©eiten aug §aben pfammengefeht werben, bie tton ben Gangliis cervicalibus beg Nervus sympalhicus magnus, Dom Nervusgl ossopharyngeus unb iwm vagus fommen 2). ©• ieboef) Morgagni ep. anat. XV. n. 2x., welcher trappen in biefeit 53enen ge« funben hat. 2) Alb. de Haller, resp. Henr. Christ. Re y mann, de vasis cordis propriis. Goett. 1737. 4. In oper. min. I. p. 2. Ejusd. iteratae de vqsis cordis observationes. Goett. 1739. 4. Ibid. 3) Sc 93efchreibung btefev Sternen ttn'rb erft unten im Sßudie non ben Sternen folgen, wo auch bie ©chriftcn füllen aufgeführt werben. tBeßrenbO (diss. qua demonstratur, cor neryis carere, Mo"unt. 1792. 4.) behauptete, bag ba$ Jperj gar feine Sternen habe. SnbeiTcn hat nicht allein ©carpa (tabulae neurologicae ad illustrandum liistoriam anatomicam nervorum car- diacorum etc. Ticin. 1794. Fol.) bie .spcrgucroctt oortrciflich befchrieben unb ab» gebilbet, fonbern cS ift auch ©5mm erringt unb SBehrenbg COteiitung nicht, bem •bergen bie Sternen gang abjufprechcn; fie behaupten nur, bag bie fogenannten ^erj» neroen geh nicht in ber gleifchmaffc beg Jpcrgcnf>, fonbern in feinen ©chlagabern, ar- teriae coronariae, Uerbrcitcil. ©Carpa fagt aber §. 14: »>n voluntariis muscutis Land aliter ac in corde perpetua est nervorum cum arteriis societas , com- munis ratio divisionis, distributionisque k cet. unb §. 10: »nervorum surculi arteriaruin coronarium ramos in cordis carnem alte delitescentes comitantur. . . . ultra quam sedem repente in tantam subtilitatem extenuantur , ut exquisitis- simis etiam adhibitis vilris, aciem visus eludant. * ©ommerring fagt ba«