43S Uebcr bic £)iu*d;f reu jung bet* ©efynemtt. forgfattige Anatomen J) gejrigt, baß bie Ärcujühg ber ©tf&heroen beS ^enfe^en nur eine tf) eil weife (ber inneren ffiunbcl) fei, unb baß bie rechten I lnilajnus mager unb gefchwunbcn; hingegen baS Sfugcnfliicf bcS ©chneroen bc<s rechten SlugcS, unb baS Jpt'rnflüce bcS ©chneroen bcS linfen Thalamus viel ftärEer finb. EBillmann fanb bei einem #unbe, auf berjenfgen ©eite, wo berfetbe blinb mar, ben Sfttgapfel {[einer, unb nichts als eine bicfliche, mitchtrübe OOtaffc enthaltenb ; ber Stern DcS franfett SlugeS mar weit fürjer, bünner, glatter, grauer alS ber beö gefunben 2lügeS. Gbcn biefe IBcränbcrungcn waren jcnfeitS ber [Bereinigung auf bet ent gegen gefegten ©eite gtt bemerfen. Gin erhabener weißer Streifen bcS gcfun»; ben Sperren lief über ben franfen nach ber entgegengefetsten Jpirnhälfte. ([Blumen* bach’S meb. EBibl. II. 2. ©. 591.) Sluch an SOtenfchcn finb fotchc SBcmcrEungen gemacht worben. Zuerft oon ©6m» merring. Gr fanb ben rechten ©ehncroen am 2lugapfcl halb Stau unb halb burch* ftcßtfg, auch bünner als ben linfen, unb jcttfeitS beS chiasma benfetben auf ber Ein» fen ©eite fürger unb fchwächer. (SBEumenbach SBibf. II. 2. ©. 368.) — [Bei einem epiteptifchen Ultanne, bet gumeilen wahnfinnig war, fanb er ben rechten ©eh» hügcE unb ben rechten Sternen ba, wo er fich um baS crus cerehri herumfchlägt, pie[ biefer unb großer alS ben linfen, bis gum Orte ber [Bereinigung. SBon biefer biS gum 9Utge war nicht ber rechte, fonbertt ber linfe Stero größer. (Noelhig, de decuss. nerv. opt. p. 40. 4i.) — 3n einem alten SOiamte, bem aus beiben Slugen bie fiinfe gegogen war, fanb er ben rechten Slugapfel gang oerborben unb git» fammengefallcn; ben Sternen beffelbcn bünner, harter unb grauet, bis gum GfpaSma; hinter bcmfclbcn aber war ber ©ebnem auf ber linfen ©eite fiirgcr unb biinner ölS aiif ber rechten, auch fchicit ber linfe ©ehßügel tleiner. (ültichaetiS, über bie ©ttreßfr. b. ©chneroen ©. 31.) — *Phil. SOtichaelis fanb bei einem SOtanne, ber por mehr als 30 Zahtcn fein rechtes 2lugc burch einen Schuß eingebüßt hatte, baf» felbe flein, gufammcngcfchrumpft unb mit einem bräunlichen Zellgewebe auSgefüllt; bie runglt’gc ©cheibc beS ©ehneroen nur locfer mit bem Sternen gufammcnhängenb, gar nicht oon ihm auSgefüllt, ben Sternen felbfl gu einem linienbreiten ganj glatten ©trei* fen jufamniengefchrumpft, ber nur in bem @r«bc, als er bem Drte ber [Bereinigung fich näherte, etwas mehr an ©ubftanj junabm. ©er Sterne bes gefunben SfugcS (auf bem auch einmal eine Zeitlang ber fchwarje ©taar gewefen) war biefer als gewöhnlich, unb flanb mit ber ihn bcflcibenben halten Hirnhaut an allen ©teilen in ber genaueften SBerbinbung. 2(m Orte ber [Bereinigung ließ fich feine SBeränbcrung bemerfen, außer baß baS gange cliiasma biefer alS gewöhnlich ju fein fchien, boch auf feiner oon bei» ben ©eiten oorgugSwct'fe. ©er ttntcrfchieb ber Steroen feßte fich Ereugcnb fort, fo baß ber gefunbe Stern mit bcrfelbcn ©tärte (ich auf bie rechte ©eite begab, unb fich mit einer an ©iefe juneßmenben fffiurget um baS crus cerehri fchlug. ©er franfe rechte Steroc hatte hinter ber [Bereinigung auf ber linfen ©eite nicht bic Hälfte ber ©tärfe, bie ber gefunbe hatte, unb fchlug fich auch mit einer fchmalcrcn unb büitncrcnSBurgcl um baS crus cerehri. ©er linfe ©chnerocuhügcl war flet’ner unb niebriger. (@roßc, EDtag. für bic Staturgefd). bcS SOtenfchcn, II. @t. I. ©. 142, unb SOtichaelis, über bie ©urchfr. b. ©.»St. @. 2a.) — Seoeling fanb an einem ©chenften baS rechte 2lugc, welches bitüb gewefen war, in eine fnorpelartige SDiaffc oerwachfeit, unb ben rechten ©chneroen bis an bett .Ort ber [Bereinigung gefchwunbcn; oon hier aus war ber ©enttcro auf ber linfen ©eite bis gunt Thalamus ber linfen ©eite gefchwunbcn. (SOtichaelis ©. 27.) Stod) einen Salt, ber bie ©urchfrcugung beflätigt, foll fiober in SBcingcift aufheben. (SOtichaelis, ©. 3t.) Sofgcnbe 2lnatomen haben eine ootl» fommene ©urchfrcugung ber ©ehncroen gcläugnct; Galen, de usu part. X. c. 12. »Quos si quis negligentius dissecuerit, alternare fore putaverit...; at non non est ita.« — Varolius, de nerv. opt. p. 14. Car. Stephanus, de dissert. part. c. li. p. 247. Jul. Casserii pentaesthes. Y. c. 16. Plempii ophthal- niogr. I. p. 19. Blasii commentar. in Vessling. syntagina p. 221. Santorini ohserv. anatl. p. 63. Morgagni epist. analt. XVIII. art, 40. (Winslow expos. anat. IV. Tete n. 137.). Licutaud essays anat. p. 346. Zinn, <le oc. huin. p. 190. Mallici tentamen de nervis. L. B. 175S. p. 25. Vicq- d'Azyr in Mein, de l’ac. d. sc. de Paris 1781. !) güv biefe Wnfldit haben fich unter anbertt EBica = b’3(g«r, Galba nt, 5t cf ermann, Guoicr, bic SBrübcr StG eng cf, 65. St. ©reoiraituS unb Sbh- fStnller trflart.