32 33ewcifc für ben Äreiötauf bcö SBlutö. Sa man nun, wie id) fetbft bezeugen fann, ben Surchgang beS •33lutS burch bie £aargefaße bei faltblütigen 3)l)ieren fd)on mit gut cin= gerichteten ßupen ju beobad)ten im ©tanbe ift, bie (von ihrem Sflittelpunfte <utS gerechnet) 2 bis 3 ßiniett ^Brennweite haben, unb fclgltd? nur 32 bis 48 mal im Surdjmeffer vergrößern/ fo ift bei biefen S3eobad)= tungen feine ©efal)r ber mifroSl'opifdjen SSaufcbung vothanben. 2lber aud) burd; anbere SScrfuchc an lebenben unb tobten Shieren, fo wie am ßeid;name beS «Otenfchen, laßt ftd; ein ununterbrochener Ue* bergang von glüffigfeiten auS ben Arterien burch bie $aargefäßnehe binburd) in bie SSenen fichtbar machen. Senn man fann SBaffer, £>uecfftlber unb gefärbte glüffigfeiten, welche einen aufgeloften garbeffoff enthalten, bei lebenben S£h»eren unb bei tobten 9flenfchen auS ben Arterien burch bie £aargefaße in bie S3e-- nen hmüberbrücfen, ohne einen jtarferen Sruif anjuwenben, als ber* jenige ift, weldjem baS S3lut wahrenb beS ßebenS in ben Arterien auSs gefegt ifl. States1) kadffe eine 4% gufj tauge, fenfredffc ©laöröljre mit ihrem .einen aefrünimteu tupf erneu @nbe in bie 5?atSfd)tagabev etneö lebenben SpnnbeS tn ber 9tid)tuna und) ben rieften bevfelben, unb baub ffe fefl, burd) baS nubere trid)tei* förmig"Vnbc berfetben füllte er bie JRMre roll Gaffer, welche* bie Temperatur beii ®lutS batte, unb erhielt fte burd) älad)gtefjen beffelben roll. Daö tut, meld)eo er gleid)jeitig aus ber geöffneten Sugularoene befto mehr mit warmen QBaffer perbunnt, ie langer er biefen liseifud) fiutlcgte. snlm h»f flii pa paS Sbier ftarb, fTof? auö ber 93ene weniger Salut unb «Baffer auS, alS inror; ttibeffen reichte eS fd)on bin, um bie SPfenge ber au» bietet lene aSffÄen glüfflgteit mieber ju vermehren, ab $ altiim im $ fRnfuv rumt QV„ ftufi) in bie Qlrterte ctnbrad)te unb füllte. 4)g nun ca» •fnut in einer leeren Stöfjre, bie in bie carotis eine» ähnlichen Spuubeö tn ber fJticbtung »«ff« «uS Mn “ 1>«JMn 6<f)enfe[ eine« SjnnM» SS'Si'sninnb »»,£ an™ fÄ geübte bie rÄ ÄT* -«• Mi««» *HB». Meinl»« »<■«*«■ »' ,,yd„„HTI ■> r......... w.ä». • ®~~ : «, mZX Genna«.. «« "*•«•>•«>•, 7“ C- H senacli 1820- 8. B. II. S. 314.