Vena hypogastrica. Vena cruralis. 296 dica. 2CnÖcve Sweigc ber Vena hypogastrica, bie Vena pudenda interna, bie Venae haemorrhoidales, bie Venae vesicales, ferner int weiblichen .Körper nod; bie Vena uterina *) unb Venae vaginales bilben große SSenennche, plexus venosi. lieber alle Erwartung groß ftnb btefe S3encngcfled;te am fchwangeren Uierus, wo fte SSSalter fe^r fcboit bargeflcllt l;at. tiefes SSenengeflecht beö Uterus ifl auö mehreren, jwifd;en ben Sagen bcö Uterus concentrifd) liegenben SSenen= gcfled;ten jufammengefebt. Sic ocrfchiebenen genannten Plexus anaflo? moftren mit einanber. @ö ift nur eine Vena dorsalis penis unb Cliloridis ba, welche mitten auf bem Siüden biefer Steile, jwifchen ben beiben Arteriis dorsaliLus bin, unter ber ©t;nd;onbrofe beö (Schambeins burchgeht, unb bann in 2 2lefle ftd) fpaltet, bereit je einer in bie Vena pudenda interna feiner ©eite ubergebt. ©tue Vena umbilicalis, M Q(ft feer V. hypogastrica, giebt eÖ nirf)t, beilll bte Vena umbilicalis geljt JUt Sehet*. Sie SSenen, welche ber A. sacra lateralis unb ber A. sacra media gu öergleid;en ftnb/ bilben auf ber oorbcven Oberfläche beö ÄreujbeinS ein 9?efc. Sie Vena sacra media gebt metjlentheilö in bie längere Vena iliaca sinistra, unb alfo nid;t genau in ben SSereinigungöwinFel ber V. V. iliacae. Sie V. ileolumbalis ftel;t mit ben V. V. lum- baribus in genauer SSerbinbung. Surd) bie V. lumbalis ascendens ffebt bie V. iliaca mit ber V. azygos un'o hemi-azygos in 6ommu= nication. II. Vena cruralis. Sie Vena cruralis gel;t neben ber A. cruralis, Dom ©cbenfcl un= ter bem Ligamentum Fallopii in bie 53aucbf)bble hinauf. 2flö ^auptflantm ber Svenen beö 33einö liegt ft'e an ber innern ©eite beö obern SSbeilcö beö ©d;enfelö, nadb Dorn her jwifdjen bem AI. pectinaeus unb bent Psoas, neben ber A. cruralis, an ber innern ©eite berfelben, wo fte bloß non ber .fjaut unb ber Fascia lata bebedt wirb. Unter bem Ligamentum Fallopii liegt fte nach innen neben ber A. cruralis; bie rechte lenft ftd; im 2tttffleigen unter ber A. cruralis burcb nad) recbtö, unb gelangt an bie äußere ©eite berfelben, inbent ft'e in bie Vena iliaca ubergel;t. Ste linFe fteigt burd;gebcnbö an ber ins nern ©eite ber linFen A, cruralis hinauf. x) 71'. II uni er, Anatome uleri gravid i, uitt) Hßnltfr, OOlt ÖCI1 Aratlfftciteit beä SSfllld)« fett« unb bem ©dilagfluffc; SBcrlut 1783, (jabrit SCWUbungcn bcs aJciicitgcftcclitcS bed jcWatigerit Uierus gegeben.