518 Nervus ischiadicus. Nervus peronaeus. bem 3«>ifcbenraume jwifchen ber Tibia unb ber Fibula unb am gujj* tücfen liegen, beftimmt. @r <jel;t aber nicl;t wie bie A. tibialis antica, bie bte n«mlid)e 33eftimmung bat, 5triften ber Tibia unb ber Fibula burd; ba§ Ligamentum interosseum oon ber hinteren ©eite auf bie oorbere ©eite beg Unterfchenfelg über, fonbern auperlid) um bag 22aben= bein herum. ©er ©ebienbeinnerue ift bem hinteren SEheile beg Unterfchetts fel§ unb ber gupfol)le bejtimmt, ju ber er unter bem Malleolus inter- nus ubergeht. Olaf bem oben befebvtebenen 9Bege beö N. iscliiadicus ei'hcitt ber M. obtura- tor internus einen fteineren, bte Musculi gemini, ber Quadratus femoris einen größeren gemetufcbaftfichcn 3roeig. ®iefe Qlefte nehmen jebori) jumeiten nicht ttom ©tamme beö gerben, fonbcrit ton betn Plexus ischiadicus ihren Anfang. ®er N. iscliiadicus ift auf Otefe ober anf jette 3Beife mit bem N. glutaeus infe- rior, ober mit bem hinteren Spantneroett oerbunben, fd)icft hierauf Bittre 3toeige 311m fangen, .Stopfe beö M. biceps, mtb einen langen 3toeig nun M. semimembra- nosus, semitendinosus unb adductor magnus, einen gleicbfatfö fangen 3toeig 311m langen jvopfe beö Biceps, unb enblid) einen Smeig 311m Bukett Äopfe beffelben. ® e t £8 a t) e n b e i n n e nx ©)er SBabenbeiitnertt, Nervus peronaeus s. poplitaeus ex- ternus, ift ber äußere 2ljl beg N. ischiadicus, lenft ftd? im ^inabges hen augwartg gegen ben Condylus externus beg ©cbenfelbetng, giebt einen 2lfi jum furjen .ftopfe beg M. Biceps, unb einen «gmutneroen, ben fogenannten Ramus communicans. £)iefer Raums communicans geht hinter bem furjett .ftopfe beg M. biceps, bann hinter bem Condylus externus beg ©d?cnfelg, unb hinter bem aupern Äopfe beg M. gastroenemius hinab, unb oerbinbet ftd; meifleng tiefer unten ober oben, ober an beiben ©teilen mit bem Ramus communicans beg N. tibialis; giebt 2lefte ber f?aut, welche bie 2£d)tllegfled)fe beeft, lenft ftd) bann auf ben aupern Sheil beg Kücfeng beg gupeg unb oertheilt ftd? in ber 4>aut. ein jur «Kitte ber hinteren ©eite beg Unterfchenfelg gchenber ^autjweig, ber oon ihm ju= weilen entfpringt, fommt auch» oft ootn N. peronaeus felbft, ober 00m N. tibialis. dv giebt biebt über bem £opfe beg SBabenbeing einen 2lft jum M. peronaeus longus unb gur .Stapfel beg SSabenbet’ng. ©er ©tamm beg Nervus peronaeus lenft ftd) um bag 2Baben= bein attpctlid? h^nnt, bringt nun in ben M. peronaeus longus ein, unb fl;eitt ftd? jugleid; in einen Ramus profundus unb superficialis. ©er oberflachlidje 2C|t ober ber £autajf, numts superficialis, burch= bohrt ben M. peronaeus longus uollenbg, gel;t an ber auflern ©eite