468 Siebentes $aar bet ©ef)itnnefben, N. facialis. £>er Stamm be§ IN. facialis giebt, naeßbem er jurn Foramen styloinastoicleum au§ bem Stoltopifcßen banale mieber ßerauögetreten ift, al£ba(b 2 2teftc ab. Ramus auricularis posterior ift ton it>ncn ber obere, fteigt ßin= ter bem äußeren £)ßre hinauf, unb oertßeilt ftd> mit feinem oorberen 2Cfle, raraus auricularis, am fnorpIict>cn ©eßorgange, an berühr* muffet unb an bem M. retrahens auriculae, mit feinem hinteren ra- mus occipitalis am ©eitentßcitc be§ hinter?opfS. ©r hat mit bem Ramus occipitalis minor beS britten unb bem N. occipitalis major beS 2ten fjatSncmm ©emeinfeßaft. ©r giebt nach S5ocf bem M. oc- cipitalis unb juvoeiten and? bem M. retrahens einen Broeig. Ramus stylohyoicleus et biventericus ift ber untere »on jenen beiben Broeigcn. ©r tßeilt ftd? fetbft micber tu 2 Brceige, bie biSroeiten auch befonberS entfpringen, in ben Ramus stylohyoicleus, ber bem M. stylohyoicleus' unb slyloglossus 2teftc giebt, unb in ben Ramus biventericus. iSiefer ift ber hintere unb größere, oertßeilt ftd? im hin* teren SSaucße beS M. biventer, unb giebt juweiten einen 2£ft bureß benfetben, meld?er mit bem N. glossopliaryngeus ©emeinfeßaft ßat. «Reibe Herren hängen, uad) SB o cf, bufdt fehl* biinnc gäben, i»eld)e cm bet- A. oc- cipitalis unb auricularis posterior f)eefll>qef)eil, mit bellt Plexus nervorum raol- lium be$ N. sympathicus ^ufenumen. vlitjjevbeni fommeu nnbeftanbige Biuetge aitö bem N. facialis ßerbor, me(d)e burd) bie Glandula parotis gehen mit) fiel) mit bem «Parotibctiqefledite, mit bem N. auricularis magnus beb 3teu 5?albnev»en unb mit bem Plexus nervorum mollium aitb bClll N. sympathicus üerbillbeit. SBenn ber IN. facialis biefe beiben 2Cefte abgegeben ßat, fo geßt er bebeeft oon ber $aroti§ vorwärts, unb tßcitt ftd? hinter ber A. tem- poralis in 2 ober 3 2Cefte. S3eibe ftnb fogteieß an ber ©paltungSfletl' unter ftd?, jumeiten aud? mit einem 2Cfle beö N."temporalis super- ficialis beS trigeminus, oerbunben. Bumeilen entfteßen hier ©cßHngen, iretcße um ba$ ©nbe ber Carotis facialis ßerumgeßen. ^ 1) £)er obere % ft, ramus superior, geßt oorwärtö, unb tßeitt fieß feßr batb roieber in 2 tttcjle, meteße ftd? unweit ißreS Urfprungeä unter einanber bogenförmig oerbtnbervunb nad? 95oct mit ben bie a tem- Doralis uinfcbtinqenbeu g3erhinbung*jwetgen be$ N. temporal» superficialis be» Sfretniaen, unb and) uod) jumeiten biujne Qtcftc oom Stamme besä N. facialis unb bom unteren 2tftc «ufneßmen. 2Iu« btefem ©eflecßtc 3ef?eu !ietneye «Hefte bind) bie Glandula parotis ßuiburd) iw Spant, unb »erhmben ftd) mit acht bie Sortfeßung ber Chorda tympani, nad) Gtoquct, *u bem biefer ®riife fKb0- «uh rill ftaben bleibt bei bent Nervus hnguahs. ttniDlb (.AtCecmui „nb SErcöiranuS Bcitfcbrift für Wqffologie, «Sb. II. ®. is6) fonnte 6|82'\f/" Ramus superficialis nervi Vidiani ÖOtll fink beS N. fao.aUs mir «ew*tfom tV^ nen. &5lt bie Hnfdjwelltntg beb N. faciahs an feinem Änte fu fnoten, «nb behauptet, baß bie Chorda tympani webet altem ® f J 0#B Ramus superficialis, norf) nlfcilt eilt ?(ft bfö N. facialis f:i, hfibm Säbc« ertwfte. *