110 ©erlauf ber ßpmphgcfdpc bitrd; bic ßt)mpl;brüfen. in Heinere Sweige. ©ie ßpnfphgefdpe, wcld;e «uS einer ßpmphbrüfe auStretcn unb bic 8pmpl;e atiö ü;r wteber fortfuhren (vasa efferenlia), entfielen in berfetben auS Heinen ßpmphgefdpen, welche wieberholt jus fammentreten, um auf bei- gegeniiberliegenbcn (Seife ber ©rufe einen auStrefcnbcn (Stamm ober mehrere foldje «Stamme ju bilben. ©ie 3al;l ber auStretenben ßpmphgefdpe ift häufig Heiner alö bie ber cintretenbcn, bafür ftnb jene aber aueb bann etwas bicler. ©ie cintretenbcn ßpmph= gefape ge(;en, nadjbem fte fid; in Heinere äweige getpeilt haben, «nun* terbrod;en in bic attö ben ßpmphbrüfen auStretenben ßpmphgefape über, benn ber ©ntif einer maptg hoben ©uedftlberfaule' reicht nicht nur oft bin, um £Utecfftlber, ohne bap eine 2lu§leeruttg beffetben in§ Betts gemebe erfolgt, auS ben einführenben ©efapen in bie auSfuhtenben l)in= über ju treiben, fonbern ber SBiberjianb, ben baS Äuecfftlber bureb bie griction in ben Heinen ßpntphgefafen ber ©rufe erfahrt, fpnberf jus weiten nicht einmal, bap biefer ©ruef öaS ©.uedftlber in ben auStretcnben (Stammen noch weiter treiben, unb fogar bureb eine jwette ßpmphbrüfe, in welche ber ausgetretene (Stamm oon neuem eintritt unb ftch bafelbfl wieber auf bie befebriebene Söeife verhalt, hinburcl;treiben fann. ©ie Heinen 2lcpe ber ßpmphgefape ftnb in ber «Subpattj ber ßpmphbrufen nicht feiten vielfach) gefchlangctt unb gewun'oen, fafl wie bic (Samengefdpe im Robert, aber fte theiten ftd; bei weitem nid)t in fo enge 0i6l;rchen, als bie SSlutgefäpe, welche bic ßpmphgefape mit einem #a«rgefäpnefce umgeben*). @o wie in bcu Saugen 2 oeifduebeue ftfüfftgf eiten, Suftunb ©tat mit cinaitber bcu buvd) inSeritbvmig unb in SBecbfefroirfitng fomnten, baf? bau 23lut in ctuperft feinen unb büunwanbigeu 9iöl;vd>eu an bev inner« Oberfläche ber Luftröhren, wetcl)e bet ihrer Xheilttng in ffeinere Bweige einen viel größeren ©nrt&meffer behalten, ooriiber* fli-ömt, auf eine ähnlidw SSSeifc fdjeinen in ben 2t>mpbörü|en 2 tropfbare ftfuffig* feiten, Spmphe unb «Blut, baburd) mit eiuauber in «Berührung unb in 3ßed)|eln>tr» fuug gefefit ju werben, baß bau 23(nt in ungähligeu, äufjerfl feinen biinnwanbigen 9töbrd)eu au ber Oberfläche ber rief größeren Utöhrcn ber 2i)mpf;geraße vorüber* ftrömt. 23ei biefer 21 rt ber «Berührung ber beiben ftlüffigfeiten fann miffreittg jebe oon ber anbern Stoffe au ftd) «eben, ober aud) nt bieSpöhte ber 2ten (blaffe oon 9töf)rd)en gewige SJtaterieu ahfoirb.crn. e Um Öen ©erlauf ber ßpmphgefape in ben ßpmpf;brufen genauer fennen ju lernen, barf man ftcb nicht begnügen, biefelben mit £2uecfs ftlber nnjufüllen, fonbern man mup fte auch wie SftaScagnt, bet juns gen gefunben fÜJienfchen mit gefärbten glufftgfeiten anfüUen, welche nad;* her erftavren, unb mup bann bie ßpntphgefape mit ber Spitze feiner fabeln unb SEReffer auSeinanber §u sichen unb jtt entwickln fudjen. 2luf biefe ©Seife hat ftd) SJUScagni überzeugt, bap ftd? bie £pmph= gefdpe in ben 8?;mpt;brufen fowopl an ber Oberfläche, als aud; im inneren 1) @icf]C Jllascagni, Vasorum lyanpliatic. Iiist. et ichnogr. p. 32. in Sllbtuig^ Ueberfepung 48. Sdi fctbft f)(t6c midi burd) mifrometrifdie COtcffung oon ber aufer’ orbcnttidien Sünntjett ber Otofirdicn bc$ SSüttgcfiifjncpeS in Sh)mpf)brtiien an einem tn ber ^Berliner ©ammlung mtfbc«oahrtcn Sibcrfiif)nfd)ctt Präparate nberjcugt.