222 llcbci'jtd)t über bte 2Ccfle bei' Carotis u. Subclavia. auä unb |eitwartö in bte Schlafengrube burrf;ö Sochbein; bte tiefe 2fnt libartede bringt bur* bö« Foramen infraorbitale unb mentale nad mtjten, unb oerbinbet fielt mit ben ©efichts= unb Scblafenarterien. Sie Arterien für bie am 3ungenbeine hangenben 3 Srgane, für bti Sungc, ben Äehlfopf, für bie Sd;ilbbrüfen unb für ben pbarnnr, baber mehr einen queren Verlauf. Geebnet man oon ben oben ausführlich befd?riebenen heften ber A subclavia bie jum £opfe aufjfeigenbe Vertebralis unb bie gum SSaucbc berabfteigenbe Mammaria, unb noch bie feljr fleine Inter- costalis prima weg, fo bleiben nur bie bem £alfe beflimmten 3meige übrig, bte Thyreoidea inf. für ben oorbern unb unfern Sftcil beS ■fjalfeS, bie Cervicalis ascendens für ben Seitenteil beS £alfeS unb bte Transversa scapulae unb colli für ben bintern &heil beS £alfeS ober ben Kacfen. Siefe lederen 2 Arterien hüben mit ben Arterien ber 2fcbfclb6ble ©efafjfranje um baS Schulterblatt herum. Sie A. trans- versa colli um ben bintern Kanb beS (Schulterblattes, bie A. trans- versa scapulae um bie Fossa supra- unb infraspinata. 2luferbem,, baf? oon ber 2lcbfetbof)le auS oon ber A. axillaris bie großen SftuSfeln beS 2frmS, welche »om Kumpfe fommen, mit 3weigen »er* feben werben, »erfteht bie Subscapularis baS «Schulterblatt auf feiner boh- len (Seite unb Küdenfeite. Sie fletne »orbere unb bie gro§e hintere Äranjarterie beS SberarmS bilben um ben Äopf beffelben einen Äranj. Ser mittlere unb untere Sfeit beS SberarmS h<d 2 «Stamme, oon welchen bie bcnfelben benachbarten Steile ihr S3lut bejiehen: ben Stamm ber 2frmarterie, ber auf ber S3eugefette, bie tiefe 2frm = arterie, bie auf ber Streif feite im 3wifchenraume jwifchen ben 3 fammenffofienben Hopfen beS M. triceps liegt. 2fm Ellenbogen entgehen mehrere btefeS ©elenf umgebenbe ©e; j fafjfranse burd) 3wetge, bie oon ber A. brachialis unb oon ber bra- chialis profunda hinabfletgen (Arteriae collaterales), unb oon ben 2frterienflammen beS SSorberatmS herauffieigen (Art. recurrentes). 2lm SSorberarme verfallt bie 2frmarterie oben in bie 2 Stamme, bie unten ben 33orberarm rnteber »erfaffen unb jur £>anb weitergehen. Sie werben nad) ben 2 ^nod;en beS SSorberarmS, an welchen fte auf ber $ol)h | armfeite »erlaufen, A. radialis unb ulnaris genannt. Sie A. ul- naris giebt einen Stamm, oon welchem 2 tiefere 5Sorberarm = Arterien, ^ A. interosseae, bie beim SSorberarmc fafl ganj oerbleiben, entfpringen, j unb jwifdjen ben 2 Sßorberarmfnocben (bie eine auf ber ^ohlarmfeite, bie anbere auf ber Kücfenfeite beS Ligamentum interosseum) oers laufen. So giebt es alfo am SSorbevarme 4 ©lufgefaßftamme, oon weh