DeS SiÄagenS, beS 9Zcfecö, Der SDiUgr beS SpanfreaS. 307 <©ie geben oont bicfcn Sanne am Mesocolon fort, unb ba, wo tiefes 2 an einanbcr liegenbe glatten l;at, gwifcben tiefen glatten, ©o gelangen fte tbeilS jum Receptaculmn chyli, tbeilS gum Plexus lumbaris. ©augaberbrüfen (glandulae mesocolicae) ftnb im Mesocolon aud;, aber oiel wenigere unb Reinere, als im Mesenterium. 2fud) fjaben fte ndfer am Sanne tfjren ©t'b, als baS im Mesenterium ber gall ijt. Siefe (Sefafie faugen auS bem weiten Sarme Sarmfaft unb flufftge ^Ijeite beS ÄotbS ein. 2>af)cr oerbärtet ber .ftotb befto mehr, je länger er im ®armf'anate oemettt. ©augaben» bes SOfagettS. Sie oielen ©augabern beS SOlagenS, weld;e im erflen Zellgewebe beffelben oerbreitet ftnb, unb aitS ben tiefer liegenben Rauten beffelben tfeftcben in fid; nehmen, oerfamnteln ftcb in 2 ©trdnge, beren einer längs bem Keinen SBogen beffelben (plexus gastricus superior), ber anbere langS bem grofen liegt (plexus gastricus inferior s. gastro- epiploicus). 33eibe ©trdnge haben ©augaberbrüfen, unb geben tl;eilS an ber Cardia, tbeilS am Pylorus gum Ductus thoracicus über. ©augabern beö 9tei}eS- 3m grofjen SJlebe ftnbet man ©augabern, welche in ben Plexus gastro-epiploicus übergeben. SBabrfd;einltd) ftnb aucfi im kleinen 92e^e ©augabern oorbanben. ©augabern ber 9)ii(g. Sie ©augabern berSftilg ftnb tbeilS superficiales, welche gwifdjen ber dufern unb ber eignen Jpaut berfelben oerbreitet ftnb, tfjetlS pro- fundae, weld;e in bem $arend)9ma berfelben liegen, ©ic oerfammcln ltd) am Hilus ber 9ttilg in einen ©trang (plexus lienaiis), welker bie Vena unb Arteria lienaiis begleitet, unb ftd) in ben Ductus thoracicus ergieft. 2£ucb tiefer ©trang l;at ©augaberbrüfen. ©augabern beö *l)anfreaö. 2fn ber fintern ©eite beS ^anfreaS fomrnen ©augabern auS i&m beroor, unb oerbinben ftcb mit bem Plexus lienaiis. ©augabern i>er 2eD er unb ber ©attenbtafe. Sie gebet bat oorgüglid) oiele ©augabern. ©ie ftnb tfeilS ober? flad)ltd)e, superficiales, auf ber Sberfldcfje ber Seber, oon ber dufem «^aut berfelben bebecft unb nefcformig oerbreitet, tbeilS profundae, im ?)arend)btna liegenb. 20 *