462 $ünfte$ sPaav, 3tei' 2CfR. temporalis superf. Qfn feinem Hinteren oberen SSbeiie, umreit feines Abganges ront JN. alveolaris, nimmt er hon hinten einen auS ber Fissura Glaseri ju ihm berabfomtnenben Uierrenjrreig, bie (Saite be§ ^aufenfeÜS, chorda tym- pani, unter einem nach oben fepr fpifeigen SOßinfet auf, unb ift baburd) in mcrfrrürbiger 33erbtnbung mit bem N. facialis, beffen 2£ft fte ift. Snbem er über ber Glandula submaxillaris ftd) ronvartö teuft, giebt et 2 ober 3 2tefte, ober jmreilen nur einen 2ljl, n>eld)e ftd) biS= voetlen in ein oralcS Heroen?noteben, ganglion maxillare Me- ckelii x) begeben, ba§ übet ber Glandula maxillaris liegt, unb auS welchem 5 bis 6 gaben birergirenb in bie gebuchte Srüfe hinabgehen, (girier ober ber anbere biefer gaben geht über ben M, hypoglossus rors wartS, tommt mit einem 2£fte beS IN. hypoglossus jufammen, unb fd)cint junt M. genioglossus ju gelangen. SiefeS Knötchen liegt tms mer nahe am 9lerrenjtamme, benn jene 2lefte, auS benen eS entftebt, ftnb nur furj. S3iSweilen liegt eS bid)t an ihm. 8. Ramus auriculavis s. temporalis superficialis. Ser oberflächliche Schlafennero entfpringt mit einer bop= pelten Söutjel, einer oberen bom «Stamme, unb einer unteren bom Ramus alveolaris. Sie obere gel)t bom Foramen ovale bor ber A. meningea media febrag rüctwartS hinab; bie untere hinter berfelben auSwartS hinauf; fo wirb bie A. meningea media bon ihnen um; fd)lungen * 2), unb beibe tommen an ber aufseren Seite berfelben hinter bem Condylus ber unteren ^innbaefe in ben Stamm biefeS Serben jufammen. tiefer Stamm geht hinter bem Processus condyloicleus ber unteren ßinnbaefe, gwifd)en ihm unb ben Meatus auditorius auS= warts unb abwärts, unb bann burch ben oberen ber parotis ge= gen baS aufere £f)r hinauf. ) ’ 2luf biefem 2öege giebt er 2 2fefte, ober einen 3lft, ber fiep tn 2 theilt, welche hinter bem Condylus ber unteren .Sinnbacfe rücfwartS p ©ehorgange hinauffteigen (rami meatus auditorii »). Ser un* tere ©ehorgangnerb geht burch bie Parotis an ber unteren glache beS ©ehorgangeS auSwartS unb rüctwarts, tritt swifd&en bem Knochen unb bem Knorpel auf bie tnwenbtge glache beS ©ehorgangeS. Set obere hat juweilen mit bem hörigen einen gemeinfd;aftlichcn Stamm, 1) Wedel cntbccftc baffetOe (de *uinto pare. §. »00. p. 950. f ® J_ •fuiwe vidi.« (Eiern, pliys. IV. v 218.) «nb ®t««ber9 >>in tus.« (De nervis art. venasque coimt. $. 15.) üCOmfjtc (Nervor. anat. p. 74.) 2) Haller, de nervor. in arterias iinperio. §• 13- “) Meckel- de quinto pare. §. 104.