J 30 $fcv Abttwilungen beö »perjenö unt> tl;i' 3wecC. gen, burd; welche bie *£>6l;leu beS häutigen $El;eilS mit benen beS fXeifd>t= gen comniuniciren. iSic ßaugenfurebe tmb bie £luerfurd;e burebfreujen fid; oorn unb hinten, unb tf>etlcn baS .£jerj in 4 fd;on auperlid; unters fd;cibbare Abteilungen. hinten ift tiefe Surcbtreujung f»d;tbarer, oorn wirb fte Pon ben gropen Arterienfiämmen bebed’t. Sie 2 Abteilungen, Die im bünnwanbigen Steile enthalten finb, beißen SSorI;6fe, SSors Cammer n, atria, bie im bidwanbigen flcifcbigen Steile beftnblicben werben ^erjfammern, ventriculi, genannt. SD2it ben bünns wanbtgen Abteilungen langen aud; nur bünnwanbige SMutgefape, SSenen, mit ben bidwanbigen Abteilungen aud; nur btefwans bi ge 33lufgefaße, Arterien jufammen. Seber SSorbof unb jebe Kam* mer bat einen blinben (üerfd;loffcnen) 3ipfel. An ben SSorbofen wirb ber blinbe Stpfel #crjol;r, auricula, genannt, unb oon bem übrigen Steile beS S3orl;ofS, sinus, unterfd;iebcn. An ben .Kammern wirb ber blinbe Sipfcl, bie ©piljc, apex, genannt. Sie ©pte ber linfen .Kammer reicht weiter b^unter, als bie baneben liegenbe ©pi£e ber redbien Kammer, unb bilbet baber bie ^crjfpte, apex, ober mucro cortlis. Snbeffen fiel)t man guweilen aud; bie ©piljen beiber Karns mern etwas berüorragcn. Sie 33orl;ofe finb runblid;e, mit einigen ^unipfcn SÖinfeln oers febene, neben einanber liegenbe, burd; eine bünne ©cbeibemanb, sep- tum atriorum, gefd;tebcne ©acfe, bie am breiten Ghrbe beS ^erjenS, hasis cordis, liegen. Seber S5orl;of bat ben erwähnten blinben Ans bang, baS ^erjobr, an feiner oorberen äußeren ©eite. SaS ^erjobr beS redeten SSorl;ofö ijt großer, baS beö linfen 33orl)ofS jeiebnet fid; burd; einen bureb nod; mcl;r @infd;nittc tiefer eingeferbten Sianb auS. 3wcd ber nier ^)er§l;ol;len. (§S ift oben ©. 25 erwähnt worben, bap baS in allen Sbeilen beS Korper§ bei ber Ernährung bunfclrotl; geworbene S3lut nad; unb nad) in immer wenigere unb gropere Stohren, unb enblicb in eine eins jige Stobre jufannnengeleitet, bann in bie ßungen geführt unb bureb Cleincre unb immer Heinere Acfte ju allen Abtbeilungen ber ßungen Perbreis tet werbe, bap eS ferner, naebbem eS bafelbft bureb ben (Einfluß ber ßuft beim Atbmen beffrot geworben ift, bureb Stohren, bie fit in immer wenigere unb gropere oereinigen, oon ben ßungen weggefübrt, abermals in einer einigen 3tol;re gufammeugebratt unb nad; ben oerfebiebenen SEl;eilen beS Körpers bittbewegt unb ju ihnen oertbeilt werbe, um bas felbft ooit neuem jut (Srnal;rung beijutragen, wobei fit bann abers inalS feine l;ellrotl)e ^arbe in eine bunfelrotbe ocrwanbele, unb eS oon neuem auf bem fton angegebenen SBegc nach ben ßungen gebracht