Vena jugularis externa. 276 interna betrachtet werben, baS 2lnfel)n geben, als waren fte 2fcfte bei Vena jugularis externa. Sie 3weige, welche in bem nteiflenS aufterf furjen ©tantme berfelben nabe am ©chlüffelbeine gufammenfommen, fint borbere, mittlere unb hintere. 1. Sie borgügltdjflen borberen Sweige ber rechten unb ber linier Vena jugularis externa liegen bom neben ber SKittellinic be§ $alfeS unb fteigen non bem Staunte unter bem .Kinne bis gum oberen Staub' beS SSruflbeinS giemlich fen?red)t t;erab (vena mediana colli, nad 35refd;et), flehen auf biefem SBege unb borgüglich aud) unten an $alfc mit einanber burd) einen GommunicationSgweig in Sßerbinbung unb gehen bann in querer Stiftung bid;t über bem ©chlüffelbeine bii gu bem fehr lurgen ©tammc ber Vena jugularis externa hin, obe' offnen ftd) auch befonberS in bie Vena jugularis interna ober in btV communis. 3uwei(en flehen fte auch in ber SWittellinie beS vfjalfeS rni: ber V. jugularis communis sinistra ober mit ber auS ber V. jugu laris communis entfpringenben V. thyreoidea inferior in Serbin^ bung. ^Bisweilen ergießen ftd; in fte unten aud; SSenen non ber £)bero flad;e beS SSruflbeinS. Mehrere anberc unbeflimmtere, ein Steh bilbenbu ^autoenen am borberen SSheile beS «^alfeS bereinigen [ich mit ben be- triebenen 2£ejlen, ober offnen fich befonberS in bie Vena jugularis ex- terna. 21m .Kinne flehen bie borberen 21ejle mit ben 21eflen ber V. fa cialis anterior ober mit bem ©tantme ber V. facialis communis in -SSerbtnbung, an ber ©djtlbbrüfe unb an bem ,K«l;Ifopfe bereinigen ftn« ftd; oft mit 21eflcn ber V. jugularis interna unb communis. Sie; gange borbere £)bcrfldd;e beS ^alfeS tjl bon ihnen mit einem, weite 3wio fdtenrdutnc fjabenben SSencnnefce bebccft. 2. Ser borgüglichfte mittlere Swetg ber Vena jugularis exterm fomrnt bon bem hinter bem Sl;re gelegenen £beilc beS $intcrhauptti herab, liegt bann auf bem M. sternocleido-mastoideus, fleht born tt ber Stabe beS SBinfelS ber .Kinnlabe burd; einen SommunicationSgweif; mit ber Vena facialis anterior, ttnb burd) einen anbern mit ber V facialis posterior, JUWeilen and) mit ber Vena facialis communi; in SSerbinbung, fo bajl c§ guweilen ben 21nfd)ein bat/ als ob biefe SSe. nen ihr 231ut h^ti^tfacbltcl? in bie V. jugularis externa ergießen Sann geht er nicht weit bom hinteren Stanbe beS M. sternocleido mastoideus gu bem fel;r furgett ©tarnme ber V. jugularis extern; herab. Sic hinteren 21efle ber V. jugularis externa gehen als ^iaut benen hinten am ^alfe herab, unb fommen guweilen fogar bom hinter« haupte. SBiSwetlen gehen bie SSenen, wcld;e bie A. cervicalis superft