514 Hintere Hefte &cv Äwujnewen. Sftewen beS <Sd)cnfel6. Hintere 2tefte. Sic Hinteren 2Tefte Der .Kreujnerben ftnb bet weitem Heiner als bte borbeten. <Sie bereinigen ftch metjlentheilS unter cinanber unb mit ben unteren ßenbennerben burd) SSerbinbungSjweige. 2fuS bt'efen Serbin« bringen entfpringen 2Cefle für bie ^aut beS ©efaßeS. 91 er t> e n t> e 3 © $ e n t e X 3. 2luS bem 2enben= unb .ftreujgeflechte entfpringen 3 Serben für ben ©chenM. Ser unter bem Ligamentum Poupartii weggeljenbe ©chenfelnerb, N. cruralis, liegt bom, ber burcf) baS Foramen obtu- ratorium t?inburd)geJ)enbe $üftlod)nerb,N. obturatorius, berjweigt fid) in ber ÜRitte jwifdjen bem oberen SEheile ber ©cpenfelmuSfeln, ber burch ben «£>üftauSfd)nitt, incisura ischiadica major, hinburchges benbe «gjüftnerb, N. ischiadicus, liegt am ©cbenfel hinten. 25er N. cruralis unb obturatorius gehen nicht ju SJtuSfeln, bie am Unterfcfcenfel, fonbern nur ju benen, bie am Sberfcbenfel liegen. Ser N. cruralis nämlich geht ju ben SKuSfeln, n?eld?e ben Unterfchenfel unb ben £)berfd;enfel nad; born giehen unb heben, (Psoas, lliacus, Pecti- naeus, Sartorius, Rectus, Cruralis, Vastus externus unb internus), ber N. obturatorius ju ben SfluSfeln, bie ben ©chenfel nach innen jiehen unb erheben (Adductores unb Gracilis) auperbem aber gu bem M. obturator externus. 25er N. ischiadicus nehft ben Reinen auS bem Plexus ischiadi- cus entfpringenben Serben geht fowof;l au ^Sfeln beS SberfchenfelS als ju benen be§ UnterfchenfelS, unb jwar au benjenigen 9JtuSfeln be§ SberfchenfelS, welche ihn nach hinten giehen unb erheben, unb ju benen, welche il;n rollen (um bie Sangenape brehen). Sicfe Angabe ber SSer= theilung trifft bolltg 5«/ mit ber einzigen Aufnahme, baj? ber M. obtu- rator externus bon bem N. obturatorius unb bet hintere S£f)etl be? Adductor magnus bom N. ischiadicus Bweige erhalt. ® c r @ ä) e n t e l n e r u. Ser ©cpenfelnerb, Nervus cruralis, wirb bon SBunbeln jufatns mengefeht, bie bom ljten bis jum 4ten ßenbennerwn ihren Urfprung