142 §tcifd)fafcvn Der §Sort)6fe beö ^ebsenö. bciicn fcftv »iete ummterbrodien oon einem Siorljofe 311m aubern übergehen l). m?rtnc(,e oou biefeu 23üubetu fangen auö bei- D.tterfurdie 3mifd)cit beit töentrifcln ünb Qltrteit an. Qluf bei- hinteren ©eite bev 23or()öfe ftnbet man ^mar mcniaei'e, aber bod) einige föiiubel, metdtc oon einem i3orf)ofe auf beit anbereit in Iduefei- ober in querer Diditung übergehen 2). Sie obere ©tette bee ItnEeit SBorhofö, in me (die fid) bie 4 fiutigcnoctteit begeben, ift aber oon eitleren <ya(ern umaeben / welche nur betn (inten SBorhofe angeboren, unb fid) nidif auf ben reell» tetf erftreefeit 3 4). Saffetbe gilt 0011 bei- oberen ©teile bcö rechten UJorfiofö-, ttt meldie fidi bie obere S?ol)foene öffnet, unb 0011 einigen »ünbeln an bei- butteren snianb beö rediten 23orliofö V. ^Diejenigen 23unbel, metdie biefeu 23enen junaebft liegen, umgeben beit Qlnfang bei- SZJeitett felbft mit freißformtgcu ober fdjief Oer* unigemimbenen 3;afun^ ^ Safern, bie oon einem 5öor()ofe tu bem aubern'übergeben, and) biete, metdie jmifdten betbe S3orbofe bringen uub bie ©dieibemanb ber SSor&öfe btlbett Reifen; allem bie «Wuttelfftfern flub fo febr unter etuanber »erffoditen, bafj c* fdimer tff, fte »eit 311 »erfolgen. ©ieieuigen Söünbel oon gafern, metdie über ben oberit ^-betl. bet SBoihofe ftinmcaaelieit, unb atfo oben berttnt bou ber uorbemt ©ette jttr butteren ©eite actatiaen (iegeit gröfjtentbeitö bon jenen queren Safertt beberft. @te bitbcii fein!9befonbere Sage, fonberu ftnb mit jenen queren unb fdjtefett g-aferu bielfad) l'°1 ^ebrer!'93 ünbet?°bm* b i e fe Sftithtung haben, liegen hinten fängi ber ©räiije ber beibett 23ovl)öfe am tinf'eit 83ort)ofe 5 *), attbere gtehett ftd) über bern ledtten Sforbofe bOtt binteit herauf, unb äufterltd) neben ber Vena cava supeuoi bombet, mtb gehören betn rediten Sßorhofe allein an ?). ©erb.) 7 8) hat auch ein «ai* eifet l'oit Säitgettfaferit befdiriebeit unb abgebitbet, meid)eö ftd) bott hinten her mitten über beit linfett 23orbof jmifdiett beit rediten 1111b ltnfen utugeuoeneu hin- anfbeuat uub fid) oben auf bie borbere ©eite herumfr umnit. !JHan fleht leitet etn, bafj bie queren Reifem bie SSorhofe ber £luere nach verengern unb fte gegen bie ©cbeibetvanb preffen, bafj ferner bie ßangenfafern fte gegen ba5 fejle SeUgetvebe in ber &uerfurd&e,.unb alfo an bie Kammern anbrüefen unb anjiehen, woju tvahrfcheinlid) auch bie eigene Sufantmenjtehung ber ©dheibewanb ba§ ihrige beitragt, unb bafj • enblicb bie vielen gafern, bie eine fel)r mannigfaltige Stiftung haben, unb bie ermahnten beiben 2lrten von ^fern unter einanber vereinigen, fotvie bie nefcfSrmig verflochtenen SSünbel, bie bicht an ber tnnern £rtUt ber SSorhofe befmblid) ftnb, eine gleichförmige Verengerung ber ^orhofe nach allen Dichtungen hervorbringen, £)ie bie SSenen an ihr« (gtnmünbung junachfl umgebenben ßreiSfafern wirten vteUetcht wie (SchliefmuSfeln (©phincteren). - 1) @iel)e Laders Tafeln, CXIII. Fig. 2. 91 *t< 108. ment, fo wie auch CXIII. Iig. 2. tu. H4. (tegenben SBummern. 4) Loder, CXIII. Fig. 2. 120. 121. 5) Lod C7-,CXIY. Fig. 137. 138- 6} Lader, CXIV. Fig. 1. 164. 148- 7) Lader, CXIV. Fig. l. 142. 143. 140. 146. 8) Gerdy, RecliercFes, discussions et propositions etc. a mm. k. p. 28-