125 (Scnndjt beö «£jev$en§. Sei* ^erjbcutel Snteffen ift btcfc Sage beg $erseng, wett bag $er§ bet ocrfdffebenen gjjenfctjen oon oerfdjtebcner ©roße, unb fein 33eutel unten an bem bes wegticben Swerdjfetle angeljeftet ift, nidjt immer genau biefelbe. Senn beim ©inatßmen fd;eint bag $erj mit bem 3werd)felle ein wenig f>dabs ftnfen, unb beim tfugatfjmen wieber ein wenig fjerauffteigen ju muffen, wiewohl bie «Bewegung bci fetjnigett gjiittelpunfteö bcö gwercbfeWnidjt fefc beMtlid) fein mag, weit bei- Sage unb Anfügung ttad) bei* buttere «djeil btefer queren ©djeibewanb qm weiften, ber porberfte gar ntd)t, unb ber mittlere nur im mittleren ©rabe herauf* unb Ijerabbewegt werben fault, womit and) bte oon 9)corgagui unb «Portal an tebeubig geöffneten Steren gemalten @rf«&run* gett fetjr wobt überciuffimmcn, ttad) wetd)en ftd) ber fefjntge 9Juttctpuurt bes Srocrrfffetfö beim Qlttjmen nur feljr wenig bewegt. S5ei tebenben S02enfd?er» uberjeugt man ftd) auch, bafi fogar bie (Stellung beg -frorperg einett ©influß auf bie 2age beg «^jerjene» habe. 93ei rieten SDieitfdjett fiibtt man uämtid) äußerlich ben $erjf(6tag nid)t, wäbrenb fte auf bem Sftöden ober auf ber reditcit ©eite liegen, unb hiermit ftimmt baö überein, waö 9J?orgagnt bet lobten beobad)tete, bafi bafi £etj, wäbrenb ber SDfcnfd) auf bem diücfen liegt, mit feinem breiten @nbe unb mit bem baffelbc bebeefenben Steile beö iperjbeutelö auf ber SBirbetfäute aufliege, bafi eö ftd) aber, wenn ber Glimpf Porwärtö ge* bogen wirb, mit feiner ©pipe beit dtippeit nähere. ©emidjt öeS ^erjenö. £)ag ©ewiebt beg ^jer^eng unb bag SSerljaltniß beffelben jum ©es wid)te beg ganjen .Äorperg ift jiemlid; oeranberlicf). SHobiitfon t)at ftd) bemühet bitrd) eine 9tn^at)t SBägungeu baö mittlere 23crf)ä(tnifi 31t ffnbeit. 97ad) ©artorini wiegt baö Spcvj etwa 1 «Pfunb, nad) Sabor 10 llttjcn. 33ei @m* brponett ift, wie «Portal J) unb 3. $*. «Dfedel b. j. gefitttbett t)abeit, baö 5?et$ im 23erf;ältniffe 311m ©ewidite be» gau3eit Äörperö feftr oiel fdjwerer, unb oers hält ftd) 31t bemfelbett int 2teit unb 3teit Monate ber ©djwangerfdtaft wie 1 31t 50, beim reifen ftötuö unb in beit erflen Sebenöjatfren wie 1 311 120 z). 9Jt. 3r. 2ßeber s) itt «Bonn fattb bei 2 £migerid)teten fafl gleid) langen (5 ft-uft 6 Soll 6 Sin. unb 5 $ufi 8 Soll Etttjnl. 9)i.) 91?üttnertt Pott 27 ttttb 47 Safjren baö ©es tvid)t be» Spet'3cttö nad) abgefdjnittenen 93lutgefäffen fafl gleid), nämlich 21.% unb 21 Sott), ungead)tet baö ©ebirtt bei beibett ein fet)C oerfdjiebeneg ©ewid)t f)atte (namlid) 3 «pfunbe (SJfebicinatpfuttbe?) unb 163/+ Sotpe, unb 2 «Pfunbe unb 21 Sotpe). 93ei beut erflern fßerbredier würbe aud) baö ©ewid)t bcö galt« 3eu Körpers beftimmt, unb 134 «Pfititb gefuuben, fo bafi alfo ba» S?et'3 V150 bc» gatten ^örperö auömad)te. £)er «fperjb eutel, Pericardium. £)a§ «£>er$ rufjt, bei ber aufredjfen Stellung be3 SO?enfd;en nid)t mit feinem ganzen ©ewid)te auf bem 3werd)felle, unb giel)t babei aud) nicht mit bcmfelben an ben grofüen, ju ben ßungen ubergehenben, ober in ber ©ruftl)ol)le emporfteigenben SSlutgefafftammen. SBenn wir auf bem Sauden liegen, fo brudt eg nidjt mit feinem Pollen ©ewidjte auf bie Speiferobre unb auf bie große Äorperarterie, wag feljr letdjt nad)s Ä. Portal, Cours tTanalomie medicale etc. Paris 1804. 8. Tome III. p. 35. z) 3- 5. ffllcctct, ^anblutcf) ber wcnfcfif. Stuntomie. 9ß. 5. ©. aa. tffiebev, in Piaffe’p ^eüWn'ft fiirbic2ttitf)Vppotegic. i825..^cft 3. ©. 8i. s<j.