Art. cruralis. 31)1’ 2ffl b. A. pudenda externa. 251 ©ol'fllb fle unter betn 23<mbe bnrd)gefotiinieit t|I, gtebt fte bisweilen cturf> bie Arteria epigastrica superficialis ober cutanea abdominalis, JüCtffye 51Mfd)ett ber Spant unb bem M. obliquus externus fjtnmifgcßt itnb 31t ben 23and)muöMn uitb sin- Spant beb 23aud)ö itt ber ©egeitb beb 23andirmge$ ftd) oerthcift 1)r bibtuetfeiT aud) bie Arteria cn-cumflexa Ilii externa, äußere jvi*an.3fcf)fagaber ber Spüfte (A. abdominalis nad> Spalier), »üefdje rtitbtüflitb an bei1 äußern $läd)e beb ®aemf>einb neben bei- Crista fovtgeöt, bem oberften Steile beb M. glutaeus unb bee Spant 2(e|Te gicbt. 23etbe Qfefte aber ftnb mtbeiTätibtg, tu ctnigcit Stör* peitt biel biinner unb fürjei* al» in anberett. • i Arteria putlenda externa, bie dufjere ©champulSabcr 2). ©te entfpringt üon bet inncrn©eife ber A. cruralis, umreit be§ Liga- menlum Fallopii, unter ober über ber A. circumflexa interna, gef)t eimrartS, giebt 2fefle ben Glandulis inguinalibus, unb bann im männlichen Körper bem oorbern Steife be§ ^obenfadcä (A. A. scrotales anteriores), bem obern Sbciie beß männlichen ©liebes, unb bem Mons Veneris; im weiblichen bem oorbern Steife ber ©cbamlefeen unb bem Mons Veneris. Ser 2tft, welcher jum Mons Veneris geht, entfpringt fehr oft au§ ber A. cruralis felbfi, unb fann bann A. pudenda externa suprema l;ei£en. ©iSweilen ijl auch noch eine bunnere, tiefer entfpringenbe A. pudenda externa inferior ba. ©inen ober §wei 3oU unter bem ©chenfelbogen, Ligamentum Fal- lopii, feiten tiefer, gel)t ber bicffle 2l|f ber A. cruralis, bie A. femoris profunda 2), hinten unb nach innen ju ab, unb an ber nämlichen ©teDe ober ein wenig hoher entfpringt bie A. circumflexa femoris externa , unb bie A. circumflexa femoris interna 3). Siefe 3 We, au§ benen ber größte S&eil ber SOfuSfeln am Sberfchen^ fei (bie ©efaßmuSfeln ausgenommen) feine 2te|fe erhalt, ftnb oon anfebn- Sicher Sicfe. 3u>uctfcn fflilb ftd) eilte 2te Arteria abdominalis interna, roefefje at!$ bee 4 cru unter 6c'" L- Fall0PÜ bueebgefjt, unb ftd, «„ bee imoenbigen ? llt ^r ftnsversus e6en fß ffci-tl,clItc' M jene (externa) an bee autoenbfoen Städte bc6 obliquus externus. (Jöiibebennbt.) ~} rb fÜC bic ®««*Weration böcbft wichtigen, 23erfauf berfefben beobachtete Bonn (tat. anat. ebir. doctrinam beiniarum illustranles edUae ä Oer. Sandlfort. Lugd. Bat. 1823. Fol. p. 14. Tab. VI.). 5Rad, U)tm „ freunge au« bee Ihaca t*eilte fte fd, in mehrere Slefte, bie jum Tf}cif ZI ben ^a.icwanbcn «uffttegen tQnti abee bcrabfteigenb ftd, in bee Tunica dartos oeräftef» ten, unb war gingen fte an bee äußeren ©eite besä 53eitcl,eö quee ltbce benfefben bee- ubee fo bau atfo eine iBeetefiung beefetben, mein, bee JBettcbftcE bee S ? öffnet mürbe, nicht 511 ueemcibcn gemefen märe. Ö ’ 8M"T’fen T'rS(n b'ffC 2(ba'n aucl) nntce bem ©cbenfelbogen, obee in feftenen ffat- rv“Fr UxCJ0m; ®enn bte A- P-rfund. hoch oben entlÄ ft m ft febe ucE unb bte A. circumflexa femoris externa unb interna ffnb 2(cßc berfefben- jumeiCen cn fpnngt fogae bie A. pudenda externa auä ifjl-. Sie X cLcu ntfexa femoris mtema ,fl in ben weiften ßättcit ein 3lft bee 4 , ,0fund-, ' A ,7. * jugteicb-bie A. circumflexa femoris externa < prolunda, oft tft e§ «ueb IT *** *Um mm iäisätn« m M m, ' ta I'tnid,t" »»» «n»<r Swlot Cäußgcc an bet ft» »on [«n,cr.