433 Verlauf burd) bie @d)dbeU;ol;le. abducens, fommt gwtfd;en bcr ^Jpramibe, £>tioe unb bem Hinteren SÄanbe bcr SSrucfe gum SSorfchein unb geht fchon hinter bem Proces- sus clinoicleus posterior burch bie harte Hirnhaut unb bann in bie mittlere ©d)abetgrube, unb oon ba eben fo wie baS 3te unb 4te $aar burd) bie Fissura orbitalis superior in bie 2tugent)6f)te. (Siebentes tyaar, ber 2fnttihnero, nervus facialis, unb 8te3 $)aat, ber «£>ornert>, nervus aeusticus. ©ie treten betbc an ber ©eite be§ hinteren StanbeS ber SSritcfe l>crüor (ber Facialis mehr nach innen), unb taffen [ich ju ber ©egenb oerfotgen, wo bie Medulla ob- longata bie SBanb ber 4ten v£jirnhot)te hüben hilft- SSeibe fernen ges hen in ben Meatus auditorius internus. £>er Heinere Facialis liegt in einer 9iinne beS größeren, beS Aeusticus. Neuntes unb lOteS 9)aar, ber ©d)lunbs3ungennerp, nervus glossopharyngeus, unb ber um herfd) weifenbe 9?erü, va- gus. aScibe fommen an ber ©patte jwifdjen bem Corpus olivare unb restif’orme neben einanber 511m SSorfchein, ber Glossopharyngeus mit wenigen, ber Vagus mit mieten gaben, unb gehen jeher burch eine eU gene £)effnung ber Dura mater burd) baS Foramen jugulare. ©tfteS 9)aar, ber 33 e inert), nervus accessorius Willisii, entfpringt an ber ©eite ber Medulla spinalis gwifd)cn ben norberen unb hinteren äßurjeln ber ScudenmarfSneroen, hinter bem Ligamentum denticulatum, bis jum 5ten, 6ten ober fogar bis jum 7ten .£>alSners Den h^ab. Sie hintere SBurjet beS lflen £alSnerüen geht guweiten ganj in ihn über, ober in anbern gatten empfangt umgekehrt ber Ifte ^aBnero flatt ber hintern SBurget einen 2tfl oon ihm. Sn biefen gdt= len finoet fich an ihm ein jbnotchen. @r geht burch baS Foramen magnum occipitale in bie ©cbabethotüe. (Einige gabchen treten noch oon ber Medulla oblongata ju ihm fnnju, bann legt er fich an bie ©eite beS Wervus vagus unb geht burch baS Foramen jugulare. 3wotfteS 9)aar, ber Sungenfleifchnero, nervus hypo- glossus, fommt gum Sheit an ber ©patte gwtfcfjen ben Corporibus pyramidalibus unb olivaribus gum SSorfchein, gum $heit entfpringt er etwa§ tiefer; er geht burd) baS Foramen condyloideum anterius auS bem ©d)dbet. S(n«to>mr. III. 28