©efd)ief;t bfe (Etnfaugung bittd; phhfifatifcfyc fünfte? 101 ben «Stammen au§, weit eS bie Etappen oert;inbem, feine gtüffigfeiten eintreiben fann. @r mengte (aumarmem SBa(Ter Sinte bei, unb fprißte tiefe SfiifftgFeit in bie SBvttfl&öOle, in bie 23aitd)l;öblc, in bie Suftrößre u. f. m.; bie Snmpfiqefäfje fangten fic auf, unb baturri) mürben äufjerft bicfjte Diene bcrfelben au ber Pleura, au bem Peritonaeo unb au ber inneren Öberßäd)e bet Suftröhrem title fidjtbar, non melcben maudje au* fo bünnett 9töl;rd)en beßanbeit, baßDfla*« c agn i ba* DJfif'roffop 51t Spütfe uebmeu mußte, um fie bcutlid) 311 febeu. 23ei einem jtinbe gelang biefer Söerfud) ©d)regem fogar, al* er uad) 40 ©tauben nad) bem Sobe augeftellt mürbe. (Bon ber26(ten bi* jitr 48(ten ©tunbe gelang er bei JTin* bent unb jungenSOtenfdjenbem5)ta*cagui gemöhnlid), bei @rmad)|euenabermollte er nidjt leid)t fpäter al* 6 bi* 8©tunben nad) bem Sobe gelingen. ®em Gritif i* baut gtueften biefe 83erfud)e gar nidtt, aber ©ommerring bemerfte gang beut= tid), baß fid) bie ©augabern eine* fd)Oit ein -paar Sage tobten ©ecljunbe* fef;t leicht mit ber in beu 2)ärmeu enthaltenen oerbütinfen fd)mär,$lid)en 9)ia(Te füllten. ßruifStjanf *) unb S&mmerring * 2) hatten biefe ^uffaugung für bie Söirfung einer tobten ^>aarrohrd;enfraft, non ber @ruif3l;anf glaubte, baß fie w«t;renb beo Sehens auf irgenb eine 2Beife oerhinbert fei, ihre SBirffamfett 51t äußern. S- S- SO?ecfet b. j. bagegen fcfjeint and; fie für bie SBirfung einer nod) tangere Seit nach bent Sobe gurücf= bteibenben Oteijbarfeit anjufehen, vielleicht au3 bem ©runbe, weit biefe ©infaugung nad)SO?aScagni’S (Erfahrungen, wenn eine gewiffe2fnjaht Stunben nach bem Sobe oevßoßcn finb, unb bcoor nod; bie Sautniß eingetreten iß, aufhort, eine Erfahrung, bie fid; inbeffen auch mit Sommerring§ unb Sruif6t;«n^ 2lnfid;t oertragt. Sn einzelnen Satten laßt eS fid; alfo oft fcl;wer beßimmen, ob bie (Einfaugur.-g burch eine tebenbigcSt;atigfcit, ober burd; pf)pftfatifd;e Kräfte bewirft worben fei. ^Diejenigen ^hpftologen, meld)c bie eiufaugcubc Sßätigfeit ber ©augabent burd) eine 2eben*tl;atigfeit berfelbeit erflären, fönneit fid) entmeber, mie Sp unter, porßellen, baß bie ©augabern fo cingcrid)tct mären, baß fie oermöge einer abs roechfelnbeti ©Weiterung unb (Berengerung ihrer Otöhrc cinfaugten, alfo auf eine fo(d)e SBeife, mie ba* ©iitfaugen bei beu 23(iitigcln unb bei manchen faugenben Snfecten gefcl)ief)t, ober fie fömten fid) beiden, baß bie eingufaugenbe ft-lüffigfeit burd) ©trömuugcn einer efeftrifd)cn DJtatcrie, meldic burd) eine lebenbige Sljä* tigfeit, 3. 23- ber Dteroen, erregt mürben, in bie ©augabern ßereingejogeit mür* beit, ober eublid), baß bie g-lüffigfeiten jmar burd) eine 5?aarröl;rd)euFraft in bie ©augabern ßereingejogen mürben, baß aber betmod) il;rc Qlitffauguug unb Sprtbemeguug oon ber lebenbigen Sßätigfeit ber ©augabern abhängig mären, weil bie 2)oren, bie bie $lüffig feiten in bie ©augabern hereinlaffen, ftd) burd) eine lebenbige .(Traft 51t oerengern unb 31t öffnen im ©taube mären, unb meil bie g-ortbemegung ber aufgenommenen SlüfftgEciteu burd) bie Steijbarfcit ber ©augs aberit bemirft mürbe. 3)a man bi* jct;t nod) nienial* anffaugenbe ©nbeit ber ©augabern gefeßen unb mifroffopifd) unterfuebt hat, fo fann man feine 0011 biefeit imb oou nod) anberit inöglidjeit 5Bernuit()ungeit ber Slrt bcßätigeu ober mibcrlegen. ^DiejenigenpDßpfiologen', meldrn bie cinfaug'enbe Sßätigfeit ber ©augabern burdi pl)i)fifalifd)e .(Träfte 31t erflären oerfueben, behaupten entmeber, baß bie eiiyitfaugeuben ftlüffigfciten burd) bie 2tiijiel;ung, mcldje bie Materie ber Sr uif Sfjftn16, Öcfclncfite unb iBefciircibuug ber eiiifnugcnben 0cr'5t}C, a. b. oou £ u b n> t g. £ctpjtg 1789. 4. ©. 38. 2) @o mm erring, «cm «nur bcs mctifdil. Äorpcrö, S(). IV. G. 623.