312 ©augabern beö äwerdjfells, ber S3rujl Die gleichnamigen ©cblagabern begleiten, unb burd> bie Incisuru ischiudica, icnc>r übet, bt’efer unter bem M. pyramidalis in ben Plexus iliacus internus ftd) ergießen. i£)ie Seiftenbritfen, glandulae inguinales 1), liegen tbeilg in ber Regio inguinalis beg SSaudjg, am Ligamentum Fallopii, bießt uns ter ber ^aut, tl;cilö am oberften Steile beg £)berfcben?elg, in ber ins nern unb Dorbern ©egenb beffelben, auf ber Faseia lala, bid)t unter ber £aut. Sn biefe Prüfen ergießen fiel) bie Vasa lymphatica superficialia beg £)berfcbenfelg, aueb bie beg S3aud)g unb ber äußern Seugunggtßeile; unb Don ihnen geben mieber Vasa lymphatica, burd) bie Faseia lata, unter bem Ligamentum Fallopii burd), in bie 33aud)f)ol)le hinein, jum Plexus cruralis. ©augabern beg 3n>erd)fellg. 2luf beiben gldcben beg Swercbfellg ftnbet man ©augabern. 2)ie an ber concaoen gldcße ftnb mit bem fSbeile ber S5aucf)f)aut bebedt, ber biefe gldcbe beg 3mcrd)feUg überlebt. Ueber ber gebet ftnb fte tbeilg mit benen ber Seher Derbunben. ©ie geben ttjeilg am Hia- tus aorticus in ben Ductus thoracicus, tbeilg bureb bie oorbern Stufen beg 3werd)fellg in bie Vasa lymphatica mammaria interna. Sie an ber conoejten glddje ftnb mit bem 5£l;etle ber SBruftbaut unb beg ^erjbeutelg bebeeft, ber biefe gldd)e überlebt. ©ie ftnb ans febnlidjer alg jene; aud; geben burdjbobrenbe ©augabern non ber cons caoen Slacbe jur conoejcen. ©ie geben tbeilg nad) üorn in bie Vasa lymphatica mammaria interna, tbeilg nad) hinten in ben Ductus thoracicus, tl;eilg auch in bie intercostalia über. ©augabern ber 33ruft. Sn ber Cellulosa subcutanea bet SB ruft unb gmifeßen ben SSrußs mugfeln liegen ©augabern, welche an jeber ©eite in bie Glandulas axillares übergeben. 2luf ber inwenbigen $ldd)e ber Sftppenfnorpel an jeber ©eite beg SBruftbeing fteigen neben ben ^Blutgefäßen, bie man mammaria interna nennt, ©frange non ©augabern (plexus mammarii interni), mit Prüfen, roeld)e nad; oben ftd) rüdwartg lenfen, ftd) mit ben Mediastinis oerbinben, unb in bie Plexus subclavios übergeben, in bie .£>obe. Uebrigeng liegen im Mediastinum, gwifeßen beiben ©defen ber 33ruftbaut, oiete ©augabern (vasa lymphatica mediastina) mit D ©tefc Sriifeit finij c6, metefte oft fti ber »crterffcfieti ftranffteit fiel) cittjüiibcn Hut mr fdjweUeit ^bubones venerei).