494 Sa8 21l*mgefled)t. Nervi thoracici anteriores. 2)a§ 2CrmgefIcct)t, plexus brachialis. Sic Heroen beS TCrmeS entfielen auS einem ©eflec&te, Plexus brachialis, in weldjeS 5 Serben beS 9iücfenmarfS, nämlich bie 4 un = teren HalSnerben ttnb ber oberfte Slücfennerb ftch bereinigen, unter benen gemeiniglich ber 6te unb 7te HalSncrb bie bidjlen finb. Tille Serben biefeS gangen ©efled)te3 gehen über ber A. subclavia gwifchen bem M. scalenus anticus unb medius butcb, geben Heinere Tiefte biefen SDTuSfeln, unb ben nahen STacfenmuSfeln bisweilen auch gas ben gum N. sympalhicus magnus unb gum phrenicus. ©ie t>erei= nigen [ich hierauf gum Tlrmgeflechte, theilg ehe fte gwifchen jenen beiben 9)tuSfeln heraugtreten, theilg nachbem fte herauggetreten finb. SiefeS ©eflecht reid;t bon ben Halswirbeln big gu ber ©teile bet Tldjfelhohle, welche in gleidjer H&he mit ber 2ten unb 3ten CRitppe liegt. Sie 3al)l, Sage unb BerflechtungSart ber 33ünbcl, in welche ftd) hier bie genann= ten Serben fpalten, ift beranberlid), unb auf beiben ©eiten nicht übcrein= ftimmenb. 9Tad)bem aus biefetn ©eflechte eine Tlngahl Serben für ben Tlrm herborgegangen finb, berflechten ftd) gwar bie Hauptftamme nicht mehr, wohl aber bie in jebem berfelben eingefchloffenen üßünbel, unb fo wirb, wie Sjftonro bewiefen Ijat, ein folcher TluStaufch bon STerbenbünbeln he? wirft, baff jule^t jeber beträchtliche Serbenjweig gaben bon faft allen ben SRucfenntarfSnerben gu enthalten fdjeint, welche ben Plexus bra- chialis gufamtnenfehen, unb welche gur 33ilbung ber HauPl^mme beitrugen. Sie Arteria axillaris, welche anfangs auf ber ber SBruft guges fehrten ©eite beS Plexus brachialis liegt, geht unten fo burd) ihn hinburch, baff fte an ber bem Tlrme gugefehrten ©eite ber Serben gu liegen fommt. STachbem bie gu bem Plexus brachialis gehorenben Kerben gwifchen bem Scalenus anterior unb medius herausgetreten finb, geben fte bie Nervös thoracicos anteriores, ben Nervus suprascapularis, unb bte Nervös subscapulares. Nervi thoracici anteriores. Sie äußeren SBruflnerben ftnb bon unbefianbiger Tlngahl (2 bis 3), fommen botn gemeinfcbaftltdjen ©tammc beS N. medianus unb bcS Musculo-cutaneus, ober bon ber Bereinigung beS 5fen unb 6teti, unb beS 7ten unb 8ten ^al^neroen, gehen an ber Bruft hinab, unb oertheis len ftd) gum M. pectoralis major unb ininor. ©te begleiten bie Ars terias thoi’acicas anteriores, unb ein gaben fchetnt gum Tlcromial- gclenfe beS ©chlüffelbeinS gu gelangen.