449 Sunfteö 9)aar, Ifter ?Cft. Ganglion ciliare. jum Ganglion aufwärts. Sic attbere viel längere unb bünnere 2Bur? jel tft ein 21fl beS N. naso-ciliaris beS Trigeminus, entfpringt fd;on vor bent Eintritte bicfeS Heroen in bic Augenhöhle, bleibt aber noch et? nige Seit hiebt mit bem ©tamrae burd? Sellgewebe verbunben; unb tritt von hinten unb oben in baS Ganglion, ©erten ift tiefe 2Bu^ef hoppelt, unb nod) feltener ftnb 6eibe ÖBitr^el = 91efle beö N. oculi motorius I). 5^ad) 23ocE 2) (lebt ber itnoteit eittmeber Unmittelbar mit beit @efled)teit beö fpmpatbü fd)eit 91eroeit an bei- inneren (iarotiö burd) Slctoenfäbeit in 33erbinbitng, ober ioes iiigftetiö mittelbar, inbem eine ober beite QBitrjelu be(Telbcit, ober bic Heroen* iioeige, bie biefe SlBiirjclit abgeben, 2Reroenfäben von tfjnt auftiebmen. hierüber fiebe bie 23eobad)tinigenjmteit bei ber 53efd)retbitng beö fmnpatbifd)cn Heroen, mo Otibeö, 33ocf, £>. (üfloqttct, ipir3er, 3frn 0X£> unb Öangenbecf in bie* fer 9tüctfid)t angeführt toorben (lob. Nervi ciliares. Sie 9lervcn ber SriS (nervi ciliares) ftnb feine Serben, beef) von verriebener Sicfe, bie, einen ober gwet ausgenommen, welche vom N. naso-ciliaris unmittelbar abgegeben werben, alle aus bem Ganglion ciliare entfpringen. ©te liegen in 2, bisweilen tn 3 £3ünbeln neben etnanber, welche vom vorberen Steile beS .Knotens entfpringen unb mefftenS bid)t am ©ehnerven jur Sclerotica gehen, einige martere $ä= bett gelangen inbeffen and) auf gröberen Unnoegen, bie fie bitrdi baS ben ©ebner- oett ttmgebenbe ft-ett madjen, jur hinteren ©eite beö Augapfelö *). Aufet biefen Nerven fommen nod; einer ober 2 Nervi ciliares an ber ©teile auS bem N. naso-ciliaris felbff, wo er fdjrag über ben ©eh= nerven hingeht, unb gehen auf bem ©ehnerven vorwärts, einer berfel? ben verbinbet ftd? mit einem Saben beS Ganglion unb fe£t mit ihm einen Nerven jufammen, ber mit ben anberen vorwärts geht. 23iötoeiien fontmt and) ein Siliarttero anö ber langen ober ber Fünen 2Öunel beö Knotens befonberö beroor. 2f(le biefe Nervi ciliares gehen jum hinteren £hetlc beS Augapfels, burdhbohren bafelbft bie Sclerotica tn fchiefer Dichtung, liegen bann jwifchen ber Sclerotica unb ber Oberhaut, werben platt, unb gehen ba? felhfl ungefähr 12 bis 16 an ber 3af)l am ganzen Umfange ber au? Gerüchen Oberhaut an allen ©eiten beS Augapfels vorwärts bis jttm 1) Morgagni, epist. XVI. §. 59. Meclccl, de ejuinto pare p, 33. Joh. Gottfr Zinn, descr. oculi lium. cap. IX. <j. 8. Tab. VI. ng. i. — Bock, a. a. 0 ^ ' »erholten beö Sfugenfnotcn bei ben Spieren h«t 2tebcmflntt’’ö ©rftüter CFcrd. Muck, diss. de ganglio ophthalmico et nervis ciliaribua animalium! Land^h. 1815. 4.) fefjt gut bcfdiriebeit. einige »cobochtungcn bariiber febe man mtrii in meiner (Schrift: Tractatus de motu iridis. LipS. i82i. 4 _ ^cß "/ bemiefen, bog auch beim ‘Pferbe ein Ganglion ophthalmicum »orbonben M 20t u cf nicht finben tonnte. °R"Cen fci' w0 c6 2) ®oa, fanbt. ber pro«. Anatomie. 1320. 8. p. 202. 203; bic onberen ©chriftftcr, ler flehe citirt bei ber »efcbrctbimg beö fpwpathifcbcn Stcroen. 1 5)®orf, ^anbbuch ber praftifeben »natomfe. 1820. SB. 1. P. 339. ©iChc euch an, ten bie »efcbrcibung beö N. sympatlucu» £i(bebronbt, «notomie. III. 29