186 Art. carotis ext. Art. auricularis postcr. eine Arlerm meningea postica burd) ein Foramen mastoideum jum hintern Steile ber Irrten #irnl)aut hinein. 9fiid> jene Rami menin- gei, n>etd)e bie pliaryngca flteDt, fmb in einigen gälten 9te(le bei A. occipiialis. £>aim fte fiel; in bei* Sftähe bei? £luerfoi'tfahe$> be6 2ftla§ in 2 2tcjle, mit benen fic fiel) enbigt. a. ©ei obere auffteigenbe 9l(t gcf>t 3wifd)eu bem <5itbe beö M. cucullaris unb beb splenius Capitis gefd)(äugett mit Spiiiteihqupte 311111 ©dieitel hinauf, tytilt fid) in niedrere 3ioeige, fchiift liieiftenb einen fleinen 9lft bmdi ein Foramen parie- tale 3m Dipioe, ober 311 bei harten Spiinhaut hinein, uub anaflomofiit mit« tetb eineb mehi feitioäitb cmpoifteigeubeu 3ioeigcb mit bei A. temporalis, mit bei auricularis posterior mittels beb mehl in bei 9)ittte in bie Spöhe gehen« ben 9((teb mit bei uäinlidicit Qtitciie bet- anbcin ©eite, unb mit bei A. frontalis Itllb temporalis. I>. Sei nnteie abfteigeube 9tft ift biiitnet atb bei obeic, an einigen Äüipecn bief büuitei, geht ^mifdien bem Musculus cucullaris uub bem complexus ein« toäitb, giebt feine Qfcftc bem ohein Steile bei Slacfeiimusfelu, bie fid) an bie Linea semicircularis superior befeftigeu, unb hat ©emeinfd)aft mit bem tlämCis d)cu 9I(te bei anbeitt ©eite. 6. Arteria auricularis posterior, bie hintere Öhrarterie1). ©ie ift in einigen .Körpern ein 2ffl ber A. occipiialis, in anbern ein 2fft ber Carotis facialis fclbfl, unb entfpringt bann non ber hin- tern ©eite beffelben, h>ül;cr at§ bie occipitalis. ©ie ift ber bünnjte 2t|t ber Carotis facialis, bod) ift fte biefer, wenn fid) ihre 2fefte unge= mohnlid) weit jutn ©cheitel hinauf erftretfen. ©ie geht beinahe quer über ben hinteren ffiaud) bc§ M. digastricus nach hinten, unb burd) ben (jmtfehen bem 2£fte bc§ Unterkiefers unb bem processus mastoideus gelegenen) £heü bex §)aroti§ hindurch, giebt bann in ber Stabe bc§ pro- cessus styloideus bie A. stylomastoidea, gcl)t hierauf fchrag rücfwartS hinter bem äußern Öhre hinauf, giebt kleine 21cfte jur parotis, 21e(te jum hintern Sheile beS äußern Öhres5, bie mit ben anbern auriculari- bus ©emeinfd)aft h«^en; and) 2fefte jum hintern Shcile ber ©d;Iafe, unb ju bem Sl;eile berfelben, ber fid) über bem äußern Öhre beffnbet. Siefc haben uad) Pont mit bei A. temporalis, nach hinten mit bei A. occipi- talis (Semeiufdmft. 3” einigen Körpern erfliecfen bie ober» 91efte biefer 91bei ftd) nui bis etiuaö übel baS äußere öhi, in aitbent höher, bis 311111 ©d)eitet hinauf. £)te Arteria stylomastoidea, bie ©riffetlocharterie, ijt eine febr bünne, aber ihre§ ®angc§ wegen merfmüvbige Xoer. ©ie entfpringt unter bem Processus mastoideus au§ ber A. auricularis posterior, oft auch auS ber occipiialis, tritt burd) baS Foramen stylomastoi- deum in ben $alIopifd)eu ®ang, unb geht in bemfclben bis ju bem 31fte ber A. meningea media, ber burd) ben Hiatus beS §etfenbein6 in großen 2t)Ct(e ölti bev A. veitelu-alis cntfimuigcn. Art. capitis snperf. iiova icon, p. 5. (Sntfpritigt nictit feiten auß Oer occipitalis itad) Malier (Icon. anal. fase. II. p. S.).