299 Svenen ber bcn ßf;t)lug bereitcnben £>rgane. g)ie ^>fortat>er, Vena portarum. S)ie fchoit oben erwähnte 93fortaber macht mit ihren 2£eften ein be= fonbereg ©i;{lem aug, bag mit bern ©t;jfemc ber Vena cava inferior nur mittelbaren 3ufammenhnng hat1). ©te wirb alg ritcffuhrenbeg ©efafs aug allen -Svenen ber 3Ser= bauunggwerfjeuge jufammengefebt, unb oertfjcilt ftd; bann wieber, alg juführenbeS ©efafj, in ber Seber. ©te ijt inbeffen, nad; ^h-S-^e5 cfel, nur feiten bicfhautiger alg bie V. cava inferior. ©g fommt alfo alleg S3lut ber SSerbauunggwerfjeuge in bie ^fortaber, aug biefer in bie Seher, unb (nachbem bie ©ade baraug abgefonbert worben) burd; bie Venas hepatieas in bie Vena cava inferior. Sh VC betben ^auptajte ftnb bie Vena mesenterica unb bie Vena lienalis. 2)te ©efroSoene, vena mesenterica. 25er ©tamm bet Vena mesenterica liegt neben ber Arteria me- senterica superior. (Sie wirb aug folgenben SSenen jufammengefe^t: 1) Venae ileae et jejunales, 2) Vena gastro-epiploica clextra, 3) Vena colica clextra, welche bei ben leiteten SSenen in nidht fei« tenen fallen in einen SSenenjlamm jufammenfommen, ben man Vena gastro-colica nennt, unb ber ftch bann in bie Vena mesenterica ,*) Sn&eficn göre ich, bog ©chlemm beobachtet ^at, bag bie IHcfte ber V. mesenterica minor mit bencn Per titelte Cer Vena cava inferior am Slfter (V. pudenda) in offener «erbinbung flehen. Saffclbe hat 03 r e f rfi e t wahrgenommen, Cer Cie V. mesenterica minor Curcf) bie ülcflc Cer V. cava inferior angußte. Schlemm macht mit Utecht Carauf aufmerffam, bag wegen CicfcS ZufammenbangS ber 23cnen am Elfter mit beit Steften ber V. portae, «lutcgcl an ben Stftcr gefegt, öortfjeilftaftcr wirfen fönnen, um auf bie ©toefungen bcö OStutö im Unterleibe au wirfen, a(6 wenn fte an anbere ©teilen ber £aut gefegt werben. Utegclwibrige Slnaflomofcn ber V. portae mit ben Uleflcn ber Ven» cava in- ferior I)üt Meniere (Archiv, gen. de Med. Avril 1826. 3S1.) beobachtet bei ei- nem Wanne oon 45 Sohren, ber feine «efehwerben bc6 SBfutfaufö hatte. 2(it ber V. lliac. dextra (beibcr ©eiten ?) ging ein 23enenftamm fo bief wie ber Zeigefinger am ©ebaambeine ab, unb lief auf beffen oberem Utanbe sur Lin. alba an bem iKabcl oorbei burch &a$ gaefige «anb ber Scher in ben ©t'nutS ber auSgebchntcn V. portae. Sicler Ganal hatte Älappcn. Q3om Utabe! big aur Seber hatte er feine Äfappcn, war enger unb fefter. Sic anbre «cnc unb ba$ .fbera waren rcgelmägig. güten ähnlichen ftatl bewahrt fOfancc, *Profcctor am Jpofpital de pitie. 21ucb Meniere unte'rfiwhte ihn. 95ci einem öojahr. Wanne gab bie rechte V. iliacaext. am ©chenfelringe 2 Wellt oon ber SicTe einer ©ebreibfeber, bie ftch fogleich ocreinigteit unb burch ihre ©chlinac bte Art. obtu rat. gegen liegen, welche bie Epigast. gab. Ser ©tamm, ber fchr bunne ^aute hatte unb fchr wett war, ging gcfchlängelt sum Utabel, auf feinem 5©rac oon ba aur Seber, lilbctc er unter ber $«„t ber Lin. alba eine ÖSefchwultt oon ber @ioge einer «Rüg, unb ging ftch erweiternb burch bie öccfige Saite ber «auchhaut jum “it ' sZ' P ®'C ' umbilic- lüar obliterirt ba. Ser Canal hatte jwü U"b ' ' p e’ un& öoriu8t«h an ber ©efchmutft, biefe fafertge OGänbe. ®te «auchoenen waren augerbem normal.