3tt>eige bet Aorta descendens. Art. bronchiales. 225 welche bert SBanben tiefer fohlen angeboren, unb in bie, welche ben in ben £6f)Ieu bt-ftnblichen .Organen befrimmf ftnb. SBeil nun baS $er3 feine ^Blutgefäße fefjon t>om Anfänge ber Aorta erraff, unb bic ßungen eine eigentümliche Arterie heften, fo giebt eS in ber SBruftholile feine großen Organe, bie oon ber Aorta descen- tlens ^Blutgefäße bekommen fonnten, unb e§ entfpringen bafjer bafelbjf, außer einigen Arterien für bie in bie ßungen bringenben Suftrohrenafle unb für bie ©peiferöhre, feine t>on ihrer uorbern ©eite, wohl aber htn= fen auf jeher ©eite 10 Bwifcbenrippenarferien für bie SSSanb ber 5Sruft. ( SSorfcete 2Ceftc t>ei* 2foita in fcer S3ntjff;öfy(e. Arteriae bronchiales, guffvö&renarterien, nennt man bie Arterien, welche ffch an ben 2 heften, in bie fich bie ßuftrohre galtet, oerbreiten, mit ihnen in bie Sungen einbringen, unb bafelbft tl;eit§ jur Ernährung ber Sungen, theilS jur Abfonberung beS OunfleS in bem S3rußfellfacfe unb in ber ©chleimhaut ber Suft= rohre beitragen, ©ie ftnb aber fowohl ihrer 3al)l als ihrem Urfprunge nach bei oerfchiebeuen Sflenfchcn fo oerfchieben, baß ftch faum eine einfache Siegel barüber aufßetlen laßt. 3m Allgemeinen laßt ftch nur lagen, baß 1 ober 2 ober 3, feiten 4 folche Arterien öon ber oorbern Seite ber abftetgenben Aorta nahe unter ihrem Sogen entfpringen, baß ^wohnlich bie rechte Srondhialarterie großer i|i unb aus einem ©tamme mtfpringf, ber ihr mit ber erjien oon ber Aorta fommenben ßwifchens »ppenarterie, A. intercostalis, gemeinfchaftlich ifi, unb baß biefe oft licht nur bem einen, fonbern beiben Suftrohrenajlen Smeige giebt, unb n biefem Salle juerfi $um linfen, unb bann gum reifen ßuftrofjrenajle :inen 3weig fehieft. Auf ber linfen ©eite entfpringen oft 1 ober 2 Bronchialarterien aus ber Aorta felbjl J). Oie rechte Sronchialarteric fehieft nicht fetten ber ©peiferöhre einen Jweig, unb ben an ben 2uftrol)renaften beftnbltchen Spmphbrüfen, Glan- X) 2/aZZcr, De arterm vemsejue broncbialibus et oesophageis. Gottingae 1743 Coli. DJSp. anat. select. Yol. III. Gottingae t74S. 4- P. 4. et 5. - S)Jtibc Icoiium anatomicarum c. b. Fase. III. Gottingae 1747. Fol. p. li fanb, ot« fr ben erlauf ber «roncfjiatartcricn 25mnf untcrfucljtc, in 13 jjfillcn baü b.c Artena bronclnabs dextra jugleicl, mit ber eiflc.t «us ber Mort« fommenben (in ben oten, ober aten, ober 5tcn änufdjenraum geljcnben) A. intercostalis entftfrnn« IBon ber imfen «roncD.flfartcrte faf,c er, baß fle in ben meiften Salten au0 bc Si ißren Urfprung nafjm, unb smar, roenn fiel) bic rechte »ronchialartertV mit , fen üuftrobrenafle crftrecfic, eine, menn baö nicht ber Satt mar. Sa nun auch UmcUni eine A. bronclnähs all« ber A. subclavia ober A. mammaria interna enfenn t finh ba„„ b.c genannten untern 23ronch<«l«rterien flcfncr, ober es fei,» bie eine ober bie a b'cr gl . ^ifbebranbt, Mnatomie. III. 0 ‘ JL *)