«Betrachtung cinjetoer ^irntf>eite. 23nic£e. 399 ©ef)irnb hefeftigt ifr. Sie crflere Matte t(T tnmenbtg eben unb weiß, uitb außer« lief) t>ufd> quere galten uneben, bie wie bie SBiitbuitgen beb ffeineit ©ehirnb aub einer weißen inneren unb aub einer grauen äußeren Sage befielen. Sie oorbere üßaub ber inerten Spirnhöhle wirb, wie fdjoit oben getagt wor« ben, burd) bie hintere £>berflärf)e ber 93nufe unb ber Spirnfd)eitfel gebifbet. Sie ©eiteuwäiibe ber inerten 5pirnl;öf)fe werben bnrd) bie ©eitentheife beb fleinen ©ehirnb, bie iiiweubig and) ein wenig aubgef;öf)ft fmb, unb Mird> bie aub ihnen heroorfommenben arffdienfe[ gebitbet, ber obere Sf)cil ber ©eiten« wänbe uämlid) burd) bie oberen ©djeufel beb ffeinen ©ebiritb, wefdje 31t beit 23ierf)ügefn emporfteigen, processus cerebelli ad corpora quadrigemina, ber untere burd) bie unteren ©d)enfc( beb f feinen ©eljirnb, processus cerebelli ad medul- lam oblongaiam über corpora resiiformia, wefd)e jum oerläugerteu ?0iarte herunter gehen unb firi) bafelbjt in bie hinteren WiicfettiuarFbüitbel fortfe0ett. Gfnblidj ber mittelfte unb weitefte Sfjeil tiefer Spöhfe bnrd) bie ©eitentljeife beb Fleineit ©e« fjirnb unb burd) bie jur 23rficfe gef>enben oorbereu ©djenfel beb Ffeinen ©c« hirub, processus cerebelli ad pontem. Senil beilft UHin fid) bie Stttcfe, hcibe ©eitenhälften unb bab Mittefftiicf beb Ffeineit ©ehirnb afb ein ein^igeb ©an^eb, fo (leiten fie einen Stiug bar, befielt Sod) bie oierte i?itnf)i3l)(e ift, befielt Pi cif oorn oon ber 23ritcfe, hinten oon beit ©eitentheifen unb 001t beut Mittcfftiicfe; beb ffeineit ©ehirnb gebifbet wirb. Siefe oierte Spirhhöfjfe fleht nun ttad) unten offen, ober ift bafefbft oon einer Spant oerfdjfofTeit, mit wefdjer man pmeifett eine fiditbare Matte oon ©e« hirnfubftaii3 oerbitubeu fttibet, oben perfäiigert fte fid) in einen (banal, aquaeduc- tus Sylvii, bie 2Bafierleitung beb ©ofoiub, ber ^wifdjeit beit Sßierhiigefit unb beit ipivnfdjeufefn 3111- britten Spirit höhle (b. \). 51t beut ^wifdjeit ben ©ehhügefn befinbfidjen engen Wannte) eniporfteigt. 3nweitbig ift bie oierte Stirnhöhle glatt uttb aiemfid) weiß, unb wie eb fdjeint, oon einer burd)fid)tigen Sortfctjung, ber pia mater (epith(dium berfc(beu) überzogen. Mt ber gewölbten oorbcreit Sberflädjc ber SÖrüdfe fiegeit bib 51t einer gewifTen Siefe nttr£Uetfaferu, wefdje aub ber «Witte ber einen ©eitenhälfte beb ffeineit ©ehirnb in bie Mitte ber anbent ©eitenhäffte hi’nübergehen, an ber coitcaoen hinteren, ber oierten Spirithöhle ^ugefelprten öberflärije ber 33riicfe liegen feine Öuerfafern, fonbent nur Sängenfaferit, wefdje oon ben Dlioeitbüttbefn beb oerfängerten Marfb 31t ben SBierlpiigefti, 51t ber 2ÖafTcrfeitung unb 51t ben Spirit« fdjeitfeftt, affe aber 31t ben ©ehhügefn unb 31t beut großen Schiene emporfteigen - aitd) lieht man hier forntlofe Materie. 3wifd)eit beibeit Sagen beßnbet fid) ein Sheif ber Srücfc, wefdjer aub Sängeufafern ttub aub Qmerfafern befieht, wefdje fid) faft redjtwmfltd) bnrdjfretyeit unb burd)fied)ten, aub Sättgenfafern nämfid), bte bte tfortfetnmg ber «Pprflmiben fütb, unb 31t ben Spirnfchenfelit, 311111 geftreiften Slorper unb 311111 ©efjhügef entporgeheu, unb aub iCluerfafern, bie oon berfefben *frt Ifnb, afb bie fd)ou früher erwähnten. Sic jwiichen tiefen ftafiirn beßnbfidjeit Sn> 1 fd>e 11 räume werben in ber 23ritcfe 0011 grauer ©ubftaii3 aubgefiillt . 3n ber Mittellinie bet hinteren Dberflädje ber «Öriicfe beßnbet fid) bie ©pur einer ©palte, bie Sortierung ber hinteren Mittelfpaffe beb oerfängerten Matfb, unb 311 beiten ©eiten neben ifjr fieht mau 2 fdjmafe SSünbet, bie fortqefeöteit oorberen »ttnbef beb Witcfenmarfb, wefdje hier nicht mehr oon ben hinteren Suubefn bebccft werben, 1111b 311 bew ©egeub ber SSatTerfeitung emporfteigen. ©te ft 111' mit enter - aqc halbgrauer ©tibftan3 unb 001t tein ©pifhefium bebeeft 4u» tiefer mittfern oertieften Stitie fommen mehrere unter beut ©pitbefium fie* genbe weiße, metfieitb quer 311 ben mittfern ©djeufefn beb ffeineit ©ehirnb ran' fenbe, nur betten ©eiten oft nicht fommetrifch liegenbe ©treifen, bie wie weiße Marfraben aubfehen, heroor. Man ßnbet, baß fie feßr vielen 33erfduebenheiten unterworfen fmb, man mag nun ihre 3afjf, ober ihre ©röße, ober ihren ©erlauf berucffidjtigen. r0d)abfa 3Be 113ef unb 3. fr. Mecfef fafpeit fie bibwe f n auf einer ober m«f betten ©eiten gaiu fehlen. Stbweifeu raufen einige auf «5 fb 31t ben obern ©djeufefn beb ffeinen ©ehirnb. 3uweifen oerffedjten fie fid) £ l^ranime"n neit *ft"flen m"°C bei'fe,6en mit bt" ™ ©ehörneroen Mit tiefen weißen Streifen bgrf man bie queren grauen, oon SB eine! fehr genau befdjriebenen Seiften md)t oerwed)fefn, wefdje fehr beltänbiamit ben 1 ffiuqeln. beb Spornet-oeit 3nfanttnen3uhängen fdjeinen. ©ie finb btefer V'hen Imdjt gait3 bib 3ur Mitteldme, unb liegen meiftenb fpmmetrifdj. 5fuf jeber ©eite