2fttei'ien, Svenen imb Serben bee> «Jjergbcutclö. 129 ipcnOcutelS gcinßtd), tttbettt bic ktbcit QlDtbetfmtgeu bcffelbeit, ber an gern ad) fette ttttb bcc freie, ^tifammenffcDen itnb mit ctitanber remadifetT, fo bafi Ungeübte fogar auf beit ©ebaitfett f'ommen fönneit, bei* Spergbeutet fette gam, ma» nur in t;odi(t fciteiteit Jütten, bereit 93er^eid)nÜ5 £tto gegeben bat, Statt ftitbet, g. 93. bei SÜtifjbilbnngen, »etntöge bereit baS Sperg frei 311t- 93rufT()i>l)lc berauSbiingt. ©0 wie ber $crgbeutel alten SÖirbeltpteren gufommt, fo fcheint and) fein Borhanbenfein einen mefentlichen SSorfheil für bie Bewegung be3 £ergenS gu traben, ttnb eS ift eine ©ad;e ber Pathologie, gu geigen, »reld)e Störungen in ben galten beobachtet werben, in weldpen bie v£>bl)le beS £ergbeutelS oerfchwinbet. Sie ©d;lagabern beS v£>ergbeutetS kommen oon ben Arteriis mammariis internis , pericardiaco -phrenicis, phrenicis, me- diastinis, thymicis, bronchialibus, oesophageis, lbeitä auch au§ ber 2forta felbft; bie SSenen geben in bie gleichnamigen gurütf. ©augabern be§ dpergbeutelS geben tf>eil§ gu ben Prüfen, welche an ber rotelbaut, theilS gu benen, wekhe im obern Sbtde ber Bruß liegen. Sb ber ^ergbeutel oon ben Herren, welche burd) ihn gum $er* gen geben, felbß gaben erhalte, iß noch gweifetf;aft ’).» ©mpftnbltchfeit bat er wenig ober gar nicht gegeigt * 2). Um fid) eine Ueberfidß über bie Sage unb Beßimmung ber 4 len bc§ $ergenS, über ihre Seßnungen, über beren Bufammenfjang mit ben benachbarten großen Blutgefäßen gu »erfd;affen, bienen folgenbe Betrachtungen. Sie außcrlid) fid>tbare Sangcnfurdn, bie £luerfurd)e unb bie Gnntßeitung bes> ^ergenö burd; biefetben in uicr 2tbtl) eilungen. ©d;on üon außen nimmt man auf beiben Sberßad;en beS d)ergen§, gumal wenn e3 angefüllt iß, eine ©pur ber in ihm liegenben ©d)eibe= wanb al§ eine t>on ber ©pi^e be§ £ergenS big gu feinem breiten ©nbe laufenbe, gefrümmte ßangenfurche wahr, welche nicht gang in ber STOte ber beiben Sberflachcn liegt, ©ie iß bie ©ränge ber beiben Hälften beS ^ergenS. ©ine Diel tiefere S.ucrfurd;c bilbet bie ©ränge gwißben bem am biden ©nbc getegenen häutigen unb bem übrigen ßeb fähigen Steile beS £>ergcnS. Sa, wo biefe Sluerfurcbe äußerlich ftchtbar iß, ftnben fid; inwen= big 2 ringförmige Borfprünge, unb bie ron ihnen umgebenen Seffnun* 2) patter fagt (Elem. phys. I. p. 280.): 5>i:n. eo sacco pauci manere videntur, neque satis noti«; unb nurf> notf) SBattcrö Untcrfucfiuitgcit gehört ber Jpcrs» beutet 3u ben STfjeiten, wetefje feine DXerucn cntljnttcn- (taVb. nervor. ihor. et abd'. Fraef. p. 2. 2) Haller, elem. physiol. I. p. 2S0. ^itbc&rcwbt, Stnatowic. TXT. 9