Der 3ft>crd;fcflnctt), Nervus plirenicus. 493 2(uf ber obern gldd)e beS 3werd)felIS tl;eilt er ftd; in mehrere 2fefle, welche, nach 35ocf nicht burcl; £luerfdben mit einanber verbunben, ftd) in Reinere 2lejle verteilen, bie ftd) in bcm fleifdngen 5£i;etie beS 3werchfelles> verbreiten, fo bap bie bidern 2Tefte rüdwdrtS, bie bünnern vorwärts gefeit. 2fuf ber redjten ©eite burchbohrt ein hinterer gropercr 3wetg, ramus phrenico-abdominalis, ba3 Swcrchfell, inbem er entweber burch ba§ 8od) ber $ohlvcne, ober nahe neben betnfelben jur unfern ©eite be$ 3werchfeU§ übergeht, bem Senbentheile befjelben gaben giebt, unb fich mit ben gaben verbinbet, welche als Plexus plirenicus neben ber A. plirenica vom Plexus coeliacus bes> fympathifchen Nerven herauf fteigen. 2ln biefer ©teile entjleht ein ©anglion, Ganglion phre- nicum. Der linfe Swerchfeünerv liegt etwas weiter nach hinten, ift etwas langer als ber rechte, weil er fich um bie ©pi£e beS £er$enS herumbeugen mup. Der Sweig, weiter von ihm jur unteren ©eite beS SwercbfellS übergeht, burdjbohrt baS Swerchfell, geht aber auch guweilen burch baS Foramen oesophageum, unb fleht burch viel bünnere 3weige mit bem fpmpatl)tfd;en Nerven in SSerbinbung. «jbno* * ten ftnben ftd) nach 23ocf gewöhnlich nicht an ihm, unb wenn fte in felfenen gallen ba finb, fo ftnb fte hoch fel;r Kein. Der hintere ©d)ulterblattnerv. Nervusdorsalisscapulae. @r entfpringt vom 5ten fjalSnerven, begleitet bie A. dorsalis sca- pulae, mit welcher er an ber innern Dberfldche beS M. rhomboideus minor unb major herabgeht. <£r bangt mit bem hinteren S3ruftnerven burch einen 3weig jufammen, unb giebt bem Serratus anticus major, bem Levator scapulae unb ben Rhomboideis 2lejle. Hinterer SBruftncrv. Nervus thoracicus posterior i). Diefer Sterv entfpringt nach 23 o cf vom vorberen 3lfle beS 5ten, 6ten unb 7ten £alSnerven. Die von biefen Nerven fommenben, ihn jufants menfefjenben Stervenfdben burchbohren nämlich ben M. scalenus me- dius unb vereinigen fich nahe über bem vorberen Staube beS M. serra- tus anticus major. Der hierburd) entflanbene ©tamm geht* an ber duperen Dberfldche beS SOtuSfelS gerabe herab, unb giebt bemfelben an vielen ©teilen 3weige. |^”9ic»e«unb *e"■ »»fOcracdcnbc«. mit metcDem er gäufig jufammcnDängt, 93flt ben atifjcrcn ültfjmunggneruen. 31' * nennt