380 £)aö ©etyjrn. ©tntbeifong bejfctbcn. gotm. 2) in bag Heine ©ebirn, cerebellum, bag burcb otele tiefe quere ©«fönitte in geteilt wirb, bie felbfl wieber burcb weniger tiefe ©infdjnitte in eine Selige fcpmaler, querer, jiemticb paralle = ler SBinbungen geteilt werben. 2fud> bie Oberfläche beg «einen ©ebirnö wirb Pon einer y2 big % £inie bicfen Sage. grauer ©ubffanj überzogen. S3ei bem großen unb «einen ©ebirne febeinen biefe Surd;ett unb SBinbttngen baju ju bienen, eine recht grope Oberfläche ju biU ben, an welcher fiel) recht uiefe Safern ber weifen ©ubjlanj beg ©ebtrng enbigen, unb in ber ftcb bie äSfatgefdpe ber Pia mater oertbeilen fom wen. Oag «eine ©ebirn liegt unter bem hinteren Steile beg gropen ©ebtrng, mit bem eg burcb bie S3ierbngel in SSerbinbung fleht; 3) in ben S3er&inbunggtbeil, burcb ben bag Stücfenmarf mit bem gropen unb «einen ©ebirne, unb biefe beiben unter ftcb vereinigt werben, unb oon welchem fafl alle ©epirnneroen entgingen, ©r hat feine SBinbungen, unb bejleht tbeit§ aug wetpen Safern, theitg aug ein; geftreueter grauer ©ubflanj. 2tud; fd;lieft er in feiner ©uhjlanj feine Hopfe ein. Oag ganje ©ebirn iji ein Ooal, bag oom etwag fd)mdler alg bin* ten, betrdd)tlicb weniger hoch afg breit, unb atfo oon unten nach auf* wdrtg jufammengebrueft ifl. ©ine an manchen ©teilen fafl 2 Soll tiefe obere ©patte (peilt bag grofe ©epirn oon obenber unb oon oom, bag «eine oon bintenber unb oon unten in 2 ©eitenpdlften, jwifepen welchen bie fen«cd)te Saite ber barten Hirnhaut, falx eerebii unb falx oere- belli aufgenommen wirb, ©tne noch fiel breitere, horizontale, oom tentorium cerebelli auggefüllte ©palte, bie fiep hinten unb unten mit ber vorigen freujt, trennt bag grope ©ebirn oom «einen. Oag grope ©ebirn ijl an feiner unteren unb auf feiner duferen ©eite felbp burcb einen queren ©infepnitt, ber fiep in bie Surcpen jwifepen ben SSin* bungen fortfept (fossa Sylvii), in einen oorberett unb in einen gro* pen hinteren Sappen geteilt. Oben ftnb beibe Sappen oollfomtnen uns tereinanber oerfcpmoljen. £>ie untere Oberfläche beg ©ebtrng papt in bie auf ber ©rtmb* flache beg ©cpdbelg beftnbltcpen ©rpabenpeiten unb SSertiefungen, unb bie am poebfien gelegene ©dhdbelgrube nimmt ben oorberen Sappen beg gropen ©epirng auf, ber am wentgjlen nad) unten peroorragt, bie tiefen ©ei* tentpeile ber mittleren ©cpabelgrube nehmen bag fepr weit berabragenbe porbere ©nbe beg hinteren ^itrnlappcng jeber ©eite auf, unb ber oom «einen Slug« gebtlbtfe fdjarfe SSorfprung, ber noch burcb eine Saite ber Dura mater oergrbpert wirb, bie eine Sortfehung beg 'ten- torium cerel>elli ijl, (egt fiep in bie erwähnte Ouerflddjc, fossa S\l- vii, jwifepen biefe 2 Hirnlappen hinein, Sag «eine ©ehirtt liegt in