207 Sjalfc unb Sftctcfenäjte bet’ Arteria subclavia. au§ einem genietnfdjaftUdbeti (Stamme mit ter Thyreoidea inferior. 25a nun häufig mehrere non tiefen Arterien gemcinfd;aftlicf? ent? fpringeti, fo f;errfcf?t bei teil 2fnatomen ancf? I;inftcf?tltcf? ihrer üftamen eine nid;t geringe ©praefwerwirrung. £)er mehreren non tiefen 2fcflen gemetnfd?aftlid?e, aus> ter A. subclavia entfpringente, aufwärts ges fjente furje ©famrn ift bei Ämtern jumeifen fo tief, als bic ^ortfetjung ter A. subclavia, unb and? bei ©rwachfenen iff er fel;r tief, wenn nicht nur tie Thyreoidea inf., tie Cervicalis ascendens, tie Cerviealis superficialis unt tie Transversa scapulae (wie taS meiflenS ter ^all i|l) gemeinfchafttich auS ihm entfpringen, fontern noch mehr, wenn aufier ihnen, waS feltener norfommt, auch tie Transversa colli auS ihm hetnorfommt, ober wenn, was nod; feltener beobad;tet wirt, fogar tie A. mammaria interna auS tiefem gcmeinfd;aftlichen ©tammc her* norgeht. 2Bir wollen nun tiefe 2fcfte einzeln betrachten: 3) Arteria thyreoidea inferior, tie untere ©cbilttrüfenarterie. ©iefe gebt neben ter Carotis gefchlangelt hinauf, weiltet ftd? hierauf hinter ihr weg nad? ter Suftrohre unt tem Äefjlfopfe hin, gießt berSuft* röhre einen Qlft ober mehrere Qtefte, bem untern Sfjetle beS Äehffopf» bie Arteria Iaryngea inferior, unb JUWeilen bellt M. longus colii etlteil SlOCtg, UCrtfjCttt fl'rt bann in bem untern Sfjeile ber ©dufbbrüfe, nnb hat mit ber A.'ihyreoidea su- perior, and) mit ber inferior Der anbent ©eite ©emeinfd)aft. 4) Arteria cervicalis adscendens, tie auffteigente SMenarterie. £iefe entfpringt faft immer mit ter thyreoidea inferior gemetnfchaft= lid), gel;t oor tem Musculus scalenus anticus, neben tem Nervus phrenicus, an ter ©eite ter untern Halswirbel hinauf, unb mtyeilt ihre 2(efte jum M. scalenus anticus unb medius, juill Longus colli, Rectus ca- pitis anticus major utlb 511111 Levator Scapulae. 5) Arteria cervicalis superficialis, tie oberflächliche üftaefenarferie. ©ie entfpringt gemeiniglich auS einem gcmeinfd?aftlid;en 2ffle ter Ar- teria subclavia unt jrnar entweter mit ter A. cervicalis, oter mit ter transversa Colli. ©ie geht am äußern 9iante teS M. scalenus anticus fchrag auS= wartä, unb nertf?eitt bann ihre anrmcirtö unb abwärts gehenben 91e(tc 51t ben M. M. scalenis, 511m Omoliyoideus, Levator scapulae, Cucullaris, Transversus cervicis, Spinalis cervicis, Splenius capitis UUb Splenius colli, Complexus Ri venter u. f. W. ’ 6) Arteria transversa colli, tie quere 9?acfenarterie oter tie OJucfenfchulferblattarterie. ©ewohnlid? ifl fte ein unmittelbarer 3weig ter A. subclavia. Snteffen entfpringt fte bisweilen and) auS einem ge. meinfchaftlichen 2fffe ter Arteria subclavia mit ter A. transversa scapulae, unt tiefer gemcinfchaftliche 2fft in einigen Körpern auS ter A. subclavia befontfcrS, in antern gemeinfchaftlich mit ter Cervicalis adscendens, mit ter Cervicalis superficialis unt mit ter Thy- reoidea inferior, ©ie geht, tiefer fiegent als tie Cervicalis superf.,