klappen am Urfprunge bet* Arterien im ^ergen. 139 üon SRuSfetfaferbünbeln, welche einerfeitS ju ben SSort)ofen, anbererfeitS ju ben SSentrifeln fid; ergreefen. 7(n bem 2tuSgange jeher ^erjlammer in bie mit igm in Serbin« bung gegenbe groge Arterie, ostium arteriosum ventriculi, flogen an einer ringförmigen, etwas härteren ®teIIe b,e ÖeIben Safern ber 2fr? terien mit ben Steifcbfafern beS $erjenS jufammen. Sn bem jundebg angrdnjenben ©tücfe ber Arterie beftnben fid) bie 3 batbmonbformigen Etappen, valvulae semilunares, beren @inrid)tnng unb Bwecf fd)on ©. 28 befd)rieben worben ift. ©te befielen in 3 neben einanber lies genben, balbmonbformigen Satten ber inneren £>aut ber Arterien, §wis fdjen jeber biefer Satten unb ber SBanb ber Arterie befinbet fid) ein nad) bem ^)erjen ju berfebtoffener Bwifcbenraum. ©o entfielt eine £afd)e, bie ihre offene ©eite bom ^erjen abwenbef, unb mit ben S£a= [eben berglid)en werben fann, welche man inwenbig in Äutfcben ans gubringen pflegt. Sebe berfelben ift in ber SOtitte am tiefften, unb tauft fcitwdrtS in 2 ©pifjen, cornua, auS, eine S°rm, bie baburd) entgeht, bag bie linienformige ©fette, an welcher bie Satte an ber 2frferienwanb angangt, Cformig gefrümmt ift, unb ihre conpepe ©eite nad) bem $ergen gu wenbet. Sie ©pi^en alter 3 Satten flogen in 3 fünften gufammen, bie an bem freiSformtgen Umfange ber 2frterie wie bie SBinfel eines gteicbfcbenflicben Triangels liegen. Ser freie 9?anb jeber folcben Safcbe ergreift fid) atfo bon einem biefer fünfte gum anbern, unb bat in feiner SOtitte eine fteine, auS Bcttgcwebe begebenbe SSerbicfung, Nodulus Arantii. Bwifcben ben 2 ffitdttern jeber Satte liegt jwar etwas Betts gewebe, an bem man aud) etwas SaferigcS unterfebeibet, waS man aber nicht für SftuSfelfafern batten tann. Sie Etappen nebg ihren Nodulis ftnb in ber Äorperarteric biefer unb feftcr a(S in ber ßungens arterie, unb geben atfo mit ber grogen SttuSfetfraft ber tinten ijergs Kammer unb mit ben biefen SBanben ber Äperarterie im 85ert)dttniffe. Sie SBanb ber beiben Arterien ig an ben 3 ©fetten, an welchen fie bic 3 SSafcben hüben hilft, etwas auSwdrtS gebogen, unb eS entgehen bat)er 3 Sinus berfelben. Uebei* bie Steifcbfafern beS ßergenS im tfltgemei nen. Ser S5au beS ^erjenS beutet barauf bin, bag eS fid) in alten feinen Surcbmeffern ziemlich gteicbmdgig, aber rüdfiebttieb ber oerfegies benen £6blen mit perfcbicbener Äraft ju verengen begimmt fei. Senn eS giebt feine parallelen geraben Saferlagen, bie bon einer, begimmten ©fette gu einer 2ten geben; eS giebt feine fünfte, bie als punctum fixum, atS2fnfangS= ober SBefegigungSpunft, unb als punctum mobile, atS beweglicher ©nbpunft ber Safern betrachtet werben fbnnfen.