439 lieber bic ©ur^freujung bet* ©etyneröen. lUtjjeren ffiünbet auf bei* ©eite, auf welcher fte borget tagen, bletben; unb hiermit {ttmmen aud) bte Erfahrungen, bie man bet ber ^>albft'eb= tigfett (£emiopie) macht J), fehl* gut überein. 2fucb fmben mir S5eob= aebtungen oon fallen, m ftcb bie fran6t;afte 23efd)affen&ett bc$ einen 2fugeä ober beS ÄugenftucfeS eines ©e&neroen in baö ^irnjlfitf be§ Heroen berfetben ©eite, ober auf bemfetben Thalamus fortgefefet haben fotl 1 2). 1'yPravas in Arcliives generales de me'decine. Paris 1S25. Mai p. 59. e) Slnbrea« Gäfalpinu« fanb bei einer ©chmädie bc« einen Stugc« ben ©eener' oen beffetben bümter, unb baß biefe EranEpaftc Befchaffcnhcit fiel) hinter ber 33erei=> nigung nicht auf ber anbern, fonbern auf berfefben ©eite fertfe^tc. (Quaest. med. Yen. 1593. II. n. io. fol. 22.) — ©antorini fanb ben Bcrocn eine« bltnbeit rediten Singe« biinncr unb grautief! bi« ju fein fein Urfpruitge, ba ber tinfe hot* gegen ganj meiß roar. Stuch am Orte ber Bereinigung mar ber rechte Bero grau, unb beutiieh oom linfeit ju untcrfdieibcit. (Obss. anatt. c. 3. §. 14.) — (Ebcfct* ben fanb ben rechten ©ehneroen bei beiben foitfl gefunb feheinenben 9(ugcn fepr oict biinncr unb mißfarbig, unb biefer Untcrfchieb ging hinter ber Bereinigung bt« jum ©ehhüget hin (Thilos, transact. XXVIII. n. 337. p. 28i). — .fpcitflllb Cta 3äf)(t, er hai>e gefunben, bau ber ©etmeroe eine« fehlerhaften 9tuge« »cm Stugc bi« jenfeit« ber Bereinigung btinner unb metfer mar. (Epli, N. C. Dec. III. Ann. 7. Obs. i57. p. 277.) — £0?ccfc C hat 3 Satte beobachtet, in betten ber ©chncroc bc« btinben 2(ugc« nebfl bem ©ehhüget berfetben ©eite f[einer unb ju= fammengefattener at« beranbere mar. (9(nm. ju£afler’« ÖJrunbriß, ©. 586. §. 5og.) StcEermann (in ber unten angeführten ©chrift @. 588.) fucht bic Ärcujung burd) fotgenbeit Satt 311 mibertegen. 9tn einem Blenfchen, bem ba« rechte Stugc burch einen ©chtag in ber Hinbheit jerflört morben mar, fanb er ben rediten @eh= neroen gcfchmunbcn unb um mehr at« um bie Jpütfte biinncr; bic harte Hirnhaut um= febtoß ihn nicht bidjt, fonbern mar fattig; ber DIcro felbft mar jmar platt, aber mie jufnmmengebrücft. 9ln ber Bereinigung mar ber Dlcro ber franfen ©eite biinncr. Db auch hinter berfetben ber rechte Dlero biinncr mar, mitt er nicht gemiß beilim* men, obmoht c« ihm fo fdn'cn. 9(ber am '.Orte bc« uebergang« in ben ©ehhüget mar ber rechte Bero biinncr, unb ber rechte ©ehhüget fteiner. Sind) mar ber franfe Bero röthtich grau, ber aitbcre meiß bi« jum ©ehhüget hin. einige Bemerfungett bemcifeit meber für, noch miber bie Ärcujuug. SOtorgagnt fanb bei einem Bfanne, befifett rechte« 9tugc um bic ijätfte {feiner, runjtig unb au«' gelaufen mar, in ber Scheibe be« ©ehucroen gar {eine JReruenfubflanj, fonbern nur eine grauliche, jähe, bieftiche, trübe Scuchttgfeit, bi« einen Singerbreit uom Sluge. Sin ber Bereinigung, unb hinter berfetben, mar au beiben Betoen fein Untcrfdneb. (De sed. et caus. morls. Ep. XIII. art. s.) Bei einer Stau fanb er ba« tinfe 9(ugc fad eben fo ftein, aber meniger oerborben, ber ©epnero beffetben mar bi« jur Bereinigung biinncr, fcflcr, inmenbig grau, hinter berfetben mar alle« in beiben Sperren gefunb. (L. c. Ep. XIII. art. 9.) Bei einem anbern SOfcnfchen fanb er ba« rechte Singe ganj oerborben, bic Dteroenhaut oerfnödjcrt, ben ©ehueroen bünncr, ftcifchfarbig bi« jur Bereinigung, hinter berfetben mar alte« in beiben Berocn gefunb. (L. c. Ep. LII. art. 30.) Bei einem anbern fanb er ba« redite Singe {(einer, ben ©chnctocn bünncr, bie «Scheibe beffetben oerbieft. ©iefe Befdmffcnhcit uertor fid) nach hintep ju, unb hinter ber Bereinigung mar fein Untcrfchieb beiber Dlcrocn ju berner* feit. (L. c. Ep. LXIII. art. g.) Bei einem anbern fanb er ben rechten Dicrocn 001t ber Bereinigung bi« in bie Sl'ugcnfjöhte bünncr unb grauer. Sn ber Slugcnfjöble mar bie Beranbcrung meniger uicrftid), unb hinter ber Bereinigung febieneu beibc ©ehneroen oöltig gefunb. (L. c. Ep. LXIII. art. 5.) Sfenflamm fanb bet einem BIcnfchen, ber ba« rechte Slugc, mahrfdicintich burd) einen ©chtag, fdjon fange oertoren hatte, ben ©ehneroen 00m Stugc bi« jur Bereinigung bünu, cingcfdirumpft unb mißfarbig. hinter berfetben mar er, mie ber ©ehhüget, fo gefunb unb bief at« ber tinfe, unb Leibe maren gar nid)t oerfepieben. (De diffieili in obss. anatt. epicrisi re*p. J. G. Goldichmidt. Erlang. 1771. p. 36. sqq.) Blich aefi«