Arteria subclavia, il;rc §orffe|ung b. Art. axillaris. 209 interna »crbinfcet, unb fiel) u&erl;<uipt eben fo rote bie unten betriebenen Arteriae inlercoslales inferiores üerf)fllf. Arteria axillaris, bie 2Ccl)fetfcl>ta^at)er 1). ' ©ie Arteria axillaris ijf ber fovtgefe^fe (Stamm ber A. subclavia. 9?adE)bem biefelbe namficl; $ttnfcbcn bem Musculus scalenus antieus T) ©ehr häufig gcfchieht bie Zfyetfung ber 2Irmarteric nicht in ber 2(rmbugc fclbflrfonbern »eit höher, ja fclbft in ber 2lchfcfgrubc. (2lbbilb. f. bei £ic bemann, tat. art. Tab. XIII—XVIII. SMcffcI, Tab. anat, patliol. fase. III, tab. H. ffffünj, 2Irtcricn. Taf. IX.) ©ine befonbere 2(bhanbfung über biefen ©egenffanb gab: 5 r. £t’e bemann, ^Beobachtungen über bie höbe £heüung ber 2(rmfchfagaber in bie Speichen» unb ©Uenbogeit» ©chfagabcr. Senffdiriften b. Slfab. b. 2Biff. ju SWiin» chcit. 23b. 6. @. 3 ff. Andrea» Laurenti (bist. anat. corp. liuin. Frcf. 1600. Fol. p. 105.) fehefntihrer juerff ©noähnung 511 tfiun. ©r unb auch SS ib Io0 (viel. Idonis TToZ^FoLser- vatione* ebir. med. Quedlinb. 1704. 4.) bcfchrcibcn ffe, aber fälfchfid), alg normal. Sn ber £hat bann man »offf noch 32 oerfchiebene sScobadjter aufjälffen, bie bie hohe £hcifuitg fchriftlich angemerft haben, unb eg wirb »offf faum ein 2lnatom fein, bem ffe nicht oorgefommen iff. Scffo auffallenbcr iff cg, baß filct. Sa mp er (demonstr. anat. path. LIb. 1. p. 15.) bie hohe Shrifang ber ’sirmartcrfe in Swcifcf jog. ©iefe hohe Shcifung ber 2lrmpulgabcr fommt bigioeilcn, jeboeb nicht immer an befben Strmcn jugleich oor, ungeachtet £re» (comm.^nor. 1737. p. ist.) bfefc 2lb»cichung nie auf beiben ©eiten jugleich gefchen ju hoben oerffchert. häufig finben ffch bei bieferülbweichung bie fogenannten Vasa aberrantia, 2fcffc, bie aug ber oberen ©egenb ber «rmputgaber entffchen, unb ffcb cntiocber in ihr un* tereg ©nbe, ober in einen 2(ff ber 23orberarmpulgabcrtt, namentlich in bie ©peichen» pufgaber einfenfen. @0 cntftcht au ber Snfertiongffelle beg Seltamugfclg oft ein ©efäßj»cig, ber größer iff alg ber Jficl einer Ärähcnfebcr, unb ber ffch immer am 2lrmgclenfc oerlicrt. 23urng (^jcrjfht. @. 542) faf; fünf Solle biefer 2lrt, worunter 2 befonberg bemer» fengwerth ffnb. Sm erffen gab bag non einer ©teile ber «rterie jur anberen ge» henbe ©efäß oor feiner 23crcinigung mit ber Speichenarterie, bie eine ©treefe 'weit beraufffieg, um cg. aufjunehmen, ben großem aitaffontoffrcnbcn 2lff ab. Sm jioeitcn ffaUe entflanb biefer 2tff oon ber 2trmpulgaber. unb bag abmeichenbe ©efäß gab auf feinem fIBcgc bloß Siocigc an bie SEffugfeln. 2IIIe abmeichenben ©efäße oerfaufen gc»oöi)nIich parallel mit ber großen 2(rteric, flehen in Berührung mit ihr unb »erben oon ber 23inbc bebccft. JSei »eitern am gcwöhnltchffcn iff bie ©pcfchenp ul gab er bag höher abgebenbe @cfaß, ber fortlaufcnbe ©tamm bagegen ber gcmcinfchaftlidie ©tamm ber ©Itenbo- gen» unb Smifcbenfnochcnpulgaber; inbeffen iff ber hohe Urfprung ber ©Itenbogen» pulgabcr, »enn er gleich weniger häufig iff, fcinegiocgg eine fcltcne ©rfdjcinung. ffSemt lief) bie A. axillaris in bie A. radialis unb ulnarls tficilt, fo oerfaufen ffe, nach Offünt, bigwetfen am Oberarme unb am öorberarme, mciffeng fef,r oberflächlich, unmittelbar unter ber £aut außerhalb ber Fascia unb über ber fehnigen 2(ugbrcitung beg M. bicepj ©efebtebt ober bie Tbeffung nicht in ber 2tchfclhöhle, fonbern tiefer, fo ocrlaufen bie 2Ir’ tcricn mciffeng, »t'eioohf nicht immer, unter ber fehnigen 2Iugbrcitung beg M. Liceps «eibc ©cfaße »eichen aber unter biefen Umffänbcn oon ihrer gewöhnlichen «ich tung häufig ab. Sic Radialis (tCf m einigen Süllen, bie Kttünj beobachtete, eine füricrc ober längere ©treffe »eit , anfangg an ber ©lienbogcnfcite beg Oberarmg, unb bie ©Ucnbogenpulgabcr lag an ihrer «abiaffeite; höher ober tiefer, ber ©tlenbogenbuge naher frcujte ffdi bann bie ©pctchenpulgabcr mit ber eifcnbogcnmilgaber ,' biefer an bie ©peichenfeite. (Stffiinj, ©efäßf. Taf. IX f t 3 4'.) 3 iJuwctlcn ifl bß6 23cffj(iflni0 ber ©icFc beiber loncicfefirt Vi» or >“ mr<„, i(l. im» tntfpm,, »i «»et liiänclc« „Kl, bie ipnhMnifnbe <SIIn,lo,t„,„n«b(r i ,)i,, „/t x i ” 14