398 ^Betrachtung einjetner ^)irntt;eile. Medulla oblongata. S3tcvT)ügcru enipovfteiaeti, fid> bafeltfl mit beit bet- attbevit ©eite oeveinigett, baö ©ewölbc bc$ Aquaeductus Sylvii bilbctt, tbeilö abcv jutn ®ef;f)itget geldttgett. ®aö oevlängcvte ©iavE bev ©äugetötete. Sie T)iutev bev öeffttuttg bev 4ten Spivuböble übev bie Corpora restiforoia btngefpanttte, bie 4tc Spivnbobfe oevfd)tief;enbe gvatte glatte eriftivt, nad) Sie» bemann, bei beit ©ängetbieven baö gatt^e Se6eit btnbuvd). Stolanbo bemevft, baf; bie Äveitjuttg bev ©ovamibcii bei ihnen nid)t ein» mal fo bentlid) nt« bei bern SDienfcheit fei; fevttev, (i5. fit. Svcvivattttö1) fab, baf; bie vovbeven 3titcfetimavE(ntiibel, weld)e bei ©ängetbieven att bev ©teife bev Dlioen beö ©ienfd)ett liegen, feinen fofd)en ge^acftcn itevit entbalten, tute biefe. ©ie fittb f>iev von eincv queven, von bev ©egenb beö Uvfpvttngö bev ©ebövttevoett Ijevfonitnettbett 25inbe umgeben, meld)c&veoi van nS corpus trapezoideum nennt, ttttb wetd)e gttev iifcev bie ©littelfpalte binweggebt, wcibvenb bie processus arci- formes, btc und) 9t o l a tt b o and) bei ben ©äugetbicveu oovbanbeit ft'nb, nttv T>öd>flenö bi» 31t bev ©littelfpalte geben 2). 3e fleiuev bei beit ©äugetbteven bie 33vliefe ift, befto gvöfsev ift biefe 23iube. 23ei ben Vögeln, wo bie SBviicfe gan$ fefilt, utngiebt fte bie gatt^e tiuteve $läd)e beS oevlängevteu ©iavf», ttttb ift bis» weilen mit bev 23vliefe oevwedffelt wovbett. 2lt(e von 9tolanbo mttevfttd)te ©aitgetbieve befaf;ett bie jwifd)en ben binteven 9tttcfcnmavfbttiibeln hefinbltchen biuteveu 23i)vamibett. 23iele ©aitgetbieve babett and) itad) if)m bie tibev ba» Gntbe beö 4teu 23entvifel» ttttb tibev bie Corpora restiformia f>ingefpaitntc Satnellf. © i e 23 v ft cf e. Sie 23 V liefe, pons Varolii, obev bev Spivtlf not ett, protuberantia annu- laris. Utttev biefettt SRatticti pevftefjc id) l>tev bie 23eveiiiigittig 001t Cutevfafevn, oott Sängenfafevii ttttb von gvattev, bie 3mifdieitväunie evfiUlenbcc ©ubftaitj, bttvd)' welche ein etwa oieveefigev, gebogenev 5pivtttf;eil gebilbet wivb, beffeu langftev Suvd)ineffev gttev jmifdten ben ©eitentbeilen be» fleitten ©ebtvnö liegt, befielt fiivu’veve Stivditneffev oott unten aufwävt», ttttb oott oovtt ttad) f)intett gegen bttS. ©ttttelftiicf beö fleitten ©ebivnö gevidjtet ift. 3bve oovbeve Dbevflad)e tft etu wenig bev Sänge nach ttttb febv ftavf bev £uteve ttad) gewölbt, ttttb liegt att bev: SSeveiniguitgSftede beö ©vttnbtl)eilS beS ÄeilbeittS ttttb beö fömtev&auptbetn*, je* bod) tnebv itt feufveebtev Sage, alS bie DbeVftädie biefeö .Knochen», ttttb bat ttt iftvev 93iitte eine ftitvdje, itt weldtev bie A. basilaris liegt, jbve ptute ve-übev» fläche ift ein wenig bev Cuteve nad) cotteao, ttttb bev oott beut 93itttelftuefe beS fleitten ©ehivttS gebilbetcit ipöbie jttgefef^vt. SaS ©ftttelftucf be» flettten Oe« feint ö bat nämlich bie ©eftalt einet* biefen ©dteibe, att» meldtev nad) oovn em feilfövntigeS ©tüefehen l)evaitSgefd)iiitten ift. Sev attfieve Staub btefcv @d)iibt ift: bttvd) febv oiele tiefe Oinfehuittc in quevlaitfenbc Bacfett (fffititbuttgeit)J»* theilt, bie bafclbft wiebev oott nettem bttvd) fletneve queve Äcw-ben jarftg fittb. SiefeS fcheibenföviniqe ©tittelftiicf liegt mm fo feintet* bev Svucfe, baf; bte h nteve oetn yjittretimcre eine jpupie, luuuu. »«u v«. viv-w -- tvifef beö Fleitten ©ebivnS nennt. ©te buttere 2Baub btefev ^pobte wub oon 1«. nein 2(nSfd)nitte beö fdjeibcufövmigcn ©iittelftucfe» b c »f l ^ ” en ö n J f. ^ « ttnb oevgvöfsevt fiel) noch babttvd), baf; oott betn itpei* betn 2lu»1d»»fjf evftett 3acfen eine att» weifjev ttttb gvauev ©ebtvnluhftau^ beftiebe tbeJl latte, ( oovbeve 5?ivtlFlappe , valvula^cerebell. m-ofJfltcilö gebt, flltS 1- cerebelli 1) G. R. Treviranus mit) L. Ch. Treviranus, Vermischte Schriften anatomischen und physiologischen Inhalts. B. HC Bremen 1820. 4- 1 er * *? rtas- denheiten der Gestalt und Lage der Hirnorgane in den verschiedenen sen des Ttiierreichs, p. 12. 2) Malacarnc, Memovie della ncademia in Mantova. T. I. p. 87 nannte fle as re inidollare, &all Qucrbriicfc Dintcr ber tBavolfibriicfc.