2l'tmnen)en. Nervus radialis. 499 talis, begleitet bann bie A. profunda brachii, giebt einen -fjaufgwetg gu bem Steile ber «£)aut, welcher ben Anconaeus longus bebeeftj einen 2ffl gu bem Anconaeus longus felbfl, unb 2Ccjle jum Anconaeus in- ternus unb externus. 83or bem gu bem Anconaeus internus ge= benben Zweige fommt, nach fi?ocf, ein langer gaben, wcfrtier neben ber A. collateralis ulnaris gut* Zapfet bcS (SüenbogcngelenfS gebt. 92un gel;t ber 9?ero in bem Zwifchenraume gwifchen ben 3 «Sopfen be§ Triceps hinter bem ©berarm?nod;en herum, unb giebt ben oberen auf cren Mautneroen bcS 2CrmS, ber gwifchen bem Brachialis in- ternus unb Supinator bie Fascia burdjbohrt, unb ftd? auf ber ©trecf= feite bcS Unterarms guweilen bis gur $anb herab oerbreifet. ©er N. raclialis febidft nun einen 2lft gum Flexor radialis, einige gum Supi- nator longus unb b re vis, unb tl)e ilt fiel; bann in ben Ramus super- ficialis unb profundus. ©er tiefe 21 ft, ramus profundus, formte auch N. interosseus dorsalishelfen, benn ergeht gu ben nämlichen ^heilen als bie A. inter- ossea dorsalis, mit bem Unterziehe jcboch, baf er nicht bas Liga- mentum interosseum burd)bof)rt, fonbern um ben Radius herum gur Scücfenfcife bcS SSorberarmS geht, tnbem er meijlenS ben Supinator 1) re vis burchbohrt, bisweilen um ihn herumgeht, gr gehört ben am 92üden beS SSorberarmS liegcnben ©trccfmuSfeln an, unb erflrecft ftd) auch gur .Stapfet bcS $anbgelenfs. ©er oberflächliche 21fl, ramus superficialis, ßjcbt 2lcfle ben Extcnsoribus radialibus, unb gebt neben ber A. radialis hinab. ©er oorbere 21ft beffelben hot ©emeinfehaft mit bemN. musculo- cutaneus, giebt 2fefte bem Abductor brevis, bem Opponens, unb wirb bann Ramus dorsalis radialis Pollicis. ©er hintere 21 fl geht gwifchen bem Os metacarpi pollicis unb indicis gegen ben £«nbrÄ<fen hinab, giebt £aufgweige gur £aut ber ^anbwurgel unb ber «»elhanb, unb fpalfct ftch wicber in 2 2leflc- ©er eine 21 ft, nachbem er Heine Zweige gur £aut gegeben, unb einen gwifchen ben SRittelhonbFnochen beS ©aumenS unb bcS Zeigefingers ein- bringenben gaben abgegeben hot, fpalfetfich gabelförmig in ben N dor- salis ulnaris pollicis unb in ben N. radialis indicis. ... anbere f J/ nachbem er Reine £aufgwcige gur SUiftelhanb gegeben hat, fpaltet ftd) tn ben N. dorsalis ulnaris indicis unb in beit N. radialis digiti medii. »ft fpaltet fiel, tiefer festere M ma(ä, unb fefneft alfo einen Sraeig, ber ben einanbet jiigewenbefen Siän- bern beS Mittel, unb Siuigfmgcrt Me giebt. SBiäroeiten femnten «u* 1?ÄSU“ * »■— 32*