506 Hintere 3Cejle bei- S5vuftnetücn. «Sdjcibe t>c§ Rectus abdominis, Hegen an beffen Hinterer £)berflache nnb geben ihm fdbft Sweige, fd)iden aber and) einige burd) il)n I)ins burebgebenbe 2Cefte jur #aut bc3 ffiauc&S, welche ben auperen £aut= neroen be§ 33aud;5 entgegen geben 1). Heb erficht über btc 2D?u§fetn, vo e l d) e bon ben bor beten 2fcften bet SBruftnetbcn Sweige ermatten. £>iet'fjev_gehören erflftd) t>ie ©eitenmuöfeIn, namentlich bevSerratus po- slicus superior Uttb inferior, bei' Serralus anticus major mit) bie Musculi inter- kostales externi unb interni. genier i>tc l'Ol'fceni 9)tUßfclH, namentlich bet Triangularis sterni, Rectus alulominis, Obliquus externus, Oliliquus internus, Transversus mtb bet Pyramidalis. 4?infete 7C e fl: e bet SBrufU obet Diu cf ennetben. ©te finb Heiner al§ bie torberen, unb treiben fid> jwifeben ben Processibus transversis ber SBirbel in einen inneren unb in einen äußeren 2ljL £)ie duneren 3weige finb nicht bei alten hinteren 2fefien ber Svucfenneroen gleich grop. <Die bon bem ljten biä ju betn 7ten 9?udenneroen entfpringenben duperen 3wetge finb Heiner. £)iefe bringen jroifdfen bem M. longis- siraus dorsi itnb sacro-lumbalis hcroor, geben biefen SDiufdeln, bem Transversalis eervicis, unb ben Levaloribus costarum 2tefte unb febiefen nur hier unb ba Heine 2lefte, melde ben Latissimus dorsi (ohne ihm Sweige ju geben) burebbohren, pr $aut. 5Som 8ten ober 9ten Sludenneroen an finb biefe dupe = ren 3weige ber hinteren 2lefte bider. ©te burebbohren ba bie ©el)ne be§ Serratus posticus inferior unb be§ Latissimus dorsi, unb gehen nur gur £aut, an ber fie bis pr £uftgegenb herab unb noch weiter verfolgt werben fonnen. i) SJtacfi SB aut bt'fbcn ber ?tc, ste nnb ber Qte Sntcrccitafncro, iitiem fie ftcb unter ein« anber vereinigen, einen üRcrvcnflantm ober 2 Dtcrvcnftämme, welche an ber ©reitje ber nn einanber flogenben Dtippcnfnorpet vorwärts geben, bann awifeben bie oberften Snfertionen bc$ M. rectus einbringen unb bt£ jur £aut ber .^eragrttbc fortgeben. Ste iCeftc beä loten mtb 11 ten nnb bctS i2tctt bagegeit burcliboljrett bie ©ebetbe bcC Bl. rectus , ba ivo bie ©ebne bei. Bl. obliquus internus fiel} in 2 ‘Platten fpattet. ffloit biefen festeren «Rervcn, welche ftcfj feftr oft unter einanber vereinigen, geben nacb i&w mebrere Slcfte ;ur A. epigastrica. ,3u beibctt ©eiten bfefer Arterien ftnbct man tut« mer 2 Dicrvcnältc, welche an ber ©teile, tvo ftcb bie ©ebnenbaut bc$ Obliquus in- ternus unb befi Transversus uercinigt, biefetbe bttrcbbol)«, mtb ätvifeben tbr unb ber SBaucbbatit jum Diabel gebt, unb jttv Vena umbilicalis unb au ben Artemis um- bilicalibus mit groger ÜTeutjc verfofgt tverben lömtcn. Sie an ben Ariern* umbi- licalibus beftttblidjen gäben geben an ihnen nach bem SBccfcit au, btc an ber \ ena umbilicalis geben aufwärts nach ber Seher au, »um Diabetftrangc fatm man fie bet ömbrponcn nidit verfolgen- Diietc fab, bag biefe a Dicrvctt bet bem ÄattifPtu* cm Die? bitbeten. (Diss. inaug. qua investigatur, utrum fumculus umbilicalis ner- vi* polleat, an carcal. Tubingae 1817. !>• 22.) /