21‘i A brachialis u. il;v Tlft, t>. A. profunda brachii. new Sfvanbe be§ M. biceps, $ur tnncnt ©eite t>e8 (SHenbogengelenfeS hinab, giebt auf btefem SBege feinere 2Ccfte bem M. coracobrachialis, bem Biceps, bem Brachialis internus itnb ber $aut, unb außerbem auch einen ober einige ^fefle, welche am Ellenbogen mit Tleflen ber SSor; bcrarm=Tlrterien äufammenjfoßen unb collaterales genannt werben; mit einem Sßorte, fie öerbrcitet ftch $u ben an ber öorbercn ©eite be§ £>ber= amteS gelegenen Steilen, ©ic fd)icft aber aucf) eine wichtige Arterie, bie ben an ber hinteren ©eite beS Oberarms gelegenen SEbeilen S3lut ju^ fuhrt, nämlich: bte Arteria profunda brachii, bie tiefe Tlrmfchlagaber. ©ie geht in bem gwtfcbett ben 3 M. anconaeis unb bem Ober; armfnochen beftnblichen 3wifdf>enraume in ^Begleitung beS Nervus ra- diales hinab, lenft fich an bem M. anconaeus longus fcfjrag rucfs wärt§, hinter ben Oberarmfnochen unb nach ber äußern ©eite beffelben ju. ©ie liegt bann jwifcßen bem M. anconaeus externus unb bem M. brachialis internus, geht jwtfchen biefen SDTuSfeln hinab unb giebt über bem Urfpntnge be§ M. supinator longus ihre lebten 2feffe. Tiefte ber Arteria brachialis unb brachialis profunda. Arteria collateralis radialis prima. Oiefe ift tn manchen Äor; pern eine ^ortfehung ber A. profunda brachii; in anbcrn fommt fie auS bet A. brachialis befonberS. ©ie geht am äußern SBinfel beS OberarmfnocßcnS hinab, giebt Tiefte bem M. anconaeus externus, bem Supinator longus, bem Extensor radialis longus, bem hintern SEpeile EllenbogengelenfS, unb hat ©emetnfcßaft mit ber A. recur- rens radialis, auch mit ber anbern A. collateralis radialis. Arteria collateralis radialis secunda. Oiefe giebt Tiefte bem M. C7ir. Goitl. Ludwig, Progr. de vaviantibus arteriae brachialis ramis ia anevrysmatis operatione attendendis. Lipsiae 1767. 4. Sof). 3 r. SOJecEct, über ben rcgefiuibrigcn SBetdanf ber Strmpntgnbcrn. ©ic = tferö Strebt». 21b. 2. ©. 117. SBiöiweifcn ift ber 2tnfanggtbeit beg ©tammcg ber Dbctarmputgabcr ungercöbnticb bt'cE, unb entfteben auß ifjm erft Smcigc, bie in ber Sieget febon au« ber atebfetputg* aber batten entfteben fetten. .£icrf)cr gehört befonberg ber Satt, wo bie Unterfdnittcr* btattgputgabern unb bie ftranjabern beg .Obcravmg aui il)r entfpringen. Sn 3 Satten, 2mat am rechten (nnat fefjr tief), unb imat am rechten unb am tinfen 9(rme jugfeieb, fab SWünj (©efägtebre, p. 53 7.) bie Untcrfcbuttcrbtattg= unb Jtransputgabcrn beg .Oberarmg gtctcb am Stnfangitbcitc ber Dbcrarmputgaber entfpringen. (Taf. IX. Fig. 5.) Sn einem «nberen Satte tfjcitte ftd) ber ®tamm ber Oberarmputgabcr in einiger Sntfernung non feinem Slnfanggtbeitc tn 2 ^auptäflc (ibid. %. 6.), luoeen ber eine atg tiefe Qbrrarmpiitgabcr einen SJiugfctjrocig an ben Biceps, bie ^ranjpntg» abent beg Dbcrarmcg unb bic fonft ctroag tiefer ang ber einfachen Dbcrarmputeaber entfpringenbe eigenttidje tiefe tJfrmpntgabcr abgab; bie ftarfe ßransputgaber tief butter ber Snfcrtion ber ©ebne beg Latiss. dorsi imb Teres major auftvärtg, unb uerjtucigte ftd) bann auf bfr gewöhnliche 9frf.