94 $eitung§pvoceffe in bcn SScnen. putatioue» imb lind) bent 5(uöfri)iteiben bei- 23Iutaberfnoteu entfielt. 23ieteä fttu bet man gefummelt in bei- bind) 2tiimei-fungeii bei-eid)eiten fiamöfTfdjen Ue&erfe&ung non £obgfo»ö 28ei-fc unb in bcn Wbljanblungen Pondtibeö öenbvin z), 23 e I p eau nnb ® nnce* * 3), 23Innbin 4) mtb ® ejeimcris5), fo mie in £5tto’ö pat&ologifdjct- 2ln«tomie6). Sic Venen rotten fid), wenn fie ftd? ent$ün= bcn; wenn bie ©ntjunbung fet;r heftig war, uerbiefen fid? ihre ÜZBänbe juweilen in bem ©rabe, baß fie quer burcpfchnitten bag Lumen offen begatten, juweilen werben fie burcf) eiternbe unb fdjwärenbe Vertiefungen uneben. Unter biefen Umflänben fief)t man an ihrer innern .£jaut, wenn fie unter SGBaffer getaucht werben, Sotten, ober eg hüben fiel? auch in ihnen Membranen aug geronnener, auggefepwihter Spmphe, bie fief? juweüen burd; eine beträchtlich iange ©treefe einer Vene fortfefcen. 8 t; mp \) 3 cfd ß e. Sie fipmphgefäße, vasa lymphatica, bie man auch einfaugenbe ©efäße ober ©augabern, vasa absorbentia 7) nennt, finb buvd)ftd?ttge, mit äußerft bünnen SBänben unb fel;r oielen klappen (Ventilen) oers fehene cplinbrtfdje, unb wenn fie nicht tooWommen angefüllt finb, platte Siohrchen, weldje bag Vermögen befifcen, glüfftgfeiten an ben Sbcr* flächen beg Jlbrperg unb feinet fohlen unb aug ben lleinen 3wifd)en= räumen feiner ©ubßanj einjufaugen, fid) bamit ju füllen, biefelben mit beträchtlicher Ära ft fortjubewegen, in wenige größere ©tämme ju fammeln unb fie in bie Venen ju ergießen, unb baburch in ben Äreigs x) Riles, fit Mein, de la soc. med. d’emulat. de Paris, 1816. T. VIII. p. 604 Ullb Revue med. Juillet 1825. p. 5. Gendrin, Histoire anatomique des inflainmations. Paris et Montpellier 1826) überf. u. 9tabiu 6, Slnatomifche SScfcbrcibung ber ©ntjünbung. Seipjig 1829. £f>. II. @. 19 Ullb 3 8 sq. Z) Velpeau, in Arcliives gen. de med. Oct. 1S24. Dance, ebenb. 1828. 4j Blandin, in Mein. sur quelques accidens tres graves a la suite des ainputa- tions des me mb res ; Journ. liebd. de med. T. II. p. 579* 5} Dezeimeris, Arcliives gen. de Med. Dec. 1S29-■ p. 4SI sq. WO Diel SitCtfltur Angeführt ifl. 6) A. W. Otto , Lelirbucb der patliologisclien Anatomie des Mensclien lind der Thiere. Berlin 1S30. S. 344, in welchem trefflichen HBcrfc nicht nur über alle Qirtcn ber franfßafteit Abweichungen an bcn ffienen bie »orhanbenen Sbatfacbcn mit fcltcncr 53clefcnl)cit unb mit eigenem Urtljcilc jufammcngcfteUt, fonbern aud) »iclc eigene ^Beobachtungen beigebracht worben finb. 7) sicftcrc Anatomen brauchten auch bie AuSbriicfc ductus lymphae, vasa serosa, 51te#» waffergeföße, (ein AusbrucE ber unpaifenb ifl, weil man auch bie burebfiebttgen, nicht rotf) crfcheincubcn fteineit Arteriell vasa serosa Itcnnt), vasa valvulosa, diaphana, crystallina, laclea, cbylosa, SDiitch* ober ©petfefaftgefäße, welche 4 festeren Siamcn nidit non allen S«mpft«efäfcn, fonbern nur »on bcn wäfjrcnb ber 2krbauung eine milchweiße fflüffigfeit führenben, atiö ben ©ebarmen fontmenben Sumpbgcfaßcn gebraucht werben bürfen, unb »on bcncit ber crflerc AuSbrucf auch bcswcgeit jwcibcutig tu, weil auch bic ©änge ber iBruflmilchbrüfc ber Sraucn, burch welche bte dulch au * tritt, vasa lactea genannt werben fönnen.