498 Nervus medianus unb radialis. ©roferc Sroeige giebt er aber bis flehet meiflent^eifö nicht. 9tur zuweilen uerbinbet er fiel? hinter bem BJeeps burch einen £luerjit>cig mit bem N. musculo - cutaneus. 3m Interstitium cubiti burd)bof)tt er entweber ben M. prona- tor teres, ober geht unter il;nt weg, giebt einen Tlf jum Pronator te- res, ber einen 3tt)etg burd) beit SEÜuSfel gut fjaut fdjtcft r ferner einen Biveig gum Flexor radialis, unb Heinere 3weigc gum Flexor sublimis. Tluferbeut entspringt hier ber michtige Nervus interosseus volaris, ben manche TInettomen auch ben tiefen 2Cfl beö N.meclianus nennen, (ber bisweilen Don einem §aben be$ Nervus radialis, melier baS Li- gamentum interosseum burefbofrt, Devflarft mtrb.) ßt giebt Tiefe bent Flexor longus pollicis, bent Flexor profundus, bann geht et bie Vasa interossea begleitenb l)inat>/ unb fd)t<ft bem Flexor profun- dus, bem Flexor pollicis longus, unb bem Pronator epadralus QCefte. Sie gortfefung be§ ©tammeS be§ Nervus medianus ober fein oberflächlicher 3weig geht gwifefen bem Flexor sublimis unb bem Flexor profundus hinab, giebt untcrmegeS einen 2ffl bem Flexor sublimis, unb einen langen fpautnewen für bie «fjohlfuttb 1). 91 un theilt er fiel), erjl in 2 Tiefe, geht mit ben S5ettgeflcchfcn unter bent Ligamentum carpi proprium burd? (ober tfeilt fid) erf unter biefem). SBafrenb biefeS SurdjgangS giebt er einen Tlf gum Abductor pollicis, unb einen Ramus communicans gunt Ramus volaris be§ N. ulnaris, unb fpaltet fid; hierauf non neuem, fo baf 4 3weige ent; frefen. ©eine Rami digitales Arolares gehen unter ber Aponeurosis pal- maris an ben S3eugef’ed)fen bc§ M. sublimis l)iliaü gu ben Saugern, für welche ftc bejlimmt ft’nb. Sicfe Tiefe ftnb: ein TIf für bie SvabiaL feite beS SaumenS; ein Ttf für bie 2 etnanber gugefefrten ©eiten bes> SaumenS unb beS 3eigeftnger§; ein TI fl für bie cinanber gugefefrten ©eiten bc§ 3etgeftngerö unb be$ SKittelftngerS, unb enbfief ein Tlf fm bie einanber $ugeM;rten ©eiten be§ SDTittelfingerS unb be§ 4ten ^tngerS. €02el?rere biefer 3nxige geben Tiefe gur «£>aut unb gu einigen ßumbri- calmuSMn. , 6. Nervus radialis. Ser ©p eich ernten), nervus radialis, if ber bieffe aller fernen be§ TlrmS, liegt anfangs gmifefen ber A. axillaris unb bem N. cubi- 9 Sicfcr btc Fascia teä SBorbcrarmS burchOoOrcnbc .^cuttnerö enttprfngt. jnnm'ten flu- ‘•fr SßCtCltttgllttg bc$ Musculo-cutaneus Ulib bfö Äamus dorsalis bc$