Nervus oculi niotorius. 4tcö tyctav. N. trochlearis. 443 1) Ser obere 2lft ift bünner, liegt an ber äußeren ©eite be$> N. opticus, fteigt über ben N. opticus hinauf/ giebt bem M. rectus su- perior einige 2fefte unb enbigt ftd) enb(id) im levator palpebrae su- perioris. 2) Ser untere 2lft ift üiet biefer, geht unter bem N. opticus auf bem M. rectus inferior gerabe oorwartS, bleibt nur in einer fur= gen ©trede ungeteilt, unb tljeilt ftd) bann in 3 2tefte: a) ber innere Sweig beS unteren 2CfteS geht fcbrdg einwärts unter bem N. opticus in ben M. rectus internus; b) ber untere 3n>etg ift bünner als jener, unb geht gerabe oormartS in ben M. rectus inferior. &3i§wei(en foms men biefer unb ber folgenbc auS einem gemeinfdjaftlichen 2lftc. c) Ser dufsere Sweig gt'ebt eine SBurgel gum Ganglion ophthalmicurn, geht gwifdjen bem M. rectus externus unb bem rectus inferior oors wdrtö, unter bem Augapfel unb in ben M. obliquus inferior. SMefev 91evo oerforgt affo beit Levator palpebrae unb bie nteiffen SOtuäMn StugapfeB, nctmlid) nur ben M. rectus externus unb ben Trochlearis uid)t/ benu jeher roit btefeit erhält einen befonbertt ©ebmmemn. IV. Nervus trochlearis, bei* $Roftmu6£ehtettt. Ser oierte 92ert>, ober ber obere 2tugenmuSfeinem, ober SRollmuSf einem, 'nervus trochlearis, s. patheticus, s. quar- tus, ber bünnfte aller ■fteröenftdmme beS gangen menfchüchen itbr= per$, entfpringt hinter ben Söierhügeln, au§ bem Sflgife be3 Processus cerebelli ad corpora quadrigemina unb ber Valvula cerebelli, mit einer einfachen, gweifadjen ober breifachen SBurget, fo nahe bei bem ber anbern ©eite, bafs er mit ihm bisweilen gufammenhangt 1). ©eine Söurgeln, wenn mehrere ba ftnb, oereinigen ftd) fogleid) in einem 92er= toenfiamme. Siefer 92ert>enflamm geht au§wart§, an ber aufseren ©eite beS Grus cerebri abwärts herum, unb fomrnt fo gttr ©runbfldche be§ ©ehirng, wo er gwifchen bem hinteren Steile beö großen unb bem oor* beren Sdjeile bes> kleinen ©ehirnS, an ber ©eite be£ «£>irnfnoten, nicht weit oon bem N. trigeininus erfcheint. @r hangt an einer ©teile mit bem N. trigeminus burch 3ellgewebe locfer gufammen, geht hierauf über bem inneren Steile beS gelfenbeineS neben bem ©attcl burd) bie für ihn bejlimmte Seffnung ber horten Hirnhaut über bem Sinus ca- vernosus hin, unb bann burch bie Fisura orbitalis superior in bie x) äumeiten fdiettteit fid», wie idi fclbft OeoDactjtet tjabe, einige ffafern biefer SHcmn an ter UrfprungSftelle jtt burdjfreuacn.