279 Seiten in Dev ©d;dDell;öl)le. ©eite bei Fornix udu vorn nach Hinten , unb vereinigen ftd) bann, jebeiJfeifeU ben oefeövt einer Spemtfphärc bei ©ehtrni an, unb lutrb hmter bem voibeieit ©ebenfei bei Fornix zufammetigefeht, thetli aui JSencn, bic an ber ©eiite bei Septum pellucidum liegen uiib aui ber.©ef;tunfuDflan^ hervovfletreten [tnb, tteiW -...? 9"ij»nen tucldie ben Plexus choroideus bei ©eiteuventrifeli begieitetjaben Zl «ft ?&« 9Konrofd,e Ocffnm.8 «eteten f(u6; Sln mcl«, Stel en bet Änbc bei ©eitenoentrifeli im rörteren, hinteren unb un unteren Sporn ge. gen §eneitftämmd)en, bie aui ber ©ubtfanz bei ©ehtrni fierborfommen, 3- ©. Stoen beni geftreiften Äörper unb bem ©c^uge. SKanc&e ooni()iien begleiten fifli n fehr aefdtlängelt ben Plexus choroideus. 2ln bet unteren ©eite bei Äirn* fAeiiferi blngcii tiefe im Plexus choroideus bei unteren Sporni gelegenen Söenen mit ben 23etteti an ber ©runbffäd)e bei ©ehirni unb mit ben btc A. corporis callosi begfeitenben SSeuen jufanimen. Qlttf bem ©e^ugel treten mehrere ^enen aui bem Plexus choroideus unter betll Fornix 311 bell OOtfjttt befd)l'tebenett 2 jOC« nenftämnien, aud) aui bem @e()()iigel, bem Corpus striatum unb aui bem -oaU fen fommeit Stefte hinju. 3n ben fpiuterften £f;et( jener 2 Scneit, ober tn Jett Spauptftamm, ben fie lufammeniefteu, ergießen ttod) eine vfii^alpt 23eiten tlji -butt, meldtc theili um bie 23tcr()üge( herum aui bem hinteren unb unteren Sporne, tijeili um ben Spirnfdienfer mit bie 23rücfe herum von ber ©tunbffodje be» gro= fien mit bei deinen ©ehtrni, tfpeifi mit ben processibus cerehelh ad corpora quadrigemina auß ber ©ubjtan* bei deinen ©ehivui, theiti enb(td) oon ber obe* reu öberftädje bei Bfeineit ©ehtrni fominen. fftofenth«!1) faitb fogat, baß 2 um bie SptrnfdtenM (perumgcfd)fagene Sroetge auf ber ©nmbfTcidie bei ©ehtrni itoifdieu ben 2 Spirnfd)enfeln unb vor bem chiasma nervorum opticorum unter etuanber oon beiben ©eiten her communicirteit, unb mit ber V. corporis callosi, t>er V. fossae Sylvii unb unter eiitaitbcr in 33erbiiibung ftanben. 33 r e fd) e t hat aber ben «öerfauf tiefer 23enen uid)t fo angegeben. Ser ©tamm ber Vena magna Galeni ftetgt nun 311 bem Sinus quartus empor. 3n ber porberen ©piße bei nute« reit Sporni bei ©eitenoentrifefi hängen, nach 23 r e f d> e t 2), bic 21efte ber Vena magna Galeni, me(d)C bem Plexus choroideus folgen, mit bei Vena corporis cal- losi mit mit ber Vena fossae Sylvii zufammeit, welche bie ihnen cntfpredienben 2(rterien ein ©tiidf begleiten unb ftd) 31t ben itämltdjen ©teilen bei ©ehirni »er* breiten, a(i tiefe 2Irterien. ©er Sinus quartus ift batper fehr bief, nimmt zuweilen ben «ptrn= hauptblutfetter, sinus oceipitalis, auf, unb enbtgt ftd) in bem linfeu ober in bem rechten ©Lucrblutleiter, ober an ber ©teile, wo beibe zufam* tnenjfaßen. ©ie 2 ^interhauptblutleiter, sinus occipitales posterio- res, laufen wie ein Äranj um ba§ große Hinterhauptlod), unb bann an ber ©ichel be§ fletnen ©efpirnG herauf. Unten hängen fte mit ben Plexibus venosis ber ^üdfgvathöhle unb mit ben ooeberett Spinterhauptblutaberu zufann men, unb haben ba b_ai 21nfef>eii einei 93eitcngefled)ti, oben ergießen fie ftd) in ben duerbtiitleiter, sinus transversus. 3u fte öfTiten fiel) P0i'3Ügfid) 93etteti bei Bfeineit ©ehirni. ©rei unter einanber jufammenhangenbe ©inu§, ber Sinus trans- - versus, ber Sinus petrosus superior ttnb ber Sinus petrosus in- ferior, haben auf jeber ©eite eine mehr quere unb horizontale Sage unb liegen am Hinterhauptbeine, am oberen 33tnfel unb am hinteren 2öin* fei be§ ^rifenbeinä. ©er Sinus transversus unb ber Sinus petro- sus superior liegen am angewachfenen Sianbe ber großen horizontal *) F. Eosenthal, de intiinis cereliri venis seu de venae magnae Galeni ramis., cum 2 iconihus. Nova acta pliysico-medica acad. Cacs. Leopold. Carol. natu- rae curios. Tom. XII. pars I. p. BOI, 2) Breschet, le Systeme veineux. PI. 48. Fig. 2. Y.