350 9lu£en bev Stoenfnoten u. b. fpmpatßifcßen Heroen. bic S3cfd;nffcnl;e11 bet fterDenfnoten, betreten, baß biefelbcn aug einet ganj anbern ©ubftanj befielen, ars bag ©eßirn, unb baß bie Subßan* mcbi mit bei bet Apatite, melcßc aug Seügemcbe beßeßen, übereinßimmt. 2)a§ ndmltcße iß aueß bei ben meißen in Dielen füllen eingefeßloffencn deinen bei galt, tmb rußrt baßer, baß bie ßautigen Julien einen großen SEßeil bet Subßanz augmaeßen, unb bag 9toroenmarf not bet ©inmirs fung unferet ci;emtfcl;cn JKcagentien feßüßen. Uebet ben sJ?u£en ber ^eroenfnoten unb beö mit üot- jugtid) Dielen 9len>enfnoten üerfeßenen fpmpa-- tßifdpen fernen. 1. Sie Sfteroenfnoten ßaben ben Sftußen, ben bie Sfters üengeflecßte überhaupt ßetD orbringen. SBcit eg unbeßreitbar iß, baß in ben ©anglien eine geßecßtartige SSerbinbung oerfeßtebener ifteroenbünbet Statt ßnbe, fo iß eg aueß ge= miß, baß biefelben ben 9iitßen ßaben, meleße bie ©eßeeßte ßeroorbringen, ben ndmlicß, bie Heineren 33ünbei unb gaben ber Sfterüen üon einanber ' Zu trennen, in anberer Stbnung mie'oer jufammen ju faßen unb fie be* - quem naeß oerfeßiebenen Sticßtungen 51t oertßeilen. 2lucß iß biefer ßmeef , nießt Don geringer2Bid)tig!eit,- benn 11. SKonro maeßte mit 9ieeßt unter anbern barauf aufmerffam, baß eg feßr mistig fei, baß bie jur ©rßattung beg Sebeng unentbeßrlicßen Srgane nießt Don einem einzelnen 9?erüem paare, fonbern Don Dielen jugleid) mit ÜKeroen Derfeßen mürben, bamit, menn ein 'fterDenpaar burd) einen zufälligen äußeren (Einfluß ober bureß I itranfßeit geldßnrt mürbe, nießt aueß jugleicß bie gunction eineg fo mid)s ] tigen Srgang, j. 33. bie beg £erjeng aufßbrte, fonbern Dielmeßr nur ein mentg gefeßmaeßt mürbe. Senn bag ^)erj, meleßeg feine Heroen aug meßreren ©anglien empfangt, erßdlt Sfterüenfdben, melcßc Don ben meißen ^algneroen unb Don bem oberßen Slücfennerpen entfpringen, mobureß jugleid) bemirft mirb, baß bag £erz mit einer großen Streife beg 9?ü* 1 denmarfg in SSerbinbung ßeßt. 2. SOtan barf oerm-utßen, baß in ben ©anglien unb oiefrneßt aueß in mandßen ©eßeeßten beg fpmpatßifcßen Heroen eine Ueb er trag ung Don ©inbruefen Don einem üfteroen auf bie mit ißm zufums menftoßenben Heroen gefdßeße. Sicfc SSermutßung grünbet fieß barauf, baß eg ben 2tnfd)ein ßat, baß mand)e SfterDenfdben ber in ben ©anglien feßr fein jertßeilfen üfter* Den unter einanber bureß ißt Sfteroenmgrf jufammenfto^cn. Siefeg iß naeß ben 33eobacßtungen gontana’g, $)reDoß’g unb Suntag’g, (f. $Eß. I. S. 274 sq.) bei ben fernen an anbern Stellen nießt ber gall, benn bie üfteroen beßeßen naeß ißnen im Allgemeinen aug unzaß*