208 Arteria cervicalis profunda unb intercostalis superior. vor bern Musculus scalenus anticus auSwartS unb rücfwartS, giebt aufftei^enbe Tiefte bcn Musculis scalcnis, bellt Omohyoideus, bcm Levator sca- pulae, bcm Cervicalis desccndcns, bcm Tracheloinastoideus, bcitt Splenius capi- tis, bcm Cucullaris, bcm Supraspinalus unb ber Spant btefei öegeub, audi Tiefte iit beit Plexus nervorum brachialium. ©er langte Bweig berfelben, ber ben tarnen Arteria dorsalis scapulae führt, geht am hinteren 9tanbe bcS Schulterblatts herab jwifcben ber Anfügung beS M. serratus anticus major unb ber beS M. rhomboideus, unb giebt bicfcn 20?uöfeCn fo wie t)C1U M. serratus post. sup. 3meigc, ltltb Oev&tllbet fiel) mit bei- Subscapularis. 9lid)t fetten ift fte ein Tlft ber fotgenben örterte. 7) Arteria transversa scapulae s. dorsalis scapulae, bie obere ober quere ©chulterblatfarterie 1). (Sie geht tiefer, als bie A. transversa colli, oor bem M. scalenus anticus, ober jwifchen bem Scalenus anticus unb medius burch, giebt biefem Keine Tlejle, tritt an ben obern 3?anb beS Schulterblattes, unb meiftenS burch bie bafelbft beftnbliche Incisura scapulae in bie Fossa supraspinata, giebt Qlefte bem M. supraspinalus, get)t anufeben bem Condylus scapulae unb bem Acrornium l)tnctO in bie Fossa infraspinata 31t bem M. infraspinatus etc., unb hat @emeinfcf)«ft mit bei' A. subscapularis. 8. Arteria cervicalis profunda, bie tiefe 9?atf enarterie 2). Sie entfpringt von oben non ber hinteren (Seite ber Arteria sub- clavia unter allen bis jefct genannten Tieften am weiteren nach außen, unb ift ber bünnfte Tlft berfelben. (Sie geht aufwärts, verteilt ftcb tn ben Musculis scalenis unb ben Intertransversariis cervicis. 3« man: d)ett ÄÖipCM gtebt fte einen aitfebulid)en Qlff (Arteria vertebralis accessoria), metdtei neben bei A. vertebralis buid) bie fleiueieu, tu eitel nad) außen (iegeitbcn Söchei bei O-Ueifoitfätje bei Spalötniibet binauffteigt, abei bie Spiinfdiale nidit eneidit, fonbein fjöd)ften3 iibei bem Cuieifcitfape beS Dielten SpaläwitbefS ftd) enbigt, entmebei ittbem ei iit bie A. vertebralis übeigef;t, obei ittbern ei ftd) in fteilte Tiefte »eitljeilf. 9- Arteria intercostalis superior, obere 3wifchenrippen = arterie. Sie entfpringt von ber hinteren unb unteren (Seite ber A. sub- clavia, geht etwas auSwartS ju ber ittwenbigen flache ber obern 3iips pen herab, giebt jiu»etfen Tiefte bem Musculus scalenus posterior, an bei litt* fen ©eite and) bei ©peifeiöfjie, iit einigen Äöipent bie Arteria broncblalis su- perior obei bie inferior, immer aber einen, 2, feltener 3 pintere 3wifcpen= rippenartevien für ben lflen, 2ten, feltner auch für ben 3ten Swifc&en* raum, in welchem jebe bogenförmig am unteren Stanbe ber Sitppen nach vorn lauft unb fich mit ben vorberen Bwifdhenrippettäjien ber Mammaria *) @cf)r oft cntfpvingt fte gcmcinfctjaftticf) mit ber A. transversa colli, ober mit ber Thyreoidea inferior. »Eiebcmann fOl) fte einmal flUii ber A. jnammaria fommcn. Tal>. art. explic. p. S4." 2) ©cljr häufig fjat fte ttnb bie intercostalis superior einen gcmeinfchnffficben ©tamm.