184 Art. carotis ext. Maxillaris ext. A. pharyngea. l;icv blöd vom spiatpöma unb von bcr £aut bebecft, fo baß man außen ü)t stopfen beutlicl) füllen fann. ©ie gicOt Qleffe pm Masseter, 9fC(le anm M. iriangularis ltnb quadratus menti, bic ffcl) mit heften bCV A. coronaria in- ferior mib beö llamus mentalis bCf A. maxillaris interna berbittben; Qleftc iiitll 3al;nffcifd)e bet* untern' jtiitutmcfe; riefte jutn Bucelnator, pie mit bem Ramus buccalis bei1 A. maxillaris interna ©enicinfd)flft l)«&en ;.Q|efte 31t bett M. M. zy- gomaticis, beut Levator anguli oris. £>ie brei größeren 2Ceße, welche fte fct)icft| ftnb bie beiben Arleriae coronariac Labiorutu, Kranzarterien bcr Sippen, unb bie angularis, ©ntweber entfielt erß bte A. corona- ria inferior bcfonbcrS, bann bte coronaria superior unb bie angu- laris and bem übrigbleibenben Stamme; ober fte fehieft erft einen gemeis nen Stamm beiber A. A. coronariae, fo baß bet Stamm als A. an- gularis übrig bleibt. a. Arteria coronaria Labii inferioris, Kranzarterie bcr Unters lippe. Sie geht einwärts, am 9?atibe bet Unterlippe bis gut Sföitte berfels ben, wo fte ftd) mit bet bet anbern Seite vereinigt; <jie6t abwärts Siefie Ulm M; Iriangularis mit) 311m M. quadratus Menti, mib aufwärts 311m M. or- bicularis. b. Arteria coronaria Labii superioris, Kranzarterie ber £)bers lippe. Sie geht eins unb fchrdg aufwärts am Sianbe ber Oberlippe bis jur 5Ö?itte berfelben, tvo fte ftd) mit ber gleichen von ber anbern Seite Vereinigt. Sie giebt aufwärts Qlefle 311m uuterften Steile ber äußern 91afe, abwärts Qfefle in bett M. orbicularis. @iu Qfft gebt mit einem g(eid)en 2l|te von bcr attbent ©eite 311m Septum mobile in bie Ütafe hinein. c. Arteria angularis, 2Cugenwtnfelarterie. £)iefe gebt fdjrdg eins wdrtS bi§ zu öcr ©egenb unter bem innern 2lugenwinfel unb zum obern SSbeile ber äußern üftafe hinauf, fo baß fte innerhalb ber Musculi zy- gomatici,unb außerhalb ber übrigen SBangenmuSfeln liegt. Sie giebtauf biefem 5Bege 2leße ben SCRuSfeln, an benen fte vorbeigeht, ben zygoma- ticis, bellt Levator anguli oris, bem Levator Labii superioris, bem Levator alae Nasi, bem orbicularis Palpebrarum, unb ber äußern ^Idcße ber äußern üftafe. ©ie verbinbet fiel) unterwegeö mit Steffen ber A. iufraorbitalis, ber transversa faciei, unb fonunt cnblid) mit bcr nasalis, <mö ber ophthalmica, zufammen. 2lm Sianbe beS SRafenflügeld geht ein Heiner 2lß berfelben bis jur Spifce ber üftafe fort, ber mit bem nämlichen 2lße von ber anbern Seite zufarns menfommr. 2fitcb verbinben ftch anbere 2lcße auf bem 9vüden ber sJ?afe mit ben ließen von ber anbern Seite, ©in fleineS 2Ceßd)en bringt gemeiniglid; bureb ein £ocb beS 92afenbeinS in bie ÜJlafenboble. Sie oberflächlichen 2lcße ber A. maxillaris externa geben zugleich Ramos cutaneos für bie «fmut ber untern Ktnnbade, ber SBangeit, bcr Sippen, bcr 9lafe, bei untern StugeiWicbeS. 4. Arteria pharyngea, bie Scßtunbfopfarterie *). Sie iß ber fleinße 2(ß ber Carotis facialis. Sie entfpringt bisweilen aus bcr jEficiltingfifteUc bcr gemcinfcbaftltdien fiopfpulsabcr, ober