Arteria mammaria interna. 204 flch jugleicl) abwartS, gcl)t bann neben bem SBruftbeine hinter ben Änor* ^eln ber wahren «Hippen, faft fenfrecht unb parallel mit ber ber anbern ©eite, bis pm 6ten Stippenfnorpel hinab. ßt;e fte bie hintere Einehe ber Stippenfnorpel erreicht, giebt fie 2tefte, beren merfwürbigfte biefe ftnb: a) Rami thymici, flcine Arterien pr, ShpmuSbrufe. Grin ober 2 tfejle, bie pr &hbntuS gehen, unb bei bem neugebornen Jlinbe, bei welchem bie SShpmuS groß ift, ftchtbar, beim (frwachfenen aber fehr fletn finb ober fehlen, fobalb bie ShpmuSbrüfe, wie hauftg nach bem 12ten Sal;re ber galt ift, oerfchwinbef. b) Arteria bronchialis anterior, eine oorbere £uftrof)renarterie, bie nur pweilen oorhanben ift. c) Arteria pericardiaco - phrenica, bie obere 3werchfellarterie. £>iefe fleine 2lrterie fomrnt auS ber A. mammaria felbft, ober auS einer A. thymiea, geht, in ^Begleitung beS Nervus phrenicus, am ^erjbeutel bis pm Swerchfelle herab, giebt ihre riefte ber ShbntuS, ber SHittelhaut, bem 4?er§beutel, bem Swerchfelle, ben bafelbft liegenben Spmphbrufen, unb anaftomofirt mit ben untern 3werchfellarterien. Snbem fte hinter ben Knorpeln ber wahren Svippen hinabgeht, giebt bie A. mammaria interna folgenbe 2(efte: a) Rami intercostales, oorbere 3wifd>enrippenarterien, bie an ihrer nuferen ©eite entfpringen unb an ben SntercoftalmuSfeln, non ber SSrufhnut bebeeft, oerlaufen. 3u jebem Swifchenraume jwifdjen 2 Svippen geht wenigftenS eine Arterie, bie am unteren Stanbe jeher Stippe, hingeht; oft fommen p ihm (oorpgltch an ben mittleren Stippen) 2 Arterien, fo baf eine am oberen unb eine am unteren Stanbe jeber Stippe hinlauft unb ftch mit ben 2Ceffen ber hinteren Swifcfenrippenarterien oerbinbet. £)te für ben 8ten, 7ten unb 6ten Swifbhenraum fommen nicht unmittelbar auS bem ©tamme ber Mammaria, fonbern auS bem nuferen @nbaj!e berfelben. b) Rami sternales, fleine 2fefe, bie ooti bet .bem SBrufbetne p= gefeierten ©eite ber A. mammaria entfpringen, pr SBeinhaut beS SBrujb betnS, jum M. triangula^is beffelben gehen, unb burchbohrenbe 3meige, rami perforantes, jwifefen ben Stippenfnorpeln ber lften, .Otto (feltne SBcobb. 2. 62.). @6 entfprang nämlich au$ ber rechten Mammaria oben, ivo fie fleh jum (Brullbcinranbe heriiberbog , ein anomaler 21(1, ber vom oberen 9tanbc ber crflen Diippe, innerlich an ber 33rufh»anb, jroifchen tiefer unb bem 23ruftfel!e febräg nach unten unb außen über btf 4 crflen (Rippen lief. €r gab Slefle ben Sm tercoftglmuäleln, warb unten biimter, unb münbete fleh am unteren Kanbc ber aten (Rippe in bie Sntcecoflalarteric. beider (obs. med. Hall. coli. Diss. anal. VI. 725.) fafj fic in einem flinbe von ö Sahren boppelt.