Sie SÖm'jeln ber 9fcuc£enmatfttett>en. SaS ©eljivn. 379 spinalia ber tieferen Heroen, bie gu ben SSruff^ unb 33auchgtiebern ge= langen, ftnb großer als bte ber bunnern. 2fn ben mit einfachen 2öuv= jcln entfpringenben Heroen ftnb fie nicht beuttief?, ober fehlen gang. Sic 3flt;l ber SSunbel ber 23urgeln ift auf beiten ©eiten unb bei oerfcf)tebe= nen ÜRenfchen nicht biefelbe. Sie hinteren Sßurjcln fommen auch jients lieh in einer ßinie au§ bem Stücfenmarfe fceröor. «Bettingen glaubt fte auf ben ÖLuerfdjnitten beö Otiirfenmarfö, baö er in perbünntcr ©alpeterfäure er* beirten lieft, biö an bie hinteren SJjönter ber grauen ©urftatig berfutgt 31t ha&en- ©ie i'Orberen SButgclu haben bütiite $äbeu, bie uidit lo tu einer mite liegen, fon* bern hatb mehr na di porn unb halb mehr ttad) hinten berrotfommeti. Unter ber Pia maier fpatten ftcb alte QBitr^elit itt fel)r feine 3-abctt. clttr betn L,uer)d)mtte beö 9tücfenmarf6 ficht man hier itttb ba meiße Siuiett, metdte eine foldie yitd)= tung nad) ber Sire haben, atö mären fte bie in bas> 3ttitere eiitbrittgenbeu Süurgeln- Siebe SBurjet nähert [ich nach unb nach ber anbern, hoch geht jebe burch eine befonbere Seffnung ber harten Stucfenmarfhaut herauf. Sie hinte- ren SB u wellt haben, mie Sfiilliö unb neuerlich 9tarf)etti bemerft, itttb ©all fehr fd)ött abbitbet, au ber £>alö* uttb genbenanfdimellttng öiefere gäben, unb entfpringen ebeubafetbfl entfernter Pott ber $>)iittel|palte, at» bie porbereu SBttrjeln. «Bettingeri behauptet, bie hinteren (mit ©anglien berfeheiteti) SBiirgelu ber Utücfemnarfnerpen hätten einen breifad)ett Urfprung, 1) Pütt ben hinteren Spür* nein ber grauen ©iibftan,}, 2) pon ber meißen @ubflatt3 ber hinteren 23iiubet (biefc mären nicht fo groß), 3) pon ben Seiten! ünbelti be$ 9tücfenmarfö (biefc mären meiffeitö fehr polumiiiöö, unb trügen atteiu nur jur 23itbung ber ©piualgauglicu bei). Sie porbeten Sßurgcht hätten and) einen brcifadien Urfprung: 1) tmtt ben porbereu «Btinbclu, 2) Pott ben ©eiteneinfdjuitten, 3) Pütt ben ©eitenbiinbeln beö Ötücfeninatfö. fei gmeifelhaft, ob fte 311t grauen ©ubftanj bringen. Sicfe ©pmmetric bcö breifadiett Urfprnngö bet porberen unb hinteren SBurgelu hat aber nid)t piet für ftd>, benn bie hinteren SBttrgelit fotnmeit, mie fd)0tt bemerft morbett, mehr in einer Reihe aus beut Riicfeumatfe herpor, unb unterhatb ber Pia matcr ift bie S3erfütgitng ber SBurjelti ättßerff fd)mer. Rolattbo glaubt gmar attd), baf? bie SBupgelit in bie Siefe bringen, aber groifdieit ben galten, meldie baö meiße SOTarfblatt madit, aus meldiem nadi ihm bie meiße ©ubftang beö Riicfenmarfs befteht. ©«her glaubt er aud) itid)t, baß bie SBurgeltt biö 3111* grauen ©ubflatig brättgett. S a 6 ($$ c f) i v tif cerebruin. Saö ©e'hirn läjjf ftch, nach hem Tinfehen feiner Sberfldche, in 3 Ub- theilungen theilen: 1) in baö grofe ©ehirn, cerebrum, baB ftch burch Qerounbene, y2 bi§ über einen gangen 3oU tiefe furchen au§gcid;net, gnufchen n>eU chen breite, barmahnlid) gemunbene Söinbungen, gyri, liegen, bie an beiben £dlftcn be§ ©ehirnB unb bei üerfchiebencn SRenfchen nidht biefelben ftnb. Sie gange Sberflddje beffelben ijf mit einer i ßtnie biB V/2 Sinien biefen ilage grauer ©ubjlanj, substantia corticalis, uber= jogen;