'256 A. tibialis postica. S()t Hfl b. Arl. peronaea. 2. Arierin tibialis postica, bie {)intere ©chienbeinarterie. £>ie Arteria tibialis postica bleibt, al§ bie giortfehuttg ber A. poplitaea, oom M. soleus bebecft, an ber ^intern (Seite be§ Untere fchcnüclS, unb theilt ftcb am obcrn (5nbe bcS M. tibialis posticus in 2 Hefte, in bie A. peronaea unb in bie oiel btcfete gortfehung beö ©tamtnS. a) Arteria peronaea, bie Sßabenbeinarterie 1). £)ie Arteria peronaea ober fibularis geht oor bem M. soleus fdjrag abwartä auSroartS, unb bann hinter bem SBabenbeine, neben bem Flexor longus hallucis, an ber innern «Seite beffelben, hinter bem M. tibialis posticus hinab, @ie gicbt Qtejle btefen Oltuefein, bem soleus, bem gastrocnemius externus, bett peronaeis, unb bie Arteria nutritia fibulae. Sn ber unteren ©cgenb be§ UnterfchenfelS giebt fte einen Hft, ber ba§ Ligamentum interosseum burcbbotjrt, ober unter bemfelben burdjs geht/ auf biefe QBeife oor ben Malleolus externus fommt, mtt ber A. malleolaris externa ©emeinfchaft unb bem Extensor di- gitorum longus, unb wenn er groß ift, bem äußern SEbeiie be§ Suß= gelenfeö Hejle giebt. Hu§ ihr fommen jumeilen Seßenarterien, bie fonjl auö ber Tarsea externa, feltener auch bie, bie au§ ber Tarsea interna entstehen. Sn ber ©egenb ber Knöchel fleht fte hauftg mit ber neben il;r herablaufenben A. tibialis postica burch einen queren Hft in 33er= binbung, fteigt bann an ber äußern «Seite be§ Calcaneus herab, unb ftofst in bem biefen Änochen umgebenben Siehe mit Heften ber A. tibialis postica jufammen. ©eiten ift bie A. peronaea fo groß, bafi fte ftcb fo weit jur Saß- fohle herab erftrecft, baß fogar Sehenarterien au§ if;r entfpringen. b) Sie gortfehttng ber Arteria tibialis postica ber I)tn = teren ©chienbeinarterie. j©ie gortfeßung ber Arteria tibialis postica geht an ber hinteren ©eite be§ UnterfcßenfelS, bor bem M. soleus, hinter bem Ligamentum «Hm Unten gufe einer männlicfien Seiet« oertief bie Peronaea gans gcwöGntfa; o&cw fjalO bei ÄnödietS aber bog fte fiel, (ebne« nach innen, »nbfentte ber Tibialis postica ein. Ohne «eitere S3etbtnbungen mit ben flnoctietartenen su ba- 6CI1' Km L%'enetSuV*eentfPwng^bic' A. perLaea fe?t tief /* ’ interrosseum am unteren Sfjcife bc$ UntcrfdicnfcfS nach oorn bringt, fo grob, # fcie Arterien i>e$ SufriitfenS t»on tf)m entfpraitgcn, unb uc • 1 ia 18 Vyvvi, einen m'et fcljmäcljcrn SBcrbtnbungSämctg gab. (Stiebe nt ann, a.ar.> Fig. 20