542 ©eflcd)tc im Unterleibe. 3) Plexus gasLricus superior s. coronarius veniriculi, ber bie A. A. coronarias am concaoen «Bogen be§ «Wagens begleitet, an bef= fen SBtlbung aber bte 2fe(le bc§ N. vagus ben größten 2fnt^>eil nehmen. 4) Plexus hepaticus sinister s. anterior, bcr mit ber A. hepa- tica jttr^ßcber geht. 5) Plexus hepaticus dex!er s. posterior, ber mit ber Vena portarum jur Seber geht, bem gemeinen ©aUengange, bem S3lafen= gange, ber ©allenblafe, bem Sebergange, bem «Wagen, bem Swölfffnger* barme, bem ^anfreaS unb auch bem Wehe auf ber rechten ©eite 2Cefte Siebt, bte am conoeren £5ogen beS «Wagens hingehen unb jum «Wagen unb jum großen Wehe ßweige geben. 6) Plexus splenicus ifl ein Weh, baS etwa auS 2 gaben entfieht, bon melden ber eine nach ßobjtein eine gortfehung beS N. vagus ju fein fcheint. ©r geht mit ber A. splenica hinter bem WanfreaS fort, ©ie Werren ber «Wilj ft'nb fehr flein. Sn baS 9)anfreaS bringen eins jelne Werren auS bem Ganglion coeliacum unb gaben ron bem «Wilg= geflechte ein. ©ie gum großen Wehe gehenben 2Cefie bleiben in ber ©ubflang ber ©chlagabern beffelben, ohne ftch in ber häutigen ©ubjfang beS Wehes felbfl auf eine fühlbare Sßeife gu rerbreiten *). Plexus mesentericus superior. ©tefer tjf eine gortfehung beS Plexus coeliacus, fo bah ben Gangliis eoeliaeis gaben fommen, bie ihn jufammenfehen. ©r geht an bcr A. mesenteriea superior, biefelbe umgebenb, hin, unb gertheilt ftch in eine «Wenge Tfcfte, welche im Mesenterium unb Mesocolon, gum gangen bünnen ©arme, gum rechten ©rimmbarme unb gum gucs ren ©rimntrarme gehen. Plexus renales. 3u ben beibcn Wicren gehen bie beiben Plexus renales, welche rom Plexus coeliacus unb mesentericus superior entspringen, be= ren jeher bte A. renalis begleitet, unb .Knoten (ganglia renalia) in unbe{fdnbiger 2fngaf)l hat, gu betten noch ber Nervus renalis poste- rior unb posterior inferior fommen. Plexus spermatici. 3u ben beiben ©aamenjfrdngen fommen bie beiben Plexus sper- matici, beren jeber ton bem Plexus renalis feiner ©eite entfpringt, Walter tal)b. nerv, thor, et abd, p. 17.