Art. radialis. 218 Unter bem untern (Snbe beS Radius tm ftd) bie Arteria radia- lis in 2 2fefte. D^Ramus volaris, ber $otytyanb$n>efg. tiefer tffc t>iel bunner al§ ber 9iucfenjwetg, zuweilen ungewotynad) bünn. er giebt bunne 2fefte jitm Rete carpeum volare, gd;t bann neben bem Ligamentum Carpi proprium volare fünab, giebt zuweilen bie Arteria volaris radialis pollicis, mtb gel)t bann jmifd;en ben gafem beS Abductor brevis, ober ganj oon biefent Sttugfel bebedt, fetten an ber auSwenbL gen §(ad)e btefcö SDlusdeliL ttt bie Vota jurn Arcus volaris sublimis. 2) Ramus dorsalis, ber SRudenjroetg. tiefer ijt oiet biefer, unb lenft ftd)/ bebedt oon ben ^ledfjfen be§ Abductor longus unb Exten- sor minor pollicis auf ben Sauden ber £anbmurjel, giebt feinen Ra- mus carpeus dorsalis jum Rete carpeum dorsale. (Sin Stoeig bef; felben get)t jmtfdben ben gtecfyfcn ber betben Extensorum radialium btnab. S)ann gebt er jmfeben bem Os metacarpi be§ 2>aumcnS unb be§ Setgeftngerg weiter fnnab, unb giebt 3 Arteriae digitales dorsales, bie radialis pollicis, bie ulnaris pollicis, unb bie radialis indicis; bie betben le^tgenannten gemeinigttd) au§ (Sinem (Stamme. S5ic bide Sortfe^ung beä Ramus dorsalis gebt §mifd)en bem SD2ittelbanbfnod?en be§ £)aumertS unb be3 3eigeftnger§ in bie ^obtyanb über *), burdp ’) ®fr ^ohthan^weig ber A. radialis unb ulnaris liegt in Itiantfjen Sä (len bei feinem Ueoergaugc in bie ^>ol>lJ>anb fehr oberflächlich. Gr ifl juweilcn feljr bicE (23urnö, Jpers« franEl). 3 44.) unb bilbet mit ber A. ulnaris ben oberflächlichen A rcus sublimis, auf eine folche SBctfe, baß jener Dt ft einen beträchtlichen beficlben außmacht unb noch eine Stngerarterie jum Zeigefinger fctjicEt. SBtSwctlen wirb ber Arcus volaris sublimis mm bem oberflädjltchen Jjofjlfianbaflc ber A. ulnaris unb »01t bem am ffltit; . telhanbfnochen beö ©aumcttö itt bie Jpohlljanb fommenbett ^anbriicfcnaftc ber A. ra- dialis gcbilbet, v»o bann au weilen ber Jpobtfjaitbaft ber A. radialis feljr Eiern ifl ober ’ gaitj feftlt, fo baß alle älrterieit beß ©aumenß, uttb juwetlen fogar ber bcö Zeigefingers 001t jenem ^aitbriicEcnajlc ber A. radialis entfprtngen. 23tßwetlen tritt tn ben Arcus volaris sublimis eine fefjr btcEe Sortfcfjung ber A. interossea eilt. Statuetten fehlt ber Arcus volaris sublimis gmtj, unb ber spohlbnubajt ber Ul.» itarartcrie ttttb ber btabtalartcrie geben, ohne fid) unter einanber ju »crbtitbcit, in bie Stngerartericn über, wobei bann ber 2lft ber Uluarartcrie meidend ber größeren 2lnjal)l ber Singer Zweige giebt. SBtßwetlen giebt ein 21ß ber A. interossea beß SBorbcrarmß, ber hoch oben, ober auch tiefer unten entfpringt, unb beit tDfebianncroen begleitet, gemcinfdiafttid) mit ber btabialartcrie, ober and) allein, bie ©iugerarterien an ben einanber jugcwcnbcteit Diänbcrn beß ©aumenß unb beß Zeigefingers, wo bann aud) beo Arcus volaris sublimis fehlen fattn. SBißmetlen fommen bie Singerarterien bt'efee Singer aus bem 21fie ber Diabfalartc- rte, welcher ftdi jwifdjen bem COiittelhftnbfnodien beo ©aumcnS unb bes Zeigefingers uom Jpanbrütfctt in bie Xoelilhanb fjcrcinfcfjfägt. ©a nun halb bie 00m 3tücfen in bie Jpohlhanb fommenbe Sortfemntg ber SRabialarterie fehr bief, mtb ber JSofarjweig berfcl- bett fehr bünn t'ft, halb bie A. A. interosseae beS EBorberarmS in bie Jpohtftanb mit flarfett Zweigen übergehen, mtb bafür ber in bicfelbc fommenbe 21(1 ber Ulnararterie ober ber 9tabiatarterie bünn ifl, fo äitbert fid? bie Orbttmtg, ttt welcher bie Singeratte»