69 üftu^cn ber ©lafHcitdt ber ?Crterien. i gjimie gekacßf worben war, wteber ent, oerwanbelte babttrrf) btc 9hnne wtebei J in eilte 9töl;ve, bitvd) welche bie Mrtcnc (in weldiev ber ^(utfauf fortbauerte) i lunbitrrfifliiig, i'erfcMoß bie Betten Silben ber 9icl;re nut 2Badw nnbJJ-ctt, mtb füllte ben ffiaiint, ben bie Qlrterie in bei; SW&ve übrig. ließ, nut mäßig warnten ] swa(Ter an, Da» er bnrd) eine ernte ©faäröfjre, bie in bie ßtoßre oott anften ()tnein mna, einfüllte. 93ci jebettt ßjulöfdffage ftiee? bau 2Öaffet ttt ber 3 SWifftnteter bieten (fflajröljre, bnrd) bie er baS Sffiaffer emgefiittt batte, um 70 5Killuneter, weil ftd) bie in ber eiferneu 9tö&re Gelegene, notu SOaffer rtngS umgebene örterte vtrfäHAcvtt utiD erweiterte, iniD ^exö Södffct* tu bie (iMujiolnc fjtuciuöbiÄngtt. „jtt beut 3»ifcbeitrautne jmifdtett 2 fflnlsfdffägen bagegen fanf allemal baö Ößaffer ttt ber ©lairöbre um eben fo oiel. Sa er ltttu wußte, batt Ba» etitgefd)fo(Tene ©tuet ber QIrterie 235 Millimeter laug war, unb 2106 duabratsSOitllimeter Sraitm ein* naftnt, unb baf; eö bei jebent tyiiWfcfilage um 210 D-uabtat*9)it((mietet an Umfang 2nnal;m, fo folgt, baf; ti ungefaßt1 um Vn feineö Kaum« au»gebeßnt würbe. 9?u£cn bei* ©lafticität bei* Eiterten. SBdren bie Arterien wie d5ta§rot;ren feßr unauSbeßnbar, fo würbe ba§ vom ^erjen tu ftc auSjutreibenbe ©lut nic^t eßer $taß in ißnen ftnben, als bis baS fämmtlicße ©lut in allen Arterien gleichzeitig vor; wärtS gefd;oben würbe ur.b Paß macljfe. Um aber baS ©litt in allen ©lammen, Bwctgcn unb Haargefäßen gl cid; zeitig vorwärts ju fdßcben, würbe von bem Herzen eine viel größere Äraft aufgewenbet werben muffen, als erforbertid; iß, wenn bie Arterien auSbeßnbar unb etaßifcß ftnb. £)enn unter jenen Umßänben müßten alle bie ^>itiberniffe, bie von ber Reibung, 2fbßäfton beS ©tutS an ben SEBänbett ber ©efäße unb Don feinem ©ewid;te ßerrüßren, gleid)jeitig an allen ©teilen beS ©efäßfyßcmS überwunben werben. SEBeil aber bie Arterien auSbeßn; bar unb elaßifcß ftnb, fo ftnbet baS vom HerSen in ftc auSzußoßenbe ©lut jum &ßeil fd;on babureß Paß, baß bie bem ^erjen näßer gete; genen Arterien fteß verlängern unb erweitern, babttreß meßr ©lut ju faffen im ©taube ftnb unb auf biefe SBeife baS vom £>erjcn auSgetrie; bene ©lut aufneßmen. Snbcm biefe Arterien fteß nun ßierauf bureß ißre ©taßieität wieber verfügen unb verengern, unb baS ©lut, baS wegen ber am «fjer^en beftnblicßen SEafcßenventile nid;t wieber inS Her5 i juruefweidjen fann, vorwärts brängen, bewirten ftc, baß ttttn aueß naeß unb naeß bie vom Her5en entfernteren Arterien vom vorwärts ge; !) brängten ©tute auSgebcßnt werben, fo, baß baS ©lut fuccefftv in ben näßern unb entferntem ’tfbtßeilungen beS ©efäßfvßemS fdbnetler fort; gefeßoben wirb. SEBeil biefeS feßr fcßnell gefeßießt, fo iß jwar ber PttS an allen örterten beiuaße gteid)jeitig, inbeffen iß er bod; nießt fo völlig gleicßzei; tig, baß man nießt 51t fußten im ©taube wäre, baß jeber SPutSfcßtag an ber I bem ^erjen näßeren Äopfußlagaber ein wenig früßer eintvete unb naeß; I löffe, als an ber votn^erjen entfernteren ©eßlagaber beS gußnufcnS x). Josias TVcilhrccht, tlt ben Coinmentar. Acad. iinp. sc. Petropolitan. ad an- Biim 1734 et 1735. Telropoli 1740. p. 317. — Th. Younjf, The Crocnian