^ünfteö 9)aar, lfter K. frontalis. 451 c. Ramus frontalis. 35er ©tirnajl (ramus frontalis), welcher ber bicFjle unb oberffe 2Cjf ift, gebt bicbt unter oem ©ewolbe ber 2lugenbobfe über ben Leva- tor palpebrae superioris fort. Sn ber Sftdbe feineS GfintrittS in bte 2fugenf)obIe nimmt er eine furje ©trecfe f)in.binrcf> ben N. patheticus in feine ©cbetbe auf. SBiönjetten giebt er fofort einen Säten, toctdjer ^roifdien tsem M. obliquus superior fcrtgcf)t, an ber inneren ©eite ber 3(ttgenf)ö(He ftd) mit bent N. infratrocblearis perbtttbet, ttltb eilt 5teftd)en bltrd) ben Sinus fronta- lis fjt'tibnrd) jnm M. corrugator supercilii J) fd)tcft. 35ann tbeilt er ft cf) nafer ober entfernter vom Margo supraorbi- talis in 2 2fefte: 1) Ramus frontalis rnaior s. supraorbitalis, ber bicfere 2fjf, gel)t in 2 2feffe geteilt bureb bie incisura supraorbitalis, ober bltrd) ba§ Fo- ramen supraorbitale, jletgt jur ©tirne hinauf. S3etbe 3tt>eige geben bebecft vom M. frontalis aufwärts, unb fdjicfen ttjettS ftefliegertbe 2lejfe $ur behaarten $aut beS Kopfes, tfeitS oberflächlichere, welche bem M. frontalis unb ber ^aut ber ©time angeboren, 2) Ramus frontalis minor s. supratrochlearis, gebt nad) ins nen vorwärts, über ber Stolle jur 2fugenbobfe hinaus, giebt unmittelbar * vor ber Stolle ein 2(eftd)en bem N. infratrocblearis, lauft bisrauf bes . berft vom M. orbiculnris, bem Frontalis unb bem Corrugator aufs rodrtS, vertbeilt ftcb in btefen SJtuSfeln unb in ber $aut. Breiter «.fjauptaft, Nervus maxillaris superior. 35er SberÜefernerv (ramus maxillaris superior) ift ber 2te beä N. trigeminus, unb viel bt’cfer als ber erfte. (Sr gebt bureb baö ntnbe £ocb beS ÄeilbeinS, gerabe vorwärts au§ ber ^jtrnfcbale bers au§ unb fommt fo an bie ©teile, wo bie Fissura spheno-maxillaris unb orbitalis inferior jufammenfloften. 1) Nervus subcutaneus malae. $ier giebt er juerjf ben -Sßangenbautnerven. 35iefer bünne 9?erv gebt bureb bte Fissura orbitalis inferior, unb bann (oft) in eis ner gurcbe am gropen glügel beS ÄeilbeinS , meiften« unter ber Änocbenbaut, in ber 2fugenf)6f)le vorwärts, unb tbeilt ftd) in et= nen oberen unb in einen unteren 3roeig. 35er obere 3weig giebt 2 $dben, bie ftcb mit bem N. laerymalis unb facialis verbinben. ) ®'el)C Wriaberg, not. 125. ad Haller, prim. lin. 5Ract) Ujm fommcu biefer 31 fl N. frontalis unb ber N. infratrocblearis ilt ein Ganglion jufammcit, ang bem bec 3lft in ben Sinus frontalis gc()t. Blumenbach, de sinub. feonlalib. p. f o. ii. unb BocJc a. a. 0., fcce feinen Jaben im Sinus frontalis bleiben fat)e. 29*