.Der graue $üget, bie uorbere (Sommtffur. Die 2(berne|e. 411 beten unb hinteren £irnlappen bcffnblidjcit queren 3?urd)e, wefd)e man Fossa Syl~ vii nennt, fest fid) bie graue fKinbcnfübflang ber ftirnwinbungen tu btc beö grauen 'öügetö (tuber cincreum) fort, unb Ijterburd) f)fingt bie ffiinbeiifitbftang ber 28tiu bungeu ber red)teu Seite mit ber ber linFett ©eite uiiunterbrod)en gufammen. ©urdt beit grauen Spiigef ift bie 3tc $irnljöhfe Pon unten »erfdjfoffen. °in ber Fossa Sylvii ift bie graue ©ubftang nid)t in SBinbungeit gefegt, ©te ift aber non riefen Södtcrdien burd)bof)rt, burd) wcfdje Sfutgefaße (uid)t wie an* berweirtö gur grauen Stiiibe), fonbern tief in bie WarFmaffc beö ©eljirttö embrin* gen. 9)?an nennt bie au biefer ©tetfe gelegene burriffödjerte ©e&irnfubflang, ttam ä>icq b’Qfgpr, Substantia perforata anterior. 23ou ber Bereinigung ber @ef)iierreit gebt bie graue glatte gtim ivttie beö 93affettö über, ©ie ift hier oft außerft büitn, fo baß bie porbere gommiffur bureft» fd)immert. ^ ‘Ser graue ipiigel gebt tn bet Dritte in beit £rtd)ter, lnrundibulum, über, unb oor bent £rid)ter vereinigen fid) bie ©efjneroeu untereinauber unb fte» ben bafefbft mit ber grauen ©ubftang in genauem 3ufammcnljange. Ser Sriditer teftcfyt iiußcrlid) aus grauer ©ubftang, ift hobt, unb geht mit feiner ©piftc gientfid) in bie Witte beö auf beut Sürfenfattcl rubeubett, oon ber 5?irnfjaut umfdjfoffeiien Ipirnaitbangeö, hypophysis, glandula piiuitaria, bin» ein. Siefer läuglid)e, quer fiegeube Öinitßcif, befielt ömerburdmieffcr etwa V2 3otf, befielt 2 anbere Surdmteffer faunt V+ Boff meiTett, bcftcht ans 2 Sappen, auö einem porberen rief größeren, bohnenförmigen, unb einem hinteren ffeineren, ruitb* fidien, in einer ©rube beb porberen fiegenbeit Sappen. Bmifdjeit beiben Sappen tritt ber Sriditcr hinein. Ser porberc Sappen ift harter, unb man uuterfdjeibet inwenbig in feiner röthfid) braunen ©ubftang meiftenö eine etwaö weißere ©ttb» ftang. Ser hintere Sappen ift tveidjer unb mehr grau gu nennen. Sidiat D bat biöwcifen int Ipirnauhange ober auf feiner Oberfläche eine fefte fanbartige ©ubftang, Ipirufaub, gefuubeu, ein Umftaub, ber eine gewifie 2febnfid)Fcit be» Spirnaithangß mit ber Birbef anbeutet. Ser Spirnatthang ttub bie 3irbef werben, nad) Siebemau n, gu @nbc beö 3ten Wonatö ftd)tbar. Die üoröeve ßommiffttr. Siefer weiße, cpfinbrifdje, fchr beftimmt von ben benarfjbarten $ajern unter» febeibbare ©fraitg, ber int borberften Sf;eife ber 3teit Stirnhöhle quer attö einer Spirnhäffte in bie anbere binübergeht, fiegt oor ben porberen ©dicitfeln beö Fornix. @r bringt in beit potöeten Sffeit beö Corpus striatum ein, Friimmt fid) bann ein wenig nad) hinten, unb breitet fid) mit riefen biinncit Wafern int oorbereit Sßeife beö hinteren Spirnfappenö au». 9tad) Sie bemann * 2) foffen and) tvafertt ber SpirnfcbeuFcf int geflreiften Körper birect in bie ftaferit ber porberen SoiitmifTur übergehen. Die 2C b e t n e | e. Sie 2fb er nette, plexus choroidei, ffnb oieffad) gufantmengefegte, Frattfe, mit gahfretdteit gefdifdngelteit Arterien unb föeneit rerfebcuc galten ber Pia mater, wefdje in ber Wif)e ber ©teffen liegen, wo ftc fid) in bie Spöhleit beö ©chirm> btnetnfdüägt nttb bie innere Dberflädje beö @ef)irnö iibergie'bt. @iu Meiner plexus choroideus liegt auf jeber ©eite neben ber ßtuerfpalte, burd) wcfd)e bie 4te iptrnhöhfe gwifd)eit bem oerfeingerten Warte unb bent Ff einen ©ebirne offen fleht. Ser Sficif ber Pia, ber biefe Spöf>fe perfd)(ießt, fcfieiitt iuwenbig mit einer bunneu Sage ©el)irnfubftaug iibergogen gu fein, bie oon bem freien SFfanbe ber SBmbungen beö Ffetnen ©ehirni Pont hinteren WarFfegcl auf ihn übergeht jeber Plexus choroideus beö Ffeiueu ©ebirnö fiegt bafier an ber ©tetfe, wo bie drfoefcit mit bem hinteren WarFfcgef gufamnieithangen, unb geht am porberen Jtanbe ber Wanbef uttD über bent Urfpritnge beö Nervus facialis, acusticus o-]os- so-pharyngeus nub vagus hin, unb fleht butd) ben bie 4te Ipiruhöhfe perfebfie» Pettoen 4.1;ei( ber Pia mater mit bent ber anbereit ©eite in 23erbinbung Buwei- BicTiat, Anal, descript. T. III. p, 75, 2) Tiedemann, n. 0. 0. <&. 138.