‘256 ÜJtufccn bcö Nervus sympathicus ttnb beö Vagus. gedieht, mufj man oorfid)tig fein, unb barf m'd>t auf eine noch nicht bewahrte $ppotl)efe eine neue bauen. 4. Sttandje aben auch behauptet, bajj, wenn 2(efie ober ©angltcn be§ Nervus sympatli. galoanifirt mürben, bie un: millfüf)bUchen SftuSfeln, bic üon bal;er gaben erhalten, ntd;t in Sucfungcn geriethen, mag bod; bei ben tt>ittfübr = lid;eit 9ftugfein ber gall ift, wenn ihre Heroen galoanu firt merben, eine ^Behauptung, meld)e, mie man fogtetd; fehen mitb, gleichfafB nod) nicht bemiefen merben fann. Spumholbt*) i>evficbci*te 1797, baß, wenn bab S?et'3 fdjnett nnb mit ©d)0* ttung einiger fftetoenfabeu aub ber 23ruft genommen werbe, man bei atfeinigev 2ltmirimg ber Dietoenfaferu Bildungen in biefem Organe heroorbvingett fönite, nnb fd)on 3 3al)re por ihm hatte gowler * 2 * *) taffclbe SRefuitat erhalten, mib 2)faff s) erzählt benfelbcn Gfrfolg oou feinen 23erfud)en. 23id)at bagegen wi-. berfpvad) ben SpumDo lbtfd)en 23etfnd)en. 23euit er ©auglien nnb ®ärme, ober ben Plexus mesentericus, 2)arme, ober bie £>ei'3nerocn nnb bab S?ev3, ober ben Nerv, vagus nnb bab 5?ei'3 arnürte, niemalo entftanbeu Bticfungeu. @6cn fo wenn man ©ehirtt nnb £>et'3, 9tücf'enmarf unb Sperj :c. armirte, obgleid), wenn jugleid) willfnhvlidie SERubfeln in bie Äettc gebradjt würben, immer BucEuugen entftanbeu. @r gehrauriite babei bie SSorfidd, um eine meri)anifri)e Sieiptng 311 permeiben, welche bie (üfonbuctoren auf bau Spcrg madjcit föiintcn, inbem jte bah feite berühren, bie ßonbuctoren aub 5pe 1-3 31t bringen, ehe bie 23o(taifd)e ©äufe gefditoffen war, nnb bann bic ©ciule 31t fduießen -t). 23id)at erregte bagegen conjlant @outractioncn beb Spei^eub, wenn er beffen ©ttbflan3, nadtbem er eb herausgenommen hatte, au 2 Orten armirte. 23er. fleht aber nid>t ein, baß bie 9tefultatc ber 23crfud)c Don 23id)at auf einem gef)* (er beb Qlpparatb beruhen tonnen? ©enn ba er ben einen 23ol mit ben ifteroen, ben attbern mit bern gleifche in 23erbiubung brachte, fo mußten bie Sterben, wenn nid)t alb Heroen, bod) alb feud)te ©tränge, bie bie ©lectricität leiten, ihre SMcnfte t()uu, fobalb bab gleifd) dontractionen 311 mad)eit gefd)icft unb ber Apparat wirffam gewefen wäre. Sbergleidieit 23erfud)e beweifen alfo nidjt bie 2tbwefenljeit beb (e'benbigen Seitungboermögenb bet Heroen, fonbern bie Untätig* (id)teit ber 97tubfe(n ober beb Qlpparateb. @b wiberfprechett aud) biefen 23erfucheu bie oon 23nt)er 5), ba er bab 2te Ganglion iumbare, bab er burd) nutergelcgteb ©lab ifolirt hatte, armirte nnb • alle tm Unterleibe enthaltenen ^heile, nnb felbft ben ©diente! biefet ©eite in 31t* ternbe, frampfhafte 23ewegiutg gerathen faf). 5. 9fted)antfd)e fReijung beg ©ehirng unb Stücfcnmarfg ■ fann, mie eg fd;eint, jmar alle ÜRuäleln in SSemegung fehen, welche oon bem ©epitne unb OlücFenmarfsSJtemn* faben erhalten, nicht aber bie unmtllf ührlich mirfenben u g f e t n, bte oom Nervus sympathicus unb 00m Vagus mit Smeigen oerfehen merben. 2Ulerbingb wirb bab £erg juroeileti burd) Steigung beb StädfemnarM 31» o«t ftgereu 3ufammengiehungen-»eranlaßt, ober 311 erneuerten, wenn eb fd)on auf* !) 5t.ö. ^umbolbt, SBcrCwcf) über bic gcrcijtc 5!)?ii$fct* utib 3?cr»ctifnfcr. I. ®.3a« 2) Rieh. Fowler, Experiments on animal electricity. 1794. s) «pfaff, über bic tljicrifdie Sfectricität unb Stcijbarfcit. 4") Recherche» sur la vie et la mort. Paris 1800. 5) Wutzer a. a. O. S. 127.