236 Art. niesenterica superior. ©icfibavmafie. bem Mesenterium entgegengefefct iff, oon betben »en beö ©armS in bem 5n>ifrf)cn ber eigentümlichen unb ber gleifchhaut gelegenen 3ell= gcwehe jufammen. 2) © t cf ba r m a fte. 83on bet concaoen ©ette beS ffiogenS fom- men 2 ober 3 2(e{le, welche bicfer als bie Arteriae jejunales unb ileae ftnb. a. Arteria colica media. ©iefe entfpringt oben, inbem bie A. inesenterica superior hinter bet Lamina inferior beS Mesoco- lon transversum httöortritt, geht am Mesocolon transversum ge; gen baS Colon transversum oorwdrtS, unb tl;eilt ftd) in 2 2fefte, oon welchem ftch bet ltnfe linfS in einem langen flachen ©ogen nach hem Colon sinistrum hinfrümmt unb ftd; mit bem auffteigenben 2£jfe ber A. mesenterica inferior bereinigt; ber rechte 3toeig frummt ftd) rechts unb fommt in einem ©ogen mit bem aufjteigenben tffte ber Ar- teria colica dextra ^ufammen. h. Arteria colica dextra. ©liefe entfpringt tiefer, juwetlen nicht auS ber A. mesenterica superior unmittelbar, fonbern entroeber auö ber A. colica media, ober <ut6 ber A. ileo-colica. 3n manchen Saßen geben biefe betben ?£bern einen 21ff tyx, fo baft biefe betben 2£efte bie beiben 2fefte ber A. colica dextra erfeljen. ©te geht am Mesocolon dextrum gegen baS Colon dextrum, unb theilt ftch in 2 'tfejle, bon welchen ber aufjteigenbe aufwärts geht unb mit bem Ramus dexter ber A. colica media in einem ©ogen jufammenfommt, ber abjleigenbe 2£fl [ich abwartS frummt, unb mit bem Ramus adscendens ber A. ileo-colica in einem ©ogen jufammenfommt. c. Arteria ileo-colica. ©iefe entfpringt unten, ©ie geht am Mesocolon dextrum gegen ben unterften &heil beS Colon dextrum unb tl;eilt ftch in 2 21efle, bon welchen ber auffteigenbe ftch auf; wartS frummt, unb mit bent Ramus descendens ber A. colica dextra tn einem ©ogen jufammenfommt; ber abfteigenbe 2£ft ftch abwartS frummt, unb mit ber lebten Arteria ilea tn einem ©ogen jufammen; fommt. 33iSweileit entfpriugt atrö betn. oberfteu Steile ber A. mesenterica superior ttocl) ein befonberer 21ft, ber Arteria colica sinistra superior heißen £«1111. @S geht gegen ben elften oberfleit Sfjeil beö Colon sinistrum, nnb giebt einen auf- fteigenben 51 ft, ber mit bem litifen 5lfte ber A. colica media, nnb einen iibfteigem ben 51 ft, ber mit bem Ramus adscendens bei' A. mesenterica inferior in einem 33ogen jufarnmentommt. 3)er [e^tgennnnte 93ogen itt bann nie! titrier, alS metm feilte folclie A. colica sinistra superior ba ift. 2£uS allen biefen ©chlagaberajten entfprtngen nun llbern für bie ©arme. 2luS benen ber A. colica media für baS Colon transver- sum, auS benen ber A. colica dextra für ben ohern &hfß beS Co- lon dextrum, auS betten ber A. ileo-colica für ben untern Steil