‘288 Svenen Deö oben liegenben Plexus nervo mm brachialium in bie genonu men wirb. \ Vena axillaris. £)ic Vena axillaris, bie gortfeljung ber vorigen, fommt mit ber A. 1 axillaris auö ber 2£d)felgrube, unb geht einwartg in bie Vena subclavia ] über, ©ie nimmt meiflentheilS folgenbe, mit ben eben fo benannten 2£rterien übereinfommenbe SSencn auf: bie Vena scapularis inferior, bie Ve- ] nae mammariae externae, unb aufserbem einige $autbenen beg 2(rmg,J bie Vena cephalica, bie Vena basilica unb enblidp bie Vena bra-1 chialis. «fpautnenert bc6 2Crmö, Venae cutaneae brachii. 33eU£ltUe0e ber 5p0f;(f)anb, rete volare manus. äwifchen ber Aponeurosis palmaris unb ber vfjaut ber ^johlhanb liegt ein Rete venosum volare , mit welchem bie Venae digitales volares ©emeinfehaft haben; bie oberften SSenen beffelben geben in ba§ < Rete venosum an ber 33eugcfeite beg Unterarms über. 23 e nenne (je bcS 5p a it b r it ct e ti s, Rete dorsale manus. 2luf bem £anbrücfen liegen, jwifeben ber £aut unb ben glechfen ber ttugftrecfmugfeln, mehrere biefe §3enen, welche baS fogenannte Rete dorsale augmachen, welcbeg aber bei uerfdnebenen SJtenfchen fehr ber= fchteben gestaltet tfl. £)iefeg Reie nimmt bie Venas digitales dor- < sales auf. (Sine SSene biefeg ^cljeS, welche in ber ©egenb jwifchen bem ÜÄit* ! telhanbfnochen beg ©aumenS unb bem beg Seigeftngerö liegt, wirb Ve- j na cephalica pollicis, eine anbere, in ber ©egenb jwifchen bem ©Kt* j telhanbfnochen beg fleincn unb beg bierten, Singerg, Vena Salvatella genannt. Vena cephalica, basilica, mediana. ©o nennt man bie biefen Venas subcutaneas bc§ 2frmg, welche im Panniculus adiposus beffelben, nur Dort ber ^>aut bebeeft, liegen. Sie Vena cephalica fommt att§ bem Rete dorsale, geht tn ber ©egenb beg Radius , fo ba£ fie allmahltg bom Latus extensorium beg Unterarmg ftcf> auf 'oag Latus flexorium beffelben lenft, big 3ur Pars radialis beg ©Uenbogengetenf g, bann ferner am äußern Stanbe beg M. biceps, unb oben jwifchen bem borbern 3?anbe beg M. deltoi- des unb bem M. pectoralis major hinauf, unb ergiefjt fiel) enblicb m bie Vena axillaris, ober in bie Vena subclavia, ober in bie 3 ein jugularis externa, ©ie »fl bie £autbene, welche nahe an bem Sianbe