456 pnfteö tyaav, 2ter 2l'ft, N. infraorbitalis. gebrummten furche fyn unb fommt mit ber äußeren Dberflacße bet ^aut beS Anirum Highmori in SBerüßrung, Jebod) ohne tfjr Bmeige 5« unb nerbinbet fid> enbtirf; mit 1 ober mit 2 21eften be§ oorbe* ren/ non bem JN. infraorbitalis fommcnben Saßnneroen. @r gtebt fletne Smeige gu ben SBurjeln ber 3 Hinteren SBacfenaaßne unb ju bem jmb feiert ihnen liegenben Safmfleifche. 4. Nervus infraorbitalis. Der UnteraugenhohUnnere ift ber le|te unb bidffte 2Cfl beS N. maxillaris superior, ober eigentlich bie gortfeßung beffelben. (?r geht OormdrtS burd) ben Canalis infraorbitalis. Sm Durchgänge bureb biefen ©anal giebt er, außer unbeftänbigeit Oie* ften, toefdte bmd) 2öd)erd)eit in beit Sinus maxillaris f)tnabcjc|jeit, unb ftd) mit bent 23evbinbung^meige beö rorbereu unb beb hinteren Bal)ttnerbeit bereinigen, ben Ramus alveolaris anterior ober clentalis anterior maxillae superioris. Diefer gel)t auS bem Canalis infraorbitalis burdf) ein ßoeh in ein jmifchen ben glatten beS DberfieferS gelegenes Ganalchen, meldjeS erft hach außen herabgeht unb ftch bann nach innen bis jum üorberen üftafenftachel menbet. 2fuf biefemt SEBege fdjicft ber ÜJtero erft ei= nen 3meig, ober einige Bmeige nach hinten, melche ftch mit bem hinte= ren Safmnernen oerbtnben, unb gumeilen ein ©eflecht bilben. 2CuS ihm entfpringen bie fernen für bie »orberen SSacfengdlme unb für baS gmb fchen ihnen gelegene Sahnfleifch. Dann gehen 21eße beS oorberen 211= neolarneroen gu bem ©cfgahne, gu ben ©djneibejahnen unb gu bem gmifdjen ihnen gelegenen Sahnfleifche. Sn jebe SBurgel geht ein außerft metdber üftert) unb enbigt ftch im Sahnfacfdjen. Die für baS Sahnfleifcß beftimmten Sfefte burchboßren giemlich regelmäßig bie Saßngellenmanb gmifchen je 2 3ahngellen. Der ©nbgmeig beS oorberen 211üeolarnetoen geht meiftenS gu bem Foramen incisivum unb oerbinbet ftch ba mit bem N. nasopalatinus. 55t$roet(ett entfprtttgen rem 23evhiubuitg»ajtc fnif bem hinteren 2(trco(arncrreu ein 3((t, n>efd)er iitö ©efld)t gum M. bucciuator unb levator anguli oris fommt, uttb eilt mtberer, weldjer jttr @d)leimhaut in ben un* teren 91afengaug geht- 21uS ber Oorberen Deffttung beS Canalis infraorbitalis fommt bann bei' N. infraorbitalis unter bem Levator labii superioris proprius inS 21ngeftd)t unb tßetlt ftch in 2 2(eße. Der innere 21 ft fpaltet ftd) gewöhnlich in ben inneren fernen beS unteren 2fugenliebS unb in ben oberen unb unteren 92a = fenhnutnernen, ber äußere 21ft aber in ben äußeren fernen beS unteren 21ugenliebS unb in 3 ßippennernen. Der innere 92en> beS unteren 21ug enltebS, n. palpebralis inferior internus, geht namlid) hinter bem M. levator labii supe-