310 ©augabern an bcr Sßanb beö Unterleibes. m 2fcftc biefet ©augabern liegen jablreicb an bet augwenbigen Sladfjc ber Butter , non bet augroenbigen $aut berfelben bebeeft, unb nehmen ctnfaitgenbe riefte aug bem ^arencbnma berfetben auf. ©augabern ber ©d)ctbc unb bcr tuciOlidjcn <©d)aam. Sn bem Sellengcwcbe, bag-bic SWutterfcbeibe umgiebt, ftnbet man viele ©augabern, weld)e tl;eil§ in bt'e Plexus uterines, tl;eils in bie Plexus liypogastrieos übergeben. 33on jebet ©eite ber m ei blieben ©ebaarn geben ©augabern ju ben Glandulis inguinalibus ihrer ©eite. §3on ber Clitoris geben fte wabrfd)etnlicb eben fo, mie am mann? lieben ©liebe. ©augabern an ber SBaub beö Unterleibes. Sn ber Cellulosa subcutanea beg 33aucbg unb gmifdben ben SSaucbmugfeln liegen ©augabern, meldje tl;eü§ nad) ber Regio ingui- nalis in bie Glandulas inguinales, tbeilg am SMcfgrate burdjbobrenb in ben Plexus lumbaris übergeben. ©in befonberer ©trang (plexus epigastricus) fommt mit ber Ve- na epigastrica an jeher ©eite jum Annulus l;etab, nnb gebt in bie Glandulas inguinales über. 21n ber inmenbigen glad)e beg SSaudjg liegen bie oben genannten Plexus lumbares unb iliaci, unb in biefe geben bie ©augabern ber inwenbigen SSaucbmugfeln, aud) beg M. iliacus internus, beg Psoas, unb tbeilg bie ber 35aud)l)aut über. 2(n ber Arteria iliolumbalis liegt ein ©trang oon ©augabern (plexus iliolumbalis), ber in ben Plexus iliacus ober lumbaris übergebt. ©augabern bcr 35aud)baut. Sag Sellgemebe an bet 33a ud) baut ift mit vielen ©augabern burebjogen, welche in bie Plexus lumbares, iliacos, iliolumbales, epigastricos ic. übergeben. ©augabern ber 33aud)glteber. Sie ©augabern beg 35cing ftnb tbeilg oberf!ad)Iicbe, superficiales, tbeilg tiefliegenbe, profundae. Sie superficiales liegen in ber Cellulosa subcutanea, unb fan* gen in berfelben fetjon oon ben 3e()en an. Sie ©tamme berfelben lies gen in ©trangen. ©in ©trang (plexus saphenus externus) fommt »om äußern S^ile beg gufüeS, am aujiern $nod)el unb ferner an ber aufiern ©eite beg ttnterfdjenfelg, langg ber Vena saphena parva tyt* ’