226 Arteriae oesophageae unö pericardiacae. (lulae bronchiales, mehrere Heine SwcigcjU; bocb erhalten tiefe Di fen nicht [dien au cf) eine 2lrterie aug bet A. mammaria ober sub- clavia. 2tn jenem 2lfte bcr ßuftrobre rninbet ft'cb meifTenS nid;t btofj ein Smeig bcr 33roncbialartcrie bin/ fonbern mehrere. 2Benn ein 2Cfl me!;ierc S3rond)ialarterien erhalt, fo anaftomoftren fie unter einanber. Raiter unb Sfeiffeifen x) beobachteten auch eine SSerbinbung ber S3rond)ialarterien mit fleinen, jebocl; noch ficbtbaren 2Ceften ber ßungem orterie, h)dd)e fiel) ju ber ßuftrobre begaben. S3ig * *u ben Sungenblagx eben fefbft gelang, cg dl ei ff ei fen nicht/ bie S5roncbiafarterien ju üer= fpfgen. (Sie brangen in bie faferige £aut ber Suftrobrenjmeige ein/ unb gelangten jut (Scbfeimbaut berfefben. 2Cufjer ben an ben ßuftrobrenaften btnlaufenben Smeigen febiefen bie SSroncbialarterien nach S'ieiffetfeng tfnterfuebung jablreicbe (Settern afle £) ju anbern ^heilen ber Zungen bin. ©cbon an ber (Stelle, mo bie ^Bronchien in bie ßungenfubftanj einfreten, geben beträchtliche 2fe|fe ab, mdebe unter ber bie Sungen über^iebenben ijaitt im Selfgemebe jmis [eben ben ©infebnitten jebeS Sungenflügefg binfaufen, unb ftd> in ein üo^üglicb an ber Oberfläche fel;r grofeg 9?eh non £aargefafen nerbreh ten unb bafelbft mit ben ^aargefafen ber ßungenarterien 3ufammen= fiofjen. Oie 33tond)ialgefape finb bal;er bie ernabrenben ©efafe ber ßungen. Arteriae oesophageae. 2fufier ben anbern ©ddagaberafkn, rodebe bie ©peiferobre erhalt, entfpringen 1, 2, 3, ober mehrere Arteriae oesophageae au§ ber 2forta fclbft/ im Cavum mecliastini posticum, non ber norbern ©eite berfelben, tbetlg hoher, tt;eilS tiefer, ©ie finb alle bunne ©cblagabern; je mehrere aber ba finb, bejfo bunner finb fie. Sn manchen .Körpern fommt eine biefer ©cblagabern mit einer Ar- teria hronchialis au§ Gcinem ©tamnie. ©ie nertbeilen fiel) alle an ber ©peiferobre, namentlich in bem 3ell= gemebe gmifeben ber eigenen .fpaut unb ber §leifd;l;aut; geben aber ju= v gleich ber S3ruftl)aut unb bem «fperjbeutel 2lefie. Arteriae pericardiacae. 2lufer ben bisher genannten 2lefien, mdebe bie 2lorta febieft, tnbem fie im Cavum mecliastini posticum l;inabgebt, giebt fie in einigen .Körpern nod) einige befonbere Arterias pericardiacas jum untern hintern Pfeile be§ ^erjbeutelS. ■ I *) IIaller, El. Pliys. III. p. 155. 3tetffeifcn, ii&cc ben 53au ber Stmgen. Tab. IV. Fig. 5. ee. 2) üfteiffetfen, über ben 33an ber Snngen, SBrrCtti 1822. Fol. Tab. Y, a.