11.6 Gommunicivcn Stym^gefäpe it. SSenen in b. gpmp&brfifen? ähnliche 83mtl)rimg lommen. £)a nun auch in bcn Bumjcit fcfjr leicht Slüfflcfleiten, bie in bic Sungenartevie gcfpriljt werben, in bie 2ufltoh= rendfle übergeben, unb bcnnocl) bafelbfl bei ©efunben wabrenb beö £e= ben§ feine £)cflnungen ba finb, burcf? welche 33lut herüberfliepen formte, fonbern nur gewtfle Materien au§ bcn S3lutgefapen in bie ©lutrohrens äfle abgefonbert, unb gewiffe anbere in bic •JBlufcjcfdfle auS ben ßuft- gefdpen hereingejogen werben; fo ifl e8 wohl nicht unwahrfdjctnlid), bap auch bie SSBege, burd; welche ba§ .Üuecfftlbcr nach bem &obe in ben Bpmphbrüfen au§ ben 2pmphöffdpen in bic SSencn ubergeht, bei ©es funben wdhrenb be£ Bebens? nicht fo offen flehen, bap 2pmph<? in ©ubs flanj hinuberfliepen fann, fonbern bap bie 2 oerfdflebenen Stufflgfeiten nur burd) bie SBdnbe ihrer ©efdpe pinburd; einen wed)felfeitigen Grin= flup auf einanber au§uben, unb nur gewiffe ©ubflanjen an fleh jiehen wnb fahren (affen, unb folglich ifl c§ umgefehrt, weil, wie ich jetgen werbe, noch anbere Umfldnbe bei jenem Uebergange bei? £luecffllber§ bafur fprechen, wal;rfcheinltd;, bap ba§ £>uecffilber in ben Spmphbrüfen nad; bem £obe allcrbingS, in golge einer Serreipung ber ©efapwdnbe ober ber 2fu§bel;nung non fPoren, au§ ben Spmphöffdj^en in bie S3enen ubergehe. fprcd)cu nämlich mehrere uott 90faöcagni unb anbertt Anatomen hei biefem Uebergangc beobachtete Umffänbe für eine Serreißung ber ©efäßwänbe. ©in ff J) füllten fiel) bitrd) ben gewöhnlichen ©ntcb einer £UtecEftlberfdule bie Vasa inferentia nnb efferentia ber Spmphbrüfen, unb bas? £mecfftlber ging aus? ben juerft erfüllten ©rüfen in anbere unb nochmals in anbere über, ohne bap au» bcn erfteren ©rüfen Ötuecffllber in bie 23euen gelangte. Qllö nun aber ber Sßiberffanb 31t groß würbe, unb 9Jtaöcagni baö SXuerffTlber bttreb ben ©rueb mit ben fyingern weiter porwärtö trieb, fo fing cS p(ol)lid) an, reißenb fdmell unb in fo großer 9)ceuge in bie SSeneu über^ugehen, baß nid)t nur ba» £j.ue<ffilber, welche» au» ber 9tÖhre attöffoß, gar nid)t mehr in bie Spmphgefdße brang, unb Pielmehr ganj in bie 23cncit überging, fonbern baß auch uuecfftlber, welrijeö bie .2pmph» Prüfe unb bie Vasa efferentia erfüllt hatte, in bie 23encit gurüefging, wdhrenb biefe ©efdße am Umfange abnahmen. 2iudt füll, nad) 93i a ö c a g n i, wenn ba» CutecEftfber in ben Spmphbrüfen ans ben Spmphgefdßen in bie Sßenen übergeht, immer irgenbwo in ber ©rufe eine Serrcifiung unb ein QfitStreten be» CluecE* ftlberö inö Bellgewebe Statt ftnbett. Suweifen fei biefeS an ber ©bcrffache ber ©rüfe ber fyall, wo cö bann in bie Gingen fallt, guweilen im Bauern ber ©rüfe, wo cs, wenn mau bic ©rüfe uidjt jerfrinmbet, oerborgen bleibt. 97faöcagnt behauptet fogar, gefeflen 31t haben, baß eine auf biefe SBcife auSgebehntc Bette bcö Bellgewebeö einer ©rüfe, bie er auffrijnitt, mit einer jerrifieneu 93ene in einer fo offenbaren ©ommitnication ffaub, baß ba» Ömecffilber felbff bann nod) fort« fuhr in bic 23ene hinüber 31t fließen, afS er bic Belle geöffnet hatte, ©em Spemfon ifl es?, faßt 31t ber nämlichen 3cit ’afS B- SOfecEel b. d. feine Arbeiten über bie Spmphgefdße befannt machte, nid)t feiten oorgefotnmeu, baß baö D-iiedfilber in ben Bpmphbriifcn auS ben Spmphgefdßcu in bie 83eneit über« ging, ohne baß bciS Cutecffilbcr gugleicl) inS 3el(gcwebc austrat, ©er Bgll, ben er ausführlich erzählt, ifl bem oon 9D?aScagtti fehr dhnlid). Qluch hier würbe ba» D-uecfTilbcr, al» c» nicht weiter fortriiefen wollte, burd) bcn ©ruef mit bem B-ingcr oorwdrtö getrieben. Dluti bemerftc er eine Qlbnahme be» D.uedftlberö, bic juführenben ©efdße entleerten fiel), baS D.uec6fftber ging jent gaiif leidit, aber in fehr flcincn Äügclri)en, burd) eine aus? ber ©rüfe fommenbe ICeue in bie 7-_) TrTascagni, Yntornm lrinpltaf. bist, et icbnngr. p. 3?, 09.