230 Ai Lei iae phrenicae. Arteria coeliaca. ftnb gcmetntgltdf> 2, fcltener entfpringen inbeffen bctbe auS Einern ©lamme, ber, wenn er ja rorljanben tjl, öfter aus ber A. coe- liaca, al^ nit§ ber 2Corta unmittelbar fommt. 2(ucfy wenn 2 Arteriae phrenicae »or&anben ftnb, entfpringen fte betbe ^uftger auä ber A. coeliaca, olg ouS ber Aorta. Snbcffen fommt e§ aud? fel;r oft üor, bo^ bie eine (bie rechte ober bie linfe) au§ ber A. coeliaca, unb bie anbere aus» ber ber Aoita entfpringt, unbjwar jene aus ber A. coeliaca fommenbejuweilen Öemeinfd)aft(idE) mit ber Coronaria ventriculi. ©ettene Slmhtafjmen ftiib ^.;»le,llLö,i>coeIifa <‘Kbcr ?w«n«rterie ober gemeinsam mit ber Äram. aitate beo 97?ageitu auö ber Aorta enttprtngt. £E3is>roeilen entfpriitgt bie (inte ll,Vrel‘ A- coronan^ ventricul., feiten eitle au* ber einen A. renalis je. Wad) alter, 23 t d)nt, j. 3\ St??ecFc[ b. j. unb &ieb emnnu ftnb bie ftälle häits ftger, wo eine oon leiben, ober beibe etnö ber Coeliaca etttfpriaaen. afö wo betbe mtö ber Slorta entließen. 2fuö ber Slorta fetbff entfpringen fte gemeimg» (trf) btcf)t unter ber untern 3-fäcfje beö Swerdjfeltcg. J J 9 > 1J«Ö«n aufwärts hinauf jur untern gtad)e beö Swerc&feU«, tfjetlen ftef? in einen anderen, ber Pars costalis, unb in einen tnrtern, ber Pars lumhalis angehorenben 3weig. Stuf ber redjten ©eite wirb baö «j0r-"??en venae cavae ooti ^itfaintuenftofjeitben Stellen biefer 2 3weige mit einem wefafsoogeu umgeben, unb ein burct)bo^renbcr St fl gct)t burd) biefeö 2od> *ur obertt ftlädje beö Swerdjfelle*, unb jutn unteren 2l)eite beö Sperjbeutetö. 2lufserbem gelangt ber innere Swetg ber rechten unb tinfen 3werd); fellfchlagaber jur oberen Oberfläche, unb biefe beiben 3wetge haben fo= woljl auf biefer als auf ber untern flache bei> SwerchfellS mit einanber ©emeinfehaft. Stuf ber obern 3fläd)e oerbittbeit fte ftd) and) mit ben Hamis phrenids ber Arteriarura mammarium internarum, an bei' Pars Iumbaris mit beit Lumbari- 1 bus, an bet Costalis mit beit Intercostalibus, au bet unteren ©eite beö 3werd)s fetfö fd)idt bic 3werd)fet(fri)fagaber, ef>e fte ftd) tljeitt, and) Stelle an bie Sieben-. , tttete, unb auf ber redtteit ©eite fteilte Stelle ^ttr gebet. Arteria coeliaca 1). Sie Arteria coeliaca iffc ein biefer unpaarer Stft ber Slorta, weis: eher bem Sftagen, bem Sieger bem Swolfftngerbarme, ber £eber, bem Coeliaca, mtb bte Hlorta bie lütte; jmeimal entfprang bie rechte auö ber Coronar. yentr. major, unb bte lütte auh ber Hlorta; aweimat gab bte Hlorta bie rechte ab, unb bie tt'nle bte Coeliaca; einmal entfprang bie rechte attö ber Renalis, bie tinfe auP ber Hlorta; einmal cublich fanben geh tn'er Arterien, nun betten jwei bie -Hlorta, jmei bie Coeliaca ahgah. 3u bt'efen Hlbmeicbungen fügt Stieb ein amt eine neue (exitl. tab. art. p. 222.), fie hitbete nämlich mit ber Äranaarteric beh OliagcuS einen befonberen Stamm, ber am, ber Hlorta entfprang. ©ehr oft fabc ße Dtto (fcltne SBcob. I. 101.) nariiren. Sreimal fehlte ßc ganj, ittbem ihre brei Hieße unmittelbar mtb 001t einattber getrennt att$ 8er Hlorta entfpram gen. SOlebrmal^ hatte ße nur 2 Hieße, fnbem bie Hepatica au^ ber Mesent. super, ober bie Coronaria ventriculi aut! ber Hlorta fclhß f#m, mal febott tior ihm 3. 3'. SKeclct, pathol. Htnat. H3. II. 1. Hlhtheit. @.121, beobachtete. einmal theitte ße ßcb iira Hieße, in bie 5 gewöhnlichen mtb bie Gastro-epiploica dextra, btc gfefelje Siele wie bie Coronaria hatte, unb etwa einen 3otl oett ihrem Urfprunge auP ber Coeliaca ßch burd) einen glcichbicfcn HIß mit ber Hepatica oerbanb, fo baß beibe mit biefent tBerbinbnngöaß ein regeftnäßigeö ®rciecE bilbeten.