417 Sie Enfwidelung Deö ®eI;iwS. unb 4ten Monate oergrofjert ffc ftch ungemein. Snbent ftch bte obere SBanb an ber ©feile, wo bte Sßierhügel entfielen, blafenartig erbebt, bilbet fiel) ein großer, impaaret, boljler, au§ einer bunnen Sage ©el;trn= fubjlanj befrebenber ^)öget, ber nicht burd; eine ©palte in 2 ©eitens hälften geteilt ifl. Ser quere SButjl, ber bag Keine ©el;irn barfletlf, unb biefer vfjügel ftnb 2 galten einer unb Perfelben aus ©ehimfubflanj bejlebenben Membran, namlid; ber oberen ober hinteren SBanb ber SJbbre, welche anfangg bag ©el;irn barjlellfe. Sie 4te .fjirnboble unb bie in ber bohlen Erhabenheit ber 33ierl;ügel eingefcbloffene £ol;le madben jebt eine einzige ununferbrod;ene Ribble aug. Sie Sßierbugel febeinen anfangg überaug groß, fte ftnb eg aber nicht in bem ©rabe, alg fie eg febeinen, benn ihre auffallenbc ©roße rührt oon ber großen #6f)le her, welche fte einfcbliefen. ©ie nehmen fpater auf eine -hoppelte Sßeife an ÜRaffe §u, burd; wachfenbe Ralfen unb burd; bag Siderwerben ber Membran, welche bie galten bilbet. Sabei nimmt ber hohle $ügel, ber ben Anfang ber S8icrl;ügel bilbet, längere Seit nicht fehr an Um= fang ju, benn bie galten wachfen, wie ich tnid; überzeugt habe, nad; innen, unb verengern baburch bie £>o!;le, welche im auggebilbeten ©e= hirne fo Kein ifl, baß fte nur einen engen ©anal, ben Aquaeductus Sylvii barftellt. 2bud> bag Heine ©ehim oergroßert ftch auf biefe hoppelte Sßeife, aber bk galten beffelben wachfen nach außen, unb bte £>ol;le beffelben, bie 4te .£>irnl;6l;le, oerengt ftd; bafjer nicht fo fel;r alg bie in ben 58ier= hügeln bcftnblidje. Buerjl entliehen galten am SRitteljlüde, bann ent- flel;t ju betbeti ©eiten eine Erhabenheit, welche ber Anfang ber mifpharen beg Keinen ©ehirng ifl. 3u biefer Beit erfd;cinen bag 9ttit= telftüd unb bie beiben $emifpharen beg Keinen ©ehirng alg 3 abge* fonberte Erhebungen, bie nur baburch unter einanber jufammenhangen, baß fie galten einer unb berfelben SRembran finb. ©te febeinen ftd; fpater baburd; unter einanber ju bereinigen, baß ftch ber jwifd;en t'l;nen gelegene 5Sl;eil ber SDlembran auch in galten erhebt. Buerfl entjlefjca am Keinen ©el;irne bie Einfchnitte, weld;e fpater fel;r tief werben unb bie Sappen unb Sappd;en oon einanber fd;eiben. ©pater erfl werben bie Keinen Einfchnitte ftd;tbar, burd; welche auf ber Surchfchnittgflache beg Keinen ©ehirng bag 2Cnfehn oon S3lattd;en entflel;t. 2fm Mittel- flüefe btlben fte ftd; etwag früher alg an ben ©eitenthetlen. e Sie SB rüde entflel;t burch eine Sßerbicfung ber unteren SBanb ber fRol;re, welche anfangg bag ©ehim augmad;te. 2Ctt biefer SBerbiduttg fann man anfangg nicht jene SBogen oon Suerfafern erfennen, wcld;c fpater bie gewölbte Sberflache ber ©rüde bebeden. Siefe feinen ftd; fpater in bem ©rabc ju oermehren, alg ftch bie £) ber flache ber #emt* ^jftbe&ranbt, Stnatomfc. III. „ _