Arteria vertcbralis. 200 ticr A. subclavia. Stabe bei ihrem Urfprunge wirb fte »on einem ge^ fpaltenen Stoben beS Nervus sympathicus magnus umfd)lungen. (Sie gc(;t ifufwartS uub aufwärts, tritt in ber Sieget in baS ßoeb beS &uer= fortfafeeS beS 6ten, fettener in baSbeS 7ten Halswirbels, noch fettener in baS beS 5tcn, jleigt bann flacl) gefd)längelt burd) bie £luerfortfäfee bet fotgenben obern «£>alSwirbel bis 3um Epistropheus hinauf. Unter bent fuigeren £hterfortfalge beS Epistropheus frummt fte ftcb einwärts, gebt bureb baS ßod) bcffelben aufwärts, frummt ftd; wieber ju bem tangeren £luerfortfaf)e beS 2ttlaS auswärts, gcl;t burd; baS ßoeb bcffelben ferner aufwärts, frümmt ftd) über bemfetben bureb ben TtuSfcbnitt ober baS ßoeb beffetben wieber einwärts, enbticb, bie barte £irnbaut burebbobrenb, wieber aufwärts unb loorwärtS, unb fo bureb baS große ßoeb beS £in= terbauptbeinS neben unb oor ber Metlulla oblongata in bie ^>6l;le ber 4)irnfd)ate hinein *). Stuf btefem 2Bege gieht fte bureb bie Birifebenräitme ber SBithel rreine Wefte Jttr barten Spirnbaut beb Stücfenmarfö, and) 311m 9tücfenmarfe felhft, iuelcf>e mit ben Arterns spinaiibus ©emeiufetjaft baten, tfeiuc riefte 311m Ganglion cervi- cale Supremum, ftetueQfefte 31t bcu Stadtentnuöfein, unb gemeinigrid) bid)t unter ber Spirnfd)ale einen größeren Qtft 311 ben Stacfcmmutfetu, unb einen Ramus meningeus posticus burd) t>aö gvofie Spinterl)aupt(Dd) 3m- harten Spirnf)aut beö Jpinterfopfcb. SSenn bie A. vertebralis burd) baS große ßoeb beS $tnterfopfS in bie ^>obte ber .fjtrnfdjale gefomtnert, fo gebt fte oor ber Meclulla oblongata fclprag einwärts unb vorwärts hinauf, gelangt an ben bin: tern &bett ber untern §läd)e ber 33rücfe beS ©ebtrnS, unb oereiniget ftd) bafelbft mit ber oon ber anbern Seite in einen Stamm, welcher Arteria basilaris beißt. £ocbft feiten wirb fte bretfacb. einen Sali fcfefce 9frt hefebreiht 51. ÜR e cf e l (in ÖRccfell 9lrcb. 1828. ©. i?o. Tab. VII. %. 4.) atil einem 36jäbrigen SRanne. Sie beiben .^auptjweige, mit welchen fte entgeht, famen unmittelbar aul ber sub- clavia ber rechten ©eite, V2 Soll mm einanber entfernt; ber tiefere, auf ungemöbnltdie üßeife aul ber uorberen glacbe ber ©difüffclbcinarterie entfimngcnb, übertraf an ©tärfe ben normalen, aus! ber hintern fEBanb bei ©tammcl jum Socbe bei 6ten Querfortfahel übergebenben Smeig, mit bem er heb btebt über bem 5tcit Querfortfape bereinigte; j« beibeit fam nun, eine Sink böber, bie britte fleincrc aul ber unteren ©cbilböriifenar* tcrie, unb alle 5 gingen ucreint uom 4ten Qucrfortfalie an beit normalen 2Geg. Sine Ulbmcicbung ber rechten fab Otto (feltene S3eobb. 2. Jpeft, 61.). (Sie ent» fpraitg all erfter 2lft ber Subclavia dextra, mar nur y3 fo bief all gewöhnlich unb all bie liitfe, lief oor ben Querfortfäljen bei 7tcn, 6tcn unb 5ten .^atlwirBell, bie feinen (Banal für he batten, in bie Jpobe, unb trat erft beim 4tcn Jpallwirbel in ben (Banal. Sn einem gälte, ben Dtto (patb. 2lnat. 1. @. 309. 5tnm. 7. nach einer 516= bilbung im anat. SRuf. ber Sofcpblafabcmt'e in dBicn) anfübrt, warb he in ihrem oberften SfJjeile 00m Nervus bypoglossus burchbobrt. (Bin bcfonberel Programm über biefe Slrterien fchrieb Äug. Fried, Walter, Progr. de vasis vertebralibus. - Lipsiae 1730- 4. Recus. in Halleri coli. Diss. anat. II. p. 759. *) $er SRubcn bet33fcgungcn bei biefer 5tber unb bei ber Carotis oerebralis i(l oiclleicht ber, ben Ulnbrang bei ssiutcl gegen bal ©ebirn 3U fchittädien, unb ber, bie üfrteric bei ber Bewegung bei Äopfl oor einer ©ebnung in bie Sänge ju hebern.