Vena portae, if>v 2fjl b. V lienalis. 300 ergiept. 4) Vena colica media, 5) Vena coliea sinistra mit btt haemorrhoidalis interna, Welche aud) V. mesenterica ininor ge: nannt wirb. 6) (Einige Venne duodenales unb pancreaticae. 7) Sn einigen .Körpern auch bic Vena coronaria ventriculi dextra. 2Clle tiefe SSenen haben benfelben SSerlauf, wie bie Arterien gleiches SftamenS; nur bie V. mesenterica minor ift viel langer als bie A. me- senterica inferior, bet fie entflicht unb bie fie begleitet, benn fie fteigt bt§ hinter baS Duodenum in bie $ohc, ttm gur V. portae ju fom= men. SSiSweilen vereinigt fie ftd> inbeffen fchon frühzeitig mit bem Stamme bet V. mesenterica major. Ste Sttiljüene, vena lienalis ober splcnica. 2)er Stamm ber Vena lienalis ift etwas bünner als ber Stamm ber mesenterica, liegt neben unb unter ber Arteria lienalis, geht aber weniger gefchlangelt. Sie nimmt folgenbe SSenen auf: 1) Rami lienales, 2) Venae breves ventriculi, 3) Vena gastro-epiploica sinistra, 4) Vena co- ronaria ventriculi sinistra, 5) Venae pancreaticae, 6) Vena colica sinistra ergiefft ficb in einigen Körpern in bie splenica. Sie Vena mesenterica gel;t fchrag aufwärts rechts, fo bafj ber Stamm ber Vena portarum als ihre gortfehung anjufehen ift; bie Vena lienalis geht quer von linfS nad; rechts. So fommen beibe hinter bem obern Stüde beS SwolfftngerbarmS in bem Stamme ber Vena portarum jufammen. Sn ben Stamm ber Vena portarum ergießen [ich gemeiniglich noch bie Vena coronaria ventriculi dextra unb bie Vena duodenaüs superior, inbem biefelben erft in bie Vena gastro-duodenalis ju= fammenfommen. Set btdfe Stamm ber Vena portarum 2) geht, weiter rechts unb weiter hinten liegenb als bie Arteria hepatica, hinter bem Swolfftn* gerbarme fd;rag red)tS hinauf, tritt an bie Pforte ber gebet, unb bann in ben rechten SEheil ber Fossa transversa, .fpier theilt fie fid; in einen rechten unb linfen 2tft. .Ser rechte Tffi ift fefjr furj, unb tritt alSbalb in baS rechte Gtnbe ber Fossa transversa. SSor feinem (Eintritte in biefelbe nimmt er bie Vena cystica auf, bieftcb in einigen .Körpern in ben Stamm felbfi ergief?t. Sie Hufe ift viel langer, geht langS ber Fossa transversa hin, bis gurn linfen @nbe berfelben, unb tritt in biefeS hinein. S3cibe 2tefle vertheilen il;r 33lut in baS ^aargefafneh, welches bie gange Seber burbhbringt. Sm ©rnbrpo vereiniget fid) ber linfe 3weig mit bem 35ic Yen.i portarum ift t't'el öicfcv ül$ Die Arteiia liepatica, immer flli fr,c Vena caya inferior.