Ueberftcfyt wber bie S^uöfeldjtc ber SBrufhteröen. 509 ber 2ten Steihc,. b. I;. ben nuferen .£>autnerben, entfprechen, in ttn«; «erben berwanbelf. Ueberficfyt über bie üStuSfcln, it>etd>c üon bcn Otücf ennetben Steige erhalten. 2Ba3 bie COiuSfeln anlangt, welche bon ben Stücfennerben 3weigc erbalten, fo ift c§ bemerfenSwerth, baf? es> nur bie Musculi inter- costales, ber Triangularis sterni, alle Serrati unb bie 33auchmu§; fein, namentlicb ber Oblicjuiis externus, internus, trnnsversus, rectus unb pyramidalis ftnb, weldje bon ihnen 3wetge erbalten. Sa; gegen bie junt tCrrnc unb jur ©chulter gebenben oberflächlichen Stücfen; muäfeln feine 3wetge bon ihnen erhalten. 2Bobl aber werben alle am Stücfen liegenben tiefen SftuSfeln bon ihnen mit Sweigen berfef;en. (SSberbient ferner mit 23aur unb 33ocf bemerft ju werben, baf bie SauchmuSfelnerben ntd;t bon benßenbennerbcn, fonbern bon ben Stumpf; «erben, welche oben wie bie ©tücfe eines StingeS ben Stumpf umgeben, nach unten mehr unb mehr eine fcfuefe Sage annehmen, unb enblich bei ben Senbenncrben fel;r gcrabe herabfletgen, fornmen, unb baf bal;er bie un; terften Sntercofialnerben tfefte hergeben, welche baS für ben ©auch ftnb, waS bie borberen 2fefte ber höheren Sntcrcoflalnerben für bie S3ruft ftnb. Nervi lumbales, Senbennemtt. Sh« bon ber unteren tfnfchwctlung be§ StücfenmarfeS entfpringenben SBurjeln liegen bicht an einanber, aber cS ftnbet innerhalb beS Stücf; gratcanaleS fein Uebergang bon gaben aus ber SBurjel beS einen in bic beS anbern Sterben (Statt. Ser erfle tritt burd> baS Snteroertebrallocl; jwifdjen bem lften unb 2ten Senbenwirbel, ber leiste burd) baS jwifchen bem lebten Senbenwirbcl unb bem Äreu^betne beftnblicfje 2od) herbor. Sic borberen tCcftc. Sie borberen tiefte ftnb beffo grbfer, je weiter unten fte bon einem Senbenneroen entfpringen. <3ie berbinbett ftd; mit ben knoten ober mit bent ©renjflrange beö fpmpathifchen Sterben meiftenS burd? hoppelte S3erbinbungSfaben. ein bünncrcr SSerbinbitngSfaben burchbohrt nämlich meiflenä ben 51. psoas, unb fomrnt entfernter bon ber SÖirbelfaule ber;