(Siebentes ^aar Der ©etytrrtnerben, N. facialis 469 Rieften beS N. auricularis magnus, anberc Heine 3n>eige bereinigen (Id) an ben vielten ber A. carotis facialis mit bem ©efäßgcffecfite beö fi)mpatljifd)en fernen. £>ann gehen 3 größere 2teftc, bie (Schafennennen, rami tem- porales, oon ihm aufwärts über bem Sodjbogen jur ©cfüafe, nnb mtU nigen ftd) unter einanber unb mit benachbarten Serben mit bem N. supraorbi- tahs, lacrymalis unb subcutaneus malae unb mit bem temporalis superficialis. ®ie olbeige geben jltl’ 5paut, ^ltnx M. attollens auris, ju bem Orbicularis palpe- brarum unb Jlt bem M. frontalis. hierauf fommen aus jenem (Befleckte 2 SBangenjwetge, rami malares ober zygomatici, bte üorwartS tiber ben Sochbogen nad; oorn getjen^ unb mit bem fo eben ermähnten unb beit fogteid) ju befdjmbcnbett Qlefreu berbunben tüib, nnb and) mit bem Subcutaneus malae anöjtomofiren. ©ie- ge; vbreit bem 3bd)mituFel, bem Orbicularis palpebrarum unb bet 5pant an. 9lun entfpringen ungefähr 3 ober 4 2Cefte, welche man S5acfen = neroen, rami buceales, nennt, bie ft'cb felbft wieber mannigfaltig tfeilen, ftd) unter einanber bereinigen unb bicht über bem M. masseter unb in bem gettc ber S3acfe über unb unter bem ©tenonfcfjen tfuSf&h* rungSgange ber parotis nad) Dorn gelten, unb baS SSacfengeflecht hüben. SDitt btefern .©efledjte bangen biinne 3roeige bcö unteren QlfteS bc<5 N. facialis, welche burri) bte Parotis emporfteigen, ferner Qlefte beb N. infraorbitalis unb Mt 9ln,TffpnsD,eis 3»f<»nmen. 9Jim bcrgleid)t bie ftorm biefcb 1 fc ÖLU UmrtfTen ber btttd) bte ©d)immmfjant »erbunbetten 3el)cn eittcb ©anlernfteb, pes anserinus, nnb nennt cb bebmcgett plexus anserinus, 25ie 3t0Ctae btefeb ©efledjtb geboren ber 5pant. ber SBange, ber 33ade, ber ObUvlim beb 9?fitttbtmnfelb, beo unteren Qlitgenliebb ttitb ber 9tafe, ferner and) bem M. zygo- Ä “ !"?l°r ‘"!b ""nor’ Jabii superions ,1,1t, angili oris, Levator labil superions alaeque nasi uitb Depressor anguli oris alt 1). 2) i©ct untere 21ft, ramus inferior, gel;t, f)inter bemSStnfel beS UnterfieferS, in ber parotis fdpief oorwärtS,unb abwärts, giebt mehrere ffeinere unbefümmte2(efte ju bem Plexus anserinus unb S3erbinbungS= giDiigc ju bem N. buccinatorius beS trigeminus gegen baSÄinn fin, auferbem aber Sweigc ju bem im ©eftcfte liegenben Steile beS M. platysma myoides, jU bem M. depressor oris, hinter Welchem et hingeht, unb ju bem M. quadratus menti, unb oereinigt [ich mit bem Kamus mentalis beS N. alveolaris inferior, unb bübet baburch baS ^entargeflecht. (Snbltch theüt er fich in 2 grbfere £autnemn. M ^7«s/^cutaneus maxillae inferioris, gcft fiher bem SBm-- let beü UnterfteferS *uS ber parotis herDor, üor bem M. masseter hin oerbtnbct ftd) mit ben SBaifenäften, unb läuft am ffianbe ber unteren Ätnnlabe als Ramus marginnlis maxillae inferioris oorwärtS h) Ramus subcutaneus colli theüt ftd) in 2 ober in 3 Me bte bisweilen fefon getrennt Dom Ramus inferior fommen. Siefcaelen am oberen Äfeile ber ©eite beS £alfeS hinter bem 2Cfte ber unteren O SRad) Scarpa Anat. annotat. Lib. I. Mut 17-0 , „ vr an ben (Stetten, wo jtdj bet N, facialis mit ben i - r‘.78' 'U tut t^efldtte ecrfcfjtcbcuc jerftreute Änötcfjen ‘ ™ * nSemim‘s oerbtnbef.