504 äSotbeve Tiefte bet 33vufhtetüen. itnb hintern Tiefte ber StüdenmarfSneroen nicht burd; conftante unb in ber Sieget oorhanbene anaftomofirenbe Bweigc. STafje am Swifchenwir* beUocbe fpaltct ftd) jeber Stero in ben größeren oorbereit unb in ben Heineren hinteren Tift. SSorbeve Tiefte ber SBrufinerncn, ober bie 3n?ifrf>en- rtppcnneroen. Nervi intercostales. Seber oorte re Tift oerbinbet [ich burch einen ober 2 gaben mit bern benachbarten knoten beS fpmpathifchen STeroen, ober mit bem©renj= ftrange beffelben. TinfangS liegen bie oorberen Tiefte in ber Stinne am unteren Staube ber Stippen über bem M. intercostalis, unb ftnb unter ben ©efmenfafern ber innern SntercoftalmuSfeln verborgen, hierauf ocr* taffen fte biefe Stinne, unb liegen unter bem unteren Staube ber Stippen. Sie 3 obevften Sntevcotfarnevoen liegen inbeffett nach 23 a u r ^umeilen in ber 9)fitte beö 3roifd)enrippenratnn», ober-neben bem oberen Sianbe ber tieferen Stippe, toeld)e biefeit Stimm einfcbliefsen hilft. Qllte 3mifclienrippenneroen, mit QluSnahme bet oberen, gehen und) 23anr jivifctien ben cittfjeren unb inneren Sutercoftaiinusfeln t;in. Stur bie oberen fanb er oft 3iuifd)cu ber Pleura unb ben Butercoflalmuafeln liegenb. Sic Tiefte benachbarter gntercoflalueroen bereinigen fiel) nach 23 o cf ^moetlen, inbem biefet ober jener Qlft über bie benachbarte Stippe 31t bem näcbften 3iüifcl)etu rippeuraume herab ober hinauf geht. Seber Sntcrcoftalncro giebt mehrere Heinere Tiefte, an bie Snterco* flalmuSfcln, Jlt bem M. serratus posticus superior ober ju bem inferior, bann 2 größere Tiefte ju ben SntcrcoflalmuSfeln, einen nam* lid; hinten unb einen jmeiten etwas weiter oorn. £)icfcr festere geht gwtfchen bem M. intercostalis externus unb internus am oberen Stanbe ber nachft tieferen Stippe vorwärts, unb gehört bem M. inter- costalis internus an. Suweilen ftnb an feiner (Statt 2 fieinere Tiefte öorhanben. Stur fehr Heine unb unbeftimmte STeroenfaben gehen 311m Serratus anticus major. Tiu^er bfefen SRuSfetäfien gfebt jeberSnfercoftatnerü 00m 2ten 23ruft* neroen an, nach S3aur unb 23od ungefähr auf ber^alfte feinesSßegS, einen »£>atitneroen für bie ©eite ber 23ruft ober beS 23audjs, ben man ben anderen «£autneroen nennt. Ser oom 2ten bis 7ten 23ruftneroen entfpringenbe au* fjere £autnerö tritt jwifchen ben Baden OcS Serratus anticus ma- jor, ber oom Stcn bis Ilten SSruftneroen fommenbe tritt swi* fchen ben Baden beS Obliquus externus l;eroor 31U ^aut. Seber ift fchon ba, wo er noch 3wifchen tiefen SJtuSfeln oerborgen liegt in 2 Bweige gefpalten, oon welchem ber eine ftch nach 23od quer nad; oorn, ber anbere quer nach hinten nnt bic S3ruft ober um ben 23auch hl’tum= fchlagt. \