tringt)«m, in bie Arterien fo lange mittels einer GtomprefjtonSs mafchine ßuft, ober wie SSiele gctljan haben, mittels einer ©prifce tropfbare glufftgfeit etnfreibt, bis fte jerpla^en, bie Aorta weniger gcr tetdjt als if;re Sweige jcrreifjt. ©in attberer ©rfolg fattn freilich eitttre* reu, wenn (tri) bie Qfnatonicn 3um ©infprihett, wie fte meiften» tt;un, fefinett gerln* nenbev gdiifflgfeiteit bedienen, bie iit beit (Blutgefäßen 001t mittlerer ©röße lätt= ger a(S in beit feijr f(einen flüffig bleiben, ttnb bafier 31t beit f(einen ©efäßen bett oon'bcr ©priße fierporgebradtfett SrucE nid)t mehr fortpffattjen, wenn bie mitt- lernt bemfelbett immer uori) auSgefeßt fütb. Sie Aorta eineö jungen SOtauneS riß bei 2B int ring (nt nt’» 33erfud)ett in ber 9iäße beS Sperrend burri) einen Srucf ber Saft, ber 119 ^fuitben uttb 5 Unzeit, eilt ©tiief tiefer oott einem Srttcfe, ber 131 (j)fnnben 10 Uujen g(ciri) fam. Sic 9)fi(3<trterie eitteö SWanneS ertrug einen Srucf ber Stift, ber 41 fpfunbeu g(eiri) fam. ©ine gait3 anbere grage ift bie, ob bie großen Arterien ü er halt n ift mäßig jur Siebe ihrer häufigen SBaitb an ber Aorta fefter als au beit Heineren mterien feien. Spier h«t 2öitttrittgßam ttari) feinen SSerfud)ett baS ©egentßeil gefunben, fo ball 3. 95. jene 9)?Ratterte, ob fte g(eid) aDfolut (cid)tfr gerrifj afS bie Aorta, bori) oerhältuißmäßig auS ci< ner feffereit ©ubftanj a(S bie Aorta Deflefjett mußte, tueil fte außerbent, ba ihre SBaub fefjr oie( biintter alS bie ber Aorta mar, ttori) oie( leichter hätte 3erreißcn ttiiiiTeit. S)tc £)tcfe ber üEßanbe unb alfo auch bie ^eftigfeit ber 2frterten ent= fpridßt bem £)rucfe, ben fte non ©eiten beS 00m £>erjen in fte eingetrie- benen SSlutS auSjuhalten haben. S)a nun ein bicfeS, fehr muSfulofeS £er§ baS ffilut mit größerer ©ewalt üorwartS treibt als ein bitnneS, weniger muSfulofeS, fo entflicht auch bic £>tdfe ber SBanbe ber Arterien unb ihre geftigfeit, ber SfluSfelftarfe eines jeben oon biefen betben SSen? trifeln beS £er$enS. Siefen ©aß beseitigt bie ©rfa&rtutg fomoht bei bem 9)ieufchcn, a(S bei bett ©äugethieren unb 23ögeltt. Sie linfe Spenfantmer fiat oiel biefere, fletfd)tgere SBätibe, unb fo(glid) oiel mehr 9}fuSfelfraft als bie rcrijte. Sa* ficr hat attd) bie Aorta, in welche baS 95litt oott ißr eingetrieben wirb, oiel biefere 2Bänbc alS bie Artena pulmonalis. Unftreitig war and) ein größerer tfraftauf* waub nothtg, um baS 93lnt bttrd) baS utm Sheil eitaere tttto oiet *) Wini ringkam. Experimental inquiry on ©tefje Haller, de partium corporis human bus. Tom. I, Lib. II. S. I. §, t/f.. on some parls of tlie animal structure. uani pro ecipu drum fabrica et functioni-