476 Sefyntcö $paav bet' ©etytrnncvöen, N. vagus. X. Nervus vagus, bet ©timmncr». Urfptuitg beö 9ler»ett, feine Qlnfdjroellungen mtb fein SSeg i m 51 11 g e nj e i n e n. £)er Sttmmnerv ober ber bmmfcfytimfenbe, ober berßun* genmagennerv, baö sehnte $aar, baS h^nmfchweifenbe 9)aar, nervus vagus, s. pueumogastricus (nad) 6f;auffiet) ents f^rtn^t bid)t neben bem N. glossopharyngeus von ber (Seite ber bin* teren (ScbenM (corpora restiformia) be6 verlängerten SDlarfeS/ an ber §urd)e jwifchen btefem Sdjenfel unb ber £)live, mit vielen meiften§ in einer Sieibe bidjt neben einanber liegenben gaben. fftad) Stimm erring unb 3. g. «OTerfel b. 3., taffen ffcf> oft einige gaben biö flur »erbeten 2Banb beö 4te« 23entrife(6 »erfolgen, bic jebod) patter unb ©all nid)t ftnben tonnten. 6r gebt burd) bie 2te weiter unten unb hinten gelegene £)effnung, welche bie harte $irnl)aut an ber Stelle bilbet, wo fte ba§ Foramen jugu- lare verfehltest, btnburd;, unb liegt bann im Foramen jugulare in einem von ber Dura mater gebilbeten banale von ber Vena jugularis abgefonbert. Sogleid) bei feinem Austritte aus? ber Schabelboble fd)wiHt ber 9lerv an unb bilbet nad) bem 3eugni{3 mehrerer Anatomen ein flei* ne§ Ganglion, ba§ nad) 2£rnoIb mit bem N. accessorius in einem ähnlichen SSerhaltniffe fleht, als bie Ganglia spinalia ju ben ber vors beren SBurjeln ber Stücfenmarbnerven flehen. 6S ijl immer mit bem Ganglion cervicale supremum, unb oft ober nad) Tlrnolb immer mit bem Ganglion glossopharyngei burd) ein gabd)en verbunben. £)ft bejtfet ber N. vagus auch etwag tiefer ba, wo er vor bem Ganglion cervicale supremum h(U‘abjte,igt, eine 2te längliche 2lnfd)WelIung, welche feine vielfad) verflochtenen S5ünbel hervorbringen x), unb welche mit einem biden Tljlc bcS IN. accessorius Willisii, oft auch mit bem Ganglion cervicale supremum , mit bem IN. hypoglossus unb mit ber 9?ervenfd)linge beS ljten unb 2ten £alSnerven in SSerbinbung tritt, 1) 5C motb in fein« ©cl,rift: Her Kopftheil des vegetativen Nervensystems beim Menschen, in anatomischer Hinsicht bearbeitet. Heidelberg 1831. 4. P-105, befdircibt außer ben erwähnten äweigen einen nad) »inten sum N. faciahs abgebensen 2fft bc$ knoten«, iwefctjcv fid) tfjcittS jum Stamme, tjeit« »u bem Hinteren »om • facialis entfpringenben ©fjrjwcige bcffclbcn begiebt. Siefcr 3?er»cnaft nimmt na* 3trin)Ib ein Säbdicn uom Ganglion ptetrosum beö W. glossopharyngens auf, 8 b hierauf burd) ein in ber ©rubc bc$ Foramen jugulare befinbltdtt« fiodj “ nalis Fallopii, unb tritt in beitfelbcn ungefähr t ober iV2 Stute «ber bem stylomastoideum ein. Jpicr uerbinbet er fid) burd) einen am ©tammc bc« -‘««n emporfleigcnben unb burd) einen an if>m fjerabflcigenben 3*vcig mit bem i * ' j unb fdiictt nodi ein ötcö Sabdjcn, ba$ burcl) ein ßonätdictt bc8 Processu »inburd,bringt unb gelten an ber oorberen ©eite bet! Processus mas.o «* »«* Dfjrfnorpct unb JU bem 11. auricularis posterior bc$ N. facia is g ) , ,j gd) biefet ieptere Koben uerbinbet.