352 Sfotfcen b. Stterocnfnoten u. beS fpmpatf;. Heroen. faben, unb mengt ftd? bem gertbeiften, auS bem ©epirnc ober Siuden^ marFc hentorgegangenen fernen bet. 23iedeid)t ftnb ade ©angtien, auch bie an ben ©epim* unb &ubfenmarfner»en beftnblicpen, STfjeftc eines einzigen, burep gäben gufammenpängenben ©pftemS; benn e§ gtebt, fo nict mir jefet wiffen, fein einziges ©anglion; gu welchem fid) nicht fabelt beS fpmpatbifd;en Heroen bin »erfolgen liefen, fte mögen nun bireft, ober nad)bem fte gu»or in bic ©Reiben anberer Heroen aufs genommen worben, babin gelangen. SSietleicbt bewirft biefeS allgemeine ©angltenfpjlem bie SReguIirung ber »om SBiden unabhängigen Sba% feiten, unb »ielleicpt entfpringen alfo auch in ben ©angtien ber ®el;irn= unb 3iücfenmarfner»en einjelne fleine gaben, melcbe mit ben ©unbeln unb gaben ber SRücfenmarfneröen gu Steilen bingeben, melcbe ebne 3utbun be§ SBidenS tpätig ftnb, g. 23. gu ber bie 2£u§bunftung abfon* bernben $aut unb gu ben bie ©rnäprung bemirfenben ®efäf?en, welche ft'd; an folgen ©teden bc§ JtorperS beftnben, gu welchen man bie 2le(ie beS fpmpatbifcben Heroen auS anbern ©anglten noch nicht gu »erfolgen im ©tanbe gemefen ift. £>iefe SSorjMung, nach welcher $tter»enfnoten, bie fo genau mit ben ©ebirns unb 5ttücfenmarfner»en »erfcpmolgen ftnb, als Speile be§ fpmpatpifcben Heroen betrachtet werben, ift um fo ef;er guläfftg, ba folcbe knoten, welche mit ©ewifjpeit für Sheile be§ fpmpatbifcben Stters »en gu ballen ftnb, bei manchen Spieren unmittelbar auf ber Oberfläche ber Bittcfenmarfneroen aufftpen, g. 23. bie unferften ganglia cervi- calia, unb bie obertt ganglia thoracica auf bengtügelneroenberSBogcl1). @6 iß benfbar, baf? eö auch 9terrenfnefen gehe, and roetdieu alte bie 91 er;! oenfäben entfpringen, tuetrttc mit ben Quoten in 23erbinbitng geben, fo baf; atfo bnreb fte feine Herren binbitrchgeben, unb baf? ff dt eben Ijiertmrcfo bie mit beit ©epu-tt; unb Dtiicfcnmarfnerren mfdnnolgenen ©angtien non mandten ©angtien beb fpmpatbifdjen 9tert>en unter|'d)eiben. SO2it ben bet ben (enteren ©oben bangt auch bie SBermutbung gus fammen: 4. bie ©angtien unb »ielleicpt auch manche ©cflecbte befepränften ben ©influj? beS ©epirnS auf bie Spetle, wetcbc » o n ben ©angtienStterüen erhielten, unb »erurfaep* ten baburcp, bafs bic »on ben ©angtien mit Stter»en »er* fepenen SQhtSfeln bem SSillen nicht unterworfen waren, unb fte »erpinberten audt, baf? bie gortpfta ngtt ng ber ©in* bruefe »on gewiffen ©teilen beS .ftbrperS gu bem ©ipe ber ©mpfinbungen burep bie auS ben ©anglten entfpringen* ben Itter»eft gefepeben fonnte. E. H. Weber, Aitatoinin roinpnrato npm sympatlu'ci, Tab. TI. FJfif. 2. p. 32 6<T*