Torino 1S24. 3. p. 64. sq. Tav. 111. 377 $afctn unb Ratten im S£ü<fenmai*?e. ihrer Sage am 9iücfenmarfe überzeugen, baS burch SBeingeijf, ober burch eine TTuflofung non falzfaurem wafferfreten .ftalfe in SBetngetft erbartet tjl. hiermit jiimmen aucl) ÄeuffelS unter dl eit 3 ßeitung gemachte Beobachtungen überein, unb £)lltüter§ ©chlüffe, baß e5 feine Sangenfas fern geben fonne, weit bie in3 8iiuf’enmarf einbringenben häutigen gort= fa^e ber weichen Hirnhaut feine Scheiben für bie gafern, fonbern ein Sftefcwerf hüben, reichen nicht bim bie Gfriftenj ber Sangenfafern jmeifet- haft ju machen, bie ich am erhärteten Stitcfenmarfe oft genug beutitch gefehcn unb abgezogen habe. 8iachetti *) unb 9totanbo 2) höben aber noch auf eine befonbere @inrid)tung, bie unfeve Bead)tung oerbient, aufmerffam gemadf)t. 91 a* chctti bemerfte nämlich, baß bie weiße ©ubftanz burcb graue, oom grauen Zentrum nach außen gchenbe Stnten in ßamellen getheilt werbe. Stolanbo bemerfte biefeö auch, unb fahe,. baß, wenn man ba§ 9iliefen= mar! auf eine gewiffe SBcife oorbereite, bie SDfarffubftanz beffelbcn (oor= ZÜgltd) beutlicb bie oorbere) au§ einer gefalteten SDtarfhaut beffünbe, be= ren umgefdüagene 9ianber abwechfetnb an bem (Zentrum unb an ber Peripherie lagen unb bie lang§ bc3 9lücfenmarf3 oerltefen. 3wifd)en bie Platten biefer galten treten oon außen bünne gortfa^e ber Pin run- ter, non innen bünne Sagen ber grauen ©itbßanj. £iic weiße oorbere ßommiffur beftünbe nur au3 ber oon ber einen ©eite §ur anbern fich fortfe^enben SWarfhaut. Sn ber hinteren ©patte ftnbe fein fotdier Ue® bergang ber Sftarfßaut non ber einen ©eite zur anbern ©tatt, unb bie SÄarfhaut fei baher al§ ein gefaltetes Blatt zu betrachten, beffen 9ianber nach hinten umgerollt waren. @r zeigte tiefen 23au auf bem mit einem fd)ar* fen 3taft'rmeffer gemachten £riierfdmitte eine» ©tiicFS Diittfenmatf, baö er lange 3eit hatte in einer ©alzauflöfung liegen, unb bann 15 bis 20 Sage in 2ßafler maceriren taffen. Siefc 23eobad)tuugcii, meldte auch, um beu 23aü fomoßl beS Utürfenmarfö als bcS ©ebiruS aufzuftären, fel;r mid)tig fein mürben, bebiirfeu fc; bod) nod) fel)r ber 35e(latiguug. 33ei einem ueugebornen fttnbe, beffen Otiicf'enmarf idt in frifdtent 3uflaubc tu lueleSam eilen zerfd)uitt, fanb ich, baß ftd) bie hinteren meinen 23iinbel burd) ihre weiße garbe unb geftigfeit fehr oor allen anbern Steilen beö Otücfenmarf» auSzeidmeten. Sic mittlere graue ©ubftanz nahm einen fehr großen Umfang ein, unb ging an ber ©teile, mo 25ellingeri bie hintere ©eitenfpalte aitnimmt, meü fleuS bis au bie £5berftäd>e. Sic übrige ©ubftanz war in ber ffteihe ber Ober* flädie grau, unb nur ba, mo fte an bie mittlere graue ©ubffaiu greinzte, mcifj Saher fal) man hier eine weiße, zmifdien ber mittleren unb ber an ber Oberfläche gelegenen grauen ©ubftanz laufenbe Sinie, bereu gortfefju'ng bie oorbere (Jommiß für bi (bete. Wn bem hinteren fehr meißelt Siinbel unterfdjieb man bid)t neben ber «DritteIßmltc bie 2 «einen eben fo meißelt 93üitbe(, bie mau mit Dlolanbo hintere Ppranuben neunen fault. 9ltt einigen ©teilen glaubte idt zu bemerfen baß bie ©ubftanz, melcße fpäter beu »orberett Sheil beS «ürfenmwfl bilbet unb ^ Rachclii , Deila strutlura , delle tymzioni e delle malattie della midolla spi- nale. Milano 1816. 8. p. 156. 1 2) Holyndo, Ricetclie analomiclie sulla slruttura del inidollo spinale, r0II Jieure