SStut- unb Sh)mpl;gefdße SRucEenmarfeö. 427 Ies accessoriae, mtUltid) bte Rami spinales bet’ Arteriarum vertebralium inter- costalium, lumbarium, sacralium. öctfefbetl gifiöt litt (JltllfltC beö 9tÜcE gi'fltÖ einen oorberen unb einen fjinteren Aff 511 bem 9tü<feumarfe, mefd)e mit b er A. spinalis anterior unb posterior ©emeinfdHlft Ijctbeit. 2) ®ie 23 e n c it beö fKiicfenmarfö gefeit in äußerfl bid)te |tnb 3<iljfi’eid)e SRejje über, mefdje außerhalb bei- f;avtcn JJttufennmvfljmtt liegen. 55iefe oben ftefd) riebe* nett 9tefie ftnb fo groß, baß mau glauben mörijte, baß fte außer ber 23efTinnnung, baö 23lüt megaufitbren, uod) bie batten, baö 3tiictenmarf marin 51t batten: unb baffetbe, fo mie and) bie Otüifenmarfneroeu in bett 3nterüertebrat(öd)crur rer S5rucf 31t fd)ii0en. 3) ©augabern. 25icfe ©efäfsc ftnb 3mar an beit ©eljirnbäuteu, fomofjf auf ber öberffadie afö tu bett 23cntrifetu, gefuttben morbett. @ie treten bttrd) baö Foramen spinosum uilb jugulare ailö bei' ©d)äbeff)Öf)(e. Abel' ilt bie ©llb* ftan^ beö ©efjirnö bat matt fte uod) nidjt 31t oerfotgen oermod)t. 55ie ©augabent beö Sfiufenmarfö feitut man uod) ttid>t 1). ©el^trnnerven, nervi cerebrales. Uebcvficfyt über bie 3al;l ber ©ef)trnner»en unb it ber il;re SSer[d)iebenf)eit im Allgemeinen. gtebt, trenn man ibre ßat;t oorjüglicf) nach ber 3al;I ber £)effs nungen in ber Dura mater, bureb t>te fte burdbgefjen, unb jugfeief) bars nach beftimmt, ob fiel) ibre SBurjefn unb ißre ©tamme ohne ©emalt ju gebrauten, getrennt barfMcn laffen, 12 5)aarc 2). 2) Ue6cr Öre ©augabern bcö ©ehirnö haben anher SMaöcagni fofgenbe ©chriftflc-Her ge* fchriebcrt: Steno, in Barthol. anat. p. 475. Nuclc, de invent. hot. p. 152. Gruiffhanf’ö 25cfchr. ber ©augabern @. 175. unb Üubwig’ö 3?otc ebenb. 23. 9?. ©ehr eg er fanb tit einem Dcbfenfjtrne ©augabern, bie in ben geflreiften Jpiigct gingen, wo fte ein gewöhnlichcö 5Re^ bitbeten, baö beutlich non ben ^Blutgefäßen unter« td)ieben werben fonntc. (Schreger, de vasis ‘lympliaticis in plexu clioroideo et corpore striato cerebri inventis. Sn beff. fragm. anat. et pliysiol. . Lips, 1791. fase. 1.)—sn ben piexubus clioroideis erfchetnen nicht fefjr feiten Hydati- ^es*_ Sifdjer fanb barin Taenias hydatigenas. Joh. Lconh Fischer, taeniae hydatigenae in plexu clioroideo nuper inventae liistoria. Lips. 1779. 4.) eine anbere ©pecieö fanb neulich in einem Sbicnfchcngcbirn Sofchgc, unb jwat auf ber weichen Hirnhaut. Sol)- Öeorg. ©teinbueb fanb eben biefe an einem tDluöfcl berfetben Seiche, unterfuchte beibc genauer, unb hat fte in feiner trefflichen Sn* auguralfchrift (de taenia hydatigena anomala. Erlang. 1SO1. 80 befcht'icben uni> abgebilbet. 2) ®?an pflegte noch fiirjlich 9 *Daarc, nämlich baö Par acustieum unb baö Par faciale flir 1 Vaar; nnb ebcnio baö Par glossopliaryngeum , baö Par vagum unb baö Par accessorium für i S)aar ju jählen. Senn bie 2 crftcren Heroen hat man Su* erft auf ©bmmerring’ö, bie 3 (enteren auf Slnberfch’ö Jöorfcftlag alö pcrfchie* bene Sffemnpaare angenommen. Sn ber 2l)at liegen bie aßurjcfn unb ber ©tamm bcö 7ten ‘Paarcö ben bcö sten, unb bie beö 9ten ben beö toteiwinb Uten fo nahe, bah man mit Stecht jweifclhaft fein fonntc, ob man fte alö oerfchiebcne Olerocnpaare betrachten follte. ehebem jähltc man fogar nur 7 *Paare, inbem man baö Par olfactorium feiner befonceren Öeflolt unb 2Scfchaffenhcit wegen nicht mit 511 ben Stowen rechnete, unb baö 1 ar trochleare feiner ftlcmheit wegen überfah, ober boefj nur alö einen Ol'ft beö