104 ©äugen bic ßw&ßefäfle burcf) bie Sporen tyret Söanbe ein ? mit bic SompfißcfajSc fern* »oOTommen angefüttt gewefen, in bie ©ebarme an Die, Icn ©teilen fyevuoi'äcbniugcn fei, alö f(e tu bcu Ductus thoracicus lauwarme^ 21>a(Tei* cmgefpnjrt foätten, bebarf nod) fcf;r bei* ©eftätigmig. S)a|3 Suft ober £luecfftlber, wenn ftc in baS Bellgewehe einges trieben werben, unb bie Seilen betreiben auSbchnen, fo leidet in bie £\)mpbgcfapc übergeben, Geweift, wie mir fdjeint, and) nicht, baft bie Spmpbgefafie bafelbft mit offenen ©nben anfangen. -Denn befanntlid) ge* beit tjrttfftgfeiten, bie in eine weite, mcmbvanöfe S?öf>te gcfpvijjt »erben, felji- fcijnjev ut bäntige @anäle über, bie ftd) in berfelben mit engen £)cffitungen mim* ben. ©o fann man j. 93. burcl) ©inbtafen Don Suft in bic ©ebärme nid)t ein* mal bie ©djletmtdifen bcS SarmfanafS aufbfafen, bereit Q(n$füf)rung6g«nge bodi riet weitere öeffnnngen haben, alö bic ©au'gabern haben tonnen. ©«gegen läßt e» ftd) wol)l benfen, baß bei ber gewaltfdmen Stnöbehnnltg beb Beftgewebc», Si>mph® gefäfie, wetd)e jwifdjen ben Belten »erlaufen, jerriffen, unb bafi ihre 2ßättbe auögcfDreijt, unb bie diänber ber bitrd) Berreißung entftanbenen öeffuuitg wegen ihrer vfnheftung an benachbarte 3et(en anbeinanber gehalten werben, fo baß bie Suft unb bab Ömecfftlber feljr leid)t in fte übergehen fann. @S bleibt alfo nod) immer unentfd)ieben, ob bie Symphgefafie als offene Sichren anfangen, ober nur burd) fehr fldne £)effnungen, bie ftd> in ihren SEBdnben beftnben, einfaugen. 9iod) »iel weniger barf man barauS, baff in oiel felteneren fallen Suft, SBaffer, 2B«d)S unb £iuecf= ftlber, welche in bie Arterien ober in bie SSenen gefprifjt würben, in bie Saugabern übergingen *), folgern, bafs ein folchcr Sufammenhang jwi= fchen ben ©cfdfüen beS .Kreislaufs unb ben ©augabern (Statt ftnbe, bafi wahrenb beS SebenS eine Strömung oon S3lut ober bon S5lut= wa ff er aus ben feinfien SSerjweigungen ber SSlutgefa^e in bie Saug* abern gefd;el;e. ©egen eine folcpe Einnahme fpredjen [ehr biel ©rünbe, *) COboitro hat Oie hierüber gemachten Srfahrungcit gcfammclt. @t'ehe Opuscula de Vasis lytnpiialicis. Lipsiae 1760. 8. p. 32. sq. Nuch (Adenograpliia, p. 52) bticS nämlich Suft in Oie Arteria spleniea' ein. Qi erhoben fielt auf ber Oberfläche ber SOHtj 931ä$chcn, unb aug ihnen gingen mit Suft erfüllte Spmphgefäße ,)er»or. 2Bcntt er aber Ouecffilhcr in bie lütiljartcrie cinfpriljlc, fo ging biefeö niept in bie Spmphgefäße über, obmohl c$ in manchen anbern STtieiten febr leicht ben ffieg auö ben Slrtericn in bie Spmphgefäße futfcet, mo ber Semtcp mit ber Suft oft nicht gelingt. Serge r, Somper, Stile r unb SB arthol in ber (Sohn fahen auch anbere glüf* ügfeiten au$ ber ©fifjorterie in bic Spmphgefäße übergehen. Morgagni (Adversaria anatomica II. Aniinad 47.) trieb mit mäßiger straft Suft in bie Vena lieualis, unb fal), baß ftch bie Spmphgefäße an ber Oberfläche berfelben bamt't füllten. So mp er hat baffetbe beobachtet. Snbeffcn hat OBonro gejeigt, baß, menn Duecffilber ober Suft auch feljr langfam in bie CDliljOcne eingebracht mirb, biefe glüffigfeiten hoch bie Bellen ber SKilj foglcich anfülten. Semperit, bem ei nicht gelingen mollte, Ouecf* ftlber auh ber Arteria spermatica in bie Vena spermatica hiuüberjtitreiben, gelang ch ohne ©chmierigfeit, c6 auS ber Vena spermatica in bie Spmphgefäße übergehen gu machen. @tma£ ähnliche^ beobachtete SUncf. So mp er uitb Diu cf fahett auch ben Uebergaitg oon glüffigfeiten aul ber Sticrcnoenc in bie Spmphgefäße. Spfoit uub Sompcr mollen fogar Ouecfftlbcr ober UBatP anS ber Arteria inesenteria in bie Spmphgefäße übergetrieben haben. Wlottto, (Sta^cagni unb anbere neuere 9lnatomen bagegen behaupten, baß biefent Uebcrgaitgc immer eine Beeetißung unb eine Erfüllung beä BcHgemebeh oorhergehe.