Vermitteln t)ie tfefte Dcö N. sympathicus Die (SmpftnDum}? 355 3. £)a{j öie Heroen beö IN. sympath. unb feine ©anglien geflogen unb auf anberc SBeife gereift, feinen @d)tnerj I;ert>orbract)ten, eine S3e= bauptung mehrerer cyperimenttrenbcr fPhpftotogen, bie ich j[cbod> nod) nidjt für erliefen l)alte. 23 i d) a t x) hat ttämlid) baö Gangl. coeliacum f>eim Spunbe mit bem Weffcr utib mit ©äitreit geregt, ohne ©dmict^ 31t erregen, baö Ganglion cervicale in- ferius immer oerte^t, of;ne Wuöfelbewegtiug 311 oergnlaffeu; ber fyecDOvgc^o^ene ®arm tmtrbe non tf)m, uf>ne einen ©dmiet-3 beö S^ierö 31t oerantaffen, geregt. Sind) fanb er, bafi bie 3ufammenfrf)nürttng ber@amenneroen bei ber llntcrbinbung ber ©ameuarterien feinen ©dmier^ oerurfadte, waö riete @hmirgcu md)t ^ngebeit. 35ie ©ad)e ift feftwierig, weit aitfjet* beit ©umennerren nod) anbere 0011 beit 2cn* benneroett im Fa nie. sperm. oertaufen. Steil z) fußt mol)t bloß auf 23id)atö 23erfttd)e. dupui) * 2 3) fdjmtt baö Gangl. cerv. inf. angebtid) ohne baß baö 2:()ier ©dmierj empfanb, herattö. Wagen bie 4) fagt, man föttue ein ©angtion fledjen, fri)neibeit, abreißen, unb baö £t)icr fd)ieite fein Scwitßtfcin baoou 31t haben. @r behauptet, oft an 23fer* bett nttb ipnnben Seriudic mit ben ©angtien beö Spalfeö gemacht ltnb biefeö er* fahren 31t haben. Wan nehme, fagt er, bie ©angtien beö ipatfcö nttb felbfit bie crfTett ber ©ruft hinmeg, unb mau fleht feilte wahrnehmbare (Störung in ben jitnctiouen erfolgen. 2öueer 5 6) öffnete 2 tebenbeit ipuubcn ben Saud), unb reifte bie Senbeufnoten btird) mannid)fa(tige medjauifefte 3teijmittet; ltadtbem ber §uttb fd)on ben er (len ©dmtety »ermuitbeit hatte, unb toähreitb er bat) er ruhig tag, ohne alten ©rfotg. hingegen erregte eö ben£mnben fogteid) heftigen©rijmerj, trenn er bCtt Plexus brachialis (ladt. 3dt tneiueö Stjeitö hatte bie alttcigtidten Seobad)tungen über bie ©Chinesen in biefett ^heiten, wetd)e unemprtnbtid) fein folten, für beadjtuugöroerther afö jene ©rperimentc. Qfitgehüuftc Stähungcn föitnett befanntttd) im darmfauatc 31t jeber 3eit baö heftigjie Seibfdtncibcn, unb Ueberfüttung ber Suitge mit Stut fdtoit, ohne alte ©ntjünbung, heftigeö Sruftfted)en erregen. Sei ©utjünbuiig ber ©ebärnte ootteubö föitnett bie heftigfleit ©cftmei^eit in biefeit Organen ihren ©ijj haben. SBie feinte es atfo, bafj ber SB eg 3 um ©ehirtte in biefem Satte offen fein fann? 2öetd)e 33eräitberung fönnte mot)t bemirfett, bafj bie ©angtieit ber'tfortpffat^ung beö 31ei3eö fein Spinberniß iit ben SBeg legten? Um biefeit ©iitmurf. 311 befeitigen, nahm 31 eit au, bafj bie graue ©ubffanj, auö ber bie ©angtieit unb Sterben beö Nervus sympathicus beftänben, weniger oottfommcu bie ©mpftitbuttgeit fetteten, atö bie weifte, unb nannte fte in biefer 31itcff(ritt Spatbtcitcr. Seien mm bie 31t teiteitben ©inbriiefe febwad), fo getaugten fte nidtt biö 3um ©chirite. ©0 wie ffd> aber eine große Wenge angehäufter ©tectricität attrit btird) einen Spatb* teiter Sahn bredie, fo and) fef;r heftige Steigungen bttrd) bie ©angtieit unb grauen Stcroen. daher teitet cö and) SBuher e) her, baß ein üpttifb ben heftigfleit ©d)mer3 oerrieth, bem er ben Unterteib aufgefdjnitteit, baö 2te Gangl. lum- bale frei getnad)t unb auf eine ©faöptatte gefegt hatte, wenn er eö mit bem drahte beö pofttioeu ttitb ttegatioeu 2>o(eö berührte, dahingegen baffetbe Shier »orher, wenn baö Unterteiböftücf beö fpmpathtfdjen Heroen gefiodjtu ttitb serfefmit- teit würbe, feinen ©d>mer3 oerriett). 2(ber mit ber Berufung auf biefe Analogie, voelclpe nach manchen iPhpftologen jmtfehen ben etectrifcbcn ^roceffen unb bem Vorgänge in ben Heroen Statt ftnbet, burch meldjen bie Sortpflanjung ber ^inbruefe x)Bichat, allgemeine Anatomie, übers, v. Pfaff. I. p. 305, 3212. 2) Reil, Archiv für die Physiologie. B. VII. 230. 3) Dupuy, Bullet, de la soc. d’e'mulation. Paris 1816. No. XII. De'c. +) Magendie, Physiologie, übers, von Heusinger, p. 149. 5) Wutzer, de corp. hum. gaugliorum fabrica atque usu. Berol. 1817. p. 126 6) Wutzer a. a. 0. S. 127. 23*