Nervus musculo-cutaneus, axillaris, medianus. 497 nocbbcm erbe iben 2fefle obgegeben I;at,§tt)tfcl?en ihm unb bem M. biceps !). Sonn gel;t er ant ©berorme gwifcben bem M. biceps unb bemM. brachialis internus f;inob, burd;bobrt I;infcr ber ©ebne beS Biceps bte Fascia, giebt Heine 4>autgweige, unb tljeitt ftc!;, ^obcr ober tiefer, in 2 größere ^outojle. ©er innere ift bünner, unb gebt vor bem Supinator iongus on ber inneren (Seite beS Radius bis gur ^onbwurjel. ..©er äußere 21ft, ber on ber innern Seite beS Latus radiale bis gur £on& binabgef;t, tntb ftcf? nad; unb noch in ber^out üertbeilt, gebt oben unter ber V. mediana hinweg. Sn ber ©egenb beS Flexor radialis unb M. palmaris Iongus, tf)eilt et ftd) nod; unb nod) in Tiefe, welche in bte £>out geben. Tim Söorberorme begleitet btefer 2lft bie Vena cephalica, unb in ber (üllenbogenbuge fd;logen ficb gemei* ntglicb einige Tiefe beffelben über biefe SSene hinüber. 4. Nervus axillaris. Ser Tld; feiner*), nervus axillaris s. articularis, giebt 2lefe gur ^aut unb ben Prüfen ber Tld;fel, gebt gum untern Sianbe beS (Schulten blattS binab, giebt guweifen Tiefe gum M. teres major unb subscapu- laris, fcblogt ftd; bann gmifdjen jenen 2 9J?uSfeln unb bem M. triceps um boS ©cbulterblottgelcnf rücfroartS herum, begleitet olfo bie A. eir- cumflexa scapulae, unb giebt einen ^outneroen, ber ftd; um ben bin= teren 3fanb beS ©eltomuSfelS brrummenbct. Sie Sortierung beffelben gel;t mit ber A. circumflexa humeri posterior in ben Teres minor gitr i)aiit unb in ben ©eltamuSfel. 5. Nervus medianus. i ©er Sttitte Inert), nervus medianus, ift nod)f bem N. radialis ber bidfe 9?ert) beS TlrmS, umfaßt gemeiniglid;, inbem er ftd; fyaltet, ober ouS 2 SBurgeln entflel;t, bie Arteria axillaris, giebt gaben gum ©tomme beS Nervus cubitalis unb cutaneus internus ob, meijl oueb einen Ramus cutaneus, ber feltner ouS jenem (Stamme fommt, unb gebt bonnon ber innern Seite beS ©berormS, ouf ber Arteria hrachia- Bs, unb weiter unten on ihrer inneren Seite bis in boS Interstitium cubili. ©r liegt hierauf gwifd;cn bem Pronator teres unb bem Su- pinator Iongus, unb wirb unter ber Aponeurosis beS M biceps verborgen. Sie Arterie felbft erholt ouf biefem SBege »on il;m flefne ßwetge. z) Sin flciner 5((t bringt nncfj Äffnt mit einer (fttint s.) ^Übcbranbt, ftlnntomie. HI. A. nutntia in ben Ö&ernrmfnocf)en. 32