Arl. nlnaris ober cubitalis. 213 supinator longus,gebt jwifcben ihm unb bent Brachialis internus gegen ben Condylus extemus be6 ObcrarmFnocbenS ^inab, giebt auch tiefen bet« benSföuSMn unb bem ©llenbogengelenfe 2(efte, unb bat ©emeinfebaftmit bei A. recurrens rnclialis. ©ie ifl gewöhnlich ein 21ft ber Arteria brachialis. Arteria collateralis ulnaris prima. Ot’efe entfpringt jitmeilett auö ber A. profuncla brachii, juweilen aue> ber A. brachialis felbfb ©ie get)t neben bem Ligamentum intermusculare internum, an ber innern ©eite be6 hl. anconaeus internus, gegen ben Condylus in- ternus btnab, giebt 2fefte biefem 5D2uSfet, bem M. anconaeus longus, unb bat ©emeinfdjaft mit ber A. recurrens ulnaris, auch mit ber an= bem A. collateralis ulnaris. — 33i3weilen gebt fte unmittelbar in bie A. recurrens ulnaris über, fo baß fte mit tiefer eine Arteria connnu- nicans auSmacbt, weldje auS ber A. brachialis in bie A. ulnaris gebt Arteria nutritia magna ossis brachii entfpringt auS ber A. brachialis unter bem Musculus coracobrachialis, giebt 2Cefte bem M. brachialis internus tc. unb tritt bann bltrcl; ein großes Foramen nutritium in ba§ Oberarmbein. Arteria collateralis ulnaris secunda. Oiefe entfpringt meifhms tbeile> üon bem ©tamme bfr A. brachialis obnweit ‘oe§ ©llenbogenge-- lenfS am M. brachialis internus, giebt 2fefte biefem SJtuäFel, unb eis nett großem ber burd) ba§ Ligamentum intermusculare inter- num burebgebt unb über bem Condylus internus be§ OberarmFno= ebenes mit ber A. recurrens ulnaris ©emetnfdjaft bat. ©nbafte bev Arteria brachialis. Se naher bie Arteria brachialis bem ©denbogengelenfe fommt, bejlo mehr verbirgt fte ficb unter bem Biceps, intern fte fid) nach bem Condylus externus be§ Oberarms l;tnlertft. ©nblicb tritt fte an ber SSeugfeite be§ ©llenbogengelenFS unter bie 21poneurofe, weld;e ftd) oon ber §led)fe be§ M. biceps auSbreitet, unb tbeilt ficb am'M. pronator teres in ihre betbert .^muptafte, in einen tieferen, bie ©denbogen sWirtes rie, Arteria ulnaris, unb in einen bünneren, bie Speichenarterie, Ar- teria radialis. Oiefe Äbetlung gefcbiel)t gemeiniglich am ©üenbogen= gelenFe, ober wenig hoher, feiten fd)on weiter oben am Oberarme. 1. Arteria ulnaris ober cubitalis, ©llenbogenarterie * 1). Oie Arteria ulnaris gebt unter bem oberften Sbeile be§ Pronator teres unb ber Flexores fdjrag abwärts gegen bie Ulna fort, giebt bie= ) 3tucf) bie ©Uenbogcnpufsaber entfpringt, wie irf> oben bemerftc, sumcifcn t,öf)er oben. u mae ■ l) au« ber Slcfifelpuliiabcr, wie datier, Stirn«, 9t„g«, OKonro, SBar» tlsUlafdiitiäitn, mJfel unb Siebemanh (a. b. a. .0.) beobachteten, ober „ “V'wiJ®iefe Abweichung warb »einer» Pon *etfü,i' Vofl’ ©anbifort unb Werfel (l. citatis). Siebemann («Pl. tat.