BweiteS $aar, ber ©cf;netD, Nervus opticus. 437 ten Hirnhaut unt> burd; baS Fora men opticum t>e6 .KeilbeinS in bie Augenhöhle, geht in betreiben unter bcm M. rectus superior oorwavtS, fd;rag auSwartS unb abwärts, in einem flad;en, nad; ber ©d)lafe §u conüeren SÖogenl ©o erreicht er enbltcb bie Untere Slncl;e beS Augapfels, unb tritt in ein feinem (Eintritte beftimmteS ßoef; ber Sclerotien, fo baft ber £)rt [eines (Eintritts t>on oben unb unten beftimmt in ber SDütte, von ber ©chlafenfcite unb 9lafenfeite beftimmt, naher nach biefer, unb alfo nad) innen neben ber Ave beS Augapfels liegt. £)aS (EbiöSma ift an jebem ©cl;ncrüen Die ©renje jwtfchen bem hintern ober ^irnfiuefe, unb bem üorbern ober 2C u g e n ft ü cf e befs fclben. Sn biefem (EfyiaSma liegen fte nicht etwa bloß neben einanber *), fonbern fte ftnb vereinigt, fo bafs fowof)l baS 5D?arf, als bie heutige ©d;etbe beiber Heroen unmittelbar jufammenlr,äugen. SJtan fonnte §wav auf ben erften Anbltcf glauben, bafi alle Wafern beiber ©ebneroen ftd; hier mit einanber freuten, mithin ber ©ebnem, welcher oom rcd)ten Thalamus fommt, jum linfen Auge, ber, weld;er oom linfen Tha- lamus fommt, jum rechten Auge gelte; benn eineStheilS ift baS bei allen §ifd;en unb aud) bei manchen Amphibien offenbar ber galt l 2); anberntheilS bet man beobachtet, bafs in gewtffen fallen, bei gewiffer franfhafter 23efd)affenheit beS einen AugeS, ober beS AugenftucfeS beS einen ©ebneroen, baS 4j>irnftüc? beS ©ebneroen ber anbern ©eite, ober, waS weniger glaublich ift, aud; ber Thalamus ber anbern ©eite merflid; am Umfange abgenommen h^be 3); inbeffen h^ben mehrere l) 93efaliuS oerfidjert, bie ©ebneroen cm ber ©teile, wo fte gcwöbnltd) uereintgt flnb, gana getrennt gefunben au hoben, bod) fo, bafi fie ftd) gegen einanber beugten. (De c. h. fabrica IY. c. 4.) SSafocrba fagt, inbem er «efal’S «emerfung anfübrt, er habe fclbft betbe ©ebneroen getrennt gefeben. (Anal. c. li. VII. c. 3. p. 311.) Söfel crjäfjlt, er Oabe beibe ©ebneroen gana getrennt gefunben. (Scm- tiniuin renum. Piegiomont. 1G42. p. 59.) -) «et ben weiften Sifcbcn geben bie ©ebneroen bctanntlidj über einanber bin. 9?ur bei einigen Sifcben, j. 58. bei ben Soeben, gebt ein 9tcro bnrd) ben anbern Dinburdi (©ömmerring, SUcrucntcljrc, 2tc UlutSg. §. 15 5.), was ich and) beim Jrjaringe fanb. (CDlecfctS «rebio 1327. ©t. 4.) 93ei wandten üiwpbibien, }.58. beim Srofdte, ift bie totale £>urcbfrcuaitng nad) ©errcS and) gattj offenbar (Anatomie coinp. du cerveau. Tome I. a Paris 1824. S- p. 317. PI. V. %. 127.). SBet ben «ö» geln beobachtete Pclit (Mein. de l’acadein. de Paris 1735. 144. t'tt ber Dctaö- auSg. 19^-), ferner SaruS («erfueb einer Sarftcllung beS CßeroenfpftcmS. ßct'pjtg 1814. Tab. IV.), fpäter 9t. COtecEcl (Sird)io B. II. 25.) unb hierauf ©eSmoulin, bag fielt bet ©ebner» am chiasma fn borijontafc Blätter fpaltet, bie burebeinanber burebgeben, wie in cinanbcrgcfdiobcnc Singer. ©crrcS unb Sob- COliiltcr täugnen aber, baß bie äußeren Saicifel beS ©ebneroen bei ihnen an ber ÜSilbmtg ber ftcb burebfreuaenben 93lcittcr Ulntbeil nehmen. 3) Sie erften «emerfungen hierüber flnb 0011 ©ömmerring (in ben £cff. SBcitr. II. IV.) an einem (Sicbbörncbcn, swefen «Dferbcn unb an einem monftröfen Scrtcn, nachher ancb an Jpubncrn unb <$ntcn gemacht worben, «lumenbad) bcflst eins ber oon ©ömmerring bcßbalb unterfuebten Vferbegcbirnc, an bcm baS Ifttgcnflür»: bet? ©ebneroen beS linfen blinben ?lugeS, unb hingegen baß ^irnftiicf beS ©ebneroen beS