günfteö tyaav, Stet 2fft. N. massetericas, temporalis. 459 ®tefei-3te 2(ß erT)iirt bie gange Heinere ^Portion beg N. trigeminus, lpcf* d)e fiel) in ba$ Ganglion Gasseri itid)t einmifd)t; unb »OMÜgttd) gel)t btefe 2)or* tlOll ill beu N. temporalis profundus internus unb ilt beit ßuccinatorius *) ItUCt*. grjrtd) @(). 23eil 2) bekommen alte jvauinuäfetn, tucldjc vom 3ten 2(ße beg5teit spaareö 9tcrt>en erhalten, and) ftcibeu von tiefer Portion, bic ftd) jutn Ztyeil ben 2U'ßeit bet- großen «Portion beigefelleit. 1. Ramus massetericus. Crr giebt einen ober 2 ramulos articulares in bie ©egenb beg Äinnbacfengelenfg, gebt oor bemfclben am M. pterygoideus externus augwdrtg unb abrodrtg, jttnfcben biefem Sttugfel unb bem M. tempo- ralis auStüdttg jmtfdjeu bem Processus condyloideus unb coronoi- deus burd) bie Incisura sigmoiclea l;inburd) gunt oberen inneren Sßeile beg Masseter. Sm SSorbeige^en giebt er auch 1 ober 2 2fefte bem M. temporalis. 2. Ramus temporalis profuntlus exterior. £)er äußere tiefe ©d)ldfennero macht anfangg entvoeber mit bem N. massetericus, ober bem ßuccinatorius, ober bem Tempora- lis profundus interior ein gemeinfcbaftlicbeö ©tammeben aug; ober er entfpringt allein aug bem ©tamme, brummt ftd) augmartg um ben unteren &l;eit ber Ala magna über bem M. pterygoideus externus gur äußeren glacfce ber ©ebuppe beg ©düdfenbeineg, unb ber Ala mag- na, hinauf, unb oertbeilt ftd) in ber inneren Sage beg M. temporalis. 3. Ramus temporalis profundus interior. £)er innere tiefe ©cfytafennerü brummt ftcb augrcartg um ben unteren SEbeil ber Ala magna über bem M. pterygoideus exter- nus jur äußeren gldcbe ber ©ebuppe beg ©djldfenbeing, oor bem Ex- terior liegenb, hinauf. Sn einigen oerbinbet er ftcb nabe bei feinem llr* fprunge mit bem N. buecinatorius, ober macht mit ihm anfangg einen 2fft aug. Oft oertbeilt ftd) im oorberen 5Eb£üe beg JM. temporalis unb giebt auch bem M. pterygoideus externus einen 3wetg. 23eibe Nervi temporales profundi oerbiubeit ftd) bisweilen unter ber Ala magna mit einanbcr unb trennen ftd) nneber. 2Benn nur ein Nervus temporalis profundus tut iß, jo fehlt llieift ber Exterior. tod) ben 23cr6inbung$fiiben folgen au fönnett. Q3ci einer 2ten Oeidie feljlt atidj bic fnotenartige 3infdnucUung. (Jpcu fingert) Seftfcbrift für bie organifdje qjfinfK. 03. 5. 359. 1S28.) *■) Joh. Baptist, Palette (Chirurg. Mediol.) de nervo crotaphitico (i. e. tein- porali) et buccinatorio. Mediol. 1784. z)Ch. Bell, in the London medical gazette. April, May i828. unb itl Magendie Journal de physiologie experimentale. 1830. Tom. p. 1. PI., Uf2.