386 £)aö große ©ef)trn. Thalamus. Corpus Striatum. hfrng unter einander oerbinbet, mit ber grauen ©ubßanj, welche biefe §3erbinbung ber beiben ©eitenßalften unten auf ber ©runbflache beg großen ©el)irn§ bewirft, ununterbrochen burcl) bie oorbere Umbeugung beö S3al; feng jufammenbangt, fo iß ber 3wifchenraum jwifdjen ben £eniifpha; reu nach oorn ju nicht offen, fonbern burch bag Änie beS S3alfeng ge; fchloffen. ©g giebt baf;er feinen üorberen Eingang in biefen 3wifd)en; raum, ben man bie SSentrifet beg großen ©ebirng nennt. SEBoßl aber iff btefer Swifcbenraum nach f;inten offen, beim hinten enbigt [ich ber S5alfen mit einem biefen, etwag umgerollten, freien Sfonbe, ber jwar auf ben SBierhügeln aufliegt, mit ihnen aber nicht ocrwachfen ift, fo baß ftch jwifchen bem halfen unb ben 33ierl)ügeln ber große ©in; gang in bie Sßentrifel beg großen ©ebirng beftnbet, burch ben aud) ®e; faße in biefelben eintreten, ober au§ ihnen beroorfommen, ber aber übri; geng burch bie Hirnhäute oerfchloffen iß. Thalamus nervi optici,ber fogenannte(Se 1;hÖ^f ober bag hintere «fhirnganglion, unb corpus siriatum, ber geßreifte Körper ober bag oorbere ^irngangtion. £)er größte Shell ber platten £)berßacbe, bie bie eine ^emifphare beg großen ©ebirng bet anbern jufehrt, iß wie bie äußere, obere unb untere £>berßad)c beg großen ©ebirng oon breiten SBinbungen bebeeft. 9iut ein fdjmaler, jwißben bem halfen unb bem Tuber cinereum gelegener Sledf iß baoon auggenommen. ©r wirb an ber redßett unb an ber (infen £alfte beg ©ebirng oon einem unteren, weißen, ooalen, ßarfer beroorfpringenben £ügel, bem ©cbbügel, ihala- mus nervi optici, unb oon einem oberen, feulenformigen, ßadjeren, gebogenen grauen «fiügel, bem geßreiften .Körper, corpus striatum, gebilbet. tiefer Ic^tcre .fjügel liegt bießt unter bem oorberen S^&cile beg S3alfeng, unb umgiebt mit feinem oorberen feulenformigen ©nbe ben oor; beren beg ©cbbügelg »on oben unb außen her. Junten lauft er fpife aug, unb wirb burd) eine burdjftdjtigc, etwa§ aufgeworfene ßinie, taenia, t>om ©cbbügel gefdßeben. Sn ben unteren hinteren Sbetl beg ©ebbugelö jeher ©eite tritt ber peraufßeigcnbe ^»irnfchenfel, faß wie ber ©tiel in bie $rud)t, ein. Sal;er f;at er audh ben ÜJtamen Peclunculus cerebri i befommen. 2ln feiner hinteren ©eite treten audh mit ihm bie Safern ber fßierßugel mit ein. 2lße biefe ?Oiarfbunbel fpalten fid) im thalamus feber; bufd)artig, haben graue ©ubßanj jwifdjcn fid), gehen jum Sb^ burch bag Corpus siriatum binburd), jitm Sbcil unmittelbar ßrahlenformig in bag S0?arf ber ^emifphare beg ©ebirng, big ju ben SBinbungen über. Sa; her weehfelt graue unb weiße 9)?affe im Thalamus unb Corpus striatum 1 ab unb giebt ihnen innerlich ein geßreifteS 2lnfehn. Siefc beiben 4>nge ragen alfo an ber inneren ©eite, weldjc bie eine ©cbirnbalffc ber anbern jufehrt/ h«öor, unb ber äußere, etwag nach born unb oben gcfchrc