304 Ductus thoracicus. 'tfnbete $auptjfdmme. Sn manchen .Körpern theilt er fiel? unb oereinigt fiel) wfeber, ein* mal ober mehreremale, fo baß er eine ober mehrere Snfeln bilbeti). 2fn folgen ©teilen tfl er gemeiniglich mehr gefdßangelt. @r ift bie biefße unb weiteße ©augaber. 2)ocß auch er tjl in S3ers gleidjung gegen bie großem SSlufgefdße ein fetjr bunneS^efaß, inbem er in ©rwachfencn, im mäßig auSgebehnten äußanbe, etwa eine ßinie im SMirchmeffer bat. ©eine ©eßalt iß im ©anjen bie einer cplinbrifchen SJiohre, wie bie ber anbern Ipmphatifchen ©efaße. ©eine häutige 9)1 affe iß befdjaffen wie bie ber anbern lpmpha= tifchen ©efaße. Sie 2Cnjal;l unb ßage feiner klappen iß unbeßimmt. ©eine Sföunbung aber an feiner ©rgießung in bie SBlutoene hat beßdnbig eine klappe, welche ben ©intritt be£ SStuteS in ben Ductus thoracicus abhdlt 2). Sie anbern ^auptfiamme. 2lußer bem Ductus thoracicus ftnb nod> einige anbere .fjaupts ßdmmeber ©augabern ba, welche fiel) unmittelbar in 33lutoenen ergießen. 1) Truncus subclavius clexter, ber fjauptßamm ber ©augabern be§ ' redeten 2lrmS unb ber rechten ©eite ber SSruß, welker oon ben rechten 2lchfelbrufen fomrnt. Siefer ergießt fid) in ben äßtnfel, in welchem bie Verj,a subclavia dextra mit ber Vena jugularis interna dextra ju= , fammenfommt. 2) Truncus jugularis dexter, ber $auptßamm ber ©augabern ber rechten ©eite bc§ $atfe§. Siefer ergießt ftd; in bie j Yena jugularis interna, meiß in ben Sßinfel, in welchem bie Yena jugularis externa mit ihr jufammenfommt. 33i§weilen üerbinben ftd; beibe ©tdmme in ©inen ©tamm (trun- cus dexter), ber bann fehr fürs iß, unb fid) in bie Vena subclavia dextra ergießt. 3) S3t3weifen ergießt [ich auch noch ein Truncus axil- laris sinister, ber hon ben linfen 2ld;felbrufen fommt, in bie Yena subclavia sinistra, unweit ber ©rgießung bcS Ductus thoracicus. ©augabergefled)te ber $enbengegenb, Plexus lumbares et iliaci. 2fn bem S££;eite ber üorbern flache be§ Srücfgratö, ber au3 ben SBauch* j wirbeln beßeßt, ßeigt oor, neben unb hinter ber 2forta unb Yena cava — Q3iöit>ctfcn tfjciCt er fiel) an einer ©teile in btei Qtefte, Sie (Tel) bann wiebet öcrctmgcit, fo baß et an einer unb bcrfel&en ©teile 2 Snfcfit bilbet. @c()r fetten ift er ganj bop* fielt j and? ergießt er fiel) feiten nur mit 2 SWünbnngcn. z) Jo. -Adolph Wedel, (Prof. Jen. -j-) de valvula venae subclaviae ductui tliora- cico iinposila. Jen. 1714. 4.