534 *£)dotf)eil beö fpmpatptfcfyen Üftetüen. ÜJteroenfaben, welcpe fiep, wiegefagt, bem Plexus pharyngeus, welcperoom N. vagus, accessorius unb glossopharyngeus gebilbetwirb, beigefeilen, ©inige gaben begleiten aucp bie A. thyreoidea superior juc ©<pilb= brüfe. ©inige jteigen an bet Carotis cerehralis empor, unb bilben bafelbjt mit Tfeflen be§ N. glossopharyngeus ein 9?ep, in meinem guweilen ein fleiner platter Änoten beftnbltcp ift. ©in langer gaben, nervus cardiacus longus, ber halb au§ bem unteren ©nbe beS Ganglion cervicale supremum, halb au§ bem ©trange be§ N. sympathicus entfpringt, juweilen feplt, nicpt feiten aber mit einem gaben oorn N. laryngeus superior, ober weiter unten mit einem 2lfte oorn N. vagus in Berbinbung jtept, gebt jum Plexus cardiacus Jjinab. ©r liegt mepr nach innen als ber £auptftrang be§ N. sympathicus, unb ijt bünner als er. 2£uS bem mtttlern ^jalsf noten, wenn er ba ift, ober wenn et fehlt, auS bem ©tammc beS N. sympathicus in ber ©egenb beffelben, geben oft einer ober 2 gaben ju bem an ber Aorta liegenben Plexus cardiacus pinab, bte fid) aucp mit bem Nervus cardiacus longus unb mit bem Recurrens oerbtnben, unb gaben ju ben ^ranjabern beS ^jerjenS unb juweilen aud; jum ©cplunbe fcpiifen. 2tnbere Sweige umgeben bie A. thyreoidea inferior, bie A. ver- tebralis unb bie A. subclavia mit einem üftepe. 2luS bem ©tamrne beS N. sympathicus über bem untern ^alSfnoten fomnten einer ober 2 gaben, bie fiep mit ben ebengenannten gaben, audp mit gaben beS N. cardiacus longus unb beS N. vagus tc. gum Plexus cardiacus oerbinben. 2luS bem untern ^»alSfnoten gepen einer, 2 ober meprere gä= ben pinab, bte jum Plexus cardiacus Eommen, fiep mit gäben beS ©tammeS beS N. vagus unb beS oon iptn entfpringenben N. recur- rens, ferner mit gäben beS Nervus cardiacus longus, mit ben beS mittlern «£>alSfnotenS ober beS ©tammeS beS fpmpatpifcpen Heroen oets binben. Suweilen entfpringt ber btdffte oon ben gäben, bie ju bem ^erjs geflecpte gepen, oon bem untern vfjalSEnoten ober oon bem Ganglion tho- racicum primum, juweilen aber aud; oon bem mittleren «^alSEnoten. Sn bem Plexus cardiacus Eomtnt bisweilen ein fleinc§ Änotcpen oor, unb unter ben «fjerjneroen, bie burep bie Bereinigung meprerer gäben in biefem ©eflecpte jufammengefept werben, jeiepnet ftd; einer burep feine ©rofte oorjüglid; aui>. SBriSberg *) gab ipm ben tarnen nervus cardiacus maximus. ©r unb nod; ein 2ter jiemlid; btefet l) JVrisberg, de nerris arterias venasque comitantibus coiament. 25> Ultö Syl- löge eomment. anal. Goetting. 1786. 4. p. 59.