45 begriff bet Haargefäße. Sßänbe. baß fie fich Io häufig unter einanbcr vereinigen, baß man biefc 3ertl;ei= fang ber Stohren mehr mit ber Bereitung unb Bereinigung ber gaben eine» 9?e|eS, als mit ber ber 3wcige eines BaumS vergleichen fann. 2)aS Blut, baS bie Arterien in bie Haargefäße beS .ftorperS bringen, verwanbelt nur fcl;r allmapg feine heUrotije garbe in eine bunfetrot^e, unb eben fo verwanbelt baS in ben ^aargefafen ber Zungen bewegte ©lut nur fel;r allmähltg feine bunfelrothe garbe in eine hellrote, unb eS giebt baher fleine Röhrchen, in welchen eS weber hcltroth noch bun= felrotß ift, unb welche man bal;er aud; nicht wegen ihrer hellen ober bunfeln rothen garbe für Arterien ober Benen erflären fann. 2lußer; bem wirb eS nod; baburch fd;werer, fef;r fleine Arterien an ber hellrot then garbe ihres Blutes von fef;r fleinen Benen ju unterfebeiben, weil baS Blut in ben flcinßcn Blutgefäßen wegen ber ftarfen Bergroßerung, bie man anwenben muß, um biefe fleinen ©cfäße ju fel;en, nur eine fel;r blaffe, faum erfennbare rotf;e garbe l;«f- Sie Söanb bet |)aatgefdße. Sie SBdnbe ber, fleinften ^aargefdße, z- B. bie an ben burch= ftchtigen ^heilen lebenber SSbiere, ftnb fo burchftchtig, baß man fte felbft mittels beS SÜtifroffopS nid)t, fonbern nur bie Äbrnd;en in ber glufftg* feit, bie fte enthalten, fehen fann, bie man aber oft bei lebenben Shte* ren in ben $aargefdßen fo beutltch ficht, baß man fcl;r genau ihre ©e= fialt erfennt. 9?tcf)t feiten wirb man ju beiben ©eiten ber Blutfiröm; eben eine helle ober eine bunfle ©renjlinie gewahr, welche bie int Blut= firome vorbeitretbenben Blutforncben nicht überfchreiten. SOtan muß ba= her eine Begrenzung ber fjohle biefer fleinen Blutgefäße anuehmen, ob man fte gleich wegen ihrer Surchfichtigfett nicht immer fehen fann. Ratten bie ^»aargefdße feine häutige Begrenzung, waren fte nur aus? gehöhlte SÖBege, welche ftd; baS Blut in bem weichen Sl;icrßoffe felbft gebahnt hatte, fo würbe jeher geringfügige Srucf biefe ©anale ihrer gorm, 3al;l unb ßage nach verändern, inbem er bewirfen würbe, baß ber weiche Shierßoff an ben ©teilen, an benen er gebrüeft würbe, z«fam= menflebte, woburd; baS Blut genötigt werben müßte, ftd; in il;m, anfiatt ber verfchloffenett, neue SBege zu bahnen. Sttenge ber ^aargefaße in vevfd;iebenen Steilen. Sie ^aargefaße ftnb ber ©ammelplaß unb baS 3iel beS Blutes. Senn in ihnen ift bie größte Stetige beffelben enthalten, in ihnen fließt eS am langfamften, in ihnen fommt baS in bie fletnften ©tromd;en jertheifte Blut in eine fel;r innige Berührung mit ben SBänben ber Blutgefäße, unb iß bafelbfi unjireitig bem ©influffe ber Nerven auSs 3*