263 Svenen bei* ©d;dbelfnod)en. Longitudinalis superior 5U benfelben; burd) bie Foramina concly- loiclea anteriora aug ben Transversis ju ben Vertebralibus; burd) bie Foramina spinosa, ovalia unb rotunda, aug ben Sinubus ca- vernosis gu ben Plexubus pterygoideis; burd) 26d)er ber ©tebs glatte beS ©iebbeing in bie SSenen ber 91afe geben tc. Siefe SSenen ftnb jc-bod; unbefldnbig: man ft'nbet g. S\ halb einö ober beibe Foramina parietalia verwaebfett; halb nur ein Foramen mastoideum, halb mehrere tc. 2lud) burd) bag Foramen coecum 1 vor bem f)ahnenfamme be6 ©iebbeing geben bei Äinbern bunne Svenen aug bem Sinus longitudinalis superior gu ben SSenen ber ÜRafe. Sie Venae ophtlialmicae, ba fte hinten aug bem Sinus caverno- sus hervortreten, vorn aber in bie Vena facialis anterior ubergeben, bringen ben Sinus cavernosus mit ben ©efichtSvenen in SSerbinbung. Venae diploicae, SSenen ber ©d) ab elf nod;en 2). 3m regelmdjitgjfen gade fanb S5refd)et 8 SSenenflamme, • weld;e ftcb in ber Siploe beg ©d;abelg baumformtg gertl;eilten unb un; ter einanber mittels ihrer 3wetge gufammenhtngen. 3wei hintere Venae diploicae occipitales, welche unter einanber burd) einen communtcb renben Sweig in SSerbinbung flehen unb am $interf;aupte gegen ben ©cbetfel gu in bie #obe jleigen, 4 an ber ©eite beg ©d)dbel§ gelegene, 2 auf ber rechten unb 2 auf ber linfen ©eite gelegene Venae diploi- cae, temporales posteriores unb Venae diploicae temporales an- teriores, enbltcf) 2 folche SSenen an ber ©tim, Venae diploicae fron- tales. Snbefien ftnb biefe SSenen, nach SSrefchct, ihrer 3af;l, ihrer Snbtgung unb ihrer SSerbrcitung nach fefa öerdnberlid). ©0 bilbet S3re = fd)et bie furchen berfelben an einem ©chdbel ab, wo nur bie Vena diploica lemporalis anterior voi'hanben mar, unb bie ©teile ber posterior vertrat. Sie Seffnungen, burd; welche biefe SSenen entwe? ber an ber inneren Sberfldd;e beg ©cbdbelg mit ben SSenen ber harten Hirnhaut unb mit ben Sinubus in SSerbinbung flehen, ober an ber du= feren Sbetflad)e beffelben mit anbern SSenen in SSerbinbung flel;en, ftnb enger aß bie (banale felbjl. Sie Sandle, in welchen bie SSenen liegen, finb von einer bitteren Änoc&enlamede umgeben unb von ber benad)= barten fchwammigen ©ubftang gefchicben. Siefe Sandle werben von ber über ade begriffe bünnen unb burd;fid)tigen innerflen £aut ber SSenen auggefletbet, ohne baff man etwag von einer dufferen £auf ber=' ■) ^3 refef) ft, über neu entbeefte Xftcitc bet aJcncttftjftemd (Nova acta Acad. Cnes. Leop. Carol. Nat. curios. Tom. XIII. Bounae nein COfetflenvetEe: Le Systeme veineux, auf fcf)r tn'clen ‘Platten. physico-medica 1826. unb fit fet