286 Seiten ber unpaarett &l;etle beö ^>atfcö £>tc Venae ciliares anticae enbigen ftd) in bie SWuSfelnencn, weld)e bie M. M. rectos begleiten, fommen t)on bem norbern Äbeüe ber auSwenbigcn 5ldd)c bev ©flcrotifa, wo fte unter einnnbet nerbunben ftnb unb 2tefte, welche bie ©flerotifa jwtfd)cn ben g;led)fen ber M. M. rectorum unb bem Staube ber «Hornhaut burd)bot)ren, unb unter bem Orbiculus ciliaris aus bet SrtS beroorfommen, aufnebmen. Sie Vena centralis ijt eine bünne SSene, bie ftd) im Sinus ca- vernosus, feltener in bem hintern SEbeile ber Vena ophthalmica cere- .bralis enbigt. ©ie entftebt am ©nbe be§ ©ebnernen, auf ber inwenbi= gen glad)C ber 9iernenbaut, auö nieten nehformig nerbunbenen 2teftcben, bie bie Sfternenbaut ittwenbig bebeden unb an ber norbern ©ranje ber Steroenbaut mit ben Seiten beS Corpus ciliare, be§ ©laedorperS unb ber ÄtpftaMinfe ©emeinfebaft haben. ^ie liegt nabe am Augapfel, in ber SDiitte be§ ©ebnernen, unb tritt weiter hinten aus ber VJlitte beffel= ben unter feine ©d)eibe, gebt in berfetben an ber Sberfldcbe beö Sternen eine ©trede norwdrts fort, unb gelangt enbltdj burd) bie Fissura or- bitalis superior ju bem Sinus cavernosus. Senen ben unpaaren $Xt)eile am «fpatfe, Venae thyreoi- deae, Vena lingualis unb pharyngea. Ste Venae thyreoiclea nehmen non ber ©d)ilbbrüfe, bem ,ftel)l= fopfe, tbeitS aud) nom ©ebtunbe tc. 2tejte in ftd) auf. Sie Superior gebt dft jeher ©eite ber ©d)ilbbrufe nom obern &bdle berfelben auSwdrtS in bie V. jugularis interna, ober tn bie V. facialis. Sie Media gebt an jeber ©eite nom m'ittlern SStjctte berfelben au3= wdrtS in bie V. jugularis interna. Sie Inferior gel)t an jeber ©eite nom untern Steile berfelben ab- wärts in bte Vena jugularis communis sinistra, unb bie rechte in einigen Körpern in ben SOBinfel, in welchem bie Vena jugularis com- munis clextra unb sinistra jufammenfommen. £)ft ift noch eine In- ferior impar bi*, weld)e nom mittlcrn untern $£l)eile ber ©chtlbbrüfe abwdrtS in bie Vena jugularis communis sinistra ober in ben SBtm fei geht, in welchem bte Vena jugularis communis clextra unb si- nistra gufammenfontmen. Vena lingualis, bte Bungennene. SSon jeber ©eite be§ hintent SbeiteS ber Bunge fommt eine Vena lingualis jur Vena jugularis interna, ober gur Vena facialis communis, ober jUl' posterior, ©ic nimmt nom Siuden unter ber Bunge unb am Bungenbeine 2fefte auf. Ser grofde Bweig ijl bie Vena profunda ober ranina. Sie Vena lingualis lauft tm «tobe jiemlid) oberflächlich an ber unteren ©eite