76 $dl)ig£eit bcr Arterien §u Scbenöbemegungen. fcbneßcr jufammenjicht, bie SBlutbcwegung im ganjen Äorper gu be.- fötcunigcn im ©taube fein muffe, fo läßt fid) bod) bie Scföleunigung i)bcr SScrlangfamuttg beS »lutlauf«, fomie bie SSermcfjrtmg unb 5öer= trunbentng her ©lutmenge an einer einzelnen ©teile bee Ä6rpcr§, menn fte nic^t von einem S5ru(fe auf biefe ©teile, ober oon einer anbern mcchanifdjen ürfacbe, fonbern von einer Grtnwtrfung be§ SfterpenfpßemS berrufjrt, nur erfldren, menn man annimmt, baß bie ^Blutgefäße mit bem lebenbtgen SSermogen, ihren ©urebmeffer jtt oerdnbern, oerfel;en feien. Ob biefe SBerdttbcrung nur in einer SSerengcntng bcrfelbcn, ober in bcr ©rmciterung an gemtffen ©teilen, ober in biefen beiben 2frten ber SScvdnbcrung ihres ©urdjmefferS jugleich liege, laßt ftch burch SBeobach* ' fttng fdnucr entfdieiben. 50?ein fieht aber fo oiet ein, baß, menn bie Arterien nicht bloß burch ihre ©laßieitat, fonbern auch juglcich nermoge einer langfam mirfenben, fte Perengernben Ära ft bem Orucfe be6 S3.(utS SBiberßanb Ictflen, fie an jebev ©teile ermeitert merben fonnen, ohne ein SSermogen, ftch burch eine SebenSfraft auSjubchnen, 511 bcftfcen. Oenn fobalb bie Äraft, burch melcße fte fid) im gewöhnlichen Sußanbe ju Perengern ßreben, ir* gcnbmo grabmeife nachließe, fo mürben fte and) fogleich bafelbß burch ben Orucf bc6 5Blut§ in bemfclben ©rabc ermeitert merben. 21(6 eine SBirfung burch (Slaflicitat allein ?ann aber eine foldie SSerdnberung beS £)urchmeffer6 ber 2lrterien an einzelnen ©teilen beSmegen nicht ange* fehen merben, meil bie ©laßicitat einer 2lrtcric an einer einzelnen ©teile nur bann fid) peranbern fann, menn ftch bie ©ubfianj ber 2lrterie per* dnbert, nicht aber burch ben fchnell erfolgenben Einfluß ber 9?erwen. ^ierjtt fomtnen bie mifroffopifdjen ^Beobachtungen oott ©mit* 1)u i fe n t), 5£'h om fo n 2), 2B i l fo tt ■ $P l) i li p 3 4), Sb a ß i n g 6 +), Ä a l * tenbrunner5) unb 2Bebemeperc) an bitrchfichtigen Äheileh leben* J) &ruitf;utfeit, SBh'frofroptfctic Untcvfucfuntgeit über ben JtrctUcutf in ben Gapt'fftw« gefägen mäfjvenb bep ©ntjunbnng; in ber mebicinifcf)=ctiir«rg. Leitung, ©atjburg nii, 58. 11. @. 293. 2) J. Thomson, Lectures on inflainmatiori exliibiting a view of ttie general doctrines pathological and practical of medical surgery. Edinb. 1S13. S. 75, 1 übersetzt von Krul'cnbcrg, unter dem Titel : Ueber Entzündung etc. Halle 1820. S. 127. 8. Auszug in Mcclccls Archiv für die Physiologie. B. I. S. 437. s) W. Philip, An experimental incjuiry inlo the laws of the vital functions.) 4) Carolus Häslings , Disputatio physiologica inauguralis de vi conlraclili vaso- nim. Edinburgi 18 iS- 8. Ein Auszug daraus in Mcshcls Archiv für die Physiologie 1820. B. VI. 8. 224. Derselbe, A treatise on Inflammation of tlie mucous niembranes of the lungs. London 1S20, übers, in Horns Archiv 1S21. Sept. 407. G. ICallenbrunner, Experimenta circa statuin sanguinis et vasorum in inflarn- matione, C. IX. Tab. Monacliii 1026. 4. Georg TVcdemcyer, Untersuchungen über den Kreislauf des Bluts und ins- : besondere übor die Beiregung desselben in den Arterien und Capillar- gefäfsen etc. Hannover 1S2S. S. S. 239 *q.