©ef)ivn von oben, oon außen u. oon unten gcfef;en. 381 fcer Hinteren ©chabelgw&e unter bem Tentorium verborgen, vor i$m jtetgt au§ bem ^mferhäuptlocbe an bem ÜRitteljhütfe be§ nnpaaren Os basilare ber unpaare fÖerbinbungSt^cil herauf unb erftreeft ft cp big auf ben SSürfenfattel hinauf. $a3 (35e0ivn von oben angcfcljcn. Matt fiel)t in biefer ©tellung von Dem Meinen ©ehirne gar nid)«, beim eS wirb bei Dem Mcnfdten oon bem h»nte* teil fytite beS großen ©ehirnS ganj bebeeft, unb ragt hinten gar nidit beroor. ©ine tiefe 2ängenfitrd)e, in weldtc ber jtdjelförmigc ftortiap ber harten Hirnhaut tritt, tljeilt baS Oval in 2 jientlid) gteirf) große spälften, bie mau, fo weit fte in bem großen ©e&irne gehören, Spalbfugeltt, hemisphaenum dextrum unb si- nistrum nennt. Sic fyurebeu, bie an manchen ©teilen faft einen Soll tief ftnb, unb bie jwiftften 2 Junten gelegenen Y* bis y2 Bol( breiten SBülfte ober Slöiu* bungen, gyri, haben an biefer äußeren £)ber(Täd)e einige 2lehnlid)feit mit ben $al* ten eines gefalteten Sud)S. ©ie ftnb feiiteSwegS auf ben beibeu Spälften fpmtne* trifd). Sie 2lbweid)ungett in ber ©eftalt unb 3al)f biefer Smtdfen oon ber ©ntn* metrie ftnb, nach Sßenjel, bei bem Meufd)eit viel größer alS bei ben Spiere«. ■gSettgt mau bie 2 Spälften beS großen ©ehiruS aitSeinanber, fo ficht mau in ber Siefc ber 8mrd)e eine fehr breite unb meiße Marfbiubc, corpus c.alJosum, quer attS ber einen Spälfte in bie anbere gehen, ©ie nimmt bei weitem nid)t bie ganje 9änge ber 3?urd)e, fonbern nur etwa bie Spälfte berfelbeti ein, unb liegt and) uidjt genau in ber 9)?itte, fonbern etwas mehr nad- oont alS mid) hinten. 31)vc obere Überffäd)e ift gewölbt, jeigt viele &U erftreifen wegen beS queren SSerlmtfS ber Marffafertt, unb einen in ber Mittellinie gelegenen Sängeuftreifeu. Spin ten hört bie 93iube mit einem bieten freien Staube auf, unter welchem man in bie Spirit* höhlen eiubriugcn fantt; vorn beugt fte ftd) Eniefövmig nad) abwärts, läßt feine öeffnung übrig, burd) bie mau in bie Spirnhöhleu cinbringcn fönnte, fonbern fetjt ftd) mit einer grauen glatte in 23erbiuDung, weld)e auf ber @ruttb(Täd)e beS ©es hirttS beibe ©eitenhälften beS ©chirttS unter einanber vereinigt. 31 tt ber ©teile, wo btefe Marfbittbe attS beit 2 Spemifphären hefborfömmt, hören bie SBtnbnugen ttttb g-nrdteu auf. ©eitn eS beftnbet ftd) bid)t über ber 23ittbe eine ©palte, in weld)er bie graue ©ubflanj ber SBinbuugen au bie weiße innere ©itbftaiij beS ©ehirnS grenzt. ®aS ©ehim von feiner äußeren ©eite angefehen. Mau ftef>f, baß ber Umriß ber unS jitgewenbeteit Spälfte beS großen ©elpirnS ungefähr bie ©eftalt eitteS halben £5vaIS hat, unb baß unter bem hinteren Zweite beiTelben baS fleine ©eljirn liegt, we(d)eS bttrd) bie tiefe £utcmtrd)c, bie baS Tentorium cerebelli aufitimmt, iwtt bem großen ©ehinte getrennt ift, ftd) bttrd) feilte fchnta* len, uid)t fo gewuubenen $yurd)eu unb 2ßülftc fehr von bem großen ©ehirne tut* terfd)eibet, unb baß cS von hier <utS gefehett fehr ltiebrig erfcheint, fo baß feilt UmfretS etwa nur V7 ober Vs ober itid)t einmal fo viel von bem tjicv ftdjtbaren Untfreife beS großen ©ehirnS aiiütnadtt. 23orn unb unten bemerft mau am gro* ßett ©ehirne einen ©iufchnitt, bie i'ossa Sylvii, we(d)cr von ber ©runbfTäcbe attS fd)icf nach hinten unb oben emporfteigt, unb ben fefpr hocbliegenbett unb fleinett vor bereit Spirnlappen von bem tiefer herabreidjenbett ttttb'größeren hinteren Spirttlappett fd)eibct. Sie ©eite beS hinteren SpirnlappeuS, mcldic über bem fleis neu ©ehirne liegt, ift cottcav. 2)aS vorbere ©ttbe biefeS SappenS ragt etwas nach unten hervor, weniger baS hintere ©ttbe. 23or bem ffeinen ©ehirne fteigt ber föerbinbungStheil faft fenfred)t gegen bie Mitte beS großen ©ehirnS empor ® aS ©ehim von nuten au gefehett. ©S ftelleu ftd) unS hier 3 «paar ©rhabeuheiten bar, nämlich bie bttrd) bie mittlere Sängenfpatte getrennten vor* bereu Spirnlappen, welche am wenigften hervorragett, ferner bie ftärfer her* vorrageitben unb weiter von einanber abjtcbenben vor bereu ©piß eit ber hin* tercu Spirulappett (wc(d)e von manchen Qfnatomeit mittlere Spirnlap* pett genannt werben), ettblid) bie am atlermeiften hervorrageitbctt, näher an einanber liegenben ©eitenhälften beS fleinen ©ehirtiS, weldje hinten ttttb unten bttrd) eine tiefe furche von einanber gefd)iebctt ftnb. 3tt ber *wifd)ett biefett (Erhabenheiten übrig bleibenbett vertieften ©teile, weldtc awifdtcn beit gc* nannten mittleren ©r&aben&citen am breitefteu ttttb tiefften ift, liegt ber 23 er* bittbungSthcil, welcher baS Slücfettmavf mit beut fleinett unb großen ©ehirne tu JCerbtnbuug feßt, namentlid) unten baS verlängerte Marf, über ihm unb