378 Ursprung bei* Sludemnarfneruen. bit Diei ttod) arau war, an* Satten beftanb, Me ton bet öbevfladie nach bet- me, vtpherte jtigePef)vt waren. v ffiom Nudenmarle entfpringen 30 bi§ 31 Nerbenpaare, namlid) ö HalSn erbenpaare, nervi cervicales, wobon ba§ lfte jvoifd;en bem Hinterhaupte unb bem lften Halswirbel, baS 8te jwifchen bem 7ten HalS* Wirbelunb bem lften Nüdenwirbel herbortritt, 12 hülfennerbenpaas re, nervi dorsales, bon benen baS 121e jwifchcn bem 12ten 33ruflwtrbel unb bem lften gcnbenwirbel, 5 ßenbenncrben, nen i lumbales, bon benen baS lebte jwifchen bem 5tcn Senbenwirbel unb bem lften Äreujs Wirbel, unb 5 Äreujnerbcn unb 1 ©chmanjbetnnerb, nervi sa- cral.es et coccygeus, bon benen bie 2 lebten burcp bie Seffnung beS 2ßir- belcanals gwifchen bem Äreuj* unb ©cpwanjbetne l;erbortreten. 21Ue Studenmarfnerben, mit TluSnaljme beS lebten ober bcr 2 lebterr, unb juweu len beS lften, entfpringen mit 2 SBurjeln, einer borbercn unb einet Hinteren, bon ber borbercn unb hinteren Hälfte ke§ NudenmarfS, wahtenb bie ©el;irnnerben nicht mit 2 bon entgegengefebten ©eiten ent= . fpringenben SBurjeln ihren Anfang nehmen. 2ltn unteren ©ube beS NudenmarfS entfpringen bie Nüdcnmarfnerben fo bicht an einanber, bafl gar leine Swifdjenrdume jwifchen itjren SBurjcln bemerflicp ftnb, in ben mittleren Nüdenwirbeln ftnb bie ßwifchenraume gwifchen ben Nerbenpaas ren am größten, ©anj oben geben fie mehr quer ju ihren SnterbertebraU löchern; je mehr fie nach abwärts liegen, einen befto fpt'bigeren SBinfet bilben fie mit bem Nüdenmarfe, unb befto langer berlaufen fie im Nud* gratcanale unb im ©adle ber Dura maier, el;e fiel) ihre SBurjeln ber= einigen, .Kein einziger Nttdenmarlnerb hat, wie ba§ bei bielen ©ehirns nerben ber galt ift, eine Nichtung nad) born unb oben. 2111c Nudem marfnerben, weldjc mit hinteren unb borbercn -2Burjeln entfpringen, l;a= ben an ihrer hinteren 2Burgel einen länglichen, harten, grauen ©ptnaG fnoten, ganglion spinale, ber bei ben meiften Nerben im TfuSgange berfelben burch bie Snterbertebra(led)er liegt. Nur bei bett «Kreujnerben liegt er noch innerhalb bc§ SöirbelcanalS, bei allen aber befinbet er ftd) in einer canalformigen SSerlangerung ber Dura mater. Sie borbere SBurjel lauft in einer Ninne beS knoten hin, ift an ihn angeheftet, bermifd;t fiel) aber, wie Haafc unb ^rochaSfa guerft bewiefen haben, erft am äußeren ©nbe beffelben mit beffen fabelt; bon ftter an erhalt auch ber Netb erft eine äufiere bicht anliegenbe ©dteibe, bie theilS eine gortfe^ung ber ftbrofen Dura mater, theilS boit geliiger SBefchaffeithen ift, bahingegeit bie eingelnen fabelt ihr Nettrilem fchon an bcr Sbers flache beS NüdenmartS bon ber Pia mater bekommen. Sie Ganglia Urfpvung ber Nüdenmaitnetben.