170 Sie Sungcnajcterie unb bie mev Sungenuenen. fleincven bei- ßungett begeben. 2Die fletnjlen Sroeige enblirf> geben 51t ber Oberfläche ber mit Suft erfüllten ßungenblaSchen, unb t>cr= manbeln fiel; in ein fel;r feines unb bid;teS Jpaargefafinefc, baS bie innere Oberfläche berfelben bilben hilft. ICuö ihm nehmen bie fIcinften ßun= gennenen ihren Anfang. @<5 gelingt uid)t feiten, S-(iiff(gfciten aus ben 2un< flcurtrtcvicn in bie Simgenpencu, unb mngefet;rt aitS ben 2ungenoenen in bie 2im» genavtevien hinüber ja treiben. Dteiffeifeu gebrauste (;iewu i?anfenbiafe mit fein geriebenem Sfetoeifi gefärbt, ©eiten werben baburd) bie Spaargefäfmege roll (lau» big erfüllt, fehl* leidst geben biinne ß-liilTigfeiteu in bie Suftröljrenäfte über, ror» jiigiid) fcl)ön jaf; id) b'iefc 5 lege am Sieb erb üi;nfd)eu Präparate in ber alias tomifdjen ©ammtung in 23eriin. Einige 2Ceftc ber ßungenarterie begeben fiel; auch ju ben ßuftrohrenaflen, unb flehen ba mit nicht ganj engen heften ber crnal;renben 2Trterien ber ßuncyn, ben 33ronchtcitarferien, in SSerbinbung, unb noch kleinere enblicl; gehen ju bem ferofen Ueberjuge ber Sungen x). £>ic Sun gen oenen. Yenae pulmonales * 2 * * S.). Sie fleinflcn 2£efld;en ber Sungennenen, mit benen bic £ungenblaS= d;en netzförmig überzogen finb, fommen in größeren unb immer größeren i) Sic Sungenartcrie I>at nicht leicht Abweisungen iit ihrem Urfprunge unb SBerlaufe. gotgenbe 23crfcbiebcnhcitcn fommen baljer nur feiten, meiflenß bei Sflißgeburten, oor. Buweileit flnb ihre 2 Sweige dlcfle ber Aorta, unb ber ©tamm fehlt bann entweber gänjlicb, ober er gef)t ungeteilt atß Ductus arteriosus in bie Aorta. Suwetlcn giebt eS außer bem ©tamme ber Sungenartcrie noch eine 2te, auß bem redflen Sentrifcl entfpringenbe Arterie. Sn fel)t fcltencn gäUcn erhalten bic Sungen außer ber Sun» genarteric eine tiefe Arterie auß ber Aorta descendens, bie wohl für eine er» weiterte SBroncbiatartcric gchatten werben muß. häufiger fommt bie Sungenartcrie an einer tiefet tiegenben ©teile beß rechten 23cntrifelß fflpoor. 6ß fommt auch oor, baß fle auß bem tinfen Bentrifel entfpringt, währenb bie Aorta auß bem rechten her» porgeht, ober baß fle mit beiben Söentrifcln in SBerbinbung fleht, wenn tie ©ebeibe» wanb am breiten @nbc beß Jpcrjenß ein Socb hat. ©ß fleht aud) wohl ein Afl ber Sungenartcrie in fefjt fcltencn gatten mit einem Aflc ber Aorta in SBcrbinbung, 5. 33. ber linfe Aft mit ber linfen Arteria subclavia, ber rechte mit ber Arteria anonyma. 3nweiten ifl bie Aorta descendens bie gortfeßung ber Sungenartcrie, naebbent fle bic Sungettäfle abgegeben hat. Auch entfpringt in fcltencn gälten auß ber SholungßfleHc ober auß bem Ductus arteriosus bie tülfe Subclavia ober Carotis, ober ber Ductus arteriosus entfpringt befonberß auß ber rechten Kammer. 2Kan febe bic oon W c cf et unb oon Otto gegebene Siteratur über btefe gatte in bereit Jpanbbücbern ber pathotogifeben Anatomie. Buwciten fommen auf ber rechten ©eite (unflreitig weit bie Sunge bafctbfl 5 Sappen hath 3 ßungenoenen in ben tinfen 23orf,of, fo baß bann 5 Sungenoencn oorhanben flnb. Piocb utel feltencr finben fleh 5 auf ber linfen ©eite, ober 5 auf beiben ©eiten, »ufammen 6, ober 4 auf ber einen ©eite, unb 2 auf ber anbern. JSabrcnb, wie S. g. Pli c cf e t bemerft, auf ber rechten ©eite leichter bie Saht &cr Sungenoencn größer wirb, fo finbet baß cntgcgengcfeptc auf ber linfen ©eite ©tatt. jn ben wc» niger oft oorfommenben gällen nämlich, wo nur 5 Sungenoencn oorhanben flnb fehlt tl! S.„„n,,»e »« «»<» eri«. 3. 8. M . * «< ■>«< >•' «•“| »> .f" % ’ nanbenen Beobachtungen biefer Abweichungen gefammelt. Anat. Sb. m. 0O9. MT W atß 4 Sungenoencn fanb J. F. Meckel, Me,», de Berlin 1750. P- 167. Baller de pari. c. li. fahr. II. 123. Portal, Mein, de 1 ac. roy d. sc. de I ans, 1771. P. 74. Sandifort, Obs. anat. patliol. L. III. P- 18. , OBcuiger atß 4 fanben Lösche, observ. anat. Berol. I7a4. B-~6- or.a a. a. 0. Haller a. a. 0. Pohl, de venis. Lipsiae p. 11. Sandijort a.a.