Heber bie ©ntftel;ung t>eö ©el;ivnö. £)te ©ntwicfehtncj fccS ©ef)irn3 l). 415 2)ie Steile beS ©epirnS, welche auS Sangenfafern befielen unb eine (unmittelbare Verlängerung be§ SlücfenmarfeS jtnb, namentlich baS oers ilangerte Marf unb bic als -girnföenfel fortgefe^ten «Stränge beffelben, jtnb bei ben Vögeln unb bei ben Saugetieren, unter allen Steilen Des ©epirnS, am früpeffen oorpanben. Sie bilben gewiffermaßen ben i©runbtbeil beS ©epirnS, auS meinem fiep burdb ein an betriebenen Stellen ungleichförmiges SBacpStpum bie oerfepiebenen #irntpeile ent= wiefetn. 2Cuf gleiche SBeife ftnb bei fepr fleinen ©mbrponen biejenigen Noblen guerft oorpanben, welcpe oon biefen aus Sangenfafern bejtepen= ben Zheilen eingefcbloffen werben. Sie bilben jufammen einen ununs (erbrochenen ©anal, ber fich baburd?, baß er ftd? burch SBacpStpum an (manchen Stellen erweitert, an anbern aber eng bleibt, in bie 4te fjirns hoble, in ben Aquaeductus Sylvii unb in bie 3te £>irnpbple oers wanbeit. 25aS ©epirn bat baber anfangs eine ähnliche §orm, als baS 9?ü= denmarf. ©S gleicht 2 neben einanber Itegenben Strängen, welche jwifdien fich einen ©anal einfcpließen. £)b jene Strange, wie SerreS annimmt, ganj ^u Anfänge ton einanber getrennt ftnb, ober ob fte fchon lurfprünglicp in ber Mittellinie oorn unb bluten burd? üfterocnfubßanj unter einanber jufammenpangen, lagt ftep fogar am bebrüteten ©te, wo man ben Anfang ber ©ntwicfelung beS ©ehirnS am heften beobachten fann, unb wo man baber bie befte ©elegenbeit bat, bie erfte fPeriobe ber ©ntwicfelung bcS©ebirnS unb beS StücfenmarfS 3U beobad)fen, nicht mit ©es •wißpeit entfdpeiben. Var fape fte oon allem Anfänge vereinigt. Von ber Beit an, wo man baS ©epirn unb Siucfenmarf bei menfchlichen ©mbrponen unterfuepen fann, ftnb fte hinten am Stücfenmarfe unb uns fen am ©ebirne offenbar oereinigt. Vorn aber ftnb fte burch eine burepfieptige ßinte, welche Me cf et unb Siebe mann für eine Spalte halten, getrennt, unb gewiß ftept man hier ben ©anal beutlidier burcb= flimmern, als an anberen Stellen. SBegen biefer großen tfepnlicpfeit beS ©ehirnS unb 9iücfenmarfcS barf man aber nicht behaupten, baß baS ©ehirn auS bem 9tücfenmarfe peroorwaebfe, oielmehr fepeint, wie auch Vurbad) annimmt, ber Speil V) ©iefer ßicgenflanb ift rorjügtidi uon 3. ff. 931c cf et b. j. unb Sieb cm ann attfge* Hart roorben. 3?ad)fjcr bat ©crre$ feine Unterteilungen Defannt gemacht. SBcir bat über btc ©ntroicfelung bc$ £üfjndien$ im (Sic bie ooUftänbigftcn unb gennueften 58c» ebnditungen augeftettt, unb früher alS btefe ©diriftflctlcr haben ^arus unb Sott in» ger interrffante ÜBrrnerfungen über bie entwiefetung bc6 @et)ivnS befannt gemadit.