406 23au beö großen ®ef)ivne> im (Sinjelnen. bmtgcn M großen ©eßirneö fort. 93on biefer etffen ©lafTe oon ftafern ift eine 2tc (Pfaffe oon Unfern itt unterfd)eiben. 33oit bcn mciften ÖBinbungcn bei* ipemifpßären bcö großen ©eßintö fomtnen nämltd) ^tcmfid) qiterlaufeube S-afern, ioe(d)e umiuterbrod)eu auö einer Speniifpßäre in bie attbere geben unb babttrd) in bcr mittleren ©bene bes? ftörpcrö beit Spirn« baff eit, fo »wie aitd> bie oorbere unb Hintere ©ommiffur bifben. 3n bet* Stäße ber Oberftdd)e ber Sßiitbuitgen beö großen ©cßiritö baten bie oon ben SBievßiigeln nnb oon beit Spirnfdtenfefn auögegaitqeuen, nnb bie in bent Salten nnb in ben ©om« mififitren jufammcufomntenbcn Säfern $ienilid) eine nnb biefetbe Stidituug, nnb hier taffen ffd) bie gfafern an bitrd) SBcingcift erhärteten ©eßinten feidtt barftellen. Ob nun biefe 2 ©(affen oon Safertt neben einanber biö zur grauen ©ußftanz beö ©eßirttö geßen, ober ob fte ffd) früher unter einanber oerbinben unb ffd) itinbeu« gen unb in einanber fortfeßen, läßt ffd) nid)t entfd)eibcu. Steil glaubte einmal in einem »afierffidtfigen ©eßirne einen unmittelbaren Uebergaug ber fortgefeßten Safcrtt beb Spirnfdtenfelö in bie beb 23alfenb gefeßen jit ßaben. 2fud) Siebe« mann ift biefer SOTeiitung giinftig. Sfuf ber SSfittc ißreb SBerfaufö freuten ffd) beibe ©lallen oon Safertt, unb au biefer ©teile taffen fte ffd) fd)toerer ffd)tbarma« d)en, »eil bie eine burdmffen »erben muß, Damit bie attbere weiter oerfolgt »er« ben föitne, feine oon beibett ©taffen oon ftafern ftd) aber gut bttrdjreißen läßt, ohne baß bie attbere zugleid) oerleßt »erbe. Sftt mandtett ©teilen ber SBänbe beb ©eitenoentrifelb liegen bie jtt beut Salf'en laitfettben £üterfafent ltubebccft. Sie« feb ift uantent(id) au ber Secfe beb ©eitenoentrifelb nad) innen' zu unb an einem großen Sßeile ber SecEe beb hinteren Sporn» ber ft-all, beim hier ftnb fte nur oom epithelium überzogen. 3tt einer f[einen Entfernung neben bem geftreiften Stör« per unb neben bem ©eßßfigel beßubet ftd) betnttad) eine gefriimmte ©teile, in »el« d)er ftd) bie Safent au ber Srficfe ttttb bie ber Spirnfdienfcl 3,1t burd)frettjett att» fangen. Qlu ber ©teile, »0 bie obere OberffädK beb Satfeuö in bie Speniifpßciren eittbringt, beßubet ftd) eine ©palte, an toeld)er bie SBinbttngen ffd) enbfgett, in« bem bie äußere graue glatte berfelbett in bie »eiße ©ubftanj ber 2Bihbuttgen libergeht. Sie »eiße SJiaffe biefer SBiitbiiugen befteßt attb ßorgoittalen Slättern, »eldte felbft »ieber attb oon oorn nad) hinten laitfettben gfafern ^ufammengefeßt ftitb. Spier fomnteit baßer 2 horizontale Sagen oon fSfarffaferti in Seriißrttng, bie ftd) (eid)t 001t einanber trennen (affen, ttttb oon »eldjen bie beb Salfettö aub £ltterfafertt, bie ber 2öinbitngen attb ßorgoutalen Säugenfafertt befteßen. ©t»aö äßnltdveö ßubet and) att bcr SecEe beb hinteren Sporn» ©tatt. Soft man bie oott bem Salfett ßerrfißrenbe horizontale Sage, bie bie Secfe biefcb Sporn» junädtft bilbet, ab, fo fomntt man auf eine 2te horizontale, oon beit Spirnfd)ettfeln ßerrfißrenbe Sage oon fyafertt, toeldie eine ganz attbere, ber Sänge nad) geßenbe Sticßtitng ßat. — Saitgenbecf ßat hierüber oorzüglid) gute Slbbilbttngett ßerattö« gegeben. SRebett ben fßierßügelit ragett bie hinteren ©pißett ber ©eßßfigel ßer« oor. Sie Sberßädie, »e(d)e beibe ©eßßfigel einanber gufeßreit, iß platt unb grau, unb uttgefäßr ttt ber SJtitte bitrd) graue Spirnfubftauz, bie graue ©ontmiffur, commissura mollis, oereiuigt. 2ltt ber ©reuze ber gewölbten oberen ttttb ber platten inneren Öberßädte ber ©eßßfigel ßört bertoeißc Ucbcrzug beä ©eßßfigel» plößlid) mit einem eftoaö att fgetoor fett eit Staube auf. 5fu biefer ©teile follen, nad) SSiecfel, bie ©eßßügel an feßr f(einen ©*mbrßoitett unter einanber oer»ad)feu lettt. Siefer Staub feßt ffd) bei bem ©•r»ad)fcnen hinten in beit roeißen marftgett -a« gen fort, bitrd) »eld)e beibe ©eßßfigel unter einanber oereiuigt »erben, ttttb an »eldjent bie auf bem oorberen fCierßfigelpaare rußeitbe Sirbel, glandula pmea- Iis, ober conarium, ßältgt. £)te graue ©ubftanj, welche bie Söinbungen über* § t c f) t. Substantia corticalis.