414 S3«rb«dj)8 Angaben übet b. 3ufammenl)ang b. #irntf)eile. ©er größte. &hcit beb Seiteuffratigeö mit beb Äeirftirangcö bilbet auf ieb« ©eite ben tu bab Heute ©djim cinbringettbcit Sdwnfel, crus meduliae oblonea tae ad cerebcllum. ©iefer geht bitrd) bab ©atigliou beb Heilten ©eftirnb, buk bab Corpus ciliare hmburrfi, unb bifbct btc Warfitämme bei Sappen unb Säp»5 ct)cn beb Heuten ©ehirnb. ©ie £?berffäd)c biefee (enteren ift mit einer, bte 23tat« tep beb Heilten @ef)irttb bifbenben weiften ttttb grauen Watte bebeeft. 23on ber bic obcrfläd)firf)(te Sage beb Heinctt ©ehttitb aiiömadtenben weiften unb grauen Watte, 311m ©heil and) Pom Warfe beb Heilten ©ehirnb, geben bie beiten 23 rit eben amte nad) Pont tun bie Pont fHucfentnarfe 31111t großen öefjinie auffleigeitben ©ünbef. herum unb bifbeit bie ©omniifTur beb Heilten ©ehtrttb. ©en ber bie oberffäd)ftd)ftc Sage beb Heilten ©ehirnb auöntadjenbett weiften uub grauen glatte, 311111 ©heit and) Pom Warfe beb fleinen ©ehirnb geben bic obe= ren 21rnte beb f feinen ©ehirnb 31t beit ©ierfiügefn, uub bringen eine SD ereilt igung beb großen unb beb He.iiten ©ehirnb berpor. ©ab unpaare Witteffliicf biefeb ©erbinbungbtheifcb ift bic porbere Spirnffappe, ©er 3arte (Strang uub ber rititbe Strang bifbeit mit bem inneren ©heile beb Keifftrangeb bie SBaub ber 4teu 3pirnf)öhte an ber Seite nad) berSBrucfe 31t. ©inige mehr giterfaufenbe gafern beb äußeren ©lioenftrangeb unb beb rnnbett Strangeb bifbeit bie Warffeiften ber 4teit 3pirnhöh(e. ©ic ber Sänge uad) ge: benbe gortfetpung beb r uub eit Strangeb (bie gfortfcfjiutg beb uupaareit ©fjei« (eb beb 9iücfenmarfö) ttebft einem ^ffjeife bes 3arteit Strangeb, beb jteifftran« geb unb beb Seitenftrangeb laufen längb ber mittferen ©bene f)iit, bie bab ©eh tut in eine red)te uub finfe 3päffte tfpcilt, unb bifbeu ben ©oben ber 2ßaf« ferfeitung unb ber 3tcn 3pir 11 h ö h fe. ©ie Wafern ber runbeit Stränge fam feit bib 311m ©dritter, unb ber ipirnaubang ift affo afb bab ©itbe beb uupaareit £f;eifeb beb 9iftcfenmarfb an3itfef)en. ©inige gafern percinigeit ft cf) piet(eid)t ait ber inneren Seite beb Sehftügefb, tun bie Sdtenfef ber 3irbei 31t bifbeit. gtt bie« feilt gaffe würbe and) bie 3irbef afb ein 2teb ©nbe beb uupaareit ©fjeileb beb fftücfenmarfb int ©efiirne aujitfefjen feilt. ©ie äußeren Df io e 11 ft ränge gefielt hinter beit tD.tterfa.fent ber 93rücBen* arme in bie 3pöhe, unb fomnten in bem 2ßinfef, wefdiett bie 3111- ©erhinbung beb Heilten uub großen ©ehirnb bienenben oberen Qfrme beb f(einen ©ehirnb mit ben ©ritcfenarmen bifbeit, unb hinter beit 3pirufd)cnfcln 311111 ©orfefoein. 3fji* hintere Sage ftetft ben ©fjeif bar, ben Steif bte Sd)feife nennt, unb fo gehen jte in bie ©icrf)ügcf ein, bie babtirri) ihre gönn erhalten, baß 4 3ttfamtnenffießenbe 3p au feit grauer Sub(taii3 biefe äußeren öfioenftränge bebeefett, uub baß eine gort» fetpmtg ber bJtinbe beb ffeinen ©ehirnb, bie (td). unter ber gönn berValvula cere- belli tafpitt eritredft, bie ©ierf)ügct libei^ieht. ©ie beibeit äußeren Dfioeit» ft ränge bereinigen ftd) in beit ©ierhiigefn unter einanber, unb ber porbere wuf< ftige 9tanb tiefer Bereinigung , weint er fo weit reicht, 1111b ber Ue&er3ttg ber SBurh-itgef biiben pielfeidit bie fogeitannte commiss.ura posterior.^ ©ic gortfeßitug beb grauen Kerub ber Öfioe, ber porberfte 2SffjetT beb äu« ß e r e u ö l i p e 11 ft r äuge b uub bie tu 11 e r e ©orti on bes S e i t e it ft r a n g c b gehen ootit pcvfängertcn Warfe aub 31t bent Sehhügef über, unb 31t ihnen fomutt eilt £f)cif ber bitrd) bie ©ierhügef gegangenen äußeren O fioen(tränge (ber Sdtfcife) hinju. . ^ . „ , , . ^ . . ©er ©pramibcnitraug 1111b ber tnitere öftoeuftrang gehen erft tn beit 3pu'iu fdteitfel über, unter bem Sehhügel 311111 geftreifteu .Körper fort, mit 31t ihnen font« men bie 0011 beit ©icrfjügefn aub in beit Sehhügef übergcgangeneit ©itnbel beb äußeren Ölireuftrangeb Tpingtt. ©01t beit Schhügefit uub geftreiften Körpern aub gehen nun bte geifern ftrahlenförmig nad) ber äußeren öberffädje beb großen ©e: hirnb, unb haben noch an einigen pon ©itrbad) näher be(tiinmten Steffen Kimm pen pon grauer SubfTait^ 3iPtj'd)cn ftd). . ©cu'Fornix, bie Sri)eitero«nb, ben ©affen unb bte porbere ©011t* miffttr hält ©itrbad) für ©efpirittfpeife, bitrd) wefche anbere ©ehmitljctlmtgett mit einanber in ©erhinbung gebrad)t würben, unb 3war bitrd) bie Srijettewanb ber untere Sheif beb ©ehii'ttb mit hhher gelegenen ^hbifen bcffefbett , bitrd) bie porbere, mit hinteren Steffen beb ©ehirnb, buvd) beit ©affen mit btc porbere ©ommiffttr cutfiri) reefttb gefegene Sheife mit (infb gefegcneit. Sind) tft er ber Weimtug, baß bic gafern beb 3pirnfd)enfefb nirgettbb birect bitrd) Umbeugung tn bic beb ©affettb übergehen.