425 Stutgefdfe beg ©epitng. bie ©ebtmfubpanj, jumal bie wetpe, weber beim lebenben 9)?enfcben mit vielem Slttte, nod; bei ßeicbnamen, in beren 2lbern feine gefärbte ^lüffigfeit eingefpfi^t werben, fefjr bamit erfüllt unb bavon fel;r gefärbt ^>icrau§ muß man, wie fd;on erwähnt worben, fdpiepen, bap ftch bie Albern fel;r fdmett, big in bie engten 9fol;rcben fpalten, unb bap biefe feitiegwegg fel;r lang unb fetjr weit auggebel;ntc üftebe bilben, bap folg= lid; ein in bag ©ef;irn eingefübrfer Sluttropfen nicht auf langen Sße= gen in ber ©ebirnfubpanj bin unb ber geleitet wirb, fonbern bap er fautn angelangt in bag ©ebirn, fogleid; bitrcb bie SSencn wieber fortge= führt wirb. ©iefe ©inriebtung fann ben -ftn^en f;«ben, bap jur ©rnal;= rung beö ©el;irng immer frtfcbeg 33lut angewenbet wirb, was» vielleicht beöwegen notl;ig ip, weil bag Slut fcbnell ber wenigen nal;renben SSljeilc beraubt wirb, bie für bas» ©ebirn brauchbar ft'nb. ©ureb bag ©ebirn Piept alfo in 24 ©funben viel mehr S3lut al§ burd; irgenb einen an= beren SEbeil beg menfcblicben Äbrperg, aber in jebem Momente enthalt eg nicht febr viel S3lut. ©ehr merbwürbig ip eg, bap bie vielen Arterien unb SSenen, welche ftch 51t ber bie Söinbungen beg ©el;irng überpebenben £age grauer ©ubpanj begeben, pd; nur in biefer Sage grauer ©ubpanj vertbeilen unb alfo nicht tiefer einbrtngen, alg biefe ßage bi<f ifr, ferner, bap pe nicht einmal burch 2lepe, weld)e ohne SSergroperunggglafer wahrnehmbar waren, mit ben Slutgcfapen ber SSflarffubpanj jufammenbangen, wie ich augbrüdlid; nach ben von mir an ßieberf’übnfchen Präparaten gc= machten Unterfudnmgen behaupten bann, ©aber 1;«ben auch bie 33lut= gefape ber bie SBinbitngen überpebenben Pin mater, wenn pe aug benr ©ebirn l;erauggenommen werben, ein franjenformigeg 2fnfel;en. Sn bie SD?arffubPan$ unb in bie graue ©ubPanj im Snnern beg ©ebirng brin= gen bie Slutgefape fbeilg von ber ©berflacbe ber £irnboblen, tl;etlg von ber ©runbpüdbe beg ©ebirng aug, ein, namentlich ip bag ledere in ber Fossa Sylvii ber galt ©iefe Zuführung von Slut auf befonberen Sßegen jur grauen Sage ber SBinbungcn unb §ur übrigen ©ubpanj beg ©ebirng mad;t eg, wie oben gejeigt worben ip, wabrfcheinlich, bap jebc von biefen 2 2lbtl;ei= lungen beg ©ebirng in gewipem ©rabe unabhängig von ber anberen entpebe unb ernährt werbe, unb bap folglich, wie nahe auch biefe 2 2lb= fbeilutigen ber ©ebirnfubpanj an einanber liegen, pe bod; für 2 £)r= gane von einer febr verriebenen Sbatigfeit gehalten werben müpen. Sei ihrer ©ntpei;ung ip bie ©ubpanj aller £irntbeile febr reich= lid; mit Slutgefapen verfel;en unb fiebt baber rotlpichgrau aug, aud; wenn pe faferig ip. ©twag 2lel;nlicheg finbet aud; bei ber ©ntpc= i hung ber Knochen patt ©egwegen aber bie graue ©ubpanj, mit ©all,