113 S3efcf)affenl)ett bet* £t;mpljbrüfen bei ben Spieren. «ttö ben «Beobachtungen gefordert werben büirfc, wetd)cu ftc oott etnanbet* ab. S3ct beit ®btc«n ftnbct I;tnfid)tricf> bei* 2j)tnpljbriifen eine große 23cr|d)iebeu&ett ©tatt 93.ct manchen, 5. 23. bei ben 2Ballft|d)en, fd)ciueu bie 2t)mpbbnifeu ©acte mit gefäßreichen SBäitbeit jit fein. 2lb cm ethb1) fpvifjte in bie St;mpf;gefäfje bet Spmpbbtitfen bet 2öattftfd)e Sßadtö obet and) ClttecEfflbet ein, ttnb Stn0x wteber* holte tiefe Unterfudjung beim SMphiite unb sOfeecfdjiuetne. Sic 2i)mpfjbrüfett tiefet Sljtere fd)tießeu eine oetfjärtnißmaßig fefjt große Spöfjfe ein, in wcld)e fld) Sptnp&gefäße unb S3enen mit weiten sjHiinbungen öffnen fotfen. ©ine 2te ©taffe non Spmpbgefüßen bitbet an bet inuetn £>berfläd)e biefet f;ot;teu Stufen ein ©e* flocht, in metdjem ftc ftri) riet fad) unter etnanbet oevbinben. Siefe geben uid)t in bie Sporte bet Stufe, fonbern in bie Vasa efferentia übet. Ättot hat biefe Vasa efferentia uad) oiefen oergeblichen SBenütbuugeit beim Setpbitt uttb SQfeet* fdjweine gtücEtict) angefüllt, uttb beit Uebetgaug juiu Ductus thoracicus ffdjtbat gemacht. Siefet SBatt bet Spmpbbtüfett bei ben ©etaceen oerbient eine miebetbolte genaue Untevfud)ung, aber auf bie mettfdjfidjcn 2t)mpl)bcüfen Faun matt 0011 ihnen Feinen ©dflttfi sieben. 21 bctitetbb felbff fagt, itt beit 2t)tnpbbritfeit beö 9)fetts fd)eit märett bie Sellen fo Fteitt, baß ffe nteiftenä nur bitrd) baö SDtiftofFop ge; febett werben Fönnteit. £)te gpmphbrüfen ftnb nur bei ben (Saugetieren fepr auSgcbilbet, unb unter btefen ftnb ffe wteber bei bem ?0?enfcf)en bet weitem in gropter SOZcnge üorhanben. £5ei ben SSbgeln fehlen ffe faft ganj, bet ben 2Cm? phibten unb giften ftnb ffe gar nicht üorhanben. ©ie werben bei biefert 3 Shtcrclaffen bureb ©cfled;te Don Shmphpefdfen erfefcf. 35et ben SSo= gellt bemerkte Santi; 2) in btefen ©efledjfen allemal ba, wo Spmph* gefdpe ftd; theilen ober üereinigen, Erweiterungen, bie fyev baffelbe §u fein fcheinen, wa$ man in ben Spmphbrüfen ber ©augethiere für Sellen gehalten hat. (Sntfigung ber Spmphgefaße. £)b alle Spmphgefdpe be§ menfchlichen Körpers ben ©aft, ben ffe führen, nur burd; 2 bis 4 ©tdmme in bie hinter ben linfen itnb red^ ten ©djlüffelbeine gelegenen großen SSenen ergiepen, ober ob ftc ffd) aud; an anberen ©teilen in biefelben offnen, ift eine neuerlid) Diel be* fprochene unb beftrittene Sragc, bie man felbjt wieber in bie 3 fragen thetlen fann: 1) ob e§ Heine Spmphflöfdpe gebe, bie ihre ^lüfffgfeit in Heine SSenen, bie nod; nicht 51t größeren ©tammen jufammengetreten ftnb, ergiepen, eine ^rage, bie mit ber, ob eß einfaugenbe ©nben ber SSenen gebe, faft ibentifcf? iß; 2) ob eine folchc SSerbtnbung Don S^mph' gefapen unb SSenen innerhalb ber Spmphbrüfen ©tatt ffnbe, bap bie ©dfte au§ ben StjnrphQefdpen bafelbß in bie SSlutgefdpe lunüberfließen fonnen; 3) ob fiep St;m!pbgefdpß«mme in gropere SSenen an anberen ©teilen bcS .Körpers als an ben angegebenen enbtgen?^ D Abernclhy. Phil. Tr. Cor llic yeari796. — Jv.nox, Edinburgh medical and sur- gical Journal, Jul. 1824. p.23. ii&etf. UlFroriep, Notizen 1824. Aug. p.5i.— J. Ch. Ogilvie in London, medical and pkysical Journal, Fein-. 1827. 2) E.A. LautJi, Essaisur les vaisseaux lympliatitjpies etc. 4. Strasbourg 1824. p. 29. ^tlbc&ranbf, Süinlomtc. III. g