44b gfinftcS "paar. (Srftcr 2Cft beö IN. trigeminus. Äfen feer äußeren SRafe. 9tocfebem er feurefe feie ©iebplatte wiefeer in feie Skfenfeofete getreten ift, gefet er in einer gurefee feeg S^afenbet'neS jwü fefeen feem Periosteum imb feer 9kfenfeaut feinab, giebt in feer 9^'afee fecS unteren Stanfeeß feeg Skfcnbetneg einen ‘2Cft, feer jur SJkfenfcfeeife* wanfe imfe ju feer inneren #aut feer Skfe big an bie Skfenlocfeer läuft, mtb bringt bann ba, wo feer Knorpel fee§ 9kfenrütfeng angewaefefen iß, jur äußeren Skfe feernor, liegt feier unter feem Compressor nasi, unfe enbigt fiefe mit einem Sweige in feie «gjaut ber STlafenfpt^e unfe in feie innere £aut flm Skfenlocfee, mit einem jweiten in feie £>aut feeg üftafenflugelg. Ser erftere 3weig bereinigt fiefe mit einem Aße feeg 3nfracrbitalner= neu, feer 2te giebt, wie ffiock x) befeauptet, auefe SKuSWjweige jum Compressor nasi unfe depressor alae nasi. SSigweilen ftnfe 2 @tfe= moibalneroen borfeanfecn. Ser 2te gefet bann feuvefe feag mittlere' ßod?, unfe bleibt in feer Skfenfeofele. 2) Ramus infratrochlearis gefet unter feer Stolle feeg M. troch- learis gum inneren Augenwinkel, berbinfeet fiefe feafelbß mit einem Aeß; fefeen feeg N. frontalis ober supratrochlearis, oertfeeilt fiefe im £ferä= nenfaefe unfe feeffen Sötugkel, in feer ßarunfet, unfe tritt, in meferere ßweige getfeeilt, aug feer Augenfeofete feerbor, welefee fiefe im Srbicular* mugfet feer Augcnliefeer unb in feer $aut ber ©time unfe feer Skfen* wurjel enfeigen * 2). Ganglion ciliare 3). Ser kleine Steroenknotcn ber Srignerben (ganglion ciliare s. ophthalmicum) liegt an feer äußeren ©eite feeg ©efenerben, einige Sinien weit bon feem Eintritte feeffelbcn, feurefe Bellgewebe mit ifern bers bunfecn, unter feem berbunfeenen .Kopfe feeg M. rectus superior unfe rectus externus im gelte berborgen 4); iß länglicfe oiereckig, naefe bem ©efenerben fein etwag concab, naefe außen conbeje. G?t feat oorjüglicfe 2 Sßurjeln. Sie kurje unfe fciefe Sßurjel giebt feer ©. 443. angefuferte Aß feeg N. oculorum motorius. ©ie gefet *) Siebe SS o cf, SScfdtreifuing bc$ 5tcn STcrucnpaare 1817, unb aufjerbem beffen ^flnbb. bet praftifdien 9(notomie 1820. 8. p. 170. 540. 2) STJacf) Cnitgcn&ecf (Icones anatoinicae, Neurologia Fase. III. Tab. XXII. fig. 2. 3.) fdiicft bet uoit ber Lamina cribrosa in bie S9afe iibcrgcgangcitc N. etlunoi- dalis eilten 91(1 jur @d)Ieim()«ut ber ©tirnböbic. ©ie crflc SBcmcrfung bc6 Ganglion ophthalmicum f. itt Folycarp. Göttlich Sha,- cher diss. de cataracta. Lips. 1705. 4. Sic erfte 9lbbilbllltg fltlf Hnlleri tab. baseos cranii in Iconum fascic. I. 4) SKiin fann ben M. rectus externus nabe an feinem Urfprunge abfdjncibcn unb aufbe beit, um c$ ju feben.