490 5Öefrf)veibung bet mx oberen #al£nerüen im (äinjeinen. Nervus cervicalis lertius. 1) ®cr oorbere 9fft giebt einen 9tft ^ttnt N. sympathicus; einen 93er6iiu bung^weig an beu v. jugularis interna [jittab, tüeld)er mit bem Ramus descen- dens beö N. hypoglossus jufammenFommt; einen 23erbinbititgöjroeig riicfrocirtö hinab, ber ffd) mit einem 9tfte oont Hinteren 2ffte beö 4teu Spatöneroeu oerbiiibet, ttllb 9tefte bem M. splenius, complexus, levator anguli scapulae fd)icft. hierauf bereinigt fiel) ber borbere 9tft mit einem fyerabgefjenbett 9ffte pom porberen 9tfte beö 2ten Spatöneroeu nitb mit bem N. accessorius Willisii, unb giebt enbltd) beti Nereus occipitalis minor. 2)iefer erfyätt bom hinteren 9tfte beö 2tcn tterpett einen berabfommenben 9lft, feßieft juiueiten felbft einen 9tft jum N. ac- cessorius, gebt hinter bem M. splenius fort, bitrdjbofyvt ihn unb ben M. cucul- laris, giebt beiben Qtefte, fteigt jtttn Seitentl)ci(e beö SpiuterFopfö, hinter bem ein* ft ent Öhre unb bor bem N. occipitalis major hinauf, unb bertheitt ftd) bafelbft, in ©emcittfdiaft. mit btefem ltub bem Auricularis. 23iötocitett berbinbet er ftd) mit bem N. occipitalis magnus. Sßetttt ber borbere 9fft beö 3tett Spatötterpen biefett Ramus occipitalis abges geben hat, fo giebt er einen abfteigenbeit 9fft, ber ftd) mit bem botbeten 9tfte beö 4ten bereiniget, frütnmt ftd) fpierauf ^ttr inroenbigen «ylvidjc beö M. sternocleido- mastoideus, unb tt)eift ftd) itt 2 9tefte. 9icimtid) a. itt ben Nervus auricularis magnus. @r geht um ben äußern 9tanb beö M. sternocleidomastoideus herum, tritt auf befTett äußere fttädK, unb bann jttm Öhre fchräg porroärtö hinauf, mo er ftd) in 2 9(cfte theitt. 2)er borbere geht gegen bett borbereu fKaitb beö M. sternocleidomastoideus, giebt ein ^dbchett jtttn fotgenben Ramus subcutaneus colli, uitb bertheitt ftd) am äußern Öhre itt (Se« meiufd)aft mit bem N. facialis. ®er hintere geht gegen bett hinteren Staub beö M. sternocleidomastoideus hinauf, 51t bett M. M. retrabentibus beö öt)rö. b. Ramus subcutaneus colli. @r geht and), weiter unten liegeub, atö je« tter, um ben ändern 3tanb beö M. sternocleidomastoideus herum, tritt auf beffen äußere Städte, ttttb tf>eitt ftd) in einen oberen 91 ft, meid)er ftd) mit ben ihm entgegenfommenben Ramis subcutaneis ltnb massetericis beö N. facialis berei« nigt, unb ftd) and) am oberfteu £f)eite beö Spatfeö, ttttb an ber unteren Äinttbacfe bertheitt, unb in einen unteren 9t(I, ber ftd) abmärtö an ber Seite beö Spalieö biö gegen bie 97fitte hin berbreitet. . 2) ®er hintere 9(ft hat @emeinfd)aft mit bem Nervus occipitalis major unb mit bem hinteren 9tftc beö 2ten Spatönerpeit, giebt 9lcfte bem M. complexus splenius, multifidus, bem Cucullaris unb auberett 9)fuöMtt beö Sftadenö, fd)tcft and) einen 3meig jur ipaut am oberen Zf)eite beö Spatfeö. Nervus cervicalis quartus. ©er biertc Spa tönern giebt oft einen itt bett 23ertebra(cana( gehenden unb butt ba »tun unteren 5palöfnoten beö fi)nipatt)ifrt)eit Heroen gehenbeit 3metg, unb theitt fid) bann in ben borbevett ttttb itt ben hinteren 9lft- 1) ©er borbere 9tft nimmt einen bom borbereu 9(fte beö 3ten Spatöneroen nt ihm herabfommenben 9tft auf, unb giebt bann bie Spa uptw ur^et be» Ner- vus phrenicus, tpetdte oft attö beut 4tett gteroenbogen herborfommt. 9tuöerbem ift ber borbere 9tft bttrd) 1 ober 2 3-dbctt mit bem Stamme, ober mit bem oberfteu, ober mit bem mittleren Spalöfnoten beö ft>mpatl)tfd)en 9t er« bett berbttnbett. 3itmeifen bttrd)bohrt ein folrijet «öcrbittbuiigötoetg ben M. ton eus colli, ©er 9terp berbinbet ftd) nun oft bttrd) einen ftabett mit butt oten fpatöneroen , unb giebt 2 biö 4 Öberfdtfüffetbeinuer^en, claviculares, tbetdtc über bem inneren, mtttteren ttttb äußeren Rhette beö Sd)lttiHf beittö jur Spant ber 23 nt ft, ber 9(d)fet unb beö Stiicfcnö hutabgehen. . 2) ©er hintere 9tft giebt einen 9fft rütftbärtö, ber ftd) tmt einem and) hinabgeheubett 3t»eige beö uorberen 9lfteö beö 3teit Spatöneroett beretiitgt, utt 1 ttjeitt fid) int M. multifidus, unb itt bett bettadjbarfcn 9tacceuutitöreln. wetdjem «et) aurfi gäben biefeö SWcmn bii in bie ©ubflanj bei fyintcrOauptbcmi auf tec Prot«berantia begeben folicn. SB o cf foimtc ge gtctrfifatns nicfjt trnben.