‘2b2 SJencn in bet @d)dbell;6t)(c. Emissaria Saniorini. nuß öffnet/ unb baß et eine 9)?enge Änocijenoenen unb juvoeiten bie Vena meningea meclia , bie bie 2lrteric gletd;c§ 9?nmenä begleitet/ aufnimmt. SSJtan bemerlt habet oft an bet unteren ©eite be§ fteinen glugelS eine SurdK, bie fiel; in eine am ©eitenfcbeitelbeine neben ben vorberen Neffen bet A. meningea meclia in bie |)ol)e gel;enbe $urd)e fortfe^t, an meldjer man eine SJtenge in bie SMploe fübrenbe ßoctyerdjen ffebt >)• Emissaria Saniorini 2). £5ie äBtutboblen bet «gnrnfcfyale fcöfan bureb bunne S5enen (emis- saria Saniorini), welche burd) ßocfyer bet ^»itnfcbale geben, mit ben äußern SSenen be§ Äopfe§ ©emeinfcfyaff. £)iefe ftnb namentlich btejenü gen, roelcbe bureb bie Foramina mastoiclea au§ ben Sinubus transversis ju ben Venis occipitalibus; burd) bie Foramina parietalia auS bem t) Breschet, ie Systeme veineux. PI. 34 et 36. B. 45. A. explication, p. 62. 2(ucf) bie 58Itittetter bcS ©etn’rneö ftnb juweilen Stbänberungen unterworfen. ©o fall einmal ein Sinus transversus gefeilt Ijabcn (Lieutaud, essai anat. p. 385), unb eilt Sinus cavernosus QSantorinus,oFs. anat. p. 72.). häufiger mürben bie deinen fc()tenb, aud) hoppelt gcfcf)cn, fetbft ben Sinus falciformis major faljc man jum SEfjeil boppeft. CH aller, Klein, pliysiol. IY. p. 147.) «giften fottberbaren SSIutleiter auf jeber ©eite, t>om Sinus transversus ü6cr bie Sctfenbeinc unb burcp bie mittlere ©d)5» betgrube jur 2lugenf)öf)le oeriaufenb, faß .Seid) (93citr. j. patßol. 2lnat. Kerl. 1813. ©. so.). Sn bent ©cbäbel eiltet alten SttanneS, in welchem bie Sittbriicfe ber Slrtcrieit ber harten Jpirnßaut fcfjr tief waren, fanb Otto auf ber ltnfeu ©eite 2 fonberbare Sandte, anomale Blutgefäße, bie eine Kerbinbttng ber Jpinwenen mit ben äußeren IBcncn am Äopfc bilbeten. 2>aS linfe Foram. mast, führte nämlid) nidit gcrabc burcl) in bie ©cfiäbelöojjfe, fonbern »erlief jwifdjen ber äußern unb innern Änodtentafcl weit unb groß, erfl fjorijontat, ya" lang nad) oorn, bann immer weiter werbenb, bebeutenb fdtrag abwärts unb oorwärtS, faft bis jum untern Enbe bcS proc. mast, herab, off» nete fid) bann jwar innerlid) burd) ein großes rttnbcS Sod) in ben untern £fjeit ber Fossa sigmoidea, fette fiel) aber als Canal im ©cblafbcine weiter fort, unb fpaltcte fiel) bann in feinere banale für bie Siploc bcS .SnodicnS unb in einen KcrbinbungSaß mit einer jweiten anomalen Kenc. es fanb ftd) nämlid) in ber IHSurjcl bcS Proc. zygom. bcS ltnfeu ©dßafbctne, etwa 1"' oor unb über bem äußeren @nbc ber Fissura Glasei-i, in ber fonft feßr fc- ßcn ÄnocßenmafTe, ein runbcS, glattes, wohl iV2'" im Surchmeffcr ßaltenbcS Sod), welches ju einem fluodicncanafc führte, ber gerabe einwärts bis in bte ©cßabclfjoßle brang, ßd» bann fnieförmig riicfmärtS beugte, alS tiefer, etwa 3/4" langer, tm Sehen 001t ber bar» tcu Äirnfjaut ocrooUßänbigtcr Jpalbcanal an ber ©rciijc ber oorbern »lache beS Seifen» bcincS unb ber ©diuppc bcS ©diläfcnbcincS ocrlicf, bann wteber mnerltd) burd) eine bünne ftnodientafcl bebeeft würbe, weit, unb mannigfaltig gemunben in ber Stptoe bcS ©chlüfbcinS ßd) fortfeßte, mit ben fcinßen ließen beS oorigen oenofett ßanaiS jufamj mcnßiug, unb enblidi mit einer bebentenb großen Ocffnung in ber Surdjc bcS Innen QucrblutlcitcvS, ba, wo er 00m ^intcrljauptbcin jum ©dilafb/tn geht unb ßd) aßwarts frümmt, enbigte. (Otto, neue fcltnc Bcob. Kerl. 1824. u. p. 70.) • 2) Joh. Thcoph. Waller, de emissariis Saniorini. Frei, ad V. 175/. 4_ iticgui biefer Kcrbinbung ber äußeren unb inneren ßietten bcS ÄopfS barf man ijoßcn, baß Blutegel an bie ©tim in ber SKäße ber Sßafcnwurjel unb ßinter ben Pr0°es*us stoideus gefeßt, (cicbtcr als anbcrmärtS eine Entleerung ber Kennt bce ©eßtrns bet* »orbriitgcn.