girmtal üot^anbene XfytiU, bie bie ©ettenl)älftcn bereinigen. 343 £)pt ober 2fuge ju^cfu^rf worben, oft nur einfach empfunben werben, unb baß eine einfache 2lnjirengung beS SBiffeng MuSketfafern ber Bunge, bev Sippen, beS ÄcplkopfS unb anbercr SEpeile auf beiben ©eiten zugleich in eine geineinfchaftticpe ^Bewegung oerfe£en könne, ba man überhaupt Durch mehrere Umftanbe ju bem ©ebanken geleitet wirb, eS muffe im Reroenfpfteme gewiffe Mittelpunkte geben, non welchen aus auf beibe ©eitenhalften, unb auf welche non beiben ©eitenhalften aus gleichzeitig gewirkt werben könne, fo oerbienen bie wenigen unb kleinen SSpeile beS ®e= pirnS unb Rückenmarkes fowopl, als auch bie wenigen Reroen, welche in Der mittleren ©bene eine ^Bereinigung ber beiben ©eitenhalften beS Rer= oenfpjtemS l^rnorbringen, eine befonberS genaue Unterfuchung. Sie SSerbinbung ber beiben ©eitenhalften beS ©ehirnS unb beS Rückenmarks gefchiept aber thcilS burch graurotplidje, nicht beutlid; fa« ferige, tpeilS burch weiße faferige ©ubftanj. Surch bie graurotplidje ober burd; bie weiße ©ubjtanj werben meiffenS S£l>ettc, bie aus berfel* ben ©ubftanj begehen, unter eiuanber bereinigt; inbeffen kommt bod; juweiten auch bev gall oor, wo ber Bmifcpenraum zwifchen hoppelt oor* hanbenen weiten faferigeit SEpeilen burch graurothliche ©ubftanz auSge* füllt wirb, j. S3. bet Bwifdjenvaum zwifchen ben ©d;enfcln beS ©ef>irn5. Sie einmal oorhanbenen weißen faferigen SEpeile, welche bie ©eiten* theile beS ©ebt'rnS unter einanbet bereinigen, paben meiflenS eine quere Sage, ober wetiigfienS eine Sage, oermoge welcher fie mehr ber £luere als ber Sange nach laufen, unb burch fie fepeinen bie weißen ©eiten* theile mit eiuanber in SBerbinbung gebracht zu werben. Sie ©eitentheile felbft enthalten aber außer biefen §temlid> querlaufenben gafern auch gafern, welche mehr ber Sange nach laufen, unb folglich mit jenen queren burcpflocpteit ftnb. ©ie fefcen ftd; nom Rückenmarke bis zu ben nerfchiebenen SSpeilen ber ©eitenhalften beS ©e= pirnS fort, unb nur an einer ©teile, ba wo baS Rückenmark mit bem ©ebirne zufammenfioßt, an ben ^pramtben, [deinen manche ihrer ga* lern non einer ©eite über bie Mittellinie hinweg auf bie anbere ©eite Zu gehen unb eine tpeilweife Surcpfreuzung pemorzubringen, waS in? beffen nod) jept non mehreren Anatomen in Bweifel gezogen wirb. SBeil bie mittleren faferigen £peile nur gafevn enthalten, bie ziem* ltd; nad; einer Richtung gehen, fo ftnb fie einfacher als bie ©eiten* thdle, in welchen oft Sangenfafern mit &uerfafern burcpflocpten ftnb, auch laßt fiep in ihnen beSwegen bie gaferung leidster zeigen, benn ba wo Sangenfafern mit Äuerfafern burcpflocpten ftnb, muß eine ©taffe non gafern jerrtffen werben, wenn bie anbere fieptbar gemacht werben foll, was bei ber SBeicppeit ber gafern fdpwer gelingt.