©efdpe im weiteten unb im engeren ©inne. 23 'ic ?Ü?ifd) Ihm beit 3-rmtett tut bie Oberfläche beö dtörperß, wohin auch elfte Muß fit jjnuttjäg finge [bei* ipmitbiüfeu, iblliculi sebacei, bie S?autfaf6e bringen Allein weil ftd) bietffidnbe ber btutführenben Sandte nicl;t auf eine ftd;tbare Jöcife in bie ber2fußfiit;rung6gdnge fortfefecn, unb mit tf;nen alfo in Feinem tocl; erfennbaren, imuntcrbrod;cncn Sufammenhangc ficken, meü ferner bie £)aufe, anö benen fte beheben, fc(;r verfd;icben von beiten ber 2CuSfut;rungßs jdngeftttb, weil enbtid; im ©cgcmhcitc bie SBdnbc beß ©pcifccanatß, bie ber Sandte in ben ©efd;Ied;tßthei(en unb bie i)ant fetbft, in einem ununters »roebenen Sufammeithange mit ben Södnben ber ifußfuhrungßgangc fies )cn, bie ftd; an ihnen offnen, unb and) in vieler Siucfficbt auß dt;ns icben Rauten gebitbet ftnb, fo rechnet man, wenn man baß" 2Bort ©es dp im engeren ©inne gebraucht, bie 2fu§fubnntg§gdnge nicht ju bem Mdpfpfteme, fonbern man ficht biefe battmformig verzweigten, mit )erfd)toffenen Snbcn anfangenben, in ben Luftwegen, int ©pcifecanale, n ben @efd;tecbfßtbcitcn unb auf ber £aitt ftd; offnenben Sandte alß fortfefeungen unb Anhänge ber Suftwcge beß ©pcifecanatß, unb ber Sandte in ben ©efc(;tcd;tßthciten unb ber $aut an. 2(bevn ober ©cfape im engeren ©inne bcS SSorteß. dagegen fteben bie Sßdnbe attcr Sandte, wefd;c SBtut ober Mut* ibnticbe glufftgFciten fuhren, unb wetd;e man mit einem Sßorte üfbern tennt, in einem ununterbrochenen 3ufamment;ange untercinanber, haben ine unb biefetbe innere £aut, unb bilben atfo ein einjigeä ©anjeß, baß nan baß ©efdpfhftem, systema vasorum, nennt. 2ftte 511 bem ©es apfofeme ju red;nenben Sandte bitben zufammeitgenommcn bie Staffe >er mittteren £ot;tcn beß Äorperß (©. St;. I. ©. 54). SStutgefdpe unb $h)mpt)gefdpe. Sa5 ©efdpfhjiem beftebt auß 2 Staffen von häutigen Stohren. Sn ber einen bewegen ftd; ©dfte int Greife herum, inbent fte auß inem Siefee fet;r enger Siofercben, von benen faft alte £f;eitc beß Äorperß ?urd;zogen ftnb, in grofere unb immer gropere unb weniger zahlreiche ufammengeleitet, unb burd; bie 2 ^ot;tcn in ber rechten >£>d(ftc bcß.£jers ,en§ bdtburd; ju ben ßungen geführt, bafelbft in Fteinere unb immer 'feinere Stohren vertt;ei(t, unb ju einem Siefee febr enger Sto(;rd;en, baß ttte 2fbtl;eitungen ^ber Suttgcn burd;bringt, gebracht werben, von ba tbcr wieber in gropere unb immer gropere unb weniger zat;treid;e SioI;= en zufr.mmengctcitet, bann.burd; bie in ber Iinfen dpdtftc beß £ergenß )eftnbtid;en 2 £bt;ten pinburd; geführt, von ba in Fteinere unb immer 'feinere Stohren ju faft alten ^heften beß .Körpers vertt;ci(t unb in baß tiefe ber fteinfteu 3iohvd;en, baß faft alte Sheite beß dlbrpcrß burd;bringt,