•fxuitueneu beö 2frm8'. V. cephalica, basilica. 289 >beö SSorberarmS unb an ber (Seite be§ SberarmS fnnfnuft, wo unten an ber £anb ber Daumen liegt. Sie f}dt jttroetlen mit ber Vena subclavia ober ber jugularis externa burd) bie Vena cephalica parva, welche äwifcben tem M. pectoralis major unb bem Scalenus binaufßeigt, ©emeinfcbaft. SSiSweilen iß fie eine gortfefcung ber Vena cephalica x>ollicis, in anbern einer anbern SSene be£ Rete dorsale. SJteißenS gebt bie größere Sßtenge beä S3lut§, baä fte fuhrt, am Ellenbogen burd) bie V. mediana in bie Basilica hinüber. Saber ift ihr jwifcben bem M. deltoideus unb M. pectoralis major gelegenes @fuif meißenS bün= ner. Sn ber Siabe be§ ©chluffelbeinö nimmt fte bie Vena acromia- lis bisweilen auf. Sie Vena basilica fommt auch aUS bem Rete dorsale, gebt in ber ©egenb ber Ulna, fo baß fie allmablig bom Latus extensorium beS Unterarms ftcb auf baS Latus flexorium beffclben lenft, bis jur Pars ulnaris beS EUenbogengelenfS, ferner am innern Staube beS M. biceps nad) ber 2Ccbfelgrube, unb ergießt ftcb bafelbft in bie Vena axillaris. Stabe bei ihrer Enbigung in bie Axillaris nimmt fie bie V. circumflexa auf, welche bon hinten ftcb Jur 2lcbfelgrube berumfcbldgf. ©ie lauft baber naher an bem Stanbe beS SSorberarmS unb an ber ©ette beS SberarmS l)in, wo unten an ber $anb ber Heine ginger liegt. Sie Vena mediana, welche gemeiniglich bicfer ift, als bie basi- lica unb cephalica ftnb, ift gemeinigltd; eine Vena communicans biefer betben. Sie gebt ndmlicb in einigen Körpern aus ber Vena cephalica hoher ober tiefer am Unterarme aus, {leigt am Latus flexo- rium fcbrdg gegen bie Vena basilica hinauf, legt ftcb am EUenbo= gengelenfe auf bie Aponeurosis M. bicipitis, fo baß fte bafelbft auch auf ber gledße biefeS SHuSfelS unb auf ber oon jener Aponeurosis bebedten Arteria brachialis liegt, unb gel;t bann, ferner fcbrdg auf= flet'genb, in bie Vena basilica. SStSweilen iß bie Vena mediana eine gortfefmng ber V. cepha- lica pollicis, unb bat bann mit ber V. cephalica, bie eine gort= fefctmg einer anbern SSene beS Rete dorsale iß, nur mittelbare ©e-- meinfcbaff. 23iSweilen iß fie nur für*, inbem fte aus ber cephalica hoch entfpringt. ©iefe fßenen roiibfen gemeiniglich bie SBunöatße beim 9lbevlaffen, nteirt i(y tet uot*nglioben ©tc£e wegen. Qlbcr bte Eröffnung betreiben etfotbcrfc wie man TMit wert« ffi«. ““ Äm ®ßenI,Ü9en lWt* Üt^tn ©emeiniglid; iß nod; eine Vena communicans, bunner, als bie mediana, ba, welche unterhalb beS EllenbogengelenfS aus ber media- Jpttbe&ranbt, Jlnatomlc. III. 1 O