A. tibialis antica. Steilung in b.'Tarsea int. «. ext. 255 25er innere fl, bie uorbere innere .Kuocbelfcblagaber, Arteria malleolaris anterior interna, gel;t cfmaä abwarfS/ giebt Vfefle SU ber ©egenb beS innern «KnocbelS, bie mit ben heften ber A. tibialis postica ©emeinfebaft haben. Sie »orb'ere äußere .KnödjelpuKaber, fettener bie innere, ift proeileit ein 21jT eiltet bie Kiiodjeiibaut unten burd)fobrenbejt Stueige» ber A. peronaea. ©0 gelangt bie A. tibialis antica, unter bem Ligamentum eru- ciatum burcbgel;enb, auf ben 0vucFen be6 gufjeä, unb giebt am bintern Sbcile bcffelben einen 21ft, ber einmartS, unter ber $led;fe beS M. ti- bialis anticus 'Ourdb , bann alS A. dorsalis tibialis hallucis uor* martä gebt. 2)ann gebt fte unter bem Extensor"hallucis brevis burd;, unb tbeilt ftcb in 2 21ejle: 2)ie Heinere Arteria tarsea externa, bie äußere ^ufjrücFeite fdblagaber, gebt unter bem Extensor Digitorüm brevis fd;tef auSs rodrtS oormdrtS gegen baS Hintere ©nbe beS 5feit 9ttitteIfufFnod;enS, giebt 2fefle jenem SO?uSfcl unb ber «£aut, unb bie Arteria dorsalis iibula- ris ber 5fen 3ebe, in einigen «Körpern aud; bie 4te, ober aud; bie 3te Arteria interossea dorsalis. Sie Arteria tarsea interna, bie t n n e r e gf u fj r ü cf e n f cb 1 a g a b c r ; biefe gel;t unter bem Extensor digitorüm brevis über bem 2ten, 3ten (unb 4ten) Sttittelfufjfnocben auSmdrtä, unb giebt/ inbettt fte ju= meileit einen 33ogett bilbet, 4 Arterias interosseas dorsales, ^ebe A. interossea dorsalis gebt jmtfcfjen 2 SflittelfufjFnocben bin (3. SB. bie 2fe jmifdjen bem 2tcn unb 3teit SDlittclfufffnocben), giebt 2Tcfte ju beit ba gelegenen M. M. interrosseis, einen burdjbobrenben 3meig, melcber jur Planta binabgebt, 1111b mit ber A. interossea plantaris ©emeinfebaft bat, unb tbeilt ftcb bann, meint fte ben Anfang ihrer bei* ben Sehen erretd;t, in 2 Arterias digitales dorsales, eine für jebe 3ebe. (25ie 2te tbeilt ftcb 3. 23. in Arteria dorsalis fibularis ber 2teU/ unb in bie dorsalis tibialis ber 3ten Sehe.) SBenn bie A. tarsea interna nicht fo »eit reicht/ fo Fommt bie 4te, ober aud; bie 3fe A. interossea dorsalis auä ber A. tarsea externa. £>te 1 fte Arteria metatarsea interna, bie bieffte unter adelt, unb nlfo bie gortfefcung beS ©tammeS, gebt bann jmifcbeit bem «Otittelfugs Fnod;en ber lften unb ber 2ten 3el;e oormdrtS, fd;tcFt foglcicb smifeben ber SSafiS beä iften unb beä 2ten os metatarsi eilten fel;r fhtrFen 23er- oinbungäjmeig äur duperen $uffoblen=Arterie, A. plantaris externa mit ber fte ben Arcus plantaris jufammenfe^t, unb ««»eilen aud;’ jmtfeben bem Anfänge ber lf!en unb 2ten3el;e einen SBerbinbunö8*»eia 5ur A. plantaris interna ber großen 3ebe; übrigens oertbeilt fte ffdi »ie bie anbern A. A. interosseae.