33eibe $ev$f;dlften &• ©nbtpo treiben t>. 33lut burd; b. Körper. 161 I;dtfte mittels beS linfen, burd; bte untere mittels 'oeS rechten SßentrifelS bewirft wirb, hat imßreitig in biefer $eriobe beS ©mbrpolebenS feinen großen üftufcen. 2fuS einem ähnlichen ©runbe, auS welchem bei bem geborrten Jtinbe ein in gcwiffeirt ©rabe abgefonbertcr Heiner Kreislauf burd; bie ßungen, unb ein großer bureb ben übrigen jtbrper (Statt ftn* bet/ unb jener bureb ben rechten, biefer*burd; ben linfen Skntrifel bewirft wirb, fdjeint bei fel;r fleinen ©mbrponen ein in gewiffem ©rabe abge* fonberter SSlutlauf burdb bie untere Äorperbatfte unb burd; bie obere Äbrperl;alftc «Statt ju ft'nben, unb jener burd; ben red;ben, biefer bitreb ben linfen SSentrifet bewirft ju werben. S5cnn bei febr fletnen ©mbn;oncn ftnb auf ber einen Seife baS «^erj, baS ©el;trn unb baS 8iücfenmarf, bie brei größten unb tl;attgßen Organe, weld;e nor^üglid; baS jitr @rnal;rttng gefcbiifte £3lut jugefübrt befommen muffen, auf ber nnbern ©eite bie @il;aufe unb bie ßcber bte größten unb fafl einzigen £)rgane, in welchen baS ffilut biejenfgen SUifcbungSoeranberungen 31t erlciben fd;eint, burd; weld;e eS 3ttr ©rnnbrung gefd;ieft erhalten wirb. @S febeint bal;er fcfjr aweefmaßig, baß baS S3lut erft in ber oberen ^orperhalftc circulirc, unb naebbem eS bafelbft jur ©rnaßrung beS @el;irnS gebient l;at, jur unteren Körpers hälfte unb in bie (5il;dute gebracht werbe, um bafelbft eine 9)?ifd;ungS= neranberung 311 erfahren, burd; welche eS üon neuem brauchbar jur ©r= nahrung wirb *). 2fuS bem SSorgetragenen erhellet nun aber auch, baß eS oieüeicbt fel;r jweefmaßig fei, baß ber rechte S3enfrifef einige Seit l;in= burd; bei fletnen ©mbrponen ber ßarfere fei 2), weit er baS ffilut bis in bie febr entfernten ©t’haute treiben muß, waßrenb ber linfe baffelbe nur in bie nahgelegene obere «Körperhafte nerbreitet. SBenigßenS fleht man ein, baß ber red;te SSentrifel 31t feiner Verrichtung beim ©mbn;o uns gerieft gewefen fein würbe, wenn er, wie beim ©rmadjfenen, nicl bünnere SBanbe als ber linfe SSentrifel gehabt hatte. ©abatierS 3) geißreiche BicIIefc&t bängt mit biefer ©inrichtung bie Bitbung jufammen, mefdic 3. ff. attcefet beobachtet f)at, oermöge metdier, bei einem fcfjr «einen ©mbnio, eine Bene (vena j„- gtilans sinxstra, in baß linfe 2Urium fiel) getrennt oon nnbern Bcncn öffnete. Senn ba biefe Seite ben ©oft beß Ductus thoracicus aufnimmt, fo mürbe and) biefer unter biefen Urnffanbcn mit tu ber oberen Jtörpei'fjäffte circuiirt haben. Snbcffen ifl noch abjttmar.eu, ob micberbottc Beobachtungen biefe Bilbung atß eine regetmögige bcfläti» gen. Siebe Meckels Archiv, B. II. xsio. p. 406. }-oeb feibft bcobacbtctc bei einem sy2 hinten taugen ©mbnio, bag ber rechte Scntrifct m!vUmn9rfllr“tCn ^l,f1anbe 9rö6a' alä bct ünte wa*' 11110 baffelbe beobachtete fchon oor mir Wedel an ©mbrtjonen, bie ungefähr auch fo groß maren. S)H!it\def1’ac- 1744- raris 177S- P- 7- Me'In- P- sq. Bichat fchtDB fleh an ©abntter au, bagegen bcflritt Lolslcin, observation sur la circu- a >on u sang Jans Pentanl qui n’a pas respire, ©abaticrß £ebrc. 5(uch Jo. . , 4T ‘le.r WÜ}'Se Louron, De partibus, quae in foetus corpore sanguinis circu a 10m uisemant etc. Lugd. Batav. 1820. p. 90, unb eilbtid) H.F. Kilian, ^tlbebraubt. Stnatemte III. ^ j