22 lieber tmö ©efdfifhftem im SCllgemeinen. ©efape be§ Äörpei'S im mettereit (Sinne beö SBorteS. ©cfafje, vasa, be3 mcnfdjlichen .StorperS im wetteren Sinne be5' SQ3orte6, nennt man heutige St&hrcn, in welchen fiel; glüffigfeitcn, obci: mit einem anbern SBorte, Safte, humores, bc3 menfd;lichen ^orpere: bewegen. Sn biefem Sinne be-3 2Borte3 unterfcljcibet man bie ©efafje, Yt>elcl;e Safte jufammenleiten unb fte bann au3 bem Körper I;erau§fub== ren, vasa secernentia, ober aud) vasa excernenlia, cluctus exere- torii, 2C u 3 f ü 1) nt n g 3 g a n g e, non ben ©efafjen, bet welchen liefet nicht bet* §all ift, unb weld;e Slut ober eine bem Stufe al;ntid;e glüjV: ftgfeit im .Körper führen. Oie 2lu§fühntngSgange, cluctus ex-, cretorii, tnad)en einen Sljeil ber offnen fohlen aus (S. Sh- H S. 53), fte führen eine non bem Slute nerfchtebene, au3 bem S3fut< ; r abgefonberte glüfftgfeit, unb ergießen biefelbe entweber in anbere weiter Stellen ber offnen fohlen, in bie Sftafenhohten, in bie' ßuftwege in ben Speifecanal, in bie $arnwcge unb in bie *§>6l;te ber ©e^ fchled)t§theile, ober fte führen fte an bie aufjere Oberfläche be3 dforper3 ltnb laffen fte burd) Ocffitungcn, bie ftch an ber $aut beftnben, au€ (liefen. Oie SBerfyeuge, welche bcfonbcr3 baju eingerichtet ftnb, baj biefe Safte au§ bem Stute bereitet unb obgefonbert werben, unb au: ben Slutgcfafen in bie 2£u3führung3gange übergehen, unb in welcher: baher bie 2lu3führung3gange in einem f leinen 0?aume mit unjahtigen blutführenben Stbhrchen in Serührung tommen, gehören jtt ben Orga nen, bie man Orüfen, glandulae, ober brüfenartigeSteile (S.Sh*I1 S. 432) nennt. Oie 2lu3führung3gdnge leiten alfo bie Safte, bie ii ben Orüfen au3 ben blutführenben Sichren in fte hinübergetreten ftnt: ju weiteren, nach aufen geöffneten, Schaltern ober ©analen, ober ju be Oberfläche be3 ÄorperS felbft. So fahren bie Qluäfühntngägängc ber £hr«! nettbr»fett, ductus lacrimales, bie ^hräueu an bie Oherflädte ber Singen, br Slnbruhrnnaöadnae ber ©peidietbriifen, ductus salivnles, ben Speichel tn br: ff, Spohle be» 'SOtnnbeö, bie SluSführungögänge bei; Schleunbrufen, Ductus « cretorii elandularutn mucosarum, ben SWleim tn fe()V biete, mit od)hnn!>«l “■ ten überzogene $ö(;len, ber Qlubführuugögang ber 8eb er, ducius hepa .cu; Ober biliier, bie ©alte au3 ber Seher in baS SDuttelftutf be» 3n>olfnugubgun. ber Qluäfü&rungSnang beö ^anfreaö, ductus pancreaticus, cen panfreattul' ©aft au» bem C'aufreaö gu bem nämlichen i()cl(e be» Sarmfanat», bte dm ftihrungögduge ber gieren, ductus urinifen, ben Spant in bte iparuhtale, br Qluäführungbgäuge ber -hoben, ductus scminales, ben ©amen unb bu u anbern, in ben ©efd)lerf)t»theilen gehoreitbeit Ornieit, thre Satte tn ba hohle ber ©efd)led)f»theile, bie Sluöführitugögdngc ber SD?tldjbrufen, ductus lacufer