422 Stc Entmicbclung beö ©efytrnS. Dung ju bringen. Sc großer nun bie non grauer ©ubftanz überzogene 8 Oberfläche ber ^emif^aren ift, befto mehr quere 2»arffafem wirb nad) biefer Sermuthung ber S3al!en enthalten, um alle ©teilen beiber Sber* flachen in SBerbinbung ju bringen. ( Sm 4ten unb im 5ten SÄonafe ftnb bie entftebenben SBtnbungen ber ^emifpharen be§ großen ©ef)irnS mir!lieh galten einer au§ ©ehirn; fubftanj beftebenben £aut. Senn ju biefer Seit haben bie £emifphä; ren noch bie gorm einer über bie ©el;f)ügel binmeggefcblagenen, eine große djoble bitbenben 50?embran. Sie aus bem ©ehhügel ju biefer Membran gebenben gafern gehen nid;t burch bie dpirnh&hle hinburd) auf bem fünften SBegc ju ben fünften ber Membran hin, ju meldjen fte ftdh begeben, fonbern fte gehen nur an einer ©teile non geringem Umfange in biefe 9ftarfl)aut über unb laufen bann an berfelben bis §u ben entfernten fünften berfelben hin. 2fnber§ nerhalt ftdh’S, nachdem ftcb bie SQSinbungen ber ^emifphas ren nollig auSgebilbet haben. Senn bann ift bie ©teile, mo bie $e; mifpharen mit ben gafern beS ©ehhügelS unb beS S3al!enS jufammen« hangen, fel;r grop. Sie SBinbungen fehen nur non aupen angefeljen mie galten auS, inmenbig fetten fich biefe fcheinbar norhanbenen galten in unjahlige, ftdh feberbufchartig bereinigende gafern fort, roelche einer; feitS in ben gefireiften Körper unb in ben ©ehhügel, anbrerfeitS in ben S5al!en unb in bie Eommiffuren übergehen unb auf biefem SBege ein- atiber burchfreuzett. ©obalb ftdh baS ©ehirn fo meit entmicfelt hat, ift eine Entfaltung beffelben burdh bie Äunjt ber Anatomen, ober burd) bie Sftatur mittelfi ber ®el)irnmafferfucbt, unmöglich. Sie ©ebirnfubftanz ift bei bem Embrpo febr meid), aber nach ?)et; f d) e 1) unb 2fnberen fdjon bei 4 bis 6 monatlichen Embrponen beutlicb faferig, nach €0?ecfel unb Siebemann fogar Deutlicher faferig aB beim Ermachfenen. 35iS ztwi 7ten SUconate fann man bie Sbeile, bie fpater meip ftnb, noch nid;t non ben S&eilen, mclche fpater grau blei; ben, burch biefe garbe unterfdjeiben. 92ad) Sftecfel §eidmet fiel) um biefe Seit guerft bie mittlere ©ubftanz beS 8?ücfenmarfS Durch ihre grauere garbe oor ber meiperen ©ubftanj auS. Siele Sheile beS @e* birnS, ob fte gleidh faferig ftnb, fehen nämlich megen ber gropen SOZenge S3lute§, bie fte zu biefer Seit zugeführt erhalten, grau auS, unb ftnb au manchen ©teilen fogar bttnfler, als bie graue ©ubftanz, mclche bleibenb biefe garbe behalten füll. SicfeS ift in t:#and)en Steilen DcS gropen ©cbirnS nod) beim neitgebornett Äinbc ber galt. Sie zahlreidhett S3lut= rclscbe, sylloge obsei'vatlonuin; rccuss. in Halleri coli. diss. VI. p. 783. 8®'