375 daö SftütfenniötF. neuerlid; 25urbad; behauptet haben. ©ommerring glaubte gu beiben ©eiten be3 SiücfenmarfS, zwifeben ben vorberen unb hinteren SBurjeln ber Heroen, eine ber Sange nach laufcnbe ©patte gcfel;cn ju haben. Allein fte ift, wie (Satt unb ©hauffier gezeigt haben, nicht wirflicf öorhanben. ©in ©inbrudf, von welchem ba$ Ligamentum tlen- liculatum anfangt, veranlaft nur biefen ©efein. Sflan ficht leicht ein, baf, wenn man bie am meiften vorfpvingenben ©pifen ber 2 halbmonbformtgen Sappen ber grauen ©ubftanj be6 9£ü* efenmarfä atS bie ©ranzen gewiffer ^auptabtheitungen ber weifen ©ub; ftanj, weld;e bie graue ©ubfanj umgiebt, anfehen will, man 6 weife Abteilungen am Siüdfenmarfe lUiterfcheiben tonne, 2 Heine vorbere jwis fdien ber verbeten Stücfenmartfpalte unb ben Römern ber .£>albmonbc, 2 hintere, gwifchen ber hinteren Slücfenmarffpatte unb ben Römern ber «gjalbmonbe, unb enblich 2 größte mittlere Abtheilungen jwtfcben ben genannten 25ünbeln an ber ©eite be§ SRücfenmarfs), am concaven Sianbe ber $atbmonbe gelegenen. Sn ber 5Efjat lommt hiermit aud; bie ©in= tfeitung bee> SRücfenmarfö, welche 25e Hinget i gegeben hnt, jtemlid; uberein. ©r hat auch ©palten gezeichnet, weld;e oft auf btefe hervor* fpringenbften ©pifen ber grauen ©ubftanj gerichtet waren, bie ich aber nicht gefunben habe. 25urbach red;net ju biefen 6 23ünbeln noch bie erwähnten 2 fefr flcinen 25ünbet an ber hinteren, unb 2 anberc fefr fletnc an ber vorberen 3tucfenmar!fpalte hinju. ^olaitbp unterfcheibet am oberen &heile beö 3tüc£enmarf6 2 oorbere 23uus bei, 2 hintere 23iinbe(, ntib an biefen bicl)t an ber hinteren Dtücfemnarffpaltc 2 deine ppvarmbate SSiinbef.. diejenigen, weld;e angenommen haben, baf bie 4 Steifen von 9ter- oenwurjeln auf ber SOtitte einer Abtheilung be§ StücfenmarB entfprin= gen, zahlen natürlich 4 Abtheilungen be§ 9tücfenmarfe§. Snbeffen hat biefe Meinung wenig für fiep, benn am verlängerten Sparte fom= men bie entfpvtngenben 9tcrvcn nicht au3 ber SDtitte ber bafclbft untere fefeibbaren 6 25ünbel, fonbern an ben $urd;en hervor, welche biefelben trennen. Swifcfen ber grauen unb ber weifen ©ommiffut bee> Stücfenmarfö beftnbet ftd; bet bem menfehlichen ©mbn;o ein ©anal, ber nicht feiten aud; bei ©rwachfenen noch angetroffen wirb, unb ben ich an ben durch* fefnitten be§ erhärteten StücfenmarfS wieberfott beuttief gefehen habe. @aru3 2) fanb ihn bet Steugebornen beutlidh, unb bei ©mbrponen ift er beffo grofer, je jünger fte finb. 25ei ben ©augetfieren, nach 3Re* cf et 2;, unb bei allen anbern ©taffen ber 2öirbeltl;iere, nach ©aruS, ftn= 3) C. G. Carus , Versuch einer Darstellung des Nervensystems dere des Gehirns etc. Leipzig I8i4. 4. p, 129. t'> J. F. Meckel d, Archiv d. Physiol. B. 1. p. 33g. und insbeson-