SÄeffungen bei? 2)uvd)mef[ev§ bev Haargefäße. 45 nfafjnefeen, welche gur 2C6fonberung eines ©afteS unb nid;t allein jur @r= häßrung bienten. 2(n einem mit No. 36 be^cidtuetcu ©tiiefe bet- Stinbenfubftaiij Oes Gehirns, ferner au einem mit 64 be*eid)tteten ©tiiefe bev Sftebuttarfubftanj beö Gehirns, unb enbtid> au einem mit No. 74 bejeidtueten quer burdtfdnuttenen fernen, Ratten bie JRöfjrdjcn beS fleinften ©efäßuctjeS im Htittet einen Dnrd)« melier i>on menigflettS 0,003 I>ar. Sin., ober ungefähr reut ein meitig mehr atS y333 $)). Sin. ——- '/3 99C 4>- 3ott; es gab aber riet Höftren, metd)e riet enger ma» reu, unb einzelne Höftrdten unb einzelne ©fetten au beu 91öf)rd)en, metdte fogar enger atS V50oo 3ol( mären. Die fettr unregelmäßigen 3mifd)enräume in biefem Gefäßnejte in ber DJlebuttarfubftauf trareu etwa V77 !)• S. ober y81+ IV Bott breit unb V+o Sinien = y+8o 3rll iaitg, inaudje berfetben mären and) nod) Heiner. Die 3mifd)euräume trareu betnnadt etwa ihrer Sänge nad) 8 bis 10 mal, unb ihrer Breite uarit 4 bis 6 mal großer als ber DurdtmefTer ber .Diöftrdtcn. Cfbett lo »erhielte« ftd) bie fteilten Gefäßnetje unb ihre 3miid)enräume au beut £)tuer* fdmitte beS Herren. Dagegen trareu bie Stohren, metrite baS fciufle Gefäßnetp an ber Dbcrflädte ber © dt t eint häufe, namentlidt a:t ber © d) i e i m h a tt t ber Dtafc, ber Sippen, an ber inner 11 Spant ber Gingen t ieber, an ber inttern Spant be» 5)?agcitS, beS DtinnbarntS, beS DicfbarmS unb an ber ber Scberbaut auSmaritten, tuet biefer, bettn Höf)reit, metdte im Hiiftef 1V333 Dar. Sin. — 1/3991; Uarifer 3ol( im DurdtmefTer batten, gehörten jit bett feineren, unb häufig mar ber DurdtmefTer ber Gefäße, metd)e beit Spaupttfpeit beS fet)r gfeidiförtnigen SpaargefäßncfteS biefer Öberflädten ausmadtten, nid)t riet roit V3000 3oll entfernt. Ifud) mären bie 3mifd)euräume jmifdtett bett Höhrdteit enger, oft nur roit einem 3 bis 4 mal fo großen DurdtmefTer, ober gar fo fdtmal, baß ilpr DurdtmefTer ttidtt größer ober fauttt fo groß atS ber ber Hötm dtett mar. 3ugteid) batte baS Dlet) eine regelmäßigere 50ritt, unb tag fo att ber pbetfädte auSgefpattnt, baß bie Blutgefäße in einer mögtidtft großen Berührung mit berfetben mären. Wit bett baS Jett a b fo tt b cm beu BläSdteit beS 3et(s gemebeS bitbeten ttodt biefere Höttrriteu ein fettr gtetdtförmigeS Dlet); aber außer tlptten gab eS engere Stöljrdten, metdte ben an ber £>berffäd)e ber ©d)teimt)äutc 1111b ber Seberftaut gleidtfameit. Qibet ber DurdtmefTer ber 3mifdtenräunte ^mü fdten itpneit mar 8 bis 12 mat größer, atS ber ber engeren Gefäße att ben ©d)leinu bauten. Qiudt an ber S?no dtett baut, mo bie Höttrdten beS feinfieti ©efäßitcfeeS gteidtfaltS tmgefäfpr beu DurdtmefTer butten atS an ben ber ÖberfTädten ber Jodtleimbäute unb ber Seberftaut, mareu bie 3mifd)eiträume iwifdjen ihnen tuet größer ttttb uuregetmäßiger, a(S bie au ben Dießen jener Spante. Um auch ben ©urdhmeffer ber fieinjtcn ©iutgefäße ju bejiimmen, wenn fte ttom SSiutc, nicht aber üon fitn|Utd) eingefprihten glüfftgfeiten auSgebehnt waren, maß ich fte an einem febr fiarb mit ©lut angefuii= ten £obenfacfe eines neugebornen ÄinbeS, an weichem fidt bie £)ber= baut Icidtt abjieben ließ. 3dt fattb beu DurdtmefTer ber cngffeit Spaargefäße, bie idt lat), V3235 Dar. 3ot(. 3tt bett röbrenarfigett 3mifdtcnräumen, bie ftd) in bent tu ber Sserfnodteruug begriffenen Z\)tite beS ÄnorpetS ber Äniefriteibc biefeS StinbeS gebttbet batten, befanben ftd) Dteße rotfper Blutgefäße, bereu DurdtmefTer T/1044 Dartfer 3ott groß mar. 1 ber S3tutgefäßne|e, bie nid/t $u ben aUevfieinften geboren. SBenn man nicht bloß bie fieinften, fonbern auch anbere Heine nur > burdt baS TOrofFop erfennbare, jebod) baumformig in Sweige geteilte Arterien in tterfchiebenen Äheiien unter einanber oergieidtt; fo ftnbet man, !ttiere Wie beS Körpers burdt bie üerfchiebene üDtenge unb