SDZcngc bet* Jpaargefaße in i>etfd^tebeiien Steilen. 37 ®«(}e<}en oeväuMm He Zfysilc, tuefefje ferne fefi bid>tcii 23fut<)efäjwej3e entbaffeit, il)ve garte aurf) nad) Dem £ot>c nid)t, wenn ifjt-e 93rutgefaf;e mit einer getrübten i ^fitfilgfeit «ngeföUt werben. 23on fcem bnrd)fc()tiumernben 93(ute rnl;rt c6 mid) ßer, baß 3. 93. bie gittgcrfpi&e rotier auöfteßt, wenn mau baö 93tut, intern man einen ginger umfaßt unt» öriieft, itötßigt, fiel) bafelbft aiyußaufeii, baß aber bie 9tö= tße beiTetben fogteid) i'erfdjmiubet, wenn ber ®rucf naddäßt, unb umgefeßrt, baß eine fef;r rotfje @te((e ber Spant, auf bie mau mit ber gingcripitje einen ©rucE anöiibt, unter ber giugerfpine unb im uäebften Umfreife berfetben btaß wirb, au* genbiieftid) aber ißre rotßc garte mieber annimmt, wenn ber ®rucf anfßort. 2Cuf bem Mangel aller -^Blutgefäße in gemiffett Sßeilen berußet junt Sßeil bie 33b. I. ©. 170 borgetragene Unterfcßeibung ber einfachen unb Zufammengefeßten ©emebe, auf ber geringeren 3aßl ber gjaargefaßc ber Zufammengefeßten ©emebe bie jwet in 33b. I. ©. 173 unb 175 be= trachteten Unterabteilungen. Unter ben oon einem feßr bießten *£>aargefdßneßc burd»brungenen teilen beg Äorperg geidßnen fteß mieber biejenigen aug, melcße 33lut in größerer ülflengc aufneßmen, meil eg nießt bloß ju ißrer ©rnaßrung, fonbern aueß §ur 33ereitung unb 2lbfonberung gemiffer (Safte bient, ©iefeg ifi ndmltcß an ber inneren ©bcrfldcße ber non einer ©cßleimßaut überzogenen Sandle, ber ßuftmege, beg ©armcanalg, ber $arn= unb ©e= fcßlecßtgmege, ber 2lugfüßrungggdnge ber ©rufen unb an ber äußeren ©berflacße ber ßeberßaut ber gall. 2ln allen biefen ©teilen ßaben bie bureß bag 9)?i£rof!op er!ennbaren *f»aargefaßneße eine anbere ©eftalt, alg in ben Sßeilen, in melcßen bag 33lut nur jur ©rndßrung ber ©ubftanj ber£>rgane bient, unb fomie alle biefe Sßeilc einen aßnlicßen 3roe<f, ben ber Bereitung unb 2fuSfcßetbung bon ©dften auf eine ©bcrfldcße ßaben, fo ßaben aueß bie «fjaargefdßneße in benfelben eine gemiffe 2leßnlidßfeit. ©anj an ber ©berfldcße btefer ©afte^abfonbernben £aute ndtnlicß liegt bag engfte 9?eß, melcßeg biefe ©rgane enthalten, fo auggebreitet, baß bie untereinanber zufammenßdngenben SRoßrcßen langg ber ©berfldd;e ßin= laufen unb in einer moglicßft großen 33erüßrung mit ber ©berfldcße finb. ©ie Oloßrcßen, aug benen bie ^jaargefaßneße befteßen, ftnb ziemlich von einem unb bemfelben ©ureßmeffer, unb baßer feßen fte feßr gleicßför* mig unb gitterartig aug, fo baß ©tdmme unb 3meige nießt unterfcßie= ben werben fonnen. ©abei finb bie 3mifcßenrdume ber üfteße im 33er= ßaltniffc ju bem ©ureßmeffer ber 9ioßrcßen, aug melcßen fte zufammen* gefeßt finb, feßr eng. ©ie Stfßrtßen felbft aber finb nießt fo eng, als bie feinften ^Blutgefäße, melcße fieß im ©eßirn, in ben 9Zert>en unb in ben SJiugfeln zum 3mecfe ber ©rndßrung btefer Sßeile beftnben. 9tußen ber uerfeßiebenen ©inrießfung ber $aargefaßneße. ©ie fo eben betriebene ©inrießtung biefer 9leße ßat ben «Außen, baß ein jeber 33lutgtropfen reeßt lange bießt an berjenigen ©berflddje bingefußrt merbe, auf melcße bie aug ißm abzufonbernben (Safte attgtre»