23efcf)teibung ber ©augabern. 303 SSott fceit ©aitgabetn inabefottbere. Ductus thoracicus. £)er *£>nnptflamm beg ©hflemg ber fympbattfcben ©efdfe ift ber Ductus thoracicus, ber auch bet (Einigen Ductus chyliferus, im £>eut= fchen S5ruflfo^re, SDtilchbruftgang, 9Jtilchfaftgang, ©petfe = i faftrohre tc. heifH. £>er 21nfanggthei( beffelben, rtamltrf? ber urtferfle SEheil, mtt weis djern er in ber 33auchhohk anfdngt, fyi$t Receptaculum chyli. tiefer SJ^betl ift in anbern SK^i'eren beträchtlich bicPer unb weiter alg feine Sortierung, bie unter bem tarnen beg Ductus thoracicus oon ihm unterfdjieben wirb, unb (jeiftt hoher bet ihnenCisterna chyli, ober Ampulla chyli. Snt SD?enfd)ett ift er t»om Ductus thoracicus felbft faum unterfcbieben. 2)ag Receptaculum chyli, b. i. ber Anfang beg Ductus thora- icicus, liegt im hintern mittlern Steile ber a5aucf;hbf;te/ oom 2ten, 3ten ßenbenwirbel big jttm unterjten S3ruftwirbel hinauf, hinter ber Arteria i renalis clextra, jwifchen ber 21orta unb bem rechten ©chenfel beg 3werch= felleg, unb nimmt bie Plexus lumbares, bie Vasa chylifera unb bie übrigen ©augabern beg Unterleibeg auf 1). £)er Ductus thoracicus, bie unmittelbare Sortierung beffelben, tritt redhtg neben ber Aorta burch ben Hiatus aorticus beg Bwerchfelleg in bie SSruflhohle, gelangt fo in bag Cavum Mediastini posticum, fleigt oor ben SBrujiwirbeln, jwifchen ber 21orta unb ber Vena azygos, im ©anjen gerabe unb parallel mit beiben, flach gefchlangelt hinauf. Sn ber ©egenb beg 6ten S3ruflwirbelg, ober hoher, lenft er ftch im 21uf(Ietgen hinter ber ©peiferohre unb hinter ber ?lorta allmdlig nach linfg, fommt -hinter bem S3ogen ber 2£orta big gutn 7fen «fpalgwirbel hinter unb über bie linfe Vena jugularis, beugt ftch in einem Reinen ä3ogen horwdrtg unb abwdrtg, unb ergieft ftch in bie linfe 2) Vena subclavia, fo bafl feine ©nbigung entweber ba, wo biefe SSene mtt ber linfen V. jugularis interna in bie linfe V. jugularis communis übergeht, ober weiter nach aupen liegt. Sn einigen Sahen ergießt er ftch, etwag hoher, in bie Vena jugularis interna. W biefem ganjen -SBege nimmt er noch ©augabern ber ©ruft unb he8 *£>alfeg auf. J) SBi^wetfrn flnb jroei, fetten brei neben einanber liegenbe Receptacula ba. 2) @ef)r feiten in bie rechte.