©i'Opeö ©el;irn. Gommifjuten, Plexus choroideus. 389 burch £aute berfchloffen tfl; ferner bap bte betten ©eitenbentrifel nicht in einanber unb and? nicht in ben 3ten SSentrifel ltbercjeben. 91ur 5n?tfcben bem borberen fttyiU beS Fornix unb ben ©e^ugeln bleibt eine fleine Seffnung, foramen Monroi. Sie Pia mater, melche bie £ohle ber ©eitenbentrifel Übersicht, ijt längs ber ©teile, wo fiel) ber Fornix an ben @el)f)ügel anfdjliept, vielfach in gatten gelegt, unb biefe galten ftnb felbft lieber burch biele Sftcbenfalten unb Sotten frauS, unb $al)lrcid)e SSenen unb einige Arterien laufen gefcbldngelt jwifdjen ben galten hin. UJton nennt biefen Ä(;eit ber meinen Hirnhaut ben Plexus choroideus beS ©eifenbentrifclS. 2ln bem Srte, wo ber ple- XUS choroideus fid) inS untere £orn binabfrümmt, liegt in ihm eine ooale meiche SDtoffe, biexbon berfetben SSefcbaffenheit 51t fein febeint, als bie fogenannten Glandulae Pachioni. Surd; bie 50? 0 n r 0 i fd;e £)eff= nung geben bie Plexus choroidei beS 3fen SSentrifetS, bon melden fogleid? bie Siebe fein wirb, in bie beS ©eitenbentrifelS über. Coimnissura anterior, commissura posterior, cominissura mollis unb plexus choroideus. Sie innere ©eitenfidchc jebeS Tha- lamus macht, mie mir gefeben haben, bie ©eitenmanb beS 3fen S3ens trifelS auS, beffen 2)ecfe ber Fornix unb ber unter bem Fornix ges tegene Plexus choroideus medius ifl. Ser Plexus choroideus medius fangt ndmlicb nabe an berSeffnung ber SSentÄfel am hinteren Sianbe beS Corpus callosum an, lauft unter bem Fornix bormdrtS unb gebt burch baS Foramen Monroi in 2 Sbeile gctbeilt ju jebern ©eitenbentrifel über. Smifchen ben 2 Thalamis liegt, mie febon ermahnt morben, etmaS graue ©ubfanj, bie btefelben bereinigt, commissura mollis, bor ihnen, unb jmar bid?t bor ben herberen ©djenfeln beS Fornix, bie meipe Com- xnissura anterior, bie mie ein Otobenftel jlarf unb runb ifl, unb auS bem Corpus Striatum ber einen ©eite in baS ber anbern bringt; hinter ben Thalamis,'bicht bor ben SSierhugeln, befinbet fid? bie Commissura posterior. 33om oberen Stonbe ber inneren Sberflache beS Thal amus entjprmgt auf jeber^ ©eite ein Pedunculus glandulae pinealis, ber ’17 u^cr fccn £forhugeln unb unter bem hinteren Otonbe beS halfen mit bem anberen in einem SBogen bereinigt, an bem bie graue, rötliche, metche Glandula pinealis hangt, bie auf ben ä3ierf)ügein ruht. Sn thr unb an ben Pedunculis ftnb «eine, harte, gelblid;c, unorganifirte Hörnchen beftnbltd), melche man £irnfanb nennt, bie man jufammen mit bem tarnen Acervulus bejeichnet. Sicht unter ber hinteren ©om, miffur öffnet ftd? ber fd?on ermähnte ©ang, aquaeductus Sylvii meP eher aus ber 3ten ^irnhohle in bie 4te fuhrt, unb unter ben SSierfnmeln unb über ben #trnfcbenfeln nach hinten geht. Ser 35oben ber 3tcn