81 Söiebererjcugung uon Artevien. ; 5uperlicb mit ben benachbarten SE&eilen jufammcnfleben unb oerwachfen macht, ©ie Arterien [eben an ber ©teile, welche non ber entjtanbenen * gagc ber geronnenen ßpmphe bebeeft wirb, roth au*. Sn ber Sfymphe jfeibjt entgehen neue Keine SSlutgefape, burch bie biefelhe ju einer or= ganiftrten Materie wirb. Unrerbinbet man eine Arterie, bie nicht burchfchnttfen worben, fo füllt [ich bie Arterie an ber ©teile, wo bie Unterbinbung gefebab, unb auch ein ©tue! oberhalb unb unterhalb biefer ©teile mit 8$m$e au$, unb nerwachjl. Suweilen treten aber fpater bie 2 Styik ber untcrbun= benen Arterie burch meliere Arterien, bie auS bem obern @nbe abgehen unb fiel; in ba§ untere einmünben, mit einönber in SSerbinbung. ©iefe Arterien entftehen baburch, bap ftch Keine Arterien, bie entweber fchon urfprungltch al§ Sofiateraldjle oorhanben waren, ober bie in ber gcron= nenen ßpmphe neu entpanben ft'nb, erweitern unb oergropern. dergleichen «Beobachtungen hat an Der rechten Carotis etneö ftacbfeä Maunoir 2) gemad)t. die bcibcit ©tiiefen Der geheilten Arterie enbigten fid) mit einem abgerundeten ©übe, unb rem obern 311m untern ©tücfe ber Arterie ging ein Dünne» ©cfäß, baö ungefähr 1 Millimeter im dutdjmefier hatte. $ a r r t) 2) lieft bie Artena carotis imeier Söibber unterlünben, unb faub uad) ihrer Speilttng gleid)fau» ein ©tiief ber Arterie oermaebfeu, aber mehrere jiemlid) biefe gemunbene offene Ar« iterien au» bem obern ©tücfe in baä untere gehen. Mai)er 3) in 25onn mad)te benfelben Sßerfud) mit bemfelbeit Erfolge an einem ävaninriien, Da» er 1 3aj)r, nachbem bie Sigatur gemacht morben mar, töbtete. 0. ©d)önf>erg 4) i)(\t |td) gleid)fal(ö mit foldpen 93eobad}tungen befd)äftigt. ©carpa 5), meld)er bie Ar« terien eine» Menfchen, bei bem er 27 3af)re ■jitcor ein Aneurysma tcr Artena popliiea uad) Der ipunterfriieit Methobe open'rc hatte, unterfnriite, nad)bem in fic 2öad)»materie eiiigefprißt morben mar, fanb bie Arteria cruralis odu ber ©teile an, mo bie profunda entfpringt, biä 51t ber ©teile, mo Die Arteria tibjalis ihren Anfang nimmt, Derfd)(oflen unb fo oeränbert, baß fie einer bieten 23iolin= l'aite glid). die SSerbinbung De$ obern unb untern ©tiief» gefdwh.burd) bie a:« m.eiterten Aefte ber Arteria femoris profunda unb ber Arteriae articulares. fjtt ber Mitte be» oerfdjloffeneu ©tiief» ber Arteria poplitea mar eine Spöfjlc, bie mit ber Arteria articularis inferior in 23erbinbung (taub. Man fah lpicr 311gleid) bie große Shätigfeit ber Auffaugung, burch meld)e bie Art er i eng efetpmul ft farnint bem Sölute, Da» fie enthielt, oerfdjmunben mar. Qriue Arterie eine» Sptnibeö, bie ©affe entblößt unb mit dautharibeutinctur a) Maunoir , Mein, sur Vaneurysme et la ligature des arteres. Geneve, an X. 1S02. 8. p. 106 Fig. 1. 2) C. II. Parry , An experimental inquiry into tlie nature, cause and varielies of tlie arterial pulse, and into cerlain otlier properties of tlie large arteries in animal5 avith -warm lilood, illustrated by engravings, übers, v. Embdcn. istelje auct) ’Tinton ^ijuoer, ofeue !üer(ucbe an Slpercn uno Deren ntcinltatc, über Die USiebcrcrjcugnng ber illrtericn, mit beigefügten SBcmcrfungen Darüber. Plfit 3 (itfjogr. £af. iffiien 1827. 8. 5) Scarpd, Esame oomparativo del systema arterioso diambe due gliarli inferior! nel cadavere di un uoino, il quäle 27 anni fa era slato operalo d’aneurisma popliteo etc. S. abgebrueft in Omodei Antiali universali di medicina compilata. 1828. Auszug in der Salzburger Mediciniscb- cliirurgisclien Zeitung. 1829. B. IAr. S. 28. ^ilbebranbt, Jfnatomte. III. 6