416 Hebet bie ©ntftelmng beö ©epirnS. ber Strange, auS meinem ftd) ba§ ©epirn bitbet, eben fo früh ju ent* t fiepen, alö bcr, auS meldpem ftd> ba§ 9tücfenmarF bilbet. SaS ©epim unterfdjeibet fiep fepr früpjeittg baburd) bon bem 9Jü: ! cFentnarFe, baß bcr pople Strang, auS mclcpem e§ anfangs befielt, mep: i rcre ^Beugungen auf: unb abmartS maept unb einige ©tnfepnürungen i bat. Senn ba, mo ba§ verlängerte SßkrF entfielt, maept er eine ftarfe ^Beugung borwarfS unb bitbet einen S3ogen, beffen ©onberitat nacp un= t ten unb nach born gefeiert iß, ba mo ftd) bie 33ierpügel entrvicfeln, ! mad)t er einen großen S3ogen, beffen ©onberitat nad) oben gerichtet iß, t ba enblid), mo atu borberßen ©nbe beS bohlen Stranges ber Seppügel j unb ber graue $ügel, unb bie «£>emifpparen beS großen ©epirnS fpdter , entftehen, iß er nad) unten unb born gebogen, ^»ierburch entgehen 3 hinter einanber liegenbe unpaare, pople 2fnfcpmellungen, bon melcpen bei febr Fleinen ©tnbrponen bie für baS berlangerte SJfarF bie größte, bie für bie SSierpügel bon mittlerer ©rbße, unb enblich bie, mo fpdter bie ; Sebhugel unb ber graue $ügel entßepen, bie Fleinße iß. Se^tere iß i anfangs nicht einmal beutlid) fteptbar. 21ußer ben ermahnten unpaaren | 2fnfcpmellungen beftnbef fiep noch an bem borberen ©nbe bcr letzteren 2fbtl)cilung, bor bcr Stelle, an mclcher fiep bie Seppügel entmicfeln, ! unb neben ipr nad) außen auf jeber Seite ein fepr Heiner popler $ü: gel, bie crße Spur ber ^emifpparen beS großen ©epirnS. S3on ben $emifpparen beS deinen ©epirnS iß bei fo Fleinen, 4 bis 6 mbd)cntlid)cn ©tnbrponen nod) nichts ju fepen, mopl aber bemerFt : man über bem berlangerfen 9)?arFe bie erße Spur beS ÜftittelßücFS bef= i fclben, meldjeS bie ©eßalt eines Fleinen, queren, btc auS einanber ge: ■ miepenen ScpenFel beS berlangerfen SttarFS berbinbenben SButßcS hat, t bcr ben borberßen Speil ber ermeiterten >f?ople bon hinten bebecFt, bie fpdter jur 4ten £>irnp6pte mirb. Sttir hat bt'efer Sßulß ein unpaareS: i StücF ju fein gefepienen. SDFecFel unb Siebemann behaupten, baß er anfangs burd) eine Spalte an feiner hinteren Sberßacpc in 2 Sei: tenpalften getpeilt fei. Sie £emifpparen bcS Fteincn ©epirnS entßepen fpdter burep ein meitercS SBacpfen ber Seitenteile biefeS 2BulßeS. Sie ©eßalt be§ ©epirnS anbert ftd) nun halb nod) bielmepr ba: ; burep, baß ber in ipm eingefdßoßene ©anal einige erweiterte, unb baß bie ’1 ipn untgebenbe, aus ©epirnfubßaiij beßepenbe 2Sanb einige bcrbicFte |; Stellen befommt. Scr ©anal erweitert fiep namentlich an ber Stelle, 1, mo bie 4tc «fnrnpople, melcpe jutn Speil bon ben auSeinanbcr meiepen: ben Strängen beS berlangerfen SftarFeS gebitbet mirb, cntßcpt, ferner i ba, mo fpdter ber Aquaeductus Sylvii liegt unb bie SSierpugel ft’dp. | auSbilben. Senn bei ben Fleinßen ©mbrponcn iß bie bom ©epirn ein: gefchloßene £ople fehr Flein, unb ba§ ©epirn faß folibe. 3ept im 3ten