136 klappen an öcr ©renjc bei' Borßofc unb Kammern. 3futei*ieniifTn|tnfl, ostium arteriosum &eflllt>lid)e» (valvulae semilunares) baÖ 23(llt in bic Qlrteric» (jitiaitö, uid)t aber in bie jfanunet juriicfiuddjeti (affen. 3)ie erftcre .Oeffnnng jebcö BcutriMä, iweldje baö 93(ut auö ber Bocfammer in bie Spevp tammer l)cvcinläfjt, ostium \enos»m ventriculi, liegt am breiten (Silbe jebeö Bejttrifelö in einiger Cnitfevnung reit bei* @d)cibewanb, unb ift oon einem mef)v «Kiptifdjen a(ö runbeit, btc()tem unb etmaö" barten 9finge umgeben. 35te 2te Oeffnung, ioe(d)e baö 23(ut aut? ber fperitammer in bie mit if>r in Berbinbiuig jte&eubc Arterie binau-ofäfit, osiium arteriosum ventriculi, liegt ant breiten @nbe jebeb S3entvifc(b biebt neben ber ©dieibetuaub, ift enger unb treibförmiger; bie beb red)ten SSenftifefb (ber Sungenfammer) liegt ganj oorn, bie beb (inten 23em trite(b (ber Störperljerjfammer) babiuter. ©er n>efentlid)ßc SEßeit ber Älappe an jeher Borfammeroffnung ift eine ringförmige gälte ober Berboppelitng ber tnnerften vgiaut be§ v£>erjen§, toelcße oon bem bic £)cffnung umgebenben feßen, au§ «erbießtetem 3eU= getoebe beßebenben 9ranbe auggept, unb in bie *£>ol)le ber Kammer f)in= einl)dngt. ©cl)nctbct man baßer bie Kammer in ber S^aße ber Bor= famnieroffnung oon ber Borfammer ab, fo ßangt btefe fjautige gälte ungefähr mte ein Sftüßenfutter, ba§ man au§ einer ßerau§gejo= 'gen ßat, au§ ber Borfammer herunter. Siefe ringförmige gälte ßat aber in beiben Kammern feinen geraben 9ianb, fonbern ift bureß gierm fiel) tiefe ©infeßnitte in mehrere mit einer ßumpfen @pi£e oerfeßene Sappen getßeilt. Sn ber rechten Kammer ftnb ungefaßt 3 größere (£in= feßnitte/ unb man farm baf>er meißenS 3 abgerunbete, nießt gletcf? große 3ipfel unterfeßeiben, toelcße aber jutoeilen burci) noeß fieinere Sinfcßnitte in noeß meßr Sappen verfallen, ober atteß burci) Bereinigung gipeier Sap; pen auf 2 Stpfel rebucirt toerben. £>er größte Sipfel liegt naeß oorn ju, unb iß fo geßellt, baß er ben in ber 9?dße be§ ostium venosum gelegenen SEßeil ber Kammer oon bem in ber üftdße be§ ostium arte- riosum beftnblid)en trennt $?an nennt geiooßnlicß biefe klappe bie bret’s jipßicße ober breifpi^ige klappe, valvula tricuspiclalis. Sn ber linfen Kammer iß bie fpautige gälte ber klappe meißenS nur bureß 2 (Sinfcßnitte in 2 £>auptlappen ober Sipfel getßeilt, bie aueß fo gelegen finb, baß ber eine ben Sugang jur Äorperarterie oom Eingänge in ben Bentrifel feßeibet, unb I)eißt bie müfcenformige, valvula mitralis. 2fn beiben klappen fommen aber feßr ßduftg in ber ©eßalt unb @in= tßeilung in ßipfel 2(bioeicßungen oor, toorauS man fteßt, baß eS ßier= auf im (Stnjelnen fo feßr nid)t anfomme. 2Seil nun aber bie ringförmige gälte in bie Kammer ßereinßdngt, unb bie Borfammeroffnung nur einen 5£l;eil ber Sßanb am breiten ©nbe ber Kammer einnimmt, fo bleibt an biefem (Snbe notßtoenbig ein Staunt jtoifeßen ben SBdnben ber Kammer unb ber gälte übrig. £)a§ in bem= felben beftnblicße Blut, ba§, toenn fid) baS £erä sufammensießt, feinen ßinteießenben 2lu6toeg l;at, brüeft bie Sappen be§ l;erabl)dngenben l;au= tigen StingeS aneinander, unb oerfcßließt ftd) baburd) ben Stücfmeg in bie Borfammer; bamit nun aber bie ©eioalt be§ 33lute§ bie Sappen