Art. carotis cxt. Art. inaxillaris ext. 183 ttom ^intern SSciufye bcS M. digastricus, eine Bitrje @trecFe aufwärts, fetten mit biefer auS einem Qemeinfrf;afttict;en ©tamme, ttnb giebt fol* genbe fteinere, fcl;r neranberiiebe 2(cfle: a. 2te(te, welche jum l;intci*n SJauche bcS M. digastricus, gum stylohyoideus gehen. b. Arteria palatina adsceirdens, bie aufftei« genbe ©aumenarterie, fteigt jmifdjen bem M. styloglossus unb stylo- pharyngeus hinauf, giebt 21efle ju btefen SKuSfeln, jum ©aiunenoots hange, jur SOtanbet, jum hintern Sheite ber Bunge. c. ©inen ober et= nige befonbere 2Cejle jur Raubet, d. ©inen ober einige befonbere 21ejle jum ©aumenüorhange. e. Bu ben M. M. pterygoideis. (Sn einigen iborpern fommen biefc 2fefte (c. d. e.) alte auS bem ©tamme ber A. inaxillaris externa, in anbern einer ober ber anbere auS ber A. palatina adscendens.) f. Ramus Glandulae submaxillaris, einer ober 2 2tef!e jur .ftinnbncfenfpeicbeibrüfe; auS betn ©tamme ber A. maxillaris, ober aus! ber A. submentalis. 25er ©tarnm ber A. maxillaris externa geht hierbei in einer furche ber Glandula submaxillaris, oon ber ft'e bebeeft wirb, weiter, unb giebt bie A. submentalis. 1. Arteria submentalisj bie Unferfinn=2(rteriel). ©ie geht an ber innern ©eite beS untern 3ianbe$> ber untern ÄinnbacBe jwifcfyen bem M. mylohyoideus unb bem oorbern 33aud)e beS digastricus vorwärts unb aümahtig gelrümmt einwärts, giebt Qfeftc bem M. mylohyoideus, bem worb ent S3attd)e beS M. digastricus, au et) b«rd>0o!>venbe ?lcfte, mc(d)e bttrd) baö Platysma myoides bringen unb ttt bie 5>nttt gehen, theirs and) am untern fJtanbe ber untern Jtinnbacfc herauffotnmcu, unb mit beit rieften ber A. facialis, attri) beö Ramus mentalis posterior ber A. maxillaris interna ©emcillfdjaft fyfo ben. 35aS ©ttbe ber A. submentalis hat mit bem ©nbe bet A. lingualis, unb an einer anbern ©teile mit bem @nbe" ber A. submentalis ber anberit ©eite unb mit ber A. coronaria labil inferioris ©emeiufebaft, ober fommt gar mit ber Qtrterie ber anbern ©eite tit einem Söogen ^ttfammen. £>ic A. sublingualis ift in manchen Körpern eilt 9(ft ber A. maxillaris ex- terna, ttnb befonberS ber submentalis, weicht oon biefer aufwärts ab, fegt ftd) auf bett M. mylohyoideus, gef)t am M. genihyoideus 001‘Wat'tS H. 2. 25er 2tnt%ijf, ramus facialis, Brummt ftd) nun auSwartS, nad) bem untern 9tanbe beS 2tfteS ber untern Äinnhaife, unb geht an bie; fern 9ianbe gu ber aufsevn Slctdje beffelhen hinauf, ©emeiniglid) ift am ifnochen ihre ©teile burd; einen flad;en ©inbruef bezeichnet, ©ie wirb biSmeifcn uertiert fte fiel) fdjon in ber ©egenb ber Oberlippe uttb be3 unteren Stfjciteß ber Olafe (itud. fab. V. f. I. 5. el), unb ,-f,rc oberen 3»v>cfge werben bann burctj «Bweigc öcr Ocfyfäfcn*, Unteraugcnf)öf>fen * unb bic ber A. oplithabmca erfeijt. 0o fanb $utn6, Xpcräfranfpcitcn p. 33o, baß bie über bie Äinntabe geßenbe A. maxilla- ris, bie fo bünn wie ent 3wirnSfabcn -war, nur jttr Unterlippe ging, unb baß bie A. transversa faciei ber Temporal!? wie ber .Stiel einer Ärößcnfebcr war unb be- ren ©teile oertrat. X)2'V. Schlemm, Diss. <le aileriaruii^praeserlim faciei anastomosihus. Berolini t82X. 4. c. tab. aen. Foi. p. 3.