©et)irn ber ©dugctjucvc mit bem beS 9Rcnfcf)en »etglid)en. 423 gefafe im Stimm beS ©ebtmS t;o&cn bei ihnen beutltcb bie S'ticbtung ber ©cbimfafern. S)ie d5 c t r n f> 6 J)tcn ftnb bet jwcimonatttdbcn unb rtocb jüngeren @m&rt)onen fel;r flein nicl;t nur an unb für ftcf) felbft, fonbern aud) im ■SSer^altnifie jur ©e&irnfu&ftanj, in welcher fte cingefcbloffen ftnb. S3ei ben etwas alteren ©mbrijonen nehmen fte febr an ©rope ju, oerfleinem ftcb aber bet bem flarfen 2Bad)Stf)ume beS ©ebirnS in ben lebten naten ber ©cbwangerfdjaft wieber. 25er 3wed biefer gropett 4)trnbob; len fc&eint ber ju fein, bap SRaum für bie nach innen 51t wac&fenben ^irntbeite ba fei. SSenn ba§ 2Bad)Stbum be§ ©ebirnä üoüenbet ift, fo jtopen bie «£)irntbeile, welche bie «^irnbbblen begrenzen, an einanber. 25a6 ©ef)irn ber ©attgctf;iere mit bem be3 SRenfdjen üergticl)cn. 2)a§ ©ebim unb Stüdrenmarf beS SRenföen setebnet ftcb in folgern genber 4)mftd)t oor ben nämlichen Sbeilen bei ben Spieren au§. 2)cr Umfang be§ gropen ©ebimS mit bem Umfange ber Herren, ober beS 0vü(fcnntar!§, ober be§ fleinen ©ebirn§, ober ber S3terbügel, ober ber Corpora camlicantia unb be§ 33ogen§, ober entließ be3 ^irnanbattgg, berglicben, wirb bei bem SRenfdben m'et groper gefunbett als bei ben Sbt’eren, ober mit anbern SBorten: unter ben ©entraltbeilen beS 9?er; üenfpftemS ift ba§ grope ©ebim bei bem SD?enfcbcn weit übemuegenber, als bet ben Spieren. 3)iefe 23emerEmtg, tucldte tnatt bet $auptfad).e nad) ©ö mm erring *) uerPanEt, 1111b bie bann roit mebrerett Anatomen, roii 925 cn 5e f, I) ©iefje ©ommerrtttg, <liss. de basi encephali p. I7i, bcffeu ©chrift über ben Stegcr §. 57.; helfen Jptritfefjre §. 169. Zweite ?tti$gftbe §. 93. Tat), baseos en- cephali. Frcf. 1799. p. 6. SOtan oergfeiche 5. @. baS {feinere öehirn eines <Pfer* bcS, Dchfcn— mit bem größeren bcS SDtenfdjcn, unb bagegen bie bicCcreu Stcruen bie» Cer Stfjierc mit ben bünncren bcS Sttenfchcn. Sie meiden ©ciugethiere haben anef) nad» fBcrhältniß iljrcS ganzen ÄörpcrS ein ffeineres Öehirn; ja bie £a,ibtf)icrc haben, einige ber allergrößten ©äugctfjierc ausgenommen, fogar ein at'fofut {feineres Öehirn, afS ber COtenfcf). ®cr 6a 3uß fange spottfifch hat ein öchint, baS nicht 3maf größer, afS baS mcnfdtfidje ift. ®och fann man nicht allgemein behaupten, baß ber Sttenfd) nach 93er» fjältniß jum ganjcu Körper baS größte öcfjirn habe, weit cs in einigen {feineren 2lf< fen 1111b ©ingoögefn wirtlich in biefer SBejichnng nod) größer ift. ©ömmerring fanb baS ©efjtrn eines Sajou yn, baS eines ömbrpo ooit ber Simia Cynomultja Vs beS ganjen JtörpcrS auSmachcn :c. Tab. bas. eucephal. p. 7. C£itt uorjüglid} {feines @cf)irn heben bie Stmphibirn unb bie öifebe: cS ift gleidtfam nur ein {(einer Anhang bcS DiucfcnmarfS. Unter affen Shicren hat ber öfephant baS größte öcfjirn. öS ift abfofut oief größer afS baS beS CÜfcnfchcn. Stach sperr au ft wog cS 9 spfunb! fttffen SJtoulinS fanb cS 10 spfunb. 5)aS in ber jootomifdien Sammlung in fSer» (in bcftnbfiche Öehirn eines 7 5 3uß tangen gewöhnlichen ftBallfifdjcS wiegt nur 5 spffr. ioy+ Coth. «Siche biefe Angaben bei Stubolphi, Örunbriß ber sphpftofogie. ir. ©. 11. unb 12. Stach SommerringS ^Beobachtungen oariirt baS @emid)t bei menfchficheit <ät> hirnS, oon 2 «Pfunb 11 Coth M 3 Wunb 3 % Coth- Unter 200 @cf)irncn fanb et feines oon a *Pfunben (^irnfehrc §. 24.). Stubolphi fanb einmal bei einem tüten, fcbcu baS natürlich befchaffene Öehirn a Vfunb unb 2a £oth. Stubofphi ©runbrift ber sphnjlöfogie. 95. II. p. 11.