24 Abern für ben Kreislauf unb ©augabecn. juvucfgebracbt werben. Sie ©afte uoüenben in biefem Slobrenfpfieme : eine Bewegung, burcb weld;e fte immer wieber an bie nämlichen ©tel; i len 5urücfgebrad)t werben, in benen fte fd)on mehrmals floffen, unb bie man babcr ben Kreislauf beS Bluts nennt. Sie erfle (Slaffe non Abern ift alfo bie, in welchen ber Kreislauf beS Bluts ge; |‘d)iel; t. Sn ber 2ten (klaffe bcr Abern, b. 1). ber blutigen, ju bem ©efd fs fpfteme ju recbnenben Slobrcn, in ben 8pmpb= gefaben, vasa lymphatica, bewegen fid) ©dfte, bie ficb auf bem SB ege befinben, um in ben Kreislauf ju gelangen, unb welche alfo ben ©efafien beS Kreislaufs jugeführt werben. Siefe $61)= ren buben auf bet einen ©eite unzählige enge, ntcfjt mit ftcbtbaren Oeff; nungen oerfehene Grnben, mittels beren fte ^lüfftgfeiten einfaugen, b. h*f Slüfftgleiten auS ber Umgebung in if;re «£>oble fjerein^tebjen, ftcb bamit: füllen, auch biefelbe fortbewegen, fte enbltd) in wenigere 9lobren fam= = mein unb in gewiffe ©efafie beS Kreislaufs ergießen. Siefe ©efafie jfeben baber nur mittels ihrer bicferen ©nben, nicht aber mittels ihrer: bünneren Anfänge mit ben ©efafien beS Kreislaufs in SSerbinbung. Sie bünneren Anfänge berfelben liegen bielmehr tbeilS an ber Oberfläche ber <£>aut unb ber offenen fohlen an, unb nehmen bafelbft burcb ihre uns ftdbtbaren fPoren ©ubfianjen auf unb führen fte in bie ©efafie beS KreiSs laufS, unb alfo mehr in baS innere beS KorperS hinein, theilS fangeni fte an ben gefSbloffenen fohlen, bie bie inneren ^johlen be§ KorperS' ftnb, an, nehmen alfo auS bem Snnern beS KorperS ©ubftonjent auf unb führen fte in bie ©efafie beS Kreislaufs, unb alfo mehr nad; 1 auften. Sie ßpmphgefdpe hüben alfo einen Anhang an ben ©efafien beS- Kreislaufs, unb bie ©dfte werben, fo lange fte in ihnen heftnbltd) ftnb,. nicht in einem Kreisläufe herumgeführt. SBeil biefe ©efdfe bie ©gen; fchaft heftben, auch wenn fte leer ftnb, ©afte non ben benachbarten ©teilen beS Körpers in ihre $ohle hereinjujiehen unb ftcb bamit ju füllen, fo nennt man fte auch ©augab er n, vasa resorbentia. Senn bie ©cfdfe beS Kreislaufs fonnen, wenn fte leer ftnb, fid) nicht burcb' ©infaugung mit glüffigfeit füüen, obwohl ihre SBdnbe fo burd;bring; n ltdb ftnb, bafi mand;e ©ubjtanjen, bon bem in ihnen beftnblicben ©aftcn ii ungezogen, in fte einbringen fonnen. ©efdfe beS Kreislaufs im Allgemeinen. Stimmt man auf bie Befchaffenbeit beS Bluts Stfitfftd&t, fo fann man, wie bereits erklärt worben, im menfd?lid?en Körper 2 ©efapnefce un; ? terfcheiben. Beibe bejleben auS fepr engen, burcbficbtigen Svobrchen. 3m :