106 Söcweifc, bap bic Sptnppgefäpe einfaugen. ^•luiitijfctteu fepr auö bei- einen ßtaffe ton Dtöpren in bie attberc über, geljc», *u failicücu, baß btefeö auf'emc fo uneiugefdjranfte Sßeife and) mäprenb u‘u -ebeuß berJyaU |ei, |ie|)t man attß bem, maß man au bcu Suitgeu beobad)tet. lAaitlepe ui bte|er 5pui|(d)fc baß uadt, maß hierüber au bet ©teile, mo über btc ©tructiir ber ©augabcrbriilen gepanbeit mirb, gefagt mcrbeit mtrb. Sap aber bie ©augabern an bet £)berflad)e gemiffer ^)aute unb im SellgeiDcbe glüfftgfeiten eingiepen unb ftep bamit füllen fonnen, ftefjt ntan nid)t nur auö ber Anfüllung ber ßpmppgefape ber ©ebarme mit bem ©peifefafte, fonbcrit aud) auö ber Aufnapme gemiffer ©ifte in ben Körper an ben ©teilen, mo fie mit £)berfl<ü<pen, bie mit Spmppgefapen berfcljcn finb, in SBerüprung fommen. Senn bap baö t>enerifcl;e ©ift, wenn cö mit ben aupcreit ©efcplecptötpcilen in fficrüprung fommt, burep bie Spmppgefape aufgenommen merbe, fiept man auö bem Umftanbe, bap bie-Snguinalbrüfen baoon anfcpmcllen, gu melcpen bie auö biefen ^peilen fommenben Üpmppgefape gepen. S5ei Ammen, melcpe burep benerifdje Äinber, meldpe fie fdugen, angepeeft merben, fcpmellen juetp bie Acpfelbrüfett an x). 33ct ©efdjmüren oon mancperlet Art fcpmellen attd) bie nadfpen Spmppbritfen an, in melcpe bie oom ©efepmüre an= faugenben Spmppgefape gepen. Fortgang bei* ©augabern. ©ie ©augabern paben, mie fd;on gefagt morben, überall burep pauftge ^Bereinigung unb SBerbirtbung ber benad)barten Stopren bie ^orm ber Iftepe. SSorjügtid; biept fepeinen biefe Stcpe in ber SJtape ber Sotten ber ©ebarme gu fein. Unter ben Sotten liegen fleine, runbe, meipe Körper, melcpe Siebe rfüpn gu ben Prüfen rechnete, oon metepen ^jebmig bepauptete, bap fie baö aufnapmen, maö bie ©augabern im ©arme aufgefogen patten, unb melcpe nacpvpjcmfon unb Siubolppt* 2) bei ber ©cpilbfrote, bei ber man baö £luedfilbcr auö ben ©tammen ber Spmppgefape in bie Smeige fpripen fann, opne alle ©emalt angumenben, mit £luedftlber -gefüllt merben unb fiep mit Spmppgefapnepen bebeeft geigen. Söaprenb ipreö SSerlaufö nad) -bem Ductus thoracicus nimmt jeber ©augaberpamtn im Allgemeinen am ©urepmeffer unb an ©iefe feiner ÜK?anb etmaö gu. Am ft-uße unb Unterfcpenfet g. 33. finb bie ©augaberftämmc enger ttub mit bümiereit SBiinben rerfepeu, unb am £>betfd)en» bei, in ben 2ß ei eben unb im 33 c et eit ltepmeu fie immer nod) gu, biß fie enblid) in ber Senbengegenb, ba, mo fie in, ben Spauptfaugaberftamm übergeben, am größten finb. Snbeffen ba fie gumeilen an mand)en ©teilen fepr auö* gebepnt ober gufammengegogen finb, fo ftnben fiep an vielen ©teilen Abmeidtungen oon biefer Siegel. Sie ©augaberpämnte finb in maueben £>r* galten rorgiigtid) groß. Sie ©augabern ber ipobcu g. 93. finb, nad) ©önun er. !) Monro a. a. O. S. 61. 2) Ruäolplii, Gi'undrils der Physiologie, ß. II. Ablh. 2. S. 214.