360 (§mpftnbung£>= unb Vewcgungönerucn. Rupften hierauf nocl; munter umher, «Run hob er bie ziemlich birfen hinteren SBm^cIn ber Siucfcnmarfncroen in bie «fjbhe, ohne bie borberen mit 5U faffen, burchfchnitt fte, faßte einen einzelnen ÜRernn mit ber $)incette, unb jerrte ihn mit ber ©pil^c einer v£>aarnabel. Ungeachtet er btefen Vcrfud) fel;r oft an einer Stenge bon grofchen wieberljolte, fo gelang bod; jeber Verfud), unb hicrburd) überzeugte er fich, ouf bie medhönifcheSReijung ber Hinteren SBurjeln nie* malS au# nur bie entferntejle ©pur einer Sutfung in ben ©ytremitaten, ju n>eichen bie Heroen gehen, entftehe. ^>cbt man nun aber eine ber borberen, gleichfalls fehr bicfen SfBurjeln au§ bem banale beS ÜtutfgratS in bie £6he, fo erfolgen fcbon bei ber teifejten Berührung berfelben bie aüerlebhaftejfen Sucfungcn in ber hin* teren ©rfrcmitat. Schnitt er fte nun ab unb faßte baS abgefchnittene (Snbe mit ber ^Pincette, unb zerrte bie angefpannte SBurjel mit ber ÜRa* beliebe, fo erfolgten bei jeber Steigung, er mochte ben Verfuch fo bielemal unb an fo bielen grofcfjen wieberholen als er wollte, bie lebbafteftenSucfungen. ttebrigenS fanb er nun aud;, baß bie SReijung ber borberen SBurjeln burcb ben ©alba* niSmitS fogleid) bie heftigften, bie ber hinteren SO?urgel bagegen niemals 3u(Jungen bewirft. 3u ähnlichen Siefultaten ift faßt glcid;zeitig in Italien ^Panizzo *) gelangt. Sh- 33eil2) fh'tßt ftd; borjitglich auf patfjologifche ^Beobachtungen bon Verlegungen ber ®eftd)tSafte beS 5ten unb 7ten Haares. SBenn Tiefte beS 5ten $aarcS gelahmt werben, fo geht baS ©efül)l, unb ber ©cbraucb ber SRuSfeln beim Saiten berloren, in wiefern aber bie ©effchtSmuSfelrt beim 3fthmen, beim Sachen, beim 2Beinen unbahn* ließen Verrichtungen tfjatig ftnb, berlieren ft'e ihre Äraft nid)t. £)ie ÄaumuSfeln, SBacfcnmuSfcln unb bie «ShiSfeln ber Sippen erhalten nach VellS Vermutung biejenigen VewegungSnerben, welche bie beimÄauen ©enrpa fctireibt uber btefe 23erfitd]e ^ant beiten er fclbft bciioofjnte, folgcnbei: »In tanta circa gravissimum lioc argumentum ambiguitate Anatomes Professor noster Panizza eximia qua poltet tum in anatomieis tum in physiologiciS dexteritate et ingenii acumine , negotium in se suscepit: tanto autem cum suceessu experiundo in frigidi aequo ac calidi sanguinis ammalibus , nt ne- mini in praesens amplius dubitare liceat, railicem unius cujusque nervi spi- nalis anleriorujn motui musculorum voluntario inservire, posteriorem vero radicem sensui famulari. Horum experimentorum descriptio quam primum prodibit, non sine magna auctoris laude. (Biel)C Antonii Scarpa de gangliis nervorum deque origine et essentia nervi intercoslalis ad Hchricum li eber, Anatomicum Lipsiensem. Milano 1831. 8. p. 7. (Estrato dagli Annali uni- versal i di Medicina. Maggio e Giugno 1S31.) 2]) Cli. Pell j Idea of a new anatomy of tlie brain submitted for tlie ohservations ol hisfriends. <&>ict)eMagendic, Journal 1S22. p. 370. 1827. p. 9- Ultb Pliil. 1 ransacl. 1SÖ6. P. II. Siehe auch die Eintheilung der Gehirnnerven weiter unten.