271 Seiten beS ^alfc§ unb beS ÄopfS. Venae phrenicae superiores oon ber obern $lacpe beS SwercpfelleS geben JU ben Ramis pericardiaco-phrenicis, phrenico-pericardia- cis, unb musculo-phrenicis bet V. V. mammariarum internaruin. Svenen beö ^alfc§ unb beS Äopf§ *). I. Sie an jeher ©eite ber 2Btrbelfaule beS $atfcS liegenbe SBir? beibene, Vena vertebralis, bte ber A. vertebralis entfpriept, ift bie am tiefflen unb am metflen verborgen liegenbe SSene beS ^alfeS. ©te ift in ber 9?egel eine hoppelte: eine Vena vertebralis superficia- lis, bte oberflächliche SBirbeloene, welche biefer ift unb außerhalb ber ßoepet ber £luerfortfape unb hinter ihnen liegt, oft bie Hinterhaupt? blutaber, V. occipitalis, aufnimmt unb immer mit ben oben er? wähnten hinteren SScnennepen am StücFgrate beS ^>atfeS in Serbin? bung fleht, unb bie Vena vertebralis profunda, bie tiefe SBirbel? oene, welche burd) bie ßoeper ber £luerfortfape ber Halswirbel pin'ourcp? gept, neben ber A. vertebralis oom großen Hinterpauptlocpe perabfleigt, unb oben mit ben Sinubus ber ©cpabelpople am großen Hinterhaupt? loche in Serbinbung fleht. Zuweilen offnen fiep biefe beibe Sertebraloe? nen einzeln in bie V. jugularis communis, juwetlen offnen ffe flep aber auep, naepbem fte fiep jutwr oereinigt haben. ©ie nepmen baS S5lut aus ben bem Hinterpauptlod;e näperen Senen ber harten Hirn? paut aus ber ©cpabelpople, ferner aus ben 9?epen beS SßirbelcanalS, unb aus ben an ber hinteren unb oorberen ©eite ber SGBirbelfaule gele? genen Senenne^en auf. II. Sie an jeher ©eite beS Hnlfl§ liegenbe Vena jugularis in- terna, innere Sroffcloene, wirb oom M. sternoeleidomastoi- deus unb omohyoideus bebeeft, entfpriept ber A. carotis, neben wel? eper fte etwas mepr naep außen liegt, ©ie tfl mit ipr unb mit bem Nervus vagus, ber jwifepen ber A. carotis unb biefer Sene liegt, burep Seögewebe ju einem gaScifel oerbunben, fo baß man biefe 3 Speile fepr leiept gemeinfcpaftlicp aufpeben fann, unb liegt weber fo tief wie * bie V. vertebralis, noch fo oberflächlich, wie bie V. jugularis externa unb tfl alfo bie mittlere Sene beS $alfeg. SöäPrenb tnbefien bie A. caro- tis communis, mit »ejdjer fte perglid)en werben muß, außer ben 2 gett, tn roeldje fte ftd) tpetlt, gar feine 3tt>cige pat, nimmt bie V. jugularis in* tema nieiflenS unten bte mittlere ©dulbbritfenpene V thvi-S dia, unb oben bte obere ©dntbbrüfenoene, V. thyreoidea superiör }mi? mT (per ftd) fepr häufig bte oom «Pparpttr fommenbe V. pbarvniei .mV •, 1DeIi bte auö bem jteplfopfe fomntettbe 23ene, Vena laryngea ^eriunivf0 äwoetfeit attd) TO. »et.Stete, ..0 (Id, bie A. carolil communTCte"",«£*31 }‘H Spaupt^metge ber V. jugularis interna mit einanber. P “ tU9ett ftd) and) 2 Joh. Golll. TVallhcr, de renis capitis et colli, »775. p. 57. In eI- anat. Berolini