92 ÜcbenSeigenfdjaften bev Senen. Bebenöbervegung bev Senen J). Ungeachtet bie Svenen eben (o wenig al§ bie Arterien ein Vermögen hefigen, ftd) fo fd)ttell jufammenüiijieben, baf? man bte ^Bewegung felbß fehett fonnte, unb ihnen alfo biefe ©igenfeßaft ber 9Jtu6fe(n abgeht, fo fotitteit fie [ich bod) allmal)lig verengern, fo baß man bie SBirfuttgen ihrer 3ufammett£iel)ung unb SBieberauSbehnung, roenn fie einige Beit fortgebauert hat, gewähr wirb. £)aß man an ihnen bie geifern, bie biefe ^Bewegung bewirken, nicht bemerft unb unfcrfcheibct, iß fjtergegen fein (Sinwurf, ba bie ßpmphgcfaße, weldje gewißermaßett einen Anhang am Senctifpßeme bilben, mit ttodi viel bütttteren SBanbett verfehen ftnb, unb noch weniger unterfdjeibbare gafern befi^en, unb bod) fid) fowoht, wenn fie teer ftnb, mit Slüfftgfett, bie fte einfaugen, füllen, al§ aud) biefe glüffigfeit mit betrad)tltd)cr ©ewalt fortbewegen fonnen, wobei fie burd) bie .Kraft be§ fjerjenS nicht unterßübt werben, ba fie mit ben terien nicht ununterbrochen jufammenl)attgeit. £)aß aud) bie Senen auf bie ^Bewegung be§ Slut§ in ihren ^>6h= len einen fef;r merflicßen ©tnfluß burch bie Sebcnäbemegung ihrer SBanbc äußern, ficht man fcl)on barau§, baß biefe hantigen Seiten, bte nahe bet einanber verlaufen unb unter einanbet in Serbittbung flehen, in einem feßr ocrfchiebenen ©rabe mit Slute gefüllt unb vom JBtutc auS? gebchnt finb. SBarett bie Setten ©anale, bie fetbft feine bewegenbe .Kraft hätten, unb in betten ba§ Slttt nur bttrd) bie .Kraft be§ nach* bringenben SluteS entporßiege, fo würben alle Setten, bie .unter einanber jufammenhangen, fo angefütlt fein, wie e§ ißre SSeite mit fich bringt, unb bevor nicht alle tiefer gelegenen Setten völlig angefüllt waren, fonnte ba§ Stut in ben hoher gelegenen nicht emporßeigen. £)iefe§ iß aber nicht nur nicht ber Sali, fottbern .Kalte, gurdtt, ©d)recf unb anbere Utnßanbe bewirfen atid) eine jictnltch fcbnelle Serengerttng ber Setten. £)bmnad)ten beim überlaßen haben jur golge, baß ba§ Slut felbß au§ febr großen Senen fo lange au§jußteßen aufhort, al§ bie Ohnmacht bauert, uttb Sorßetlungen ber Seele bewirfen juwcilen, baß e§ ftd) in ben Senen bc§ Corpus cavcnosr.m bc§ männlichen ©liebe§ anßauft. 2Cud) bie Serfucße att entblößten Senen lebenber Spiere beffatigen bie von mir auSgcfprochenett Säße. Serleßte, burd)= fchnittene uno unterbunbene Senen gießen ftd) ofr in jturjent feßr ßarf jufammen * 2). £)ie Seweife, bie matt aber von medjantfehen, cßemifchen, 1) swan felfc bie eben ©. 7a bei beit Sirtcricn genanttien ©cbriffftelter, utib tioit biefe« öoriüglict) 23 C r f d) U i r, ferner ßeinr. Marx, Diatribe ai.alomico - physiologica de structura atijue vita venaruin, a ;ned.ic. online Ilenlelbergensi praeimo proposito ornata; c. Jig. aere incieis cot. Carlsrnhae 1819. 8. 2) jMarx a. a, O. p. 79*