43.2 Uvfpvüngc Der «grintneroen an Der Sberfldcbe Deg ©ehirnö. oon Dem am SSIjaformiS gelegenen Corpus geniculatum externum unb Dom Calamus ober ©ehhüget felbft, Der aber noch wichtigere Berrichtungcn für Den £irnfd;enfet unb für Da§ grofte ©e&irn §u haben fcfjetnt, unb Daher • auch bei Denjenigen Schieren groß ijt, Die feinen oDer einen fehr ffeinen <Seh= i nerven beftijen. @r geht an Der ©renje, an welcher Der #irnfchenfel in Den ©ehhüget eintritt, um Den £irnfchenfel nach abwdrtS herum, bilDet vor Dem Tuber cinereum mit Dem Sehnerven Der entgegengefe^ten ©eite eine ! 5 theilweife Bereinigung itnD Surd;frcugung, Da§ Chiasma nervorum ; opticorum hangt auf Diefem 2Bege mit Den ijirnfchenfeln unD mit Der i grauen ©ubffanj DeS Tuber cinereum jufammen unD nimmt auf 1 bemfelben an ©rofse ju. 3m Chiasma fcheinen ftch Die inneren Bum Del Der ©ehneroen ju freuten, mdhrenD Die äufjeren auf ihrer ©eite i bleiben, auch befommen bafelbjl Die einzelnen gaben £üßen. Bon hier auS geht jeher Diefer beiten Heroen Durch ein Fpramen opticum in Die Augenhöhle. I s SritteS $aar, gemeinfd;aftlid;er AugenmuSfelnero, Ir nervus oculorum motorius, tritt auS Der ©palte gwifchen Den 3jirn; 11 fchenfeln heroor. 5D?an fann aber Die SBurgeln nodb weiter verfolgen. * QB geht Dann an Der ©eite DeS SürfenfattelS Durch Die gälte Der Dura I mater in Die Fissura orbitalis superior. I , BierteS $aar, Der obere AugenmuSfelnerv, nervus pa- i ; theticus, entfpringt von Der Yalvula ccrebelli am hinteren Sianbe : Der Bierhügel, fchldgt fiel; um Den $irnfcbenfcl nach abwärts, unD fommt | j an Der ©eite oor Der Brütfe jum Borfcljein, ijt Der langfte unD Dunnjle ungetheilte üftervenftamm, tritt in Die gälte Der Dura mater neben Der j i oorDeren ©pi^e DeS gelfenbeinS, unD von Da gur Fissura orbitalis U superior. n günfteS $aar, Der Dreigetheilte SJterv, nervus trigemi- L nus, fommt mit einer Dt'cfcn unD mit einer Dünnen Portion an Der ©eite Der Brücfe ginn Borfchein, inDem er Den Processus cerebelli ad pontem Durchbohrt. Sie Dicfe SBurget fann man noch Diel weiter nach ber Medulla oblongaia hin oerfolgen. Ser ©tamm De§ Heroen Dringt Durch eine ©patte DeS an Der ©pifce DeS getfenbeinS angehefte* „ ten Sentorium in Die mittlere ©chaDelgrube, unter Die Dura mater; L hier fchwillt Die Dicfe Portion gwifchen Der Fissura orbitalis superior, Dem Foramen rotundum unD ovale an, unD bilDet DaS Ganglion semilunare, an Dcffen BitDung Die fleine Portion feinen Anthcil nimmt, vielmehr in einer gurche unter bemfelben weggeht. Sie 3 Aefte DeS- Ganglion gelten Durch jene 3 Seffnungen, unD Die fleine Portion mit Dem 3ten Ajle vereinigt Durch Da§ Foramen ovale auS Dem ©d;abcl- ©echStcS 9)aar, Der duftere AugenmuSfclnerv, nervus#