272 V. jugularjs interna. Sl;re 2fefte, bie V. facialis. 1. &er obere unb Untere grojie 3weig bcrfelbcn, welcher baS »tut burd; baS 25roffclaberlocl;, foramen jugulare, auS ber ©cbdbetl;6l;le abfüf;vt, unb begwegen ©ebirnoene, vena cerebralis, beiden fattn, fann in aller 3iucfftd)t mit bet A. carotis interna ober cerebralis oerglt; eben werben. 2. 25er anbere, mehr wem liegenbe grofie 3weig berfetben, bfe 2t n t; liboene, vena facialis communis, liegt unter bem SBinfel beS tlnterfieferS in ber ©egenb ber S^boitung ber A. carotis communis." ©ic bat einen fel;r furjen ©tamm, ber juweilen fogar fehlt, benn ihre beiben großen Swetge treten erft nabe an ber ©teile, wo fte ftcb in bie V. jugularis begiebt, jufammen. ©ie würbe baffclbe »lut jurücf; führen, welches bie A. carotis externa ober facialis ocrtbeilt, unb ihr alfo entfpreeben, ginge nicht meiflenS bie obere ©ebilbbrüfemtene in ben ©tamm ber V. jugularis interna, wäre ferner nicht bie ©teile, wo ftcb bio Vena lingualis, bie 3ungenoene, unb bie ©cblunbfopföene, vena pharyngea, offnen, fel)r oeranberlicb, unb batten enblicb nicht bie 4)tnterbauptoenen ifjrcn 2tbjug burch bie Vena jugularis externa unb bttreb bie Vertebralis superficialis. 25enn vermöge biefer Grinrtcbtun; gen fließt nicht alles baS »lut burd; bie Vena facialis communis jurücf, welches bureb bie A. carotis facialis ju ben S55f;etlen btngefloffen ift. Sn ber S(;at ergießen bie Vena pharyngea, bie ©cblunbfopf* oene, unb bie Sungcnnene, vena lingualis, il;r S5lut halb gemein; fd;aftlich mit ber V. thyreoiclea, ober neben il;r in bie V. jugularis interna, halb mit ber V. submentalis in bie Vena facialis anterior ober communis, halb allein in bie V. facialis posterior, unb nad) CÖtecfel fallen fte ftcb fogar in ben auS bem Foramen jugulare herab; fteigenben Sweig ber V. jugularis interna münben. 25te betben ^auptjwcige ber V. facialis communis, bie, norbere unb bi ntere 21 nt linnene, ftnb in ihrer ©rofie fel;r oerdnber; lieb. 25iefeS rührt baher, weil ft'c auch mit ber V. jugularis ext. burd; biefe SSerbinbung'Sjweige in ßommuntcafion flehen. 25urd; biefe »erbinbungS; jweige nimmt juweilen baS »lut feinen 2(bflufi in bie V. jugularis externa. 25al;cr erfcheint bie hintere 2Cntlifcöene fel;r oft als ein 2(ft ber V. jugularis externa, unb baffclbe ftnbet bisweilen, wiewol;! feite; ncr, bei ber uorberen 2Cntliffaene ©tatt. Sn biefem Salle freien jeboeb beibe SSenen immer mit ber V. facialis communis aucl; in »erbtnbung. 2lttd; febeint e§ juwetlen an getroefrieten, fünftlid; angefüllten 2tbern nur fo, als ginge eine üon biefett 2£ntlilfacnen in bie V. jugularis externa über, ol;ne bafj eS wirfltcb ber Sali ift, bann ndmlicb, wenn bie einge; fprifete Slüfffgfeit jitfdlltger 5Beife biefe Nebenwege fldrfer als bie £aupt^ wege ausgefüllt bat. i