klappen ber gpmphgefäße. ^efligCelt bet SBanbe. 97 Spmphgefdfien ber Seber fal;e ilauthx) ringförmige Klappen, welche ba= burcf) entließen, bafs 2 halbmonbförmige in einen etmaS niebrigeren, ring? förmigen ffiorfprung §ufammenfltefen, ber inbeffen meijlenS nicht fjinreicijf, ber mit einiger ©eroalt eingetriebenen glufftgfeit Sßiberftonb ju Ietflcn. febeiut fef)V ttiifüid) 31t fein, baf> bie Klappen bet 2i>mphgefäße riet xa\)U reicher ftttb, alö Die ber 23eiten, ltnb nirgettbö festen. 2>ie in beit Spmphgefaftett fortbewegte ftlüffigfeit bitbet liäni(id) in ihnen nod) biel weniger atö in beit 23c» nett eine contiituirlicbe ftdüfügFeitöfäule, fottbern bie Saugabern ft'itb ftelleitweife mit ftlüfftgfcit erfüllt ltnb leer. 3e fürder tutn aber bie in ihnen enthaltenen ftlüfltgFeitöfäitleit ftnb, befto mehr Klappen ftnb erforberlid), metttt bie glüffigheit ttid)t jttrüiffüllen foll, ba ffe bnrd) bie nadjfolgettbe ftlüffigfeit nid)t baran rerhinbert wirb. Spiermit hängt eö wohl jttfantmen, Dafj int Spaiiptfaitgaberftamme, ductus thoraclcus, wo bie'ftlüffigfeit, weil ffe 001t allen Seiten her in biefem engen ©attge 3iifammcttgebrad)t wirb, nnftreitig mehr eine continuitlidje Sattle hübet, weniger Klappen porhanbett ftnb. 3tt beit Smttphgefäßett ber <yifd)e fehlen bie Klappen, ttad) Spewfou, Shelbütt ttttb 5öl; 11taittt 2) gaitj, weuigflettö reiften ffe feilten henterfbaren 2ßiberftanb, wenn man g-lnffigfeiten in ber entgegengefettten Dticbtuug in ffe eilt* fyrifjt, alS in welcher bie Spntphe fließt- 93et beit ©djilbfröteit haben (ürttifö* haitf 3 *) »11b Shelbon +) Klappen wahrgenommen, bie aber and) itid)t perhiit- bern, baß fyliifft'gfeit, ttad)betn bie Si)tttphgefä^e feljr aitögebehnt worbett, au? bett Stämmen in bie Sweige bringe. gcjligfeit unb 2fuöbef)nbavfcit ber SSanbe. Ungeachtet ber großen Sunnheit, £urchftchtigfeit unb duferft he? trdchtlichen 2fuSbef)nbar?eit ber SBdnbe ftnb bie ßpmphgefdfe bod; burd? ben ©ruef einer in fte eingetriebenen Slüfftgfeit fernerer jerreifbar, als man glauben feilte. SBerner unb geller 5) behaupten, bajj 5Bluf^ gefdjje, meldje benfelben £)urcf)meffer als bie ton ihnen unterfuchten Spmph? gefdpe hatten, immer Don bem SDrucfe einer 12 £Uierftnger (Solle 1*) hohen, in ihre Sbbfye gehenben£luecffi(berfdule jerriffen mürben, bafi aber bießpmpbgefdfe ben £)rudi einer Diel höheren £luetffilberfaule aushielten. Sie erfüllten einmal bie Spmpbgefäfjftämnie ber unteren Srtremitäten, ttttb erljiel* fett baö ©lieb babei in einer fenfred)ten Stellung, fo Daß bie bi» 311111 Anfänge beö Spauptfaugaberjtamnieö reidtenbe £Utec£ftlberfäu(e wenigfteitö 4 <yttß bod) war, unb bod) 3erriffett bie fel)r aiiögebchnten Spmphgcfäfje bcö Unterleibes nicht, hiermit ftimmen S02ecEelS 6) unb ©helbonS7) ©rfal)rungcn überein, E. A. Lauth, Essai sur les vaisseaux lympliatiques. Dissertation etc. Stras- bourg 1824. p. 4. Fohmann, Das Saugadersystem der Wirhelthiere. Heft I. Heidelberg 1827. Fol. Das Saugadersystem der Fische. 3) Cruikshcink a. a. O. Sheldon a. a. 0. S. 28. s) Werner et Feiler, A asor. lacleor. atque lympliat. anatomico - pliysiologica de- scriptio, fase. 1, c. tabb. IV. Lipsiae 1784. 4. p. 15, 16. Nota. Ä) 3. 5. -SD? C cf CI b. ä. lagt ill feiner Diss. epistolaris de vasis lymphaticis, lüetdie enthalten t'fl in Opuscula anatomica de vasis lymphaticis. Lipsiae 1760. S. p. 31. * membrana lortiter dilacerationi ac tensioni, magis quam venac resistens, id quod injectio mercurii ope nos docet, quem vi aliquot librarum in ini- norem ramulum adactum eurn non dilacerasse, saepius expertus sum. 7) J. Sheldon, The history of the ahsorhent syslein, part the llrst, conlaining the cliylography etc. I.ondon 1784. gr. 4. @. 27. * ^itbebrnnbt, «fnatomie III.