Nervus sympathicus. 524 SSon biefem 4>auptftrange beS fpmpatbifcben Serben geben nun auch ant>erntt;eitö «TCetbenfaben 511 ben um $alfe, bezüglich aber an ber SSruft unb SBaudbboble, jum 5£I;etl audj ju ben neben ber SBaucbbcble im ^jobcnfacfe gelegenen 2£6fonberungS = , unb ber SEBillfübr entjogenen ^Bewegungsorganen, welche fiep bielfad) unter einanber bereinigen, bdu= ftg ben 2£rterten biefer Steile folgen unb oft in eine 3te @laffe bon jfterbenfnoten eintreten, bie ihrer gorm, 3af)l r Sage unb ©rofje nach noch unbeftimmter unb berdnbertidjer ftnb als bie 2te Steipe bon Kno= ten, ober bollenbS at§ bie lfle Sleipe berfelben, unb bie ftcb baburcp auSjeicpnen, bafs bie größten unb Pefldnbigften nabe an ober in bet mittleren @bcne liegen, bttrcp wcldje man fiep ben .Körper in eine rechte unb linfe *£>dlfte getbeilt benfen bann, unb wetd)e alfo oft felbft unpaar ftnb, ober wenigjlenS mit ben .Knoten unb ©eflecpten beS fpmpatbifcben Heroen ber entgegengefepten ©eite in einer febr naben SSerbinbung flehen. 2Cucp biefe gaben geben am pauftgflen auS ben knoten beS $aupts jlrangeS. (Seltener auS ben bie .Knoten bcffelben berbinbenben ©trdn= gen ab, unb aucp in biefem lederen gälte flehen fie mit ben ©trdngen, bon welchen fie abgeben, in feiner fo innigen SSerbinbung, als mit einem ber ndcpflen .Knoten; benn fie taffen fid) beutlicb in biefem ©trange weiter bis §u einem benachbarten .Knoten beifolgen, mit weldjem fie aber bann inniger bereinigt ftnb. SKan barf baber nicht glauben, baf ber ^auptflrang beS fpmpatbt* fdben Serben nur auS gaben beflehe, bie ben 3wecf batten, bie S3erbin- bung ber auf jeher ©eite in einer Sleipe tiegenben knoten ber 2ten Qitaffe §u bewirfert, fonbern er fd;liefit aud; an bielen ©teilen gaben ein, weldje fcf?on bon biefen Knoten abgegeben worben ftnb, unb §u ge= wiffen abfonbernbeti, ober ohne 3utpun ber ©eele ftdb bewegenben £)r; ganen geben, weldje aber nod) eine 3eit lang mit ben bie 33erbinbung ber knoten bewtrfcnben gaben berbunben bleiben. i0aper fommt eS benn, bafj ber bie .Knoten berbinbenbe ©trang, wenn lange fein bc* trddjtlidjer Stferb ju jenen Organen abgegeben worben ijl, bon knoten ju Knoten an £)tcfe junimmt, weil nämlich nur fcfjeinbar bon ben Kno; ten feine gaben abgeben, inbem bie wirfltd) bon ihnen abgebenben gd= ben nur nicht fogleid) fiebtbar werben, weit fie eine ©treefe pinburd; mit * bem Knotenflrange in SSerbinbung bleiben, unb baber erflart eS ftdb auch, warum, wenn an einer ©teile bon einem Knoten ober bon einem ©tücfc beS bie Knoten berbinbenbett ©trangeS ein fehl biefer 9len> ju ben oben naher 6c$eicpneten Organen abgebt, immer ber ju bem nacbfl tie* feren Knoten gepenbe 33erPinbungSflrang ptoplicp biel bunner wirb. £)afj ber Knotenflrang beS fpmpatbifcben Serben längs ber äBirbel, faule liegt, febeint mit bem 3wecfe jufammen ju bangen, baft alle ga*