280 SSenen in bet ©d)dbelf)6f)le. Im Saite ber barten Hirnhaut, bie man Tentorium cerebelli nennt. 23er £luerblutleiter, sinus transversus, iff ber größte 23lutleir ter unb eine ber größten SScnen, welche quer über bie Mittellinie beg .föorpny I)inmeggeben. @r liegt in bem an ben <Sd>nbelfnod)en angemadfjfes nen 3ianbe beg Tentorium, unb erftredft ftd; quer über bag ^»inter()aupt= bein unb über ben Angulus mastoideus beg ©eitenfdjeitelbeing big an bag ^ellenbein, hier oerfaßt er bag Tentorium cerebelli unb lauft in ber bekannten Oünnc ber Pars mastoidea beg ©chlafbetng big jum Foramen jugulare. @r iff ein Mittetpunft, in melchem bie meifren ©inug unter cinanber jufammenhangen. 23enn an oer Protuberantia occipitalis interna nimmt er nicht nur ben Sinus longitudinalis superior unb inferior, beit Sinus quartus unb occipitalis poste- rior auf, fonberit an ber ©teile, roo bag Tentorium an bag Sdfen^ bein befejfigt ju toerben anfangt, ergießt ftef? aud) ber Sinus petr osus su- petiot, unb Oer bem Foramen jugulare ber Sinus petrosus infe- rior in ihn, bie felbjl mieber mit anbern ©initg in S3erbinbung freien. SBctf nun bie rcd;te unb bie linfe Raffte beffelbcn fich in etnanber fort= fe^en, fo fann auch bag 331ut oon ber redjten ©eite beg ©ebtrng unter manchen Umjlanbcn feinen 21bfluß burch bie linfe V. jugularis haben. häufig ift Dev rechte Cuierhtutleitcr weiter «lg ber (inte (nad) 23icq ö d-äbrg, ©ommerrtngg unb Utubolpbi’g 23erniutf)ung, weil bie weiften .Uten|cf)eit auf biefer ©eite fdjlafett, unb affo bag 93lut beg Sinus longitudinalis wa|venb beg ©cf)lafg mehr attf btefe ©eite abfließt). ©eften ift ber linfe weiter, -ötewetfen Iteaeu auf einer ©eite 2 parallele Cuterblutleiter unter eittanber, bie , Itcl) bitrcl) 2 Oeffmtugen in ben ber anbern ©eite lnttttbctt. 9tad) Sieutaub feil ber CUterblntleiter fogar einmal auf ber eilten ©eite gefehlt haben. 2)er rechte unb linfe obere S^lfenblutlciter, sinus petro- sus superior, ift hoppelt oorhanben, nimmt ben ganzen Slanb beg Tentorium ein, ber am oberen StBinfel oon ber ©pi£e beg Sofern being big ju feiner Söaft'g angetvadifen ift, unb öffnet ftch in ben Sinus transversus, jumetlen auch in ben Sinus petrosus inferior. Orr nimmt außer einigen 23encit ber harten Hirnhaut, fBenett oom porberen unb bim tcren Sappen beg großen ©eljirng, pottt fleinen ©eljirne ttttb pou ber 23rüc£e auf. 23er rechte unb linfe untere ^elfenblutleiter, sinus petro- sus inferior, ift meiter alg ber obere, liegt in ber furche jmifdhen bem unteren Sßtnfel beg ^elfenbeing unb bem ©runbbetne. 23eibe fte; hen hinter bem ©attel mit einanber burch eine quere gortfefcung in ySerbinbung. 21uf jeber ©eite ift and) biefer Sinus mit bem Sinus petrosus superior, cavernosus unb mit bem Sinus occipitalis anterior itt ßomntltuicattOtt, außerbem gehen SScnen ber harten ipirnhaut ttttb beg porberen ^hcilg beg Heilten ©ehtntg in ihn hinein. 23er rechte unb linfe ©runbbeinblutleiter, sinus occipitalis anterior (sinus fossae basilaris, nad) SSrefcpet) begehen aug 2 in ber Öitnne beg ©nmbbeing herabfteigenben S3enenftrangen, bie unter eittanber an einigen ©teilen burch quere ©frange in SSerbinbung gefegt