203 Art. vertebralis. Art. mammaria interna. unt> tn t)ie Arteria vestibuli, welche in ten SSorfyof unb in bie S5o= gengdnge gef)t. Circul US Willisii. Sebe Arteria cerebri profuncla nimmt, wie fd)on gefagt worben, ofynmcit i&re§ tlrfprungö au3 ber basilaris an ber äußern (Seife ber Eminentia candicans einen 2£j1, ber fcfyrdg rucfwdrtS unb einwärts ait6 ber Carotis cerebralis jit t(;r fommt, auf. ©o entfielt alfo bureb bte 33erbtnbung ber Arteriarum vertebra-s lium unb Carotiduni an ber ©runbfldcfye beS ®ef)irn§ ein merfwüt= bigeS ©tebenedf, welches Circulus Willisii beißt, unb au§ folgenben ©djlagabern befielt: 1. 2. Sie beiben Arteriae cerebri profundae, in welche bie A, basilaris ftcb fpaltet. 3. 4. £5ie beiben Rami commnnicantes, bereit jeber aitS ber A. Carotis cerebralis in bie A. cerebri profunda gebt. 5. 6. Sie beiben Arteriae corporis callosi. 7. Ser Ramus communicans, welcher bie beiben Arterias cor- poris callosi öerbinbet. 2. Arteria mammaria interna, bie 35rUftatterie 1). ©ie entfpringt att$ ber A. subclavia non ber oorbern untern ©eite berfelben, iftbunner als bie A. vertebralis, gebt oorwdrtö, unb frümmt 0 Unter bie, jeboeb feftener oorfommenben, Slbmeicbungcn biefer Arterie gehören: l) ißr Urfpruttg au$ bem ungenannten Stamme. TSäUe bicfer 9(rt fjaben Uteubauer (de tliyr. ima. P. io.) unb HU alt er, (mein, de l’ac. d. Berl. 1785. Tab. I.), unb Stiebemann giebt (Tab. art, IV. fig. io.) etite Slbbiibung.] Cbct 2) auf? bem Q3ogcn ber Wort« feibft. (Siebe S. 17 5.) Ober 5) f)öf)er auö ber ScbifbbrüfcnpufiSabcr. So fal) fte 3? über (Act. lielvet. VIII. p. 92.) einmal ouS ber unteren ScbiibbrüfenpuKäber abgefjen, unb Siebe» mann (expl. tab.- art. p. 120.) faf) &iefcn Urfpruttg jweimai. Dft entfpringt fie aber gleich mit bem SlnfangStfjeiie ber unteren Scbitbbvüfen» puiSaber. Sweimai faf) fie fObiinj (©efäßfeßre, SanbSß. 1821. 3. S. 555) aus bem 2(n» fangStfjcife ber SlcpfefpufSaber entfpringen, einmal Dalb nach bem Surcbgange ber ScbiüffcipulSaber groifeben ben Kippcnbaitcrn, einmal noef) weiter baoon entfernt; t>on bicr lief fie über bie erfte Kippe oor bem por&cren Kippeitfjaftcr in bie 93ruflßößie gu» rücf, an bie Seite bcS fSruftbcinS, unb feßte oon fjxec an regelmäßig ißrett SÖcrianf einmai bilbctc fte (an einem Präparate in Äopenßagcn) fcrei. wohl 3 ßoU pa» raltci neben eittanber ßerabiaufenbe ©efäße, beren beibc äußere nur bureb einen fleincn Queraft (leb oerbanben (Otto patt). Sinat. 1. 93b. S. 508.) Sn einem anberen 5a«c gab fte einen ftarfen äußeren «ft, ber über bie * crflcn Kippen tief. (Otto, feitne 93cob. Jpft. 2. S. 62.) eine merfwürbige Kbweicbung, bie bei Kippcttbrücbeu, bei ber Operation eine« ömptjemß n. f.w. ietebt ju gefährlichen inneren Blutungen SSeranfaffung geben tarnt, faß