127 ©ngcftölpter $f;etl bcö ^eväkutclö. haßer bei tl;ttcn nicht fo bk? unb fefjnicj. Bnjtfc^en bem 23rufl6etne itnb bem Herzbeutel beftnbet ftd; fet;r lodcreö, nachgiebiges BeUgcroebc. 2(uf biefe SQBcife wirb nun ber Herzbeutel burcl; jene 2 non ben beiben S3ruft= fellfaden gebilbeten ©d;eibewdnbe unb bttreh ba§ Swercbfell in feinet* Sage unb auSgefpannt erhalten, unb ta biefe 2 ©ade zuweilen nicht gleich groß ftnb, fonbern ber rechte ftd; weiter nach ber Mittellinie beä SSruftbeinS ju crftrccf't als ber linfe, unb ber ltnfe S3rußfellfad nebft ber Itnfen fiunge fo geftaltet ift, baß er $)laß für ben v^erjbeutet unb baS HerS übrig laßt, fo liegt ber ^erjbeufel eben fo wie ba§ HerS mehr in ber linfen ©eite ber ffiruftßohle/ al» in ber rechten. £>bcn cvßredt er (ich aber bctrdd;tlid; fwh*r hinauf, als ba§ Hcr§' ungefähr bis jur 2ten Stippe unb bis jum ^anbgriffe be§ S3ruftbein3; benn er bebedt bafelbft nid)t nur ba§ Herz, fonbern and; bie mit bem biefen ©nbe beS ^)erjenä in SSerbinbiutg ftef;enben großen SSlutgefdßßdntme, namentlich baS ©tue? ber Vena cäva superior biS an bte ©teile, WO bie Vena azygos in fie hineingeht, bie A. Aorta oorrt bis in bie 9tal;e beS UrfprungS bei* A. anonyma, hinten (jebod; nicht fo l;ody herauf,) bie A. pulmonalis gc= meinfchaftlich mit bet Aorta, ohne jwifchen beibe ©efdße cinjubrtngen, ferner bie ßungetwenen ber linfen unb rechten ©eite unb ben gwtfchen ihnen gelegenen oberen SEbeil beS linfen 83orl;of§, enblid; bie untere Hoßloene unb ben unteren 2lft ber rechten ßungenarferie. 33on allen biefen ©teilen auS fcßlagt ftd; ber Herzbeutel gegen baS H^‘z um, uberjieht e§, unb flelit alfo einen überall gefd;loffenen ©ad bar, non weld;em baS obere ©nbe in bie Hohle be§ untern ßineiitgeftulpt i{t, ungefähr wie bie eine d)dlfte beS ©acfcS einer ©d;lafmüßc in bie anberc ßineingefeßoben wirb. S)aS Her§ rußt in biefem umgeßulpten Shet'le beffelben, füllt bie nach oben offeufteßenbe Hoßle beffelben aus, wirb non ißm fejl überzogen, unb erl;dlt baßer, fo wie auch ber ridcßjie Sßetl ber großen SSlutgefdßßamme, eine äußere £aut non ißm. 23täß man in ben Sperzbeutet Stift, [d famt man bte ©fette, mo ftd) ber Sperz« beutet an bie großen Blutgefäße antegt, unb fie unb bas sperz zu überziehen an« fangt, feßett. ©djneibet man ißn auf, fo fteßt man, tote ftd) ber umfd)tagenbe Sßett beö fperzbeutetS zwifd)en bte oerfd)iebetten, mit bem Sperren zitfammenßän« genbett ütoßren fjineinfdßägt,, unb baßer mand)e ringsum ober faß“ ringsum über« Zteßt, z- 23- »bte rcdßen Sungenoenen, bie linfen Sungenoenen, ben red)ten 2[ft ber iuugeuarterie, bie Vena cava inferior, unb bie Vena cava superior,« mattd)e aber, z- 23. bie Aorta unb bett ©tamm ber Arteria pulmonalis, uid)t eintetu, fonbern gemeinfd)aft(id) umgiebt, unb ftd) atfo and) nicht zn>ifd)en fie hinein« fd)tagt. Ser an ber Aorta ftd) unifd)tageube Sßeit beö Spcrzbeutelö iß ber oberße ^.ßeit beffelben. Sptntcn hängt biefer £ßeit ben ßinter bet Aorta liegenbeit Stift« roßrcitäßeu toder au. 92id)t bet alten Seidmamen fdßägt ftd) aber ber iperzbeutcl genau au berfelbett ©tette ber großen ©efäßßämnte um. 33et manchen Meitfchen ttberzießt er ein größeres, bei attberett ein flcinercS ©tiief berfelbett. Säge baö Sperz fo int Sperzbeutet, baß eß oou einem am unteren Sßcite bcSS^cn« bentets gebttbeten Umfdßage überzogen mürbe, fo mürbe eS mit feinem ganzen ©c« mid)tc auf bem 3mcrd)fcltc aufliegen, uitb nicht ein Sßeil feiner Saß burd) ben iperzbeutet itutcrßüßt unb getragen merben, unb baburd) itt feiner 23cweguttg mehr