420 Sic ©ntroicfeluiig beö ©el;intö. oben gefebrt, unb bei 2monatlichen ©mbrponen faßt ber Anfang be$ • S3atfenS völlig mit bem grauen Hügel jufammen. 33cugt man habet bie ^emifpbaren beS großen ©ebirnS Heiner ©mbrponen auSeinanber, fo ftnbet man jnaifc^en ihnen ben SSalEen nicht, ben man ju ftnfcen er* märtet, ben man aber auch bet bem auSgebilbeten ©el)irne nicht jwis fd;en biefem Scheite ber ^etnifoharen ftnbet. ©pater fcheinen ftch auf ber rechten unb linfen «Seite nun auch bie Steile ber beiben Hemifplja* ren mehr attSjubüben, welche beim ©rwad)fenen burch bie £luerfafern beS JtnieS beS BalfenS unter einanber verbunben werben, unb mit ber 2fuSbilbung biefeS SEheileS ber ^emifpharen fcheint [ich auch ber Sheil beS SSalfenS, ber bem Änie beffelbctt entfpricht, ju entwicfeln. Bu bie= fer Beit erfcheint ber Balfen als eine fetjr frf;male vorn unb in bet SEiefc gelegene £Uterbinbe, bie aus einer ^emifphare in bie anberc bringt. -Jloch fpater btlben [ich bie mittleren Sheile ber beiben Hfi mifpharen, bie beim ©rwachfenen burch ben mittleren &heil beS S5aU fenS verbunben ftnb, aus, unb gttgleid? nimmt aud) ber 33alf’en von vorn nach hinten an ©roße 51t. hierbei rueft ber hintere Hirnlappen mehr nach hinten, unb bebeeft nad) ©aruS im 4ten ober 5ten SDfonate bie Bierbügel, unb noch fpater baS kleine ©ehirn. Sebe Hemifpbarc beS großen ©el)irnS wacbß alfo fo, baß ber erße fichtbare Anfang berfelben fdjon ein ©anjeS ift, unb alfo bie ©runblage jtt bem vorberßen unb ju bem hinterften Steile ber Hemifphare enthalt. SBetl nun aber ber $h«il berfelben, welcher am grauen Hügel Hegt, wahrenb beS SßacbStbumS an feiner Stelle bleibt, baS hintere ©nbe ber Hemifphare bagegen fefjr nach hinten rueft, unb nach unb nach b'ie Seh= hiigel, bann bie Bierbügcl unb julefct aud) baS Heine ©ehirn bebeeft; fo hat eS ben 2fnfchein, alS fehlte tiefer £l)eil ber Hemifpharen be§ großen ©ebimS anfangs. Siefem jufolge fcheint ftch bie Gilbung beS «BalfenS am grauen Hügel anjufangen. @t fcheint fogleicl) anfangs a(§ ein ©anjeS 51t cntßeben, an welchem ber vorberftc unb ber hinterße $heit vorl)anben, unb ber mittlere £ß)eil beS SSalfenS fcheint ftch nach unb nach in bem SDfaaße $u vergrößeren, als ber &beil ber H^mifph^ ren wad)ß, ju beffen SSerbinbung er beßimmt iß. Ser halfen ent? ßeht alfo burd) eine weitere ^uSbilbung ber grauen Subßanj, welche fogleich anfangs auf ber ©runbßäche beS ©el)irnS bie Bereinigung ber Hcmifpharen bewirft, unb er behnt ftch mehr auS in bem SHaaße, a(S ber SEbeil bet Hcmifpbaren mehr wachß, ber burd) ihn in Berbinbung gebracht wirb. Sch fenne feine JEhatfachen, weld)e ber Bermuthung ei* niger Anatomen gunßig wäre, baß fid) bie beiben Scitenbalften beS •BalfenS cinjeln bilbeten unb bann erß in bie 9)?ittcllinic verwücbfen. 3u biefer Meinung mag bie - ©ntßefjung beS Pes hippocampi major