128 92ufjen beS ^crjbcutefö. Söajfei' in bemfclben. gcljinbevt fein. 35er zwifchett bcn S3ru(tfcl(fäcfeu imb beut 3n>errf)felle auös gcfpannte Sperzheutel üev(;inbevt «bet* and) zugletd) beu 35rucB frei- l'imgen auf baö Sperj, mit) bcn bcö Spcrzenö auf bie Sungeit; uub weil bei- ftete uub bei- am gewachfeue £l)cil beö Sperzhcutelö, wie jebe fetöfc Spant, au bot- nad) bei- Spiele Zugcfehrteu £)bevfTdd?c glatt uub fcbliipfrig ift, fo gleitet bie fd)(üpfi'ige öhers flÄc!)e beö ipevjcuö au bei* beö 93cutelö offne ein grofjcö Spiubcrnif; Ipiit uub her1). Ser umgefdhlagene unb nm Herien angewachfene Sbeil beS ^»erjbeus tclS ift tiiet bürtlter itnb burchftchtiger, als ber freie nicht angewachfene, bemt er ift nicht wie biefer burcl; eine bitfe Sage bidjtcnSellgcwebeS unb burcf) fehnige gafern tierftarft. Ser beu Herzbeutel wafwenb beS ScbcnS erfütlenbc, tion bcn 33lut= gefafiett beffelben auSgehauchte Sunft fdjeint ftd; fefpott wahrenb beS SebenS in geringer 9)tenge, in größerer aber nach bem £obe zu ^erj = Beutelwaffer, licjuor pericartlii, ju tierbichten. SHlan ftnbet etwa einen 5£f;eetoffel ober einen halben ober ganzen ©jiloffel tioll, bei manchen SobeSarten, ohne eine tiorauSgcgangene Äranfheit beS ^erjbeutetS, aud; betrachtlid; mehr babon. Sßährenb beS SebenS aber fcheint in ihm titel weniger, inbeffen metffenS hoch etwas tropfbare glüffigfcit borhanben ju fein. Sittve töbtete riete Spuube feljt fdjuell, inbem er ihnen bcn 5vopf ahfdmitt, unb nnterfnditc fogleid), oh ihr Sperzheutel tropfbare glüfftgfeit ent* hielt, uub fanb immer etwaö Spcrzheittelwaffer. portal faub hei ^h^cren, bie er fehr fcbnetl töbtete, entweber fefjr wenig ober and) gar feiuö. 23ei jungen ^fpievett aber mehr atö hei alten Shiereu, was mit 35 uo cm cp’6 unb Spa Iler 6 25e* Dhachtung ühereinftimmt, nad) weld)eu ber Sperzheutel bcö menfdjlichen götuö weit mehr SBafTer alö ber ber @rmad)fenen enthalt. Saö iper^heutelwaffer ift and) hei jungen gieren rötlicher, als hei alten. Sie gtöfltgfeit felbft fcheint nach S5erjeliu§ bie Statur beS SSlutwafferS ju ha&en, bem ber größte $heü feines ©ehattS an ©weiß entzogen worben. ©S nüfct ber Sunft, burch beffen S3erbichtung eS entfteht, inbem er bie Sberfladie bcS Hers jenS unb beS Herzbeutels fd;lüpfrig macht,' unb baS S3erwachfen beiber verhütet. ^»tctrauS ficht man aud;, wie wichtig eS ift, bajz bie H^ut beS HevjbeutelS fo bicht, unburchbringlich unb überall gefchloffen fei, bas mit baS Hcrskeutelwaffer jng Zellgewebe bringe unb abfliefie. 3m ©egentheite aher heförbert bie ahgefonbertc ftlüffigfeit bc» SperzheutetS, wenn ft'e riet jaferfioff enthält, unb alfo bie Statur ber gerinnbaren Spmphe anmmmt, baö 23erwad)fen. Unter fofdjcn Umftänbeit »erfchwiubet zuweilen bte Spohle bc6 1)332«n tiarf ftef) nicht oorftetlctt, man tonne burch ein oorfTcfjttgeS ß)rcto«rircn wirfltctr ben ibersbeutet non ber Dßerflncße ber großen ©cfäßftämmc mtb besä £entnS fo to$> fetiäten, baß er fiel) alS ein unoertefster gefeßtoffener @acf öarftelle; bemt hinter bcn 2 großen Strterien über bcn Sttricn unb oor bcn Sungcnoencn befinbet fteti ein oon ber ferofen bpaut beffelben auegcflcibetcr Swifcßcnraum. TO an fann in ber £oßtc beß auf» gcfcßnittcncn Jperjbeutetß Ijintcr ber Aorta unb pulmonalis mit betn getriimmten 3'tngcr fferumgreifen. (Sollte fiel) ber Jjerjbeutct unoerlebt abjicben taffen, fo müßte in btc^ fer Deffnttng eine @cl)cibcmanb befiublicff fein. TOmt muß ffd) baßer bcn ctngcffnlotcit Sßetl bc« ^crjbeuteW nicht als bie Jpälftc eine« cinfacßcn ©tüdfeö oorftenen, fonbern ißn fiel) fo benfen, alö ob quer burcl) bcnfclbeit ein ßanal bureßginge, ber au betben ©eiten beä umgcfcßlagenen Sßeilcb be5 .^erjen^ ber £öf)le beß ^ersbeutcig offen frei? . ©fefer Sana! geßt ßfnter ber Aorta ttnb A. pulmonalis unb oor beit l?ungcnoenc!t awb Sltrien ßiitburcß.