160 9vcd;tc unb linbc Kammer bei deinen Grmbvßoncn. glci(d) bc§ vf)erjen6 treiben. 23ci jenem 8y2 Sitttc langen ©möroo fattb tcf> 2 imii bem breiten Quibc bei* S3entriCefn cinporfletgeitbc Arterien, bic eine, welche Per Aorta entfprad), ging 31t bent überanö grofjeit Äopfe (5pa(ö ttiib 23vuflgliebev festen uod)) bie 2te, bie ber Snngcuaetcne entfpvacl), flieg bogenförmig über Die Atericit hinweg, mtb bilbete ganfl allein bie ivörperartcrie für bie untere ftörpep MIfte, Aorta descendens. 2)er 23ogeu bet Aorta, Per bie Aorta asceiulens mit Per Aorta descendens in ©crbinbting bringen follte, fehlte cutmeber gnttj, ober mürbe nur bittet) einen fehl- oiclbiinneren, wegen feiner Äleiubeit uid)t »nterfd)eib* baren, «uö ber Äopfaorta in bic Aorta descendens geljcnben (fatta( vertreten. Q3ci einem 2 Sin. langen ©mbrpo fanb ?0i e c£ c 1 bie 2 genannten ©tämme au ifjrem Urfprituge fo bereinigt:, baft f(c äufierfid) «idjt unterfd)ieben werben tonnten, nur meint fte burd)fdntitten mttrben, bemerftc er eine |t"e trentienbe ©d)etbet»anb. vlud) liier fdilita ftch ber eine Stamm «1* Äopfaorta jum Avopfe, ber attbere a(* Aorta descendens über bie Atrien bogenförmig na dl hinten jur unteren tforperbälfte, unb e* mürbe fein Aortenbogen bemerft. (Sei uod) Heineren @mbrt)onen tonnte sm c cf et bic ©dieibemanb jwifcßeu Den 2 Arterien nid)t fe()cn, roa* bet ber Äfeinficit ber «heile nidit 31t oermunberu tft.) Set etwa* älteren @mbrt>onen bemerft matt, bafj ber Aortenbogen längere 3eit bunner ift al* bic 2 Arterien, bie er »erbinbet. 3u jener Seit circulirt ba§ ©lut burd) bie obere unb burd) bie untere ^orperlfalfte faft in $orm einer 8, unb bie au§ ben beiben ©entrifeln entfpringenben 2 großen Arterien ftnb beibe für £or~ Iperarterien ansufeßen, non mclcßen bie eine ben ilopf, ber ju biefer Seit bie obere .ftorperhalfte auSmacßt, bie anbere bie untere Atorperßalfte unb bie @il;aute mit ©lut verfaßt. £>enn eS fließt au§ bem rechten ©entrifel faft ganj in bie Avteria aoi’ta descendens, von ba jur unteren .Körper^ balftc unb ju ben (Sißauten, unb von Ijter au§ in bie Vena cava in- ferior aurücf, melcße fid) naeß SBolffS '), Wedel* 1 2) unb anberer Anatomen ©emerfung bei fo «einen (Smbrpcnen nicht in ben rechten, fonbern in ben linfen ©orßof begiebt. hiermit ift ber ©lutlauf in ber unteren £alfte ber 8 oollenbet. ©on hieraus geht baS ©lut in ben linfen ©entrifel, von ba in bie Aorta ascendens, unb in bie Smeige, bie fid) Sum gleifcßc beS £erjen§, ju bem fehr großen Aloofc unb Svücfgrate in ber oberen «ftorperßalfte begeben, fajt gar nicht aber in bie Aorta descendens. ©on jenen aßeilen fließt e§ nun bureß bie Vena cava superior in ben red)ten ©orßof unb in ben rechten ©cntrtW. hiermit ift bann ber Sauf be§ SSW in ber oberen £alfte ber 8 oollenbet, unb eö beginnt ber ©lutlauf in ber unteren £alfte ber 8 oon neuem. 25er ©lutlauf mürbe hiernach ju einer genuffen ^eriobe be§ ©mbrnolebenS famltcß in gorm einer 8 m fich nicht in gemiffem ©rabe eine ©ermifeßung be§ ©lutS ber betben £erjs ßalften wegen ber noch inmolljlanbtgen ©eßeibemanb (Statt. ©tefe Qm* rießtung beö ©lutlaufS, ber alfo bureß bie obere unb bureß tote untere «föorperßalfte faft in gorm einer 8 gefeßießt, unb bureß bte obere Äorpeu 1) J. C. Wolff, Novi commentarii aead. sc. iinp. Fetropol. T. ^ P Tab. VII u. VIII. 2) jr. F. Meckel, im Archive für die Pliysiol. B. II. 1816. p. 406,