(©augabern bet* £cnbettgegenb, bcs> Samte». 305 i eine Stenge mit einanber anajlomoftrenber ©augabern (plexus lumba- res) (;inauf, bie ftd) enblicb oben in ba» Reeeptaeulum chyli eitbigen. Einige Vasa lumbaria gehen auch mit ber 2lorta burch ben Hiatus aorticus in bas> Cavum Meiliastiui posticum hinauf, unb ergießen ftd; in ben Ductus thpracicus. 2fn ben Vasis iliacis fommen oon beiben (Seiten 2 Strange zahlreicher ©augabent (plexus iliaci) herauf, bie oor ben unterjfen S3aud&wirbcln in ben Plexus lumbaris ubergehn. Sieber Plexus iliacus wirb, wie bie Vena iliaca, auS einem Plexus iliacus internus s. hypogastri- cus unb einem exiemus s. cruralis zufammengefeht, welche neben ben Blutgefäßen gleiches? Samens liegen. 2fuch im Sellgewebe an. ber oorbertt §ldd)e be§ hefigen BetnS liegen ©augabent, vasa lymphatica sacralia, welche mit benen be§ SKafb barm§ ©emeinfd)aft hebert, unb nad; oben in bie Plexus lumbares, theilS auch in bie Iliacos internos ubergehn. 2HIe biefe ©augabern babett ihre Prüfen (glamlulae lumbares, ; iliacae, saerales — ). Sie Lumbares ftnb ÜOrjuglich Z^eid). ©augabent bcs Sünnbarmö. 2lu§ bem engen Sarme entfpringt eine SDtenge oon ©augabern, weld)e, weil fte jur Seit ber Berbautittg ben ©peifefaft ober SOZilchfaft (chylus) einfaugen, ©peifefaftgefaße ober SOZilchfaftgefaße (vasa chylifera s. laetea) heilen. Siebes? bt'efer ©efdße entfpringt in ber tnwenbigen $aut (tunica viilosa) beö Sarm3 oon ben Sotten unb überhaupt oon ber ©d)leim= Ihaut be§ SarmcanalS, geht fd;rag burch bie eigne *|)aiit beffelben unb jwifchen ben gleifchfafern burd) in bas» lfle Sellgewebe, wo es? oon ber auSwenbigen £aut bebeeft wirb, fo baß e§ in biefem allmahligen Sitrcbgange burd) bie £dute bes? Samts? zugleich am Sanne gegen ben iOJanb beffelben fortgeht, an welchem bas? ©efrofe ft'ht. Unterweges? inehmen biefe ©efdße 2feftd;en aus? ben Rauten bes? SavmS felbft in ftch auf. ©o fommen nun 2 Leihen biefer ©efdße, eine oorbere unb -eine hintere, eine oon jeber ©eite be§ Samts», nach bem ©efrofe hin einanber entgegen, unb gehen bann, im ©efrofe jwifchen ben beibeit glatten beffelben, theilS neben ben Blutgefäßen, theilä allein, gegen ben Anfang be§ ©efrofeS am Olücfgrate hin. Sa§ ganze ©efrofe ent- eil eine große 9)?enge fold;cr in ihm fortgeßenber ©cfdße, weld)e, nad) ber !2Beife ber Benen, aus Heineren Neffen in größere 2lcfle ftd) oercinigen, aud) theilS ftch mieber theilen, uttb ftch unter einanber nehformig oerbinben. ©nblid; fommen am Anfänge beS ©efrofeS alle ©augabern beffelben Sitbebranbt, Wmttomie. III. ,}q