Saugabern bei* SSruftgliebet* beS paffes? u. ÄopfS- 315 unb oon ihnen gelten wieber Vasa lymphatica jtttn Plexus sub- clavius. Tfud) an ben Saugabern be3 £)berarm§ ft'nbet man l;ie unb ba Saugaberbrüfen, fon?ol;l an ben superficialibus al§ an ben profun- clis: feltner an benen be§ Unterarms. ©ine liegt gemeiniglich an ber innern Seife be§ Condylus internus beS ©berarmS. 25er Plexus subclavius liegt hinter bent Scblüffelbetne, an ber Vena subclavia, dx nimmt bie Vasa lymphatica cephalica, bie l auS ben Glanclulis axillaribus, bie Mammaria interna, auch Sub- cutanea colli tc. auf. üftalje an ber ©rgiejjung geben bie ©efafüe, welche biefen Plexus lauSmacben, in einen Truncus subclavius über. 25er linfe ergießt ftcb in ben Ductus thoracicus, ber rechte befonberS in bie Vena ju- gularis dextra. ©«ugabern beö ivopfö unb be$ Spa 1 feä. 2ln jeber Seite be§ ^alfeS begleitet ein berabfieigenber Strang oon Saugabern (plexus jugularis) bie Vena jugularis interna, welcher ! ftcb enblicb in einen ober jwei Stamme oereiniget, unb ftcb auf ber , linfen Seite in ben Ductus thoracicus, nabe bei beffen drtbigung, auf ber rechten befonberö, als Truncus jugularis dexter, in bie Ve- na jugularis interna ergiefjt. 2ln biefem Plexus ftnb Saugaberbrü= , fen (glandulae jugulares profundae). 2Tm oorbern Steile be§ ^alfeö liegen Saugabern (subcutaneae colli) in ber Cellulosa subcutanea, mit ihren 2)rüfen (glandulae Ijugulares superficiales). 25iefe ©rufen ftnb, wenn fte anfchwellen, oiel oerfcbiebbarer, unb ihre Eiterung iffc mit weniger bebenflichen 3u= fallen oerbunben, als bie berjenigen ©rufen, welche unter bem M. pla- tysma myoides liegen. ©in Strang begleitet an jeber Seite bie Ve- na jugularis anterior, unb gebt in ben Truncus jugularis über. 2lucb bie Vena jugularis posterior wirb oon einem Strange Saugabern begleitet, mit benen ftcb bie Venae lymphaticae cervica- les oerbinben, welche oiele ©rüfen (glandulae cervicales) b^ben.' ©iefer Strang gebt jutn Truncus jugularis unb subclavius herab. Sn ber Cellulosa subcutanea beS ©eftebtS liegen Saugabern, beren Stamme tfjeilS mit ber Vena mentalis, tbeilS mit ber Vena facialis anterior über ben Sianb ber obern itinnbacfc jum i)alfe fcer- abgeben. SSon ber Scblafengegcnb fammeln ftcb Saugabern in einen Strang, ber hinter ber parotis berabgebt (plexus temporalis). 5Som £interbaupfe fommen Saugabern *u ben Glanclulis ccrvi- J calibus herab.