Sßat'jenföi'miQc 9)?u§fcln bcö .^et'zeng unb tpv Sinken. 137 beg gütigen Siingcg anetnanber, niept aber etwa jurucfbrücfe, fo ge= pen bon ber ben ^»erjwanben jugefeprten ,Oberfläche beg poutigen 3?in= geg unb bon ben SJanbern ber 3t>fel biele, bem 2(nfcpetn naep [einige, unter einanber berwobene gaben aug, bie ftd? ju minber zaplreicpen, bteferen gaben bereinigen, unb ftd) an ben ©eitenwanben ber $erzfam= tnern befeftigen. G'§ beburftc inbeffen noch einer befonberen SSorridps fung, bamit biefe gaben ben 3wecf, bie Bipfet ber Etappe unb ben ganzen 9iing zurüefzupatten, erfüllen fonnten. Senn bie ©eitenwanbe ber .^erjfatnmern nähern ft cf) wäprenb iprer Sufgmmenziepung ber oberen SGBanb, woburdp bie an fic befeftigten gaben ber «Klappen erfcplaffen muffen, unb befwegen in btefem Momente niept geeignet fein würben, bie klappe jurudfzupalten, wenn bie weiften gaben nidf?t an ffeine gleifcpfegel (warzenförmige Sftugfeln, musculi papillnrcs) befeftigt waren, weld;e fiep auf ber innern Sberfläcpe beg £>crzeng ergeben unb naep ber SSorfammcroffnung pingefeprt ftnb. Surcp biefe gleifcpfegel wirb bewirft, baf bie gaben auch waprenb ber Bufammenziepung beg ^erzeug immer pinreidjenb ftraff bleiben, benn um eben fo btel, aB bie Söanb ber SSentrifeln bei iprer 3ufammenzte= pUng ber SSorfammeroffnung naper fommt, fepeint ftd) gleichzeitig bie mit ben gaben ber Etappe berbunbene ©pife jebeg gleifcpfegeB burep bie Bufammenziepung beg gleifcpfegeB babon zn entfernen. £)ft ftnb mehrere folcpe gleifcpfegel ober SBarzenmugfeln unter einanber berwacp= fen. Sie gaben, welcpe bon einem gleifcpfegel auggepen, erftreefen ftd) in ben ©infepnitt jroifepen 2 Bipfel, niept aber an bie ©pit^e beg BipfeB. Spre Baf)l, ©rofe unb Sage ift in berfeftebenen Kerzen berfepieben. Seber Beit ftnb fte aber im linfen SSentrifel oiel btefer unb grofer aB im rechten. Siefeg war aud) notpig, weif im linfen, fleifcpigeren SSenfrtfel bie ©ewalt, mit wefd;er bie klappen gebrüeft werben, grofer ift. Safer ftnb bafelbft aud) bie £>aut ber Etappe unb ipre gaben feftcr unb biefer. 5m red;ten ftnb fte niept fo fepr unter einanber berwaepfen, unb ragen nod) freier in bie v£>ofle pinein, unftreitig weil ber eine grofe 3ipfel fepr in ber SJZitte beg SSentrifeB liegt. Sen fepnigen gaben, welche fiep bon ben SBarzenmugfeln aug an ber gewölbten Sberflacpe ber fautigen Bipfel augbreiten, fommert anbere furzere entgegen, bie an bern Umfange beg Ostium venosum ipren Anfang nepmen. 2fucp biefe gaben ftnb zuweilen mit fepr fleinen ÄrjenmuSfeln betfepen.