Sie ©ntwicfelung beö 419 i fuchungen nicht gft cntfcbeiben trage, ob btefe $aut nid)t einen marfi= ; gen Uebergug beft^e, wie auch €0? e cfe l J) gu meinen fcheiitf. ©3 fcheint l;ternad?, baß jene oben ermähnte Heine 33lafe, welche ben Anfang ber «£jemifphdren bilbet, baburcb in bie eben betriebenen Steile rerwanbelt werbe, baß fte rt'el ßhneller als ber ©ehhugel wachfe, unb ftd; bemnach um ben ©ehhugel faß ron allen ©eiten berumbeuge, baß biejcnige Sßanb ber SSlafe, welch* ben ©ebbfigel jundchß umgtebf, ftcb tu ben Plexus choroideus beS ©citenrentrifelS rerwanble, inbem fte bflufig unb büntt bleibt, wahrenb bie anbere SGBanb utarfig unb bicf wirb unb ftcb tu bie £>emifphdre rerwanbelt. Siefe SSanb ift bal;er beßo bunner, je junger ber ©rnbrpo. S?och lange bleiben' bie ^emifpba= ren ohne SÖtnbungen unb alfo einer ffilafe ähnlich, längere Seit als bie $emifphdren beS Keinen ©ehirnS. ©nblicß über ungefähr im 5fen Monate, trenn biefe SBanb fcbon rt’el btcfer geworben iß, bilben ftcb einzelne rertiefte, gefrümmfc Stnten, welche bie ©puren ber nach innen macbfcnben galten ftnb, unb inbem ftd) bann bie gwißhen ben gureben Uegenben erhabenen ©teilen nach außen bin rergroßerett, unb ftcb bic galten rerrielfdltigen, entftehen bie SBinbungen be§ großen ©ebirnS. Suerß fcheint ftcb ber &&eil ber beiben ^emifpbdren be§ großen ©ehirnS auSgubilben, an welchem bie $emifpbaren auch bei bem ©r= macbfenen nicht burch beutlid) ftdf>tbare £luerfafern be§ BalfcnS unter etnanber rerbunben ftnb, b. h- ber Äheil ber rorberen Sappen ber bet= ben ^emifphdren, welcher nal;e an ber Bereinigung ber ©ehnerren liegt, unb burch bie graue glatte, welche bei bem ©rmacbfcnen rom grauen ^ügel ju bem SSalfen geht, rerbunben iß. Saber iß anfangs beim ©mbrpo jwifchen ben beiben ^emifpbaren fein weißer faferiger Balfen, fonbern nur eine ror ben ©ehnerren liegenbe, graue, bie «gjentifphdren rereinigenbe fplatte fichtbar. ©ehr frühzeitig fcheint aber auch ber bin* terße unb unterße Äheil ber #emtfphdrc rorl;anben ju fein, gwißhen welchem beim ©rwachfenen bie gafern be§ BalfenS nicht quer hinüber* gefpannt ftnb, fonbern gu welchem fte auf einem langen Umwege ge= langen. Sie ©piben ber hinteren Sappen, bie bei bem ©rwachfenen im hinterßen Ätteilc beS ÄopfcS liegen, liegen bei Keinen ©mbrponen fel;r weit rom unb ftnb fel;r nach oben gerichtet, unb man fteht bal;er bei t ©mbrponen im 4ten Monate gwißhen ben £emifphären nur gang rom unb tief unten ben noch fef?u Keinen halfen. Ser Swifchcnraum gwi* ißhen bem Men unb ben Bierpugeln, welcher bei ©rwachfenen fehl* iUctn iß, iß noch bei 4monatlichen ©mbrponen fel;r groß unb nach £anbt>udi Ser Mnatomie. SB. 3. <5. 576. rj. 21*