L\ SSottebe. £anbbud)g erfcf)ienen ift, fo rnelc, gum Sfjeil fet)r auggegeich= nctc Anatomen bcfd;dftigt, unter anbcrn SBengel, ©all, SReil, Garug, Sollinger, SÄedel, Stebemann, 33urbad), SEreutranug, ©erreg, Stofentl;al, Segmoultn, £an = genbetf, Saurencet unb S'tolanbo, baß biefc Se^re eine gang neue ©eftalt erhalten mußte. £)abei konnten nur 3ßo = lanbo’g Söerüe über bag Ofcütfenmarl? unb über bag »ertön* gerte 3)iarf, nid)t aber bag fürglid) erfd)ienene SöcrÜ bcffclben über bag große ©ef)irn benu|t werben, ©nbtid) mußte aber aud) bic 3Sefd)reibung ber Heroen nach ben wichtigen neuen ltnterfud)itngcn 23 o ctg über bag fünfte 9?eroenpgar unb über bte 3£ü<fenmarfgneroen, ferner nad) ben 33ereid)erungen, bie biefe Se^re burd) bte Arbeiten uon SÜtunnitig, (&all, (5. 23 eil, Sobftcin, Sacobfon, SSaur, Siebemann, Sreotranug, 2Öu|er, ©erreg, Scgmoutin, Sbolanbo, 23ellingeri, ©o£, ^)ir§el, 2£rnolb, 2angenbe<f unb 5- Füller cr= galten hat, berichtigt, unb gum ^l;eit umgeftaltet werben. £)a nun biefe SDarftellung beg ©efaß = unb ■’ßeröenfyjtemg bei fo »iclen Sufd^en einen größeren Sftaum einnimmt, atg ber »or= hergehenbe 23anb, fo tft eg notßig geworben, »on bem $lane, bte ©ingeweiblehrc mit biefer £cl;re in einem 23anbe gufammen gu faffen, abgugel)en. £)ie ©ingcweiblel;re, an weld)cr fort? waßrenb gebrueft wirb, wirb vielmehr eben fo, wie in ber frühem 2tuggabe, ben Eierten 23anb augmad)en, in weld)em außerbem aud) bic (Sntwi(fetungggefd)id)te beg 9)?enfd)en abgc? f;anbelt werben foH. @rnjl 4>einrtd; Sßeber.