132 $lcifd)fafcrn bev üiev 2(btf)etlungen bcö ^)crjen§. (Sirfelfafcrn, unb in ben ©enen von Zellgewebe unb cingeftrcuctcn garten Sangenfafern umgeben ift, wirb fic an ber erweiterten ©teile/ bie baS ^)erj bitbet/ von gleifcbfafern, burcl; weldje fte mit betrarf>tltd?er .Kraft verengert werben fann, unb von bem angewad)fenen SSfjeite beS ^>erjs beutelS umgeben. Siefe S^ifdjfafern finb von boppelter 2£rt. SDtancbe $leifd)fafern erjtrecfen fiel) von bet einen (Erweiterung, burd) welche baS bunfetrotbe ©lut fließt, auf bie anberc hinüber, burd) welche baS bdl= rotl)e ©tut bewegt wirb, unb ftnb alfo gemeinfcbaftlid)e gleifcbfafern beibet $erjfalften; anbere geboren nur einer an. ©o b«t 5- ©. jebe ©orfantmer ibre befonbern, unb beibe b^'oen auch gcmctnfd)aftlicbe $leifch= fafern, unb eben fo verhalt eS ficb auch bei ben Kammern. Snbeffen finb biefe 2 (Eiaffen von glcifcbfafern nicht lagenweife von einanber ge= trennt, fonbern unter einanber verfcbmoljen, verflochten unb oft febwer jU unterfebeiben. 2Cber bie ©orfammern unb £erjfammern l)«ben feine gemcinfd)afttid)en glcifcl>fafcrn, benn btefe bangen nur burch Bellgewebe unter einanber jufammen; bat)cr trennen fid; audb bie ©orfammern, nai^ Steutaub *), burch langes Soeben gangltd) von ben Kammern, weit fid) biefe auS Zellgewebe unb etwas fncrpelartiger Materie be* fiebenbe ©erbinbung ju Seim auflbft. ttuftreitig bängt eS mit rou bet @inrtcl)tung, revmöge metdier jmar beibe ©orfammern unter einanber, unb eben fo and) beibe Kammern burd) gcmeiufd)aftlid)e $leifd)fafevn rerbunbeu werben, feine S-teifd)fafcrn aber non einer ©orfammer ohne Uuterbredutng auf eine jvam» mer übergeben, ab, bafj mäbrcnb bes SiebcnS fid) beibe ©orfammern gteid)jcitig, unb eben fo fid) and) beibe Kammern gleichzeitig, bie Kammern unb ©orfanu mern aber abmed)felub jufamme^ieben. S)er ©orbof, ober waS baffelbe ift, bie obere 2lbtl)eilung ber rechten unb ber linfen £erjf)alfte, ift nicht bcjtimmt, baS ©tut mit fel)r großer .Kraft unb febr weit fortgutreiben. Senn baS ©lut gct)t aus ihm nur in bie unter unb vor ihr liegenbe .Kammer über, welche er anfüü't, in* bem er fid) entleert, ^ierju reicht ber Srwf, ben bie viel bünnere Sage von gletfcbfafern, von ber er umgeben ift, berverbringen fann, auS. Sie ©orfammern, welche alfo nur von einer bünnen Sage von Sleifchfafern umgeben finb, beft^cn nur bünne häutige, nicht biefe unb fel)r fleifcbtge SSanbe, unb ba, wo beibe mit ihrer einen ©eite an ein? anbei- ftoßen, entftel)t auch baburch eine bünne häutige ©cheibe = wanb, septum atriorum. Sie ©orfammern fallen auch auS biefem ©runbe, wegen ber geringen ©teifigfeit ihrer SBanbe, jufammen, wenn fie nicht burch bie in ihnen enthaltene Slüffigfeit auSgebebnt erhalten werben. Sic Kammer, b. h- bie untere ?(btt)cilung ber rechten unb ber linfen £erjbalfte ift bagegen beftimmt, baS ©lut mit fcl;r großer .Kraft unb febr weit fortjubrüefen. 7) Sofepfy fiicutfliib’ö äergficbmtitBSfutift nacti fcrr neueffett, »ott portal ocrmcfirtcti ü&crf. SS. T. 8eiuji(J 1782. <B 6t 1.