fünfte*? sPaai', 2tec 21(1, N. Vidianus, 92afen§h)eige. 453 fenhö&te fd)i<ft. Sen» biefer 5ff! ift bcätuegeit für eilten £f;eit beä fompatfjifd)Ctt Sterben 3» galten, rneit er ft'cf) jiuoettcn ober t>ietteid)t immer mit bemfethen Her- ren pou ber imbent ©eite auf eine ftchthare SBeife bereinigt, roaä, fo riet mir miffett, bei feinem anbertt Qfftc eine» (Se^irnncrbeu ftattfiubet. Sp i r3 e f *) milC breimat eine SSerhinbung beä Ganglion sphenopalatinum mit betn ©ehnerbctt Des obad)tet haben, me(d)c burd) einige grüben gefdjahe, bie burdt bie Fissura orbita- lis inferior in bie Qtugcnhöhtc biditgen unb ftd) ba mit bent ©ehtierrett berbittben, mo er in bie Augenhöhle trete. Qirnofb faub biefe ftäbett and), fafje aber nur, bafi fie ftd) mit ber (Scheibe beä ©ebnerbett berbauben, währenb ipirjet glaubt, ball cä ihm einmal gegliidt fei, biefetben tu bie ©ubftanj beä ©ehnerben hinein 311 perfolgen 2). A. Nervus Vidianus ober pterygoideus. ©er jurud’gehenbe 21 ft ober gdügelaft (ramus pterygoideus s. recurrens s. Vidianus) gel;t in bem Canalis Vidianus burd) ben oberften SStjetl be3 Processus pterygoideus rüdioartS unb tfyeitt ftd) in 2 21ejlc. a. Ramus petrosus s. superficialis fte^t ntd)t rothlid), fonbern tote ber 21(1 eines ©ehirnneroen weißlich ou§, geht burch bie fehnigfnorp= liehe ©ubftans jwifcjien bem Keilbeine unb Seifenbeine §ur $&hle ber $trnfcbale hinauf, unb in einer Spinne ber oorberen Sldcbe be3 Seifen* betneö fchrag auäwartS rücfwdrtS jum Hiatus beä gallopifchen @ana!6, tritt in benfelben hinein unb oereinigt ftd; mit bem N. facialis, ber burd) biefen (Sana! geht, b. Ramus sympathicus s. profundus fleht rötlicher unb tote ein 21(1 beä N. sympathicus au3, geht burd) bie fehniglnorplige $9?af[e gtoifchen bem ©nbe beä gelfenbeinö unb bem 21nfange beä Processus pterygoideus, tritt in ben Canalis caroticus, geht burd) benfelben jtoifeben ber harten Hirnhaut bes> danalS unb ber Carotis cerebralis er(l rücftodrt§, bann hinab, oereinigt ftd; fchon im danale (feltner cr(l, nachbem .er au§ bemfelben herauSgefommen), mit einem ober 2 21eflen be§ N. sympathicus, welche ju bem N. abducens uon ber Carotis interna emporjteigen, unb geht mit biefen in baS an ber Carotis in- terna fiegenbe ©eflecht be§ N. sympathicus unb in ben an ben 2 ober (len Halswirbeln liegenben oberflen HalSfnoten über, mn hat f> iiu retdjenben ©rttitb, ihn alt»,einen 51 ft ju bcfd)reibctt, ber 00 nt N. sympathicus ju bem Ganglion sphenopalatmum Ijerauffteigt. Spier mürbe er nur beä 3ufamntetu hange» wegen ermahnt, unb eä totrb bal;er 00» ihm hei ber 23efd)retbttna beä N sympathicus nod) einmal bie IKebe fein. B. 51 efte, metdje but'd) baä Foramen sphenopalatinum in bie 51afelis höhte gehen. a. ©er <©d;lunb£opfjwetg, (ramus phaiyngeus) gelangt burd) baö Foramen sphenopalatinum in bie 92afenhoble, geht bann an ber mv\ Si8t- ,,eXUS uervl «7»P«t»*elioi cum neryis cere- o bialibus; c. lab. Heidelb. 1824. 4. p. 38. B> Sic bemann fo!> einmal eine S3crbinbuna beä Ganglion sphenopalatinum «ub be*