402 Äteincö Q&efjivn, unb bie ^trnfcfyenfcl irn ßinjclnon. Fleitte ©efititt i(! Dci fef;v f(einen ©mfivt)onen, und) 9)? e cf ei ') unb Siebe, manu, eine in eine einfache CUteifaitc erhobene «Pfatte, meldic pon beit funteven Spivnfctjeufcftt ununtev&rodien 51t beit 23ieifiügeiit üDerge()t, bie felbfl tniebei au* einer auf eine äfitiiidw Ößeife gcfiiibcteu erhobenen Jalte befle. fielt, aber Anfang* fein' groß ftnb. Sic 4tc $irn.$8hle ifl bafiev gleidjfatCö lange »eit fefii groß 1111b fiängt uid)t, ioie fpäter, bttvd) einen engen (Sattai, aquac- ductus Sylvii, foiibern uiutittevfiiodien mit ber 3teit Spivnfiöfiie ntfammen. 91nd) Savu* cutfiäft ba* Corpus ciliare im 3ten Olfouatc eine Spöf)te. Sie ©lüfte ber (Bt'itcfe (teilt mit bei- C55rößc ber Spemifp^circit be* fleitten ©efiiin* im S3ev()äitnifTe. Sei freinen @111 bipo nett ftnb bie #cnttfpficivetT peifiältniftmäfttg in bem ©titteiftiiefe fcfiv ticin, unb bei ifiiteit ifl e* and) bie 23rncfe. Saffeifie finbet aueb bei bett Säugetfiieien Statt, unb bei beit (Bügeln, 11m c* mir ein f leine* füubimetit bet üpetuifpfiären giebt, fefiit bie 23vücfe ganj. Sie ©vüfte bet 23iücfe (teilt bafieu im (Bcificiituiffe juv (Sröße bei- Scitentficiic, nidit aber 31t bei' be* 97iittci(tüd'* be* fieinen .©efiiin*; bagegeit mag bie ©vüfie be* SOtitteifliicf* in ei« nein getuiffeu (Bevfiäituiffe ftefien 3m ©vüfte bei' in baffeibe eintretenben nntereu unb obeven ©dienfei be* fieiitcit ©einen*. Sie ?iu*fii(bitng bei- bnrdi ba* f(eine ©efiint gefienbeit ^cingcnfaferit (teilt foigiid) loebcr bei ©mfivtmncu 001t pcifdiiebe. nein Qlitcv, ttodi bei pevfdiiebenett Sfiieiciafifcn in einem bc(timmten SBeifiäitniffe ,Ut bei ©lüfte bei im fieinen ©efiiine unb in bei 23iücfe licgctiben CUtevfafent.- Sie Siitcfe biibet ff cf), nad) Sie bemann, bei bem nicnfdiiidieit ©ntbino ci(t in bie Beit be* 4ten ?Oiouatö. Sic 2öiubuugen be* fieinen ©efiint* entitefien, itad) «Jjftecfei unb Sichernautt, bind) eine Wartung bei aufaitg* glatten &aut. ' •Die irnftfyenfel, crura ober pedunculi cerebri, unb bic a^icr^ucjel; corpora quadrigernina, ober eminen- Sic Spivnfdicttfei ftitb 2 biete, ^iciitüd) cplinbiifd&e, etwa % eine* Bott* lange, alt* Sängenfafcnt beftefienbe Siinbei, tpcldie biejetttgeit Sängeitfafeiit entfalten, bic tfieii* (ai* ^bpiantibeit) 3trifd)cit beu CUteifafent bei 23viicfe, tfieii* (ai* bie bie '< Oiibeit eiiifdiiieftenbeit poibeicit Stiidtenmaifbiinbei) fiintei if;itett au bei coitcaoeit Seite bei 93iücfc cmpoigeftiegeit ftnb. 2iit tfiiev £>fievfiäd)c ftnb fte tueift unb fia« ben fefii ficfitbaie, am icditett Spmtfriieitfei iinf*' 1111b am iinfeit ied)t*gcimtnbcne guidicit, unb bajroifcfteit gebogene g-afeibünbei, unb meibett, je fiüfiei fte empon (teigen, befto bicfei. Bnnfdien ifiten liegt graue Subftan^ itt einer* tiefen Sau» g eit fit 1 die, toeldie bic ftoitfclutug bei poibeieu SDfittelfpalte be* peiiängeiten 9)iaif* ift. Siefe ginne Subftaug pevfdiücftt bie 3te Spivnfiüfifc pou unten. Sie (teigen fefii fenfied)t uttb tun ein wenig itad) tmin geneigt entpoi, unb tpeidiett babei nad) ied)t* uttb liitf* auüetnaitbei, fo baß bie mit giauei Sufiftaig gefdiiof* feite (Beiticfung oben intmei bieitei tuiib. 3i)ie fiiiiteie Seite biibet einen Sfieii bei poibeieu 2ßanb bei 4fctt $)ivnfiüfi(e unb be* aquaeducius Sylvii. ©eitroävt* ftitb fte mit beit obcicit Sdienfeiu be* fieinen ©efiiin* uttb mit beit (Bievfiügein peitpariifen. Sa fiel fiefit matt an ifiiec diifjeieti Seite eine «yurdie entpoiftcigcn, treidle bie ©len^e jtrifdieit ifitten unb bett ofieiett Sdieufein be* ficittett ©efiiin* an^eigt. Qlm poibeieu Oiaitbc bei Siiicfe fdiiageit ftd) einige 1011 ifii etwa* abgc|rn> beit iiegenbe Qiueifafein um bie ftiiufdienfei in bie Smvdie beifeifien. @in fofi die* ©ttitbei geilt ^ttreiien nad) bei ©egeitb, um bei 3te 5piittneio in bieiei g-uidte uiin fCoifdietu fonimt. Sie poibeie Sage bei §afeiu bei 5?iinfd)enfel i(t bie Smitfetuttig bei poibeieu ^i)iatniben. Siefe ^imauiibeu uamiidi, meidic bet tfirem ©iutiitte tmifdien bic £uteifafent bei 231 liefe fefii fdnttal gcnmibeu maien, (patt ten ftd' fiieiauf in mcfiieie, bmcfi jene £utcifafeiit unb bitid) giauc Subftanj ge* tiennte 23ünbet, fte peigiöfjeiu fid) Attgleidi unb pcieittigen ftd) am obeven ytaube bei 23iitcfe unb fiiibeit bie povbcifte Sage an ben 5?ivii|ri)eitfciu. 3n btefev Fonuut eine tncfii fiittteve 9age fiittjit, weiriie bie ftovtfeöiuig bevjenigcit ^yafcvu bei (bic Oitpen einfcliiicftenben) Povbevcit Slucfenntaifbiiitbcl i(T, tpeidic an bei fiofiicn Sctte bei 23vtufe fiintcv ben Ö.uevfafevit bcvfelfieit enipovfkigeit. S* itt trn Sptrnfdjciu 1) J, ItJcchcl; Archiv Tür die Physiologie. B. I. p. 358.