314 ©augabevn bet £f»)mu§, bet Mrf)brfifen, bet 2irme. ©rufen haben, welche mit ben Vasis lymphaticis mediastinis in SSers hinbung finb, unb nach oben in ben Ductus thoracicus gehen. , ©ftttjjaberti bev £&t)mu$brufe. Wiiä ber 5£hpntu§ gehen ©augabern ju ben ©rufen, bie am oors < bern Steile beS Mediastinum liegen, unb oerbinben ftch mit ben Vc- nis mammariis internis. ©augäbetit bei' 9)?tlc!)brufen. ©ie ©augabern ber Mamma oerfammeln fich tf;eil§ an bem au*| ßern Steile berfelben in ©fränge, bie nach ben Glandulis axillaribus j hingehen; t&cil§ an bem innern Steile in burchbohrenbe 2fefte, welche burch ben M. pectoralis unb bie Swtfchenrdume ber fech§ obern S?ip- ] pen ju ben Vasis lymphaticis mammariis internis gehen. ©augabern bet 95ruflglic'ber. ©ie ©augabern bc§ 2Crm§ finb thcilS oberflächliche, theifö tieflies 1 genbe. ©ie Vasa superficialia liegen in ber Cellulosa subcutanea, unb fangen in berfelben fd)on oon ben gingern an. ©ie ©tamrne berfelben ; liegen in ©trdngen. ©in ©rrang (plexus cephalicus) fommt oon ber ©aumenfeite bet ^>anb, am Latus radiale be§ 2frm3, ldng§ ber Vena cephalica, ein anberer (plexus basilicus) non ber ©eite be§ ticinen gingerä ber ^anb, am Latus ulnare be§ 2lrm§ herauf. ©eibe ©trdnge gehen an ber inncm ©eite bes> ©berarmS bt§ gur 2£d?felgrube in bie Glandulas axillares, ber cephalicus aber theil3 an ber üors \ bern ©eite ber ©chultcr jum Plexus subclavius. ©ie Vasa profunda liegen jwifchen ben 9J?u§feln. Sl;re ©tamrne begleiten bie ©chlagabern, unb tonnen baher benannt werben: Vasa < lymphatica radialia, ulnaria, interossea externa et interna, brachialia profunda. Tfllc blefe oerfammeln ftch bann in ©inen ©trang (plexus brachialis), ber mit ber Vena brachialis gur 2lch; 1 felhohle hinauftonrmt, ju ben Glandulis axillaribus, unb ferner in ben Plexus subclavius übergebt. ©ie 2fd)felbrüfen, glandulae axillares, liegen in ber 2lcbfelgrube : gwifdhen ber glechfe be§ M. latissimus doi’si unb ber be§ M. pecto- ralis inajor, tl)eil§ naher atn 2Crme, theilS an ben Stippen, bicht unter j ber «£>aut. Sn biefc ergießen ftch bie Vasa lymphatica superficialia unb profunda be§ 2lrm§, auch bie oon ber innern gldche be§ ©chulter; blatt§, oon ber auSwenbigen glache ber ©ruft unb oon bcv Mamma,