472 2ld)te§ unb neuntes ^)aav bet’ ©efyitnneroen. drfetformtgcn ©anale fort, tfn bet Ampulle weichen bie gaben aus einanbet, unb umfaffen, in 2 Portionen geteilt, bie Ampulle. Sie 2tej^e bcS N. vestibuli ftnb nach ©carpa *) fetjr weich. Oie enbigen fid) an bet jwifchen 2 Sagen SBaffer fchwebenben £aut bet ©adchen unb Ampullen beS 2öbprinth§. 3>iefe ©teUe bei- ©nbigung fd)eint fo ein» Gerichtet 31t fein, bafs betn ©etjiSrnerben btc ©Witterungen non beut Saffer bee 2al>t;rtutf)S mitgetbeitt weiten fönneu. Set bidere 2£ft beS ©etjornerpen, bet 5X1 e tt> ber ©d) ne de, uer- vus cochieae, tritt nad) Pom in bie ©pinbet, modiolus, Per ©cfynccfe, ift etwas gewunben, unb fetjidt burch bie ©ange beS Modiolus (tra- ctus spiralis foraminulosus) erft bidere, bann bidbtet (iegenbe unb jugteid) Heinere gaben gvt>ifcl;en bie Patten bet Lamina spiralis unb in bie ©pi£e bet ©pinbet * 2). ©ie ftnb auch nehformig unter einanbet perflochten, getangen bis jurn Umfange bcS fnorptigen &hdleS bet ©pU valplatte, unb fommen bafctbjl oowuglich an bet bet Scala jugeWjrten ©eite beffelben jum SSorfchein. Siefe Ttcjlc ftnb nicht fo weich, atS bie beS N. vestibuli, unb lofenfich nicht in eine breiartige ^eroenfubftanj auf. Siefe 2lrt bei* ©nbigung an ber Lamina spiralis, wetdfe mit ber 5tuod)enmaffe beS ©dfäbets ein ©outiuuum bitbet, mad)t c$, wie id) an einem anberen Drte gezeigt habe, wat)rfd)einlicb, bafi hier bem N. cochieae ©Witterungen ton einer feften ©ubflaiti mitgetfjeitt werben, unb bafrber ffteiv bev ©dmecf'e borjüglid) gefdjicft fei/ bie ©djwingungen 311 entpftnben, wetd)e buvd) bie 5topffnod>en 1)i\u bitrd) 31t bem ©elförorgane fortgepftan3t werben unb alfo unter aubern and) bie ber eigenen ©timme. 9ftevfwürbig i(l eS übrigens, bafs bie 3 ©mpfinbungSneroen beS ©eruchS, beS ©efichtS unb beS ©ehorS mit feinem anberen üfteroen eine juoerlafftg bewtefene ftdjtbare ©emeinfd;aft h^en, nament= lieh auch nicht mit bem N. sympathicus. IX. Nervus glossopharyngeus, t>er ©tf;lunt>= pn^emtem Ser ©chlunb&ungennero ober Sungenfchlttnbnero, N. glossopharyngeus, würbe bis auf 2lnberfch unb ©ommerring atS ein £heü beS N. vagus betrautet, tfnberfd) nannte ihn ben Sten vfjirnneroen. ©r entfpringt ungefähr mit 4 gaben bidjt neben bem N. vagus naher an ber ©rüde, unb alfo jwifdjen ihm unb bem N. facialis pon ben haderen SSunbeln (corporibus restiformibus) beS pertangerten SOlarfeS, an ber jwifd)en bem Corpus restiforme unb ben Stioen beftnbtidjen gurche 3). ©r geht unter bem Plexus choroi- *) Anton Scur/ta, de nervo auditorio. In clisquis. anatt. de auditu. Sect. II c. 3. Tal). VI. VII. VIII. 2) A. Monro, on the brain, the eye and the ear. Edinburgh s) & trat6 t unb Sömmerung leiteten einige Säbcbcn beffelben auö bem 4len ®cn teilet ab.