404 §3ierf)ügcl. SBevgleidtung beö Keinen u. gtofen ©efjitnö. Iid) Meiner atß bie, n>cfd)c ben Sßierßügetu cntfpn'djt. Unter tiefet Satte beßnbet Met) eben fo gut atß unter bei-, i»erct>e baß Heine (3et;ttn barjtcttt, eine große £>öß.te, bunt) metd)e bie 4te unb bic 3tc 5?irnt)öt)te of>ne 2(bfaß in cinanber überge» T>en. ®aburd), bnfs bet ßoßle 9taum jener Satte burd) feftc ©ubftani auögefüUt wirb, oerwaubett fid) jene 5pöf>te nad) unb uad) in Den engen aquaeducius Syl- vii. 23iß 3 um 4ten ober 5ten SDfonate beß ©mbrpotebenß, uad) fe'aruß, tiegeu bie föierßiiget unbcbecEf, bann aber madjfett bic Hinteren Sappen beß großen ©c* birnß über fie hinweg. 9tad) 50?ccf el i(t jene Satte, weteße bie SSierßügel barjtcttt, anfangs eine einfad)e S«tfD wetd)C juerft bitrd) einen SängeneinbrucE in 2 ©eitenßätften, unb batb barauf im 7teu 9J?onat bitrd) einen queren GfitibrucE iw ein oorbereß unb in ein ßintereß fj)aar Spüget getßcitt wirb. SOierEwürbtg ift eß, baß bie fßterßüget bei ben ©äitgctßieren größer atß bei ben ©tenfeßen fitib, unb baß fie bei beneu oor^ügtid) groß finb, bei welchen, wie bei ben Otagetßiercn, baß übrige ©eßirn oerßältnißmäßig feßr ffeiit unb feßr we» nig außgebitbet ift- @tc finb bei ntaud)en ©äugctßieren abfotut größer atß bei bem 9Jteufd)en. Siefeß ift um fo fernerer 31t erflären, weit mir, wie Sreoira* uitß bemerEt ßat, feinen äußeren Spirutheit Eennen, ber hierin beit Q3ierßügetn gtid)e unb mit iß neu in einem beftimmten Söerßältniffe ber ©röße ftiiube. 3ßre @röße fdieint folglich in einem gemiffen ©rabc unabhängig pott ber ©röße anbes rer ipirntßeite 31t fein. 3mar ßat ©att baß porberc (paar ber SCierßitgel atß bie UrfpritngßfleWe ber ©eßueroeu atigefeßeit, unb behauptet, baß and) bie ©röße beffetben bei betriebenen Sßieren ber ©röße ber ©ehneroen cntfpredje. £reoi« v au uß J) hat iitbeffen, wie bei ber 33cfd)rcibitng ber ©ehneroen gefagt werben wirb, ge3cigt, baß ber ©ehnero au mehreren ©tetten beb ©eßirnß feinen 3fm fang nehme, unb baß bie SBierßügct bei benjenigen 'Sßieren, bei wetdieti, wie beim 9Jiautmurfe, ber ©ehnero ein faft itnftri)tbarcß, uidjt biß 3U ben 23icrßiigetn getangeubeß Säbd'eit ift, eine bebeutenbe ©röße l;at>en, unb nicht ffeinet: finb atß bei oieten £ßicrctt, bei melden ber ©ehnero beträchtlich bief ift. SSergleidjung be§ großen C§5eJ>irnö mit bem deinen. @ß ift nicht 31t oerEenuen, baß eine gewiffe 2ießntid)Eeit 3wifd)en ber 33iu bung beb Eteinen unb beb großen ©eßirnß ©tatt ftitbe. ©eit ©att ftimmen atte Anatomen bariu überein, baß bic Spemifpßären beb großen ©eßirnß mit beit S?t* mifp()ären beß Eteinen ©eßirnß, ber (Balten mit ber (BriicEe, bic ipirnfd)enfet mit bem oerlängerten (Warte ocrg(id)en werben müffeit. 5tuß biefer 23erg(cid)ung fießt mau aber ein, baß baß große ©eßirn faft eine umgeEehrte Sage hat. S)aß Et eine ©eßtrn unb feine (BritcEe bitben näintid) 3ufammengenommcn einen 9ting. ®iefer Wiug befteßt auß 2 Spemifpßären unb auß 2 biefclben otrei* niqenbeit mittteren unpaaren Sßeiten, bem fogetiannten SBurme (einer ununter»- brod)euen Sortfehung ber Spemifpßären) unb ber (BriicEc (einer weißen, auß einer Spemifpßäre in bie anberc geßenbeit SWarEbinbe). . . ' 'Daß große ©eßint bitbet glckßfaltß einen 9ftng, wetd)ev auß 2 mit 555m«. Zungen oerfeßencn Spemifpßären unb auß 2 biefetben oerbinbenbeu unpaaren Sßct» teil befteßt. 5(n ber ©tette beß SBnrmß ift ßier bie graue Sage ba, we(d)c bie Spcmifpttäven oor ben Spirnfd)enfetn auf ber ©runbßacße beß ©eßirnß »erbinbet, bie fid) aber atterbingß baburd) 0011 bem SWittelftücfe beß Eteinen ©eßtruß unter» fd)cibet, baß fie wenig weiße ©ubftaii3 enthält unb Eeine SBitibuugen befißt, Sßävc biefc Sage mit 2ßinbungen oerfeßeu, fo wäre bie 2ießntiri)Eett bcrfelbeit mtf bem SBurmc unoerfennbar. 5Iu ber ©tette beß 2ten unpaaren fßerbtiibitngßtßeilß/ ber auß queren weißen S«f«rn befteßenben gewölbten 93rücEe, ift ber hatten ba, ber auch auß queren weißen Sofern befteßet, wetdie auß ber 9)ittfe ber einen mifpßäre beß großen ©eßirnß in bic SfJtitte ber anbereu 5pemi|pßäre bringen, jn bie ©eitentßeite beß Stingeß beß Eteinen ©eßirnß treten 2 auß fortgeießten -an« genfaferu beß StücEeumarfß befteßenbe untere @d)euEet ent, unb breiten fid) m benfelben mit biocrqirenbeu fötättern unb Sufern auß- ©ben fo treten 2 au fovtgefeßten Sängenfafern beß 9tücEenmarFß befteßenbe 5pirufd)enEe( nt bie 2 ©en -.1 G. Ti. Treviranus, a, a. ö, ©, 76-