370 Sie weiche $aut ober ©efdppaut am Mcfenmade. bie Aiachnoidea, über biefelbett f?in, fonbern in btefelben hinein, fo bap fte burcpauS auf ber £>bcrp«che bcg ©eljirng, audb auf ben oertiefs ten ^bellen berfelben, liegt. 2fuf biefe SBeife gelangt fte fogar burch bie grope £Uterfpalte beg ©ebirng in bag innere bcffelben, in bie ©ehirm fammern tc. hinein, ttnb überlebt bie inwendige gldcbe berfelben, bie Erhabenheiten in benfelbeit, unb tragt aud) bafelbp gur Salbung ber ?lberPrdnge (plexus choroidei) bei. 5bre augwenbige gladbe ip giemlid) glatt, ber Arachnoidea gugewanbt unb, fo weit fte nicht oertieft liegt, oon berfelben gundepp bebeeft; wo fte aber oertieft liegt, fo wie audb in ben ©eljirnfammern, oon berfelben entfernt. Sbre inwenbige g lache liegt btd;t auf bet ©ebirnmaffe, unb Tfefte iprer SBlutgefdpe bringen bafelbp allenthalben gafjlreid) in bie ®e* birntnape hinein. Sie bat eine Stenge SBlutgefdpc, mit beren 7(epen unb 2£epd>cn pe nepformig burd)gogen ip; ober otelmeljr biefe 23lutgefdpe machen mit bent Setlengewebe, bag fte oerbinbet, bie weidje ^irnbaut aug x). Eg ip tnerfwürbig, bap bie Sdpagabern unb SSenen einanber in biefer £aut nidjt, wie anbergwo, begleiten. ©ie bat aud) S aug aber n * 2). Heroen aber bat fte nidjt, unb' ip baber aud) ohne Empftnblicbfeit 3). £)ie W e i cb e ü cf ett m a rf b a u t, pia mater medullae spinalis, ober mit einem anbern SBorte, bie ©efdpljaut beffelben, ip biefer unb feper atg bie ©efdpbaut beg ©el)irng. «Sie umgiebt bag 9Jücfenmarf fo bidjt, bap fte fiep tn einem gefpannten Supanbe befindet, unb batjer bag $D?arf beroorprept, wenn bag 9tücfenmarf quer burcbfdjnitten wirb. Sb^e duperc Sberpddje ip glatt, unb wirb nur locfer oon ber Sptnnwe* benbaut bebeeft. ©in bidferer oorbercr unb ein bünnerer hinterer gort* fafe bringen tn bie oorbere unb hintere 3xüdfenmarffpalte. Siefe fef;r gefdpreicbe £aut bangt burch ©efdpe unb burch fteine häutige, an oie* len Stellen in bag 9iücfenmarf einbringenbe SSerldngerungen an bem Dlücfenmarfe fel)r fep. SBenn man bag 3vücfenmarf in bünne Sd)eiben fehneibet, unb bag 50tarf beffelben burch Uebergiepen mit einer Tfufofung oon Äati erweicht unb augpref t, fo bleiben bie erwähnten häutigen gort* fdpe übrig, welche untereinanber gufammenbangen unb ben oon ber Pia mater tmtfdjloPeneit 9J«um in otele canalartige 9idumcben theilen. ;jn tiefen Ötdumchen lag gttoor bag 9Jiarf. Sie Pia mater crPrecft ftch © ommerttng nennt fte bafyct^ Membrana vasculosa, ©efäßljaut, 2) Eilm. King, in phil. transaot. n. 189. Pacchioni, epist. de gland. dur. matr. p. 116. tOtaecagni a. a. D. ©. 98. Subtvtg bet £0?g6cagni a. a. O. Haller, opp. lniu, I. p. 34S. Castell, experimenta, Sect. IV.