^autüenen be£ §«f3Cö. Vena saphena magna. 297 I 92af)e ant Ligamentum Fallopii nimmt fte in bet S3attd)l)ofyle 2 2(efle auf: 1) Vena epigastrica, 2) Vena circumflexa ilei. 25ieft’ beiben S3etten (jaben bcnfelben Fortgang nnb biefctbe SSertfjeilung, welche bie ©cblagabcrn beffelben Samens fyaben. £ie Vena epigastrica liegt weiter nad; innen, alg bie A. epigastrica. 2tuf)erl;alb ber £3aucl)b&f)le ntn obern Sl;eile beg ©djenfelg empfangt fte bie Vena abdominalis, bie Venas pudendas externas nnb bie Vena saphena magna. Venae cruris, bte «fpautuenen beg ^ufie£ *). Venae plantares. £>ie beiben Arteriae plantares werben nicfyt nur hon Venis plan- taribus begleitet, welche bie Venas digitales plantares aufnetymen, unb ftd; in bie Venas tibiales posticas ergiefen, fonbern jwifdjen ber «f)aut unb ber Aponeurosis plantaris liegen aud) Venae super- ficiales plantares, welche ne^fowtig mit einanber anaflomoftrenb ba§ Rete venosum plantare augmadjen, mit bem bie Venae digitales plantares ©emcinfcfyaft Ijaben. 2fn beiben Stdnbern beg gufseg l;aben fte mit bem Rete dorsale ©emeinfcfyaft. Venae dorsales. 2Cuf ber Superficies dorsalis beg gufieg liegen jwifeften ber «£aut nnb ben Extensoribus digitorum mehrere, jiemlicf) tiefe, SSenen, welche unter einanber bergeflalt ©emeinfebaft l;aben, bag fte ^ufommen* genommen tag fogenannte Rete venosum dorsale augmaefjen, welcfyeg, eben wie tag Rete dorsale ber $anb, bei berfcfytebenen 5D2enfd>en fefyr herfc^icben gefaltet ijt 2)iefeg Rete nimmt bie Venas digitales dor- sales auf. Vena saphena magna. 2)ie Vena saphena magna ift bie Vena subcutanea bet in item ©eite beg ganjen S3ctng unb non anfefalfaer £)icfe. ©ie entfpringt alg ein Sfjeil beg Rete venosum dorsale an ber ^Ueoer bie SUweitbungen an ben «Benen bei- Süße fast Otto: bie tiefen 58encn ber nntern gtfremftateit finb jiemlicb beftänbig, bccfi fpaltet fiel) bie Scbenfclöcne, mic bie Arterie, &atb fjöber, balb tiefer, unb bie Söenen bc& Untcrfcbenfcl$ fenb oft eben fo abwcicbcnb wie bie Strtericn. Sie oberflächlichen SBenen oariiven befto häufiger, inbem j. bie Saphena maJor n«f fcrfcfnebenen Stehen bie Schcnfelbinbc tmrebbohrt, in manchen Sollen lieb stcid) tn 5«c$c auflöft, ohne einen (Stamm 511 bilben, in anberu beuttid) jmei »iem Heb parallele Stamme barficllt, and) bie Vena saphena minor pertritt, wenn birfc in feltcnen Satten feinen eignen in ber flniefc&Ie lieb einfenfenben Stamm bittet. ®,c ®encn ^ üiißc^ ünb ebenfalls ben mamiicbfaltigficn 93crfcbicbcnbcitcn unter