446 günftcd §)aar. Tiefte beS N. trigeminus. neben bcmfclbcn, an feinet äußeren ©eite vorbei, unb wirb fcurrf) bie Sftanb bef- fefDeu »on tbm flefdneben»). JRad) einigen Anatomen, namenttid) and) nacb ben ltettefteii Untetfiidjnnflen »on Qlrnolb, fott bei- jtnoten einige »eiben an bie harte Hirnhaut abgeben. Wud) empfangt er, nne non mir * 2) bei ©dugethieren, unb »on 93ocf unb Slrnolb beim ®tenfd)en gezeigt rcorben ift, einige gäben »on bem an ber Carotis cerebralis liegeilbCU ©effed)te bcö Nervus syrnpathicus. 2)ie 3 Ticfte biefcö Heroen, in welche er ficf> tbeilt, wabrenb er noch grotfeben ben glatten ber barten «£)trnf)aut liegt, ftnb: 1) Ser Ramus orbilalis s. ophlhalmieus, ber 2Cugenboblens aft, ber bünnftc unb pberfte Tifl, ber für bie SriS, bie SEbranen; brüfe, bie ©tirne, unb für einen S&etl ber 9tafenb«ut beftimmt ift, nad) S3ocf 1 ober 2 gaben von bem an ber Carotis liegenben ©efledjte be§ fpmpatpifcfjen Serben aufnimmt unb bureb bie obere 2lu= genl)6f)lenfpalte in bie Tiugent)of;fe gebt. 2) Ser Ramus maxillaris superior, ber Sberfieferaft, ber für einen Sbeil ber ^tafenbaut, für bie oberen Sahne, für ben ©aumen, unb für einen SEbeil ber SßangenmuSfeln unb ber SBangen^attt beftimmt ift, unb burd; baS Foramen rotundum in bie untere Tiugenfjobtenfyalte gebt, unb 3) Ser Ramus maxillaris inferior, ber Unterfieferaft, ber bitfjte unb unterfte, für bie Sun ge, für bie unteren 3 ahne, für bie SDtuSfeln ber unteren Äinnbacfe unb für bie $aut berfelben be: ftimmte Tift. 6r gebt burd) ba§ ovale ßodf> au§ bem ©cbabel heraus. Title 3 Tiefte weiten unter einem fpigigen SBinfel von einanber ab, ber SBinfel gwifeben bem ljten unb 2ten ift aber fpißiger, als ber groifeben bem 2ten unb 3ten. Sie große Portion be§ Nerven ftebt alfo mit allen ©inneSorga* nen in SSerbinbung, benn fte gebt gur .gjaut, gur 3unge, gur STafc, gum Sl;re (nämlich baS gabeben gunt N. communicans faciei) unb gum 2tuge. Sie Rami nasales ftnb vielleicht ©mpftnbungSnerven bcS ©erucbeS; ber Ramus lingualis ift gewiß ber SmpftnbungSnerv beS ©efd^maef S. Sie Heine Portion beS Sterven gelangt uad) ben ttnterfudjungcn von Valetta unb 6b* 33eil nur gu SfJtuSfeln, unb gwar vorgüglid) gu ben JbaumuSfeln, gum Masseter, Temporalis, gu bem Pterygoi- deus externus unb internus, gum Buccinator, gu ben fHppenmuSs fein unb gu bem Mylohyoideus. Sie Smeige berfelben mifdjen ftcb gum S^beil ben Tieften ber großen Portion bei, unb geben mit gaben berfelben vereinigt gu biefen SfJtuSfeln bin. 3) Meckel, de quinto pare §. 34. Haller, elem. pliys. IV. p. 209. 2) I?. II. Weber, Anatoinia comparata nervi sympathici. Lipsiae ISI7. p. H*