Neuntes $)aat Der ©et)icnnen>en, N. glossopharyngeus. 475 eine SBeife mit ben an ber Carotis externa liegenben ©efdßnerüen, plexus nervorum mollium beS ©pmpatbicuS. Buweilen bilbet ein an ber Carotis fjerabgefjenber 2lft an bemfelben einen platten knoten, ber auS einem fel;r birfjten 9toengefled)te befielt. £)ft bangt aud; ber N. glossopharyngeus noch befonberS mit bem (Stamme beS N. vngus, bisweilen aud) mit bem Ganglion cervicale supremum beS fpmpa= tbifeben Serben, ober mit einem Don ben Dor ibm aufjteigenben Tieften jufammen x). Samt giebt er noch einen mit bem Ramus pharyn- geus beS IV. vagus fiep oerbinbenben febr beftdnbigen Tlft, ber öorjug= lieb baS ©cblunbfopfgeflecbt mitbilben hilft. Sur 33ilbung biefcS ©d&lunbs fopfgefledjteS tragen außer bem N. glossopharyngeus unb bem N. vagus aud) ein mit ben Bweigen beS IN. vagus binjufommenbeS Tlejts eben beS N. accessorius unb 2feffe beS N. sympathicus bei, bie enf=. Weber unmittelbar auS bem Ganglion cervicale supremum, ober mit ben Arterien auS bem Plexus nervorum mollium abgeben. SBeil nun biefe Tlefle ber 3al)l uttb ber Drbmtng und), tu tuefdicr fte ab' 5oerfcl)tebenl)eiten geigen, unb weil bie 31t ber 3unge, nt ben ©wetmbrufen berfelben unb jur gRanbel gef)enben riefle tuelfad) mit jenen Gelten 5U|ammenbangen, fo teilst ftrf) bie Sage berfelben nid)t int ©injelnen befdjrelben8). Ser 3 u u g e it a fl. ®er jur Bunge gebenbe Tljt beS N. glossopharyngeus fjt ber größte 3weig beffelben. @r gebt nad) oorn, unb, wie febon erwdbnt worben ift, am M. stylopharyngeus berab. (9tad> Qlnberfd) burdjbobren biefen ^lusfel mehrere 3weige befielbeu, bie $ur Sonftlle gelangen.) Dlad) mehreren Vlnatomen erhält aud) ber 9J?m5fel felbft 3meige oott ibm. hierauf tritt er unter bem M. styloglossus unb ber «Olanbel jur Bunge, unb verbreitet ficb an ber SBurjel berfelben, giebt ber Sonfiffe Heine Bweige, unb bil» bet jwifeben ben auf bem Sauden ber Bungenwurjel gelegenen ©d)leim= brufen ein Tlnberfd) unb ©ommerring haben oon hier auS gaben ju ben Papillis vallatis verfolgt, (welche Tfnberfd; papillas crectas nennt), unb außerbem fal)e TCnberfcb 2) viele Tiefte bureb baS gleifd; ber Bunge jur $aut berfelb-en unb gu ben Heineren Rapiden bringen, unb jwar einige fo weit baoon, baß fte nur noch y2 Soll Don ber ©pifce ber Bunge entfernt waren. 2fucf> SBrisberg bat feitwdrtS Dom bltnben Boche ber Bunge gaben in bie Rapiden berfelben verfolgt p S5ocf fartb ciucf) einmal eine Söerbiitbung mit bem 2> «nberfdt a. a. D. ©. 120. öten -fpal$ncn>en a. a. O. ©. 192.