390 3)aö Keine ©ebirn. 4)irnboble gebt in ben Trichter über. Sie fel)r vertiefte ©teile beßelben beißt aclitus ad infundibulum. £)aö Heine ©ebirn, cerebelium. ©g iß ber größte unpaare &beil beg $ftervenfpßemg. ©ein von recl;f§ nad> linfg get;enbcr £Uterburcbmeßer iß viel großer (ungefähr 4 Soll), als ber von vorn nach Junten gefjenbe. 2lm fleinßen ift ber fenK rechte £>urcbmcßer. ©inc gurdie in ber Sföitte feiner Hinteren, unteren unb vorberen ©eite mad;t jwar, baß man ein in ber gurebe liegenbeg, fdjmaleS SDiittelßücf, SBurm, vermis, unb 2 runblid)e, von oben unb unten etwa§ platfgebrücKe ©eitentbeile, ein red)teg unb ein linfeS He- misphaerimn, jur Sequemlicbfeit bei ber Sefcbrcibung unterfebeiben fann; aber fie finb bureb biefe furche nicht fo vollfommen wie bie mifpbaren beg großen ©elßrng unb bie ©eitentbeile beg SiüdenmarB gefdßeben, benn ba§ S02ittelftücf beg Keinen ©elßrng ift fo groß, unb ber Sau beffelbcn bem ber £enüfpbaren fo entfpredbenb, namentlich weil bie SSBinbungen betber ^emifpbnren fich über ba§ SDftttelßücf fort* feßen, baß man bag ©an§e als einen einjigen unpaaren £beü nnfeben muß. 2Cn ber oberen ©eite beffelben ift nicht einmal eine bcutlicbe mittlere ^urdje vorbanben. ©ine febr tiefe horijontale £luerfurd)e (bie einzige, in weis eher nach vorn bie 9ttarffubßanj beS fleinen ©elßrng bloß ju liegen fdfjeint, ober wo fie wenigßenS nur von einer febr bünnert, nicht bcutlicb ficht* baren Sage grauer ©ubßanj itberjogen wirb, tbeilt bie ^emifpbaren in eine obere unb in eine untere v£>alfte. 2lud)ba§ SWittelßücf ober ber £03 urm, vermis, wirb burd) eine folcbe gurebe, bie aber nicht genau bie gort* feßung ber vorigen iß, in ein oberes unb in ein untereg ©tücf, ben oberen unb ben unteren SBitrm geteilt. Sn jener Strebe ber «£)e* mifpbaren enbigen fich vorn bie fdjmaleri SBinbungcn ber oberen unb unteren «|jalfte ber »£jemifpbaren, unb au§ ihr tritt bafetbft nad) unten ber mittlere, au§ gafem beßebenbe ©cbenfel beS Keinen ©elßrng, processus ccrebelli ad pnntem, hervor, unb gel)t in einem Sogen quer von ber großen £luerfpalte ber einen £emifpbare ju ber ber an* bem ununterbrochen hinüber, unb bilbet bie fd)on oben erwähnte Srücfe, pons Varolii. £)ag Keine ©el)irn unb biefer Sogen fchließen gufammen einen Sfiing, burch ben bie Sppramiben unb Öliven beg ver* langerten SD2arfeS jum großen ©ebirn emporßeigen. £>ag fleine ©elitrit i macht bag hintere, bie Srücfe bag vorberc ©tücf beS Siingeg aitS. ©iefer SOtarfbogen verbinbet bie ©eitentbeile beS fleinen ©ebirng unter einanber, unb je großer fie baber finb, beßo breiter unb biefer iß bie Srücfe, unb bei gewiffen Spieren, beren Keineg ©eljim feine ©eit.cn*