458 günfteö $paat, 3tev %% 3Da§ untere Tuntel enthalt 3 liefere Kerwen: (6 alveolaris maxillae inferioris; 7) lingualis s. gustalorius; 8) auricularis *). *) 3. 51 riioIb glaubt an ber inneren Oberfläche beS 3ten 5tfteS bei Trigeminus, unter bem Foramen ovale, nahe an ber ©teile, wo er fiel) in 3'ueige trefft, ein Ganglion, baS er ben Ohrfnoten nennt, gefunben gu haben. (Giss, inaug. med. sistens ob- servationes nonnullas neurologicas de parte cepfialica nervi syinpathici in lio- mine. Ileidelbergae 1826. 4- — SCiebemaitn unb ret>iranuS, «Jeitfcbrift für bie *Pöt)ftorogtc. 93. 2. @. 161. — löa. Uebcr ben Ohrcnfnoten eine anato* rnifebe pfjtifiorogifcfie Slbhanblung, mit Slbb. ^eibelbcrg 1328. 4. unb beffelben neuefle ©ebrift: Ger Kopftlieil des vegetativen Nervensystems beim Menschen in ana- tomischer und physiologischer Hinsicht bearbeitet. Mit 10 Kt. Heidelberg und Leipzig i83i. 4. p. ii4. Slrnolb giebt an, biefer knoten liege an ber Oberfläche beS 3ten SlfleS, fei 2 bie 2% fitnien fang, flehe mittclft mehrerer äußerft furjer gäben mit ber fleincn «Portion jene« SljtcS in 93crbinbung. Ser N. pterygoi- deus gehe bureb ihn Iftnburrfi unb nehme etwas non ber ©ubftang beS Knotens auf. Sit eine fehr innige SScgießung gu bem Knoten trete ein giemticb bünner .Bwet'g beS 5ten SlfteS, ber ftcb in ben ©panncr bcö weichen ßSaumenö auSbreite, unb fleh bureb eine röthticbe garbe auSgeicbne. Ser Knoten flehe auch mit bem gewöhnlich nach Sacobfon benannten Slfle beS Ganglion petrosum beS N. glossopharyngeus bureb einen gaben, ber bureb baS ooale £ocb ober bureb baS ©tacbelloeb, ober bureb ein Socb, baS an ber Innern ©eite beS ooafen SocbS liege, in IBerbinbung. Slußcrbem ent» fßringe ein gum M. tensor tympani unb ein jum N. temporalis superficialis ge» henbcS gäbeben aus bem knoten, unb eS hänge ber Ofjrfnoten noch bureb ein oon ihm äur fnieförntigen SSeugung beS N. facialis geßcnbeö gäbeben, baS oon ba gum @cbör= neroen übergeht, mit ben ©ehörneroen gufammen, welchen lederen gaben manche 9lna= tomen als einen vom N. facialis jum M. tensor tympani gehenben 3weig befebrie* ben hätten. «Bo cf hat oiet OTiihc barauf oerwenbet, ftcb oon ber ©pifleng jenes Knoten gu übergeugen, allein ocrgebenS. 5Rur guweiten war beim üUettfelicn eine fnotenartige 9ln= fcbwcllung ftebtbar. Sin fein injicirten Köpfen fanb er aber, baß baS, was Slrnolb für einen knoten gehalten hat, nur ein gefäßreiches SeHgewebe ifl, ferner baß ber N. pterygoideus bureb bie Strtfdiweltung hinburebgeht, ohne fleh in «fieroenfäben, bie in ben Knoten gingen, au tßcilen ober gäben aufguneßmen, unb baß bie oon Slrnolb be= fdiricbenen feinen Sficroenfäbcn ©efäßc ftnb. eben fo überaeugte er ftcb auch an Ko= pfen, bie nicht fein injicirt waren, baoon, baß biefe Slnfcbwcllung fein 91eroenfnotcn fei, unb baß ftc, ben bureb fic hinbureb gehenben Nervus pterygoideus abgeredwet, in gar feiner ffieroenoerbinbung mit bem 3tcn Slfle beS Trigeminus flehe. Siebemann hat jwar baS Strnolbfcbe, in OBeingeijl aufbewahrte «Präparat ben bei ber 93crfammluug beutfeber «Katurforfcber in Berlin anwefenben Slnatomejt gegeigt, tnbeffen reichte natür» lieb bie ^Betrachtung beffelben nicht hin, um bie Kicbtigfcit ber ©acbe gu crgrüitbeit. Saffelbe «Hefultat, welches SS o cf, erhielt hi« 91 ff mann bei einer oon ihm unternommenen üßicberholung ber SlrnoIbfdicn Untcrfucbungcn an Säugetieren. ©leicbgeitig mit bie- Oh in P.eimia aemachten Unterfudiungcn hat «Prof, ©cb lern tu in SSerltn, fowohl am