82 ^eilimgöpvoccjfc in franfen 2fvteiicn. Ocrüfjrt batte, uerfd)lof? ftd) an biefcr ©teile, itacbbem bic ößitnbc jitgefyeftet worben mar. Sie 2lrtcrie rourbc äußerlich unb inmenbig rotb, unb bebecfte uub füllte ftd> mit geronnener 2t)mpl)e and. 3 oticS fattb, baß bie Qlrterieu fo ge» neigt finb, ftd) burd) abgefotiberte 2i)ttipl)c 31t oerfdjlicßen, baß fd)on manche mcd)anifd)e Vertonungen berfclbett biefe Verätibentitg perattlaffett, 3. 23. meint man eine 21'rteric mittels eines um fie gelegten ftabcuS jnfammenfdjnürt, baburd) bie mittlere unb innere Spant burd)bricht, unb bann ben ftabett fogleid) mieber megitimnit. Dbgleid) baS 23(ut nad) biefem Verfudjc anfangs burd) baS unter» bnnbcit gemefene ©tiicE 1) in burd) 311 ftrßmcn fortfufjr, fo füllte fiel) bod) biefeS , ©tiid ber cnt3Ünbeten Arterie mit geronnener Spmpfye aus unb oerfdjloß ftd). ©ei einer entjünbeten 2£rteric verliert bie innere £aut if)ren ©lanj unb it;rc ©lattc, laßt bic fclpr mit ©lut auSgebcßnten deinen ©lutgefaße t>urd)fd)immcrn, fcebeeft ftd) inmenbig mit gerinnenber 8i;mp^e unb laßt ftd) teid)ter bon ber mittleren £aut loStrennen. Sn golge ber ©ntjüns bung locfevt ftd) nad) £obgfon ©emebe ber Arterien jumeilen auf unb nimmt ein flcifd)ige§ ?Cnfel)en an, jumeilen fammelt ftd) jmü fd)cn ber inneren unb mittleren $aut eine eiterige, fdftge ©ubßanj an, unb bilbct auf ber inneren £)berflad)c ©rbbßungen bon ber ©roße ber ©tattern. Sn einem branbigen Suftanbe fal) £obgfon bie SBanbe ber Arterien niemals. £auftg f’ommen an ber tnnern £aut metße, uni burcl)ftcl)tige glecfe jum ©orfchein, an meldjen bie Arterie fpater ber= fnoeßert. 2Cn ben klappen ber Arterien bilben ftd) jumeilen bon felbß fd)mammige 2tuSmücbfe, bie burcl) einen ©tiel anftfeen. £>aß nicht feiten bie innere £>aut bteler Arterien nad) bem S^obe febr gleichmäßig rotl) erfdjeint, meil fie au§ bem ©lute, baS ftd) in einem gemiffen Sujhnbe ber Serfctjung beffnbet, garbeftoff einfaugt, unb baß biefe 8i5tl)itng nicht für ein 3eicben m>rf)anbener ©ntjünbung angefeßen mer* ben bürfe, i{t fefjon £l)eil I. ©. 252 ermahnt*). *) ®fc Siteratur über bie frauEbaftcn Voranberungen an ben Girierten ftnbet man febr Poltflciubig ttt A. VF. Otto, Lehrbuch der pathologischen Anatomie des Menschen und der Tldere. Berlin 1830. S. 300 343. _ lieber bie Snttünbung ber Qlrterien bat Morgagni tu ferner ©dmft nc sedibus et causis morborum. Cap. XX\I. 35. XI.IV. 3. einige ocntcrFllligeit llicbergelegt. — J. P■ Frank, Epitome de curandis hominum morbis l. «. 118. 205. bat bemiefett, baß fte fjnttfigcf porfomnte, a(S matt glaubte. ©cfTen ©dnifcr Schmuck, Diss. de vasorum sanguiferorum inilammatione. Ileidelbergae 1793. erregte bie Snt3Üiibung ber Qlrterteit an Icbenbett unb machte atfo Verfuge barüber. ©affelbe tbaten Vo. Georg Sasse mit m Fr Meckels SPÜlfe, De vasorum sanguiferorum inilammatione. Haiae l/y/ Itub Jones a. a. O. Umftänblidie 2Berfe über bie Sutaüiibuiig ber Qlrterien fittb baS_ polt Spobgfott ooit ben Srranfbeiten ber Arterien unb Venen, mit ?)lucFüd)t auf bie SÜtmicfelung uub Vebaublung ber 2(neitri)Smctt, a. b. ©. itberf. oon Jvober» mein, 1817. iitS ftratu. iiberf. 23 reichet unter bem 4-ttel:Hodgson, Iraite des maladies des arteres et des veines. Paris 1819. 8. 2 5oI., jttlb baS POlt Gendrin, Hisloire anatomique des inflammations. Paris et Montpellier 18-6- »• überf. pon 9tabiuS, unter bem Eitel: 2iuatomifd)e Vefdireibung ber Statin» bung uub ihrer felgen in ben perfd)iebettett ©emebett bcS mcitfd)ltd)en .norperS. Seipug 1828. Sitte gut gefdmebette Ölbbanblung Pon J- E.Dezamens, tu meid)et über bie Snt3Üiibun'g ber Qlrterien biftorifdie V cm er fangen uttS ben angeführte ©dftriften gegeben werben, fleht im Arcb. gen. de Med. Dec. 18^9. p. 481 sq.