Verlauf ber 21'oi’fa. 177 2fn ber untern ©eite beö ©oßenS, in ber ©egenb ber Subclavia sinistra, fommt ber Ductus arteriosus nug ber Artevia pulmonalis in bie Aorta, ber bet ©nradjfenen in ein ©anb uenuanbett ift. ©ei ü;rem Suvdjgange jnnfdjcn ben 2 ©nijlimiffaifen Qtebt bie 2(orta üon ihrer hintern £)&erflad)e bie Arterias intercosiales ju ben Swifdjenrippenraumen, bie Bronchiales $u ben ßungen ttnb bie Oeso- phageas gur ©peiferobre ic. 9l« biefe Q3ilbung fdjlicßt ftch eine uon Jpommel (Vomuierc. nor. 1737. p. 162.) befchriebcnr «nb abgcbübctc an. Sic ’ttorta flieg, über 2 Sott hoch, ungcthcilt in bie S?ot)c, fpaltetc ftd; aber bann in einen uorbern engeren, unb einen Jjintcrn weiteren 2lff, jwifchcn bcneit bie ©peifc* unb Suftröljre burchging, bie ftch bann gur abfteigenben 2torta uereinigten. Sic linfe Carot. unb Subclav. entfprangen auö ber Sintern, bie rechte auö ber uorbern 2lorta. (Wbgebilbct bei ü)l ecf ef, Icon. anal, patt, fase. II. Tab. IX. f. 4. unb Siebe mann, tab. art. IV. ftg. 6.) Sinen brüten Satt bcobadjtfte Jos. Exup. Bertin , traite des maladies du coeur. p. 433. d. ®enn bie rechte ©chlülTelbcfnpulöaber ein rechter ©tamm ift, unb bie heiben Äopf» unb bie (inte ©chlüffclbcinpulöaber auö einem linfö tiegenben gemeinfchaftlidjen ©tamme heruorfommen. ©inen Salt biefer 9(rt tfjcitt SagorsSftj mit (Acia Petrop. 1 s09. I. p. 384. Tab. 1.), ben auch Siebemann (tab. art. IY. fig. 8.) abbilbet. 2) Sic JBcrminbcrung biß auf einen ©tamm gehört j u ben feiten» ften 2lb weichu ng cn. ©inen San biefer 9lrt beobachtete fit inj (fttbljanblungcn ber Sofephin. meb. diu rurg. 9(fab. Oßten 1787. 1. 93b. @. 271. Saf. VI. Fig. 1. 2.) in bem Leichname einc§ ©olbatcn. Sie Slorta bilbetc hier eigenttich feinen 93ogen, fonbern fic ttfciltc ftch, fobalb fic auö ber linfen ^eräfammer entfprungen war, in einen auffteigenben unb einen abfleigenbcn 2lft, uon benen jener 4 Soll hoch, ungetheift, gerabe in bie Jpöfjc ging, unb bann fidj in ben ungenannten ©tamm, bie linfe .Stopf» unb ©djfüffetbetnar» tcrie fpaltetc. (QKan ftnbct ihn audj abgebilbet bei Siebemann, tab. arier. Tab. H. ftg.' 3. unb STOccEel, Tabulae anat. patliol. Fase. II. Tab. IX. ftg. 4.) Cfßafjrfchefnrich gehört hierher auch ein uon Raiter (Eiein. pliysT II. p. 102.> angeführter San, wo bei einem Stinbe bie 2torta, ohne einen Sßogcn ju hüben, ftch fo» gleich nach ihrem 9lu6tritte auö bem .fjerjen fpaltcte. Suweileit entfpringen bie ©tarn me ungewöhnlich nahe an e inan ber ober ungewöhnlich weit uon cinanber. 3m erßen Salle nähert ftch bie linfe Carotis bem ungenannten ©tamme; — ober ftc ift baoon entfernt, bagegen ber linfen Subclavia näfjer gerüeft, ober $u weifen ftnb auch alle 3 ©tamme fo an einanber ge- rücft, bah fte auf ben erften 23licf bloß einen ©tamm nuäjumadjeu feheinen. ttfücEftdjt» lieh beß jweiten Salleö fanb Oftecfc, (Jpanbb. b. Staat. 3. @. 86» eine merfmurbjge 9tnorbnung. Sic linfe Äopfpulsaber war in einem etwa ^jährigen Minbc uon bem gcmcinfchaftlidieu ©tamme etwa %, bie linfe Subrlav. uon ber linfen Carot. faft ei» nen ganjen Sott entfernt, ber Q3ogcn ungewöhnlich fptß, bie linfe Carot. and bem 5B,'n= fei entfpringenb. 93ieweilen finbet auch eine 2?erwechfelung ber Urfpruugöftcttc ©tatt, fo baß 1) uon rechts! nadj linfö erft bie linfe Jtopfpulsabcr unb ©ajlüffelbeinpul£aber, unb jufeht ber ungenannte ©tamm cntftcljt. (ffftünj, (gefaßt. 495.) 2) ober bie rechte Stopf» unb ©chlüffelbcinpulöaber entfpringen cinjefn, bagegeu btc ber linfen ©eite mit einem gemeinfchaftlidjen ©tamme; 3) bie rechte unb linfe ©chlüffelbeinpulhaber entfpringen cinjefn, beibc Äopfpulöa» bern aber mit einem gemeinfchaftlidjen ©tamme; 4) beibc Äopfpulöabern entfpringen mit einem gemcinfehaftf. ©tamme, beibc ©chfiif lelbempuKabcrn getrennt; r. 1 -t-ic rechte Subcl. unb beibc ItopfpuüSabern hoben einen gemcinfehaftf. ©tamm, bie linfe Subcl. bitbet ben aten, unb ben 3tcn macht eine ober bie anberc untergeorb» nete fPulilabcr. •foilbebranbt, 2lnatomic. HI. 12