98 gcfiigfeit unb 2fuabebnbavfcit bei' SBdnbe ber Spmpl; gefaßte. ttad) weld)en bie ^jaut ber Sympbgefdjie feffer aB bie ber Arterien unb SSenen von glctdjcr ©roßc iß, tnbem fte ben Sbnicf von einer t;ot;crcri iduetfftlberfdule, aB Arterien unb fßenen non berfclbctt ©roße unb fogar aB noch 4 mal größere aiBpalten. SBeil nun ober bie ßpmpbgefdße fo leid)t unb fo [dir bclrdd)t(id) aiBbel;nbar unb jugleid) fel)t eTafHfd? ftnb, fo iß il)r 2)urd)meßet waf)= renb be§ ßebcnS unb nad) bem SEobc feT;r ncranberltd). Saugabern, welche, wenn fte ungefüllt ftnb, fel;r weite anfcpnlidie Sandle ftnb, fonnen, wenn fte leer ftnb, oft faunt gefeljen werben. S3ott biefer großen 3{iBbel)ttbarfeit rührt e§ aud) l;er, baß bie klappen be§ Ductus thoracieus unb juweilett and; bie ber anberen 2t)ntül)gefdße nid)t mel)r jureichen, bie erweiterte £ol)le §u oerfdßießen, wenn glüffigfcitcn ihnen entgegen atB ben Stammen in bie flehten Swcige eingetrieben werben. SB. Runter gelang e§ einmal, bie Saugabern fcl;r oollßanbig mit ßuft aitjufülleit, wcld)e er in ben Saugabcrßamm ctnblieS. 3al)l unb85efd;affenf;cit ber^dutc ber Ötytnpfygefdße. Sd)on atB ber ©egenwart ber l)albmonbf6rntigcn klappen int Sn* nerett ber Spmpbgefdße, wcld;e burd) oorfpringenbe galten ber inneren • »£>aut gebilbet werben, fann man bert Schluß gießen, baß bie 2t)mpl)= gefdße wenigßctB 2 £>aittc beftljen. Sruif§l)anf x) wenbete bett ^jauptfaugaberßamm, cluctus thoracieus, etne3 fPfetbcS um, fo baß bie innere £>berflad)e jttr äußeren würbe, unb jog i(;n hierauf auf einen SttaeSoßinber, ber biefer aB ber Saugabcrßamm war. SBeil nun bie innere £>aut ber 2t)tnpl)gefdße jerreißbarer aB bie äußere iß, fo riß fte hierbei, unb l)ierburd) würbe bie äußere ^iaut ftchtbar. S. Ql. £autl) * 2 *) erjahlt, baß eS auf bem anatomifeben 5El)eatcr in Straßburg gelungen fei, aud) mit .£>ülfe be» ScahpelB beibe £>dute oon cinanbcr ju trennen, gafern, bie man für SDhBfclfafcrn halten fonnte, nimmt man an bem 8t)tnhb3ddße nid)t beutlt’d) wahr. SB giebt jwar einige Anatomen, welche wenigßeiB am Saugaberßamntc großer SElßcre freiSformige ga* fern gefunben ju haben behaupten, tnimentlid) fugt Griti£6l)«nE, t'afj es tl)m nneu'ileit beim 02?cnfd)en bctTcv alö beim Werbe gcfmtgcu fei, bie fd)ön oon 91 uef beobad)teten gafern 311 geigen, unb ©ijclboii 5) fagt aiBbritdllicl), baß er am Ductus thoracieus beb Werbeö GfirWfafcrn beobachtet habe. 9(ud) 93. 9h &. ©dtreger 4) glaubt folcbc gafern bei bem Sftettfdjeit unb bei bel- aub beobachtet 311 haben. D Cruikshanh, The analomy of the absorbing Vessels of tlie human body, the second ed. London 1790. 4. p. 61, iiterf. OClt Ludwig. Leipzig 17S9.4. @.55. 2) Essai sur les vaisseaux lympbatiques. Diss. Strasbourg 1824. 4. p. 2. s) Slicldon, The bislory oJ' tbe absorbent system, part tbe first, conlaining tlie cliylograpliy. London 1784. 4. p. 26. 0 12. X. Gr Sciivegcr, Fragmenta «anat. etc. p. 9—12. FW 2— 6