507 Hintere 2Ccftc bet 23ruftncrocn. 0>te ber SDZittelltntc näheren inneren Smeige bcrl)in = teren SRücfenneroenafie ftnb auch ntd^t oon gleicher Oicfe. Tiber hier ftnb umgekehrt bie ber oberen 3£ü(fennerben (bis gum 7 ten) bie bttferen. Oiefe gelangen an bie Oberfläche beö Multifldus spinne, oerbtnben [ich bafelbft hier unb ba oorgügüd; oben mit etnanber, geben bem M. multifldus spinne, semispinnlis colli unb dorsi, bem M. spinnlis unb benMusculis interspinnlibus Smeige, burd}bot;ren bann nahe an ben Oornfortfa^en bie oberflächlicheren ßagen ber DtücfcnmuSs fein (ben M. splenius, rhomboideus inferior unb ben M. cueul- lnris, ober ben M. latissimus dorsi), ol;ne benfetben 3>vt>cige gu geben, fommett in giemlid) regelmäßigen TCbftanben gur ^>aut beS SJücfenS unb geben ben hinteren Tieften ber äußeren <£>autneroen ber 33ruft unb beS 33auchS entgegen. SSiSweilen vereinigen [ich einige biefer benad)= barten Sroeige unter einanber. Oie inneren Sroeige ber hinteren Tlejte ber SRücfennets oen ootn 8ten an finb Heiner, unb gehen gumMultifldus spinae, ohne beträchtliche ^autjmeige gu geben. S3efottbere S3efcf)teibung einzelner Sftüdiennetüen. Oer erfte unb ber leßte Slüdfenncro ftnb bie beiben größten Üiücfenneroen. Oer oorbere Tlfl beS lften unb 2ten 9lü<f enn eroen uns terfcheibet fich babureb oon bem ber übrigen Oiücfenneroen, baß er feis neu äußern £autneroen ber 33ruft abgiebt, fonbern flatt befs felben einen Heroen gunr Tlrme fchidt, ber erfte Oiücfennero namlid) eis nen febr btefen Tlft gum Plexus braehialis, ber fich mit bem Sten «£>a!Sneroen alSbalb oerbinbet, ber 2te SRücfennero einen oiel bünneren *£>autaft gum hinteren unb inneren &beüe beS Oberarms. Oer oorbere Tlft beS ljten Sfiücfenneroen giebt gmar feinen $auts neroen für ben Tlrm, fonbern einen feßr großen äußeren £autncroen für bie 33ruft, inbeffen oerbinbet berfelbe fich toeb mit bem oon bem oor= bergebenbeit gegebenen $autneroen für beit Tlrm burch einen Bmeig. Oer 12te Ütücfennero geid;net fich babureb auS, baß fein oots berer 2£ft meißenS fogleid) anfangs mit bem beS lften Senbenneroen burd; einen biefen ßommunicationSgmeig oerbunben rnirb. Seicht feiten giebt er einen langen Sweig, meldjer gugleid; mit ber gortfefcung beS 21|teS gmifeben ber lebten 3acfe unb bem äußeren ©cbenfel beS^Smerdp feüS an bie SÖanb ber 33aud)bof)le tritt, oor ber hintern ©ebne beS Transversus abdominis herabffeigt, unb gum M. transversus unb obliquus internus gelangt, auch fich mit Tlefien ber ßenbenneroen oereinigt.