Venae suprarenalcs, lurabares, iliacae. 295 I £)ie Nebennierenuenen, venae suprarenales. ©emeiniglich fommt bon jebcr Nebenniere eine bunne Sßene, welche in bcr inwenbigen braunen SNaffe berfelben entfpringt, in berfetben nach unb nach ©eitendfle aufnimmt, unb bann in ber gurche bev oorbern Sladje fortgebt. Sie rechte ergießt fid; in bie Venu cava in- ferior, bie linfe in bie linfe Vena renalis. Sie ßenbenwcnen, venae 1 umbares. Sie Venae lumbares ftnb 3 bis 4 bünne 2feße ber Vena cava inferior, welche in ihrem ©ange unb ihrer SSertheilung fich faft wie bie Venae intercostales unb wie bie gleichnamigen ©chlagabern verhalten, unb fidh bon beiben ©eiten in biefelbe ergießen, ©ie flehen auf jeher ©eite burd) bie fenfredjt emporfteigenbe Vena lumbaris ascenclens unter einanber unb mit ber V. azygos unb hemi-azygos inSSerbinbung. Sie <£>uftüenen, venae iliacae. Sie Vena cava inferior entfielt, wte gefagt, an ber borbern flache beS fünften SBauchwirbelbetnS aus 2 SSenen, welche Venae iliacae heißen. Siefe SSenen hoben im ©anjen benfelben ©ang unb biefelbe SSet; fhetlung, weldje bie beiben ©chlagabern hoben, gu benen fte gehören, ©ie fommen in einem fpifcigen SBinfel jufammen, inbem lebe berfelbcn fchrdg aufwärts rücfwdrtS einwärts geht. 3m weiblichen Äorpcr ifl, wegen beS breiteren SSecfenS, biefet SBinfel großer. 3ebe Vena iliaca liegt neben ihrer ©d)lagaber. Sie rechte Vena iliaca an bcr äußern ©eite ihrer ©chlagaber, bie linfe aber an ber innern ber ihrigen. 3ebe Vena iliaca wirb auS 2 SSenen jufammengefefet. I) Vena iliaca interna ober hypogastrica, welche auS bem ä3c<feit oon innen nach außen gu ihrem ©tamme hinoufgeht, unb hinter ber Arterie gleiches Namens liegt. II) Vena iliaca externa ober cruralis, welche bom Ligamentum Fallopii, alfo bon außen nach innen, gu ihrem ©tamme hinauf: geht, unb meiji in gleicher Dichtung mit ihm ijl. I. Vena hypogastrica. Sie Vena hypogastrica liegt neben unb hinter bcr Arteria hy- pogastrica, unb nimmt folgenbe, bie eben fo benannten Arterien be* gleitenben SSenen auf: Vena iliolumbalis, bie Vena sacra lateralis, bie Vena obturatoria. bie \ ena iliaca posterior, bie Vena ischia-