412 Plexus choroideus. (Serum in b. SBentrifetn. 'äf&kie . ®ie ^(bci'nc^c fccö gvofjeii ©efjirnö liegen an bei1 großen Spirnfpalte beS aro» fc'1 ")ül" ^ ©eitenoeufrifelS würbe auf bei- ©rnnbfläcbe beö OchtruS au ber ©fette, wo bte Sptrufd)cnfel in bie ©ehhügel eintfeten, offen (tef)cu, htnge hier nicht bie Pia mater, bie bas ©el)irn äußerlid) iibet^ieht, mit bent freien Staube ber _ Spttnwtnbungen beS großen ©ehirnS, mit ber Fimbria, fammcti, unb I;eftete biefctt ©aum an ben ©ehhügel an. 2fn biefer ©tettc bilbet fie ben I lexus choroideus beS lllltereu £>0rnS. ©iefer Plexus choroideus bealeh tet »tun immerfort bie gortfeßung ber Fimbria, ben Fornix um ben hinteren bel ©ehhügel« unb auf ber oberen gleiche beflelbett herum bis »uv Wdn- vpifffoen Öeffnung. Qfn bem Unteren ©heile beS ©ehhügelS bemerft man in ihm ein metftens ooateS, oon jßicg b’Qfpr unb SBenjc! befdwiebeneS Äfümpcfcen, wefdieS oft felbffc mit fj3adnontfchcn j?ovpcrd)en bebeeft iff. 2fu biefer ©tette fmb bie Haltungen beS Plexus choroideus nod) weit oielfadter unb bie Blutgefäße beffelben auSgebehnter. ©ltrd) bie «JHoiiroifri)e öoffitung geht ber Plexus choroi- deus aus bem redffeu unb tinfen ©citenoeutrifel 31m oberen 2Banb beS 3ten Ben- tritelS über. Beibe finb fchr bünn mtb laufen neben einanber an ber unteren ÖberfTädjc beS Formx bis 311 ber ©teile, wo ber 3te Bentrifel »mifd)en ben Bier« hiigeln unb bem hinteren fJtanbe beS Balten« burch bie Pia mater oerfd)(offen wirb. Stad) meinen Unterfiidjungen über bie ©ntwfrfelung beS @ef)irnS; bin id) geneigt au^tinehmen, baß bie Plexus choroidei ein oerfütnmerter unb »ufammen* gefalteter ©heil ber Pia mater mtb ber blafenförmigeii ©ehirttmaub beS oerlau- gerteu ffltarfeS beS fleiuen ©el>iruS unb beS großen ©ehiruS finb. .(Serum ber ($>el)truuenfrt6eL ©ie Beutrifel beS ©ehirnS enthalten 11 ad) bem ©obe eine geringe ffftenge eines etwas gclblidieu Serum. 3n tebenben ©hieven fdu’iut in ihnen, wie 23 0 hh, Sicutaub unb portal gezeigt haben, nur ein ©ampf oorhaubeu 31t fein, ber 001t beit ©efäßen ber weichen ftinihaut auSgehaurfit wirb. Äaauw hat wenig» flenS gezeigt, baß man bie (Hbfonberung biefcS ©ampfS nach bem ©obe burch @in» fprißung ooit 2Öaffer in bie Qlbern anfdjaulid) machen fötiue. ©aß auS rerleljtcii Sßcntrifein eines tebenben 97fenfcf)eit eine große Stetige Blaffer in fttrger 3eit auSlaiifen föttne, iff fchon 5?f;ei( I. ©. 290. bemerft worben. 23ei ©ehirnwafferfitcht rermchrt ftd) biefe gliifffgfeit ungemein, unb behüt, oft ohne eine bcträd)tlid)e ©torung in ben ©eelenperridituitgcn herooruiDringeit, baS ©ehiru fehr auS. 3m gefunbeu 3uffanbe berühren ftch bie Spirutheile einanber, unb bie jtui» fd)cn ihnen beftnblidten 3wifd)enrättme finb fefjr fleiit. Bei jungen ©mhrponen bagegeu iff eine große BuSbehmmq ber ©chirnoentrifel, unb bie ©egenwart 0011 oielent Blaffer in ihnen ber regelmäßige 3uffanb. Ueber ben 3ufammenf)ang, in welchem bie t;auptfdd)= ltd)jlen Steile beö Slucüenmarüö unb ©ehirnS unter einanber flehen. 21m ©dffuffc biefer Betradffungett wäre nun eilte ©arffettuttg 31t wttitfdjen, burch welche man eine Ueberftd)t über ben Sufammenhatig ber ein^etnett Büttbel beS Otücfeiimarf« mit beit perfd)icbettcn ipirntheileit, unb über ben 3ufammeiiljang, in weld)em biefe unter einanber ffe(;eit, erhielte. Btteiu eine fo genaue ätenntniß beS ©ehirnS befttjt matt nod) nicht, um biefe Aufgabe oottffättbig 31t löfctt. 3cb miß mid) baher begnügen, einiges auS ber ©arffclittng aiiS3ttheben, welche 93ttr« bad) l) hierüber 31t geben perflicht hat. ©aS Ütitcfcnmarf beffelft nad) Bttrbad) auS ben bttrd) bie porbere unb 1) C. F. Burdaclt^ vom Haue und Leben des Gehirns. B. I. Mit 2 K. Leipzig 1819. 4. B. II. 1822. Mil 7 K. B. III. 1820. Mit 1 K. 4., Per flrÖBtf« Sammlung auatDuiifd>cr unb »ijnflologifclier SKco&acBtutigtcii »brr bas Oim'csftiflciii. bif mir Dcffficn.