393 Saö teilte ©ef)trn. ad pontein eine $locfe auf. Sa§ Snnere jebe§ Sappcrt§ befielt au§ Warf fa fern, bie nad; ber Sberflache beS fleinen ©ehirn3 ju bioergiren, unb eine gortfegung mehrerer oon ben 6 Warfbünbeln ftnb, bie eins onber am Jterne beS deinen ©e^irnS jum SbetI freujen. Sie Sbers flache ber Sappen, Sappdjen unb 33lattchen ijl non einer überall gtems lieb gleich btefen Sage grauer ©ubffanj überzogen, bfc aud> in ben lies fen (Sinfcbnitten oon einem Sappen auf benanbern ununterbroeben über? gebt. Saher entfielt auf ber fenfreebten Surchfd;nitt3flad;e be§ SBurmS baS 2lnfef)nbe§Sebene>baum§, arbor vitae, ber einen fenfrebbt {Jemens ben oorbern, unb einen liegenben'hinteren 3raeig.bat. Ser liegenbe 3weig ifl berSurchfchmtt ber unteren Raffte be§ WittelßücfS (be§ uns terenSBurmS), ber non oorn nach hinten 4 Sappen J)at, nämlich baS .Knötchen, ben 3apfcn, bie p;ramibe, unb einen 4fen, ber bie £luerbanber unb Sluercommiffur für foldje SBinbungen ber «fjemifpharen bitbet, bie tl;eil§ unmittelbar über, tf;eilS unmittelbar unter ber tiefen £luerfurche liegen, fo bafi alfo bie tiefe £>uerfurche ber Squ mifpbaren auf biefen 4ten Sappen be§ SBurmö ftofjt. Sie ©renjen biefer 4 Sappen werben bureb 4 tiefe ©infehnitte beftimmt, welche bi§ auf ben liegenben Bweig bringen, in welchen aber bie graue, fie ubers jiebenbe patte nicht unterbrodhen ift. Ser ftehenbe 3weig ijl ber Surchfchnitt ber oberen $älftebe§SERittelftücfö (be£ oberen SBurmS), ber au§ 2 Sappen, auS bem hinteren oberen unb auS bem weiter vorn liegenben oierfeitigen befiehl. 2(ucb beibc Rafften be§ Mittels fiuefä ftnb bureb bie graue ©ubjfanj, bie fie überjiehen, ununterbrochen unter einanber öerbunben. Scrglieberung be3 ©el;irn§ uon oben. Wan fct)ueibet bie Dura mater auf, beugt bie ftemifpbärett beö großen ©cs bmiä auöeinanber, trennt bie fleineit weiften, Jövntgen Körperchen, gl andulas Pachiom, bnrd) roelrije bie Dura mater bei ©rwad)feucn, nicht aber bei Ktnbertt, bter unb ba mit ber Pia mater jttfammenf)ängt, fripieibet bie non ber Dura ,n.aier. Ö^dbete Falx cerebn vorn in ber fpirnfpatte guer bureb, unb fdifägt fie ntcfwartö, ftel;t bann tut ©ruube ber oberen Spirnfpalte bie quere Warfbittbc beö *a[fe|©, Corpus callosum, feine queren Saferu, in ber Witte befTelben eine iangemtnte, btc Dt«tf), rapbe, feinen oorbern Umfcblag, baö 5vnie, ber utr grauen öubftaiu auf ber ©runbfTäd)e beö ©ehirnö beruntergebt, feinen btdfen hinteren freien Staub, ber weiter von ber hinteren ©piße beö ©e&irnö entfernt liegt, al6 baö feilte roti ber ootberen, eub(id) bie gewölbte Dberßädie befTelben ©imge inten über bem Satten fd)tteibet man jebe 5?emifpbdre, beö großen ©ei hirnö homontat burd), fiet)t bann beu größten Warfburchfrfmitt beö großen ©e- htrnö, öffnet einige Stuten neben ber ©teile, wo ber «Balten in bie S^emifpbären eintritt, ber Sange nad) baö norberc Sboru febeö ber 2 ©citenoentrifel beiTen w '• |tc()t auf bem 93oben befTelben vorn unb feitmiirtö nad) tli ieua’>’-fontiige graue Corpus stnatum, Mi hinten fpitj auöläuft, oortt nabe an bem aitberit, hinten weiter oon tf>m liegt; hinter ttub unter ihm ben wetßerett, Opalen Ilialamus nervorum opticorum, ber aud> Portt bem aitberit Äs"1; >utt" r'£ T'-t" m‘V- 3®iW‘» »il ifirÄ Corpus stnatum ,eber ©eite lieht mau bie ©renje beiber, bie Taenia, auf bem