Programm :c. SSrefifau 1829. 4. mit 5 SEafcfii ©teinbntcf. 120 Ser ^ctjbiufcl. t(;ci(igc folgen gelebt haben würbe, unb eben fo wenig übt eö einen nachteiligen Stuef auf bie neben ihm gelegenen Sttngen au£, wenn wir ttnö auf bie eine ober auf bicanberc (Seite legen; umgekehrt aber erfahrt eö auch bei feiner ^Bewegung fein betracl)tlicl;eö #inberntp oon ben be= uachbarten Srganen, beim eS ift in einem, in ber SBrufth&hle befcfitg= ten unb auSgefpannt erhaltenen, inwen'oig glatten ferbfen ffieutel aufs gehangen, unb wirb gewiffermapen fehwebenb erhalten. @3 beftnben ftch nämlich in ber ffirufthohle aupet bem unten unb in ber Sföittc gelegenen ^erjbcutel noch 2 ferbfe, ju beiben ©eiten liegenbe grope ©defe, bie ©ruftfellfdche, weite mit einem gropen Scheite ihrer Sber* flatc oben, unten unb feitwdrtö an ben SBdnbcn bet ffiruftbohle, bie fie übcrjiehen, angewachfen ftnb 1 2). Ser SEheil bagegen, welchen biefe 2 ©acte einanbet jufehren, ift jwifchen ber »orberen unb hinteren, fo wie auch jwifchen ber unteren SBanb unb bem oberen fpt^en (5nbe ber ©rufth&hle auSgefpannt, unb bilbet 2 burcl; bie ganje Sange ber S3rufts hol;lc gcl;enbe ©cheibcwdnbe, bie ftch in ber 3?egel nt’rgenbö berühren, fonbern oben unb oorn, wo fie einanber am ndchften ftnb, oorjüglich burch Seilgewebe unb gett, oben unb nach hinten ju burch bie gropen SSlutgefdpftdmme, bie ©peife = unb bie Suftrohre, enblich unten burch ba§ in feinem ^erjbeutel eingefd;loffene ^erj öon einanber getrennt werben. £)ct ^»erjbeutel, welcher unten ziemlich bie ©cftalt be§ $erjen§ hat, aber groper ift, liegt alfo jwifdjcn biefett beiben ©cheibewdnben, unb ift, fo weit er fie berührt, in allen fünften mit ihnen burch Seils gewebe oerbunben. Unten liegt er mit bem Sheile, welcher ber platten ©eite be§ ^jerjenö entfpridjt, auf ber gewölbten flache be$ SwerchfelB angeheftet, unb übersieht ben oorberen unb mittleren, gropcntheilS fep= nigen, oon ben S3ruftfellfddfen nicht bebeeften SEheil beffelben. Siefer Sfyeit be3 SwerdhfeHS ift groper al§ bie platte ©eite, unb folglich groper als ber gropte Umfang beS ^erjenS. Ser «fjerjbeutel hangt hier bei (Srs wad;fenen bem 3werd)fellc ziemlich fcfi an. beugen ftch fogar fern, bie bei alteren fPerfonen ein fchnigeS 2lnfel)en unb grope geftigfeit haben, oom Swerchfelle ju bem nicf>t an il;m angewachfenen Sheile bes> Herzbeutels hinauf, überjiehen ihn unb machen feine $aut, bie fchon burd) Sellgcwebc oerfidrft ift, biefer, bie baher tnwenbig feroS, dufers lieh aber oon feftem Seilgewebe bebeeft, unb bei ©rwachfenen oiclleicht fogar in einigem ©rabe febntg ift. 33ci ©mbrponcn unb dlinbcrn l;dngt ber «gjetjbeutel nicht fo feft mit bem Swerchfelle jufammen, unb er ift 1) C>tto, »on ber Sage ber .Organe tn ber 33rnf!f;oWc, afS GtnrabuitgS»