150 Sftittung ber gfafern an Dev ©djctbewanb bei* Kammern. Sit beu roefeiitttten fünften ftimmen bie BefdimDunfleii mehrerer Qfuato* men, bic ftei) mit bet ©tvuctuv bcö Sper^enS befd)äftigt baten, gaticifi’ö, 2ßiitSton>’ö, Ötaffe’ö, ©cnacS, SpatterS, ößotffö, ©erbß’S unb meine eigenen Beobadßungcu febv gut überein, unb berftet)t mau unter fibris rectis gafevn, meielje fiel) ber 2iingeiind>tung nähern, unb unter fibris spirae similcs gemtiubene Wafern, bie fiel) ber queren 9tid)tuug nähern, fo bereinigen f(d) mtd) bainit bie Beitreibungen beb BorettuS unb beb So wer x), bie allen Qtuöein bierin borangeaangen ffnb. Ql Ke tiefe Qfnatonicn nehmen am tinfen Bentrifel äußere, mehr ber gange «ad) faufenbe, mittlere, mebr quere, innere ueßfömige, mieber mehr ber gäuge nad) laufeube g-aferu au. . „ . ©euac’U Beitreibung ber SOtuSfctfafcrn bed ftcvjenö ftimmen m berSpaupt* fadie and) mit ber bon Sßotff gegebenen überein, mic fd)led)t and) bie bon tbm gegebenen Qlbbilbungcn fiub. Beim am red)teu Beutrif ei erfannte ©enac ;1 Sageii äußere, bon ber BaffS jitr ©pißc fd)icf, unb nad) ber tinfen ©eite beb ipeneuö ni berüberfteigenbe, bie fiel) aber ber queren gage mebr nähern, at$ bie bee tinfen Bentvifelö, mittlere, bie and) eine fe()r quere gage haben, aber cutgcgcngefefit alb bie hörigen gern unten fiub, unb entlid) innere neßförmtge. Qlni tinfen Bentrifel fteigcu, nad) ©enac, bie oberffäd)lid)en gaferit boru bon ber ©runbftäd)e gur ©piße tiad) ber tinfen ©eite bc» Sperjenö jit herab, bie liätfteu tiefer tiegenben gageti behalten biefe Sftid)tnng bei, nehmen aber immer mehr unb mehr, unb eublid) gani bie quere gage an. Bie uod) tiefer tiegenben merben mieber bon neuem fd)ief, aber in entaegeugefeßter 9iid)tung, unb nehmen, ic tiefer fic liegen, befto mehr eine bon ber ©piße jnr Baftö gebenbe gangenrid)* tung an, unb bie innerften bitben bann cubtid) bie neßförmtg bcrftod)teneu Bum bet, bic man trabeculae carneae nennt z). I Unfete .Kenntniß vom S5auc beS *£er&en§ würbe nun aber nodp bollftanbiger fein, wenn wir ben Verlauf ber gafern unb bie Sagen, bie fie bilben, nicht nur an ben ©eitenwanben, fonbern aut anber@teibewanb genau fennten. Qfber gerabe bic ftbrofe ©truc* tur ber ©teibewanb ift non bielen Tlnatomen oberflatßter unterfutt, unb fogar boit betn genaueren 33efchreiber ber ^jerjfafern, bon SBolff, ganj mit ©tillftweigcn übergangen worben. 2t fanb bei ber bon mir gemad)tcn Unterfud)ung ber ^erjfafern, baß bon ber ©teibewanb ber £erjfammcrn nur eine fehr bünne Sage bem retten 33entrifel angebbre, eine Sage, bic fcfpr bicl bünner iß, als bie ©eitenwanbe bcS retten SSentrifelS; benn wenn id) bie glciftfafern ber ©teibewanb bon ber *£>ohle be§ rechten S3entrifelS aitS abjujiehen anftng, fo gehörten nur eine fetpr bünne Sage netzförmiger unb fehr wenige rechts gewunbene gafern bem retten SSentrifet, unb unter ihnen folgten foglcid) gafern, bic bem tinfen SSentrifet angehorten unb ber Sange nat unb etwas tinfSgewunben vertiefen; bann folgten eine biefe ©cliitt fetpief, aber gugteictp fehr quer berlaufenber gafern, bis cnblidp bie netzförmigen innerften gafern beS tinfen SSentrifelS fittbar gematt würben. 2Cn ber herberen Sangenfurtc ßeht wan fogar, wie ich fwon an einer anbern ©teile bemerft tpabe, gar feine ga|ent bon ber S er- 1) 58oreIfS unb SovocrS SScobftctjtungeit, ficßc iit Malier: Tic paii. cun>. praecip. labrica el lunclionibus. Lib. IV. Sect. 3- §• 22. 2) Senat!, Traite de la Blrudture du coeur, seconde edil. äParis 17/4. 4. Tomt 1 Tab, X. et XT.