140 Uebct bic ^Ictfdjfafcrn bcö $cr$enö im Mgcmetnen. 2fn Dev ©ranze amifefcen ben £erjfammern unb SSor^ofen ftnb zwar bie Sleifchfafern burcl; eine aus hartem bidjten Zellgewebe beftebenbe ßinie unterbrochen, itnb e§ giebt alfo hier ftdhtbare ©nben oon SOtugfelfafern. Allein biefe Stnie, [o rote ber 9ianb ber arteribfen SOtunbungen ber ^erjfammern, ftnb Diel ju flein, als baf? ftch bie unzähligen gleifch= bünbel bee> .fjerjenS bafelbjl unmittelbar anfe^en fonnten, un'o bie 2ln= jfalten, roelchc bie Sftatur bei anbern SDtuSfeln getroffen hat, um eine große 2fnjal)l oon ^lctfcl;fafenT auf einen einzigen Eieinen 33efcfiigung§= punft mittelbar wirten 511 laffen, ©ehnenfafern, an beren ©eite ftch SttuSfelfafern anfügen, fehlen hier gänzlich, auch roürbe man ftch fehr irren, wenn man bie genannten Sinien für unbeweglicher al§ anberc ©teilen be» ^erjenS, unb alfo für ©tüfcs ober 33efefiigung§puntte hielte. SSet bem ©egeneinanberwtrfen ber Sföuöfelfafern muffen ftch bie 33e= roegungett an manchen ©teilen allerbingS aufheben unb biefe ©teilen baburch §u unbeweglichen werben; allein, welche ©teilen biefe§ ftnb, läßt ftch mit ©ewtßheit nicht auSmitteln. ©ehr wahrfdjeinlid? ftnbet biefeS an einer ©teile ber ©cheibewanb ber ^erzfammern ©tatt. ©erabe $9?u§felfafern bringen, wenn fte ftch oerfürzen, mitfelft ihrer ©nben eine ^Bewegung anberer Steile h^roor, gefrümmte $D?u§felfafcrn bagegen wirfen Durch bie SSeränberung ihrer Krümmung mittelft ihrer ganzen ©eite auf benachbarte Körper. S5ei geraten SD?u§felfafern fttm= mirt ftch bie bewegenbe straft, bie bie SSerfürzung ber Safer in allen ihren fünften heroorbringt, an ben ©nben, unb biefe muffen bähet fel)r befeftigt fein, ©ine muSfulofe Safer, btc ringförmig in ftch felbjt jurütflauft, bebarf bagegen fernes? S5efefiigttngS= unb ©nbpunfteS. Set 9iing wirb nur Heiner, wenn fte ftch zufammenzieht. SSertn fte aber auch feinen gefchloffenen 9ving barffellt, fonbern wenn ftch bie ©nben berfelben feitwärts an benachbarte Safern anlegen, unb in Deren ©chet= ben mit eingefd)loffen werben, fo wirb biefee? bod) biefelbc SBtrfung ha= ben, unb bie SSerbinbung ber Safern wirb leicht bie notl)ige Sefügfeit erhalten, weil eine folche Safer mittelft Dielet fünfte ihrer Seitenfläche, unb nicht blof3 mit ihrer ©pifce einet anbern Safer anhängt, zumal wenn ftd) nicht Diele Safern an ber nämlichen ©teUc, fonbern bie eine ftch hier, bie anbere ba, in einem S5ünbel oon Safern enbtgt, fo baß ba§ SBünbel ohne ©nbe ift, währenb e§ bod) felbft au§ mit ©nben Derfel;enen Safern beftcht. SBenn man Daher bie ©tructur be§ ^Ku^fclgewebeS be§ *f)erzen6 unterfucht, fo barf man nicht erwarten, wie bei ben meiften anbern 9Jtu§feln, einen Anfang unb ein ©nbe ber meinen Safern nachweifen zlt tonnen. ©ine hier überall ftchtbare ©inrichtung ift, baß aus ber ©cheibe bc§ einen S3ünbel§ Safern in bie ©cheibe beS anbern hinübergehen unb aufge= nommen werben, unb biefer Uebergang unb Umtaufd) ber Safern ftnbet