512 Ueberftdjt über bte SÖZuöfctaflc. Äreujjneruen. Ueberfid)t über bie 3Ru8?cln am 93aucf)e, welche ron ben rorberen heften ber 2enbennerren Zweige erhalten. 93oit beit rorberen 2fcften bet- genbetmeroett chatten unter ben ©eiten = mutJBeln bei- Psoas unb Quadratus lumborum, unter ben norbemt gflnäfeln mtv bei- Cremaster unb tueUeicl)t bev übliquus internus unb bet' Transversus in bei1 biäljc tf;reö 3uf(tmmenf;angb mit bem Cremaster Bmeigc. Ä r e it j n e r be n. Shrer ftnb, wo 5 itreujwirbel rorhanben ftnb, 5 bis 6. ^acb 33ocf ftnbet man in ber Siegel 6 .ftrettjnerren auch ba, wo nur 5 Äreuj= Wirbel rorhanben ftnb. Sie entftel)en, mit Ausnahme ber 2 ledern Äreujnerren, welche burd) ben Hiatus canalis sacralis herrortreten, biebt neben einanber ron ber unteren 2lnfcbwellung beS SiüdenmarfS. Sie 2 lebten 9?er; t>en aber entfpringen ron ber Seite unb ron ber Spi|e be§ fugelformU gen gnbeS beS SiüdenmarfeS. Ser Spinalf’noten liegt bei ben Äreuj= tterren noch innerhalb beS ibanaleS beS IbreujbeinS. Ser S^brit ber SBurjeln berfelben, weld;er jwifdjen ber Sberflache beS StücfenmadS unb ben Spinalfnoten liegt, ift bei ihnen langer als bei anbern SvücfenmarbSs nerren. Sie rorberen 2le(fe ber 4 oberen Jbreujnerren treten bureb bie rorberen, bie hinteren burd) bie hinteren Seffnungen beS .ftreujbeinS herauf, bie 2 lebten Äreujnerren treten nicht burd) bte Foramma sacra- lia, fonbern burd) bie ik'tcfe, welche jwifchen ben Römern beS Schwange unb ÄreujbeinS hinten übrig bleibt, hevror, unb haben «eine knoten. Sie oorberen 2fefle. Sie rorberen Tfefle nehmen rom ljten, noch mehr aber rom 2fen .ftreujnerren an fel)r an Siebe ab, unb nachbem fie burd) bie rorberen Sacrallbcher herrorgetreten ftnb, rerbinben fie ftd) gewöhnlich burd) 2 furje 3weige mit ben .ftreujfnoten beS fympathifeben Herren. kleine 21 efle ber 3 oberen ibreujnerren gehen ju bem M. piri- formis, anbere (2 bis 4) fleine 3wetge bommen rom 3ten unb 4ten üreujnerren ju bem Sftaftbarme, ju bem *£>al|c ber ^arnblafe unb JU bem Plexus hypogastricus beS N. sympathicus, unb beim SBetbe aufjerbetn noch jur Sdjeibe. Sie bilben namentlid) bie mitts leren SJiaflbarmnerren unb bie unteren £arnblafennerncn. 9Jtand)e Saben gelangen ju btefen feilen, ohne burch ©anglicn beS