388 ©cfycibcroanb/ Sogen, großer ©eepferbefuß. pügclg, bet oberen beg Corpus Striatum unb ber unteren ©berflacpe beg Corpus callosum, bag beibe bedt, beftnbet, peißt Cornu anterius,. vorbereg >£>orn beg ©eitenventrifelg, ber, welcher ftd; hinter bem Thalamus beftnbet, unb von einer großen (Einbeugung im hinteren ßappen beg großen ©epirneg gebilbet wirb, peipt hintereg ^orn, cornu posterius (auf feinem Sobcn ftnb einige SBülffe unb furchen ftchtbar, bie man Pes hippocampi minor ober calcar avis nennt), ber SEpeil beg ©eitenventrifelg enblid), weld)er ftd) jwifepen ber unteren ©eite beg ©eppügelg unb ben fte bafelbfl überragenben unb verbedenben ^»trnwinbungen beg unteren SEpeileg beg ©epirng beftnbet, peißt uns tereg «£>orrt, cornu inferius. Septum pellucidum, bie © cp e i b e W a n b, fornix, ber SD? a r f b o s gen, unb pes hippocampi major, ber grope ©eepferbefuß. ©ben würbe ber 3tc Sentrifel mit bem 3?aume, ber fiep über bem ©eppügel unb unter bem Satfen beftnbet (mit ben ©eitenventrifeln) ju einer eins jigen ungetpeilten $6ple jufammenfliepen, hinge nicht von bet Mittellinie ber unteren ©bcrflacpe beg Salfeng eine aug 2 Sldttem gebilbete ©epeis bewanb, septum pelluciclum, fenfreept perab, bie vorn breit ift unb ben gfjaum jwifepen bem Änie beg Salfeng augfüllt, hinten fd;mal unb fpip ouglauft. 2ln iprem unteren Ütanbe ift fte von 2 Marfbogen begrenzt, unb ift mittels berfelben auf ben ©eppügeln befepigt. ©iefe ©epeibewanb liegt gwifd;en beiben ©eitenventrifeln. ©er Sogen fangt vorn mit 2 ©d)enfeln an, unt> enbigt ft'cp auep hinten in 2 ©cpentel. (Eg fangt nämlich Dort jebem Corpus mamillare am Tuher cinereum ein, ans fangg in grauer ©ubftanj verborgener, aug ßangenfafern bepepenber Sogen an (vorberer ©djenfel beg fornix), ber in bie ^>ope Peigt, wie ein ©aum an bem unteren 9ianbe beg septum pellucidum liegt, ftd) mit bem ber anberen ©eite vereinigt, bie jwifepen beiben ©eppügeln bes ftnblicpe ©palte (bie 3te #irnpople) bebedt, unb fiep an ber ©renje ber inneren ©eitenflacpe beg ©eppügelg um benfelbcn perumwinbet unb an ipm burep bie Pia mater angepeftet ip. hinten, wo bag Septum pellucidum aufpbrt, fließen fiep bie 2 hinteren ©cpenfel beg Fornix an ben Salfen an/» verlaßen ipn aber hierauf wieber, unb jeber umgiebt bie ©teile an ber unteren ©eite beg ©eppügelg, in welche ber $irnfcpens fei einbringt. 2tn ber unteren ©ette beg ©eppügelg verwdcpß er mit einer gebogenen weißen <£irnwinbung, bie in un^ere $orn ^ tenventrifelg pineinragt, pes hippocampi major. ©aburd), bap ber Fornix in biefem ganjen Serlattfe an ben ©ep* pügel burd) bie weiepe ^irnpaut angepeftet ip, tragt er baju bei, bafi ber ©eitenventrifel auf ber ©runbßdcpe beg ©epirng, wo ber fdpenfel in ben ©eppügel einbringt, nid)t offen pept,fonbern burd) ibn ttn i r r 1 1 I: |u |§ I u: | u u 1) fi v I 5 bi ii i