465 Sechstes unb jtebenteö $)aav Dev ®ef;ivnnemn. Hinteren ©tiicfe beb ©tamnib bilbeit, fpip ift, itttb weil bei' Nervus abducens, wie 2Bittb lo w guerft bemerBt Ijat, oor biefen Reiben, b. p. weiter ltad) 001-115», alfo nad) ©rljaltung biefei* gaben etwa» biefer ift, fo baf; et' burd) fte oerftärBt 5» werben fdjetnf. 3mt>cifen ffnb cb nod) niepr alb 3 gaben, bic and) ntandjmal ne^fövmtg unter etnanber oerffod)ten ffnb. (üftwaS weiter oont hebeeft bev ^tero ben an ber Carotis liegenben Sellfnoten bcS fympathifchen 9ler= oen, unb nimmt, nach 23ocf, auch non ihm ein gaböben auf. itehrigenS giebt er bis gu feiner ©nbigung. in jenem 2tugenmuSfel feinen 2lft «on ftch ab, üerforgt alfo bloß bvfen. SBarum er aber bloß biefen 9J?uSfel oerforge, unb warum alfo biefer 9)?uSfel einen befonberen gangen ^eroenftamm erhalte, baS wiffen wir eben fo wenig, als warum bei bem 4ten vfjtnmeiwen etwas Sehnliches (Statt ftnbef. VII. Nervus facialis, ber 2üUti$netü. £>er 2fntli^uero, nervus facialis, s. communicans faciei, fommt am hinteren Stanbc beS ^irnfnofenS, wo berfelbe mit bem oer= lungerten SDtarfe gufammenftofjt, gwifchen bem ber Wlitte oiel naher lies genben N. abducens unb bem ©ehorneroen, ber weiter nach außen, aber biept neben ihm liegt, gum S5orfchein. ©hebern gäpitc man biefen Wev, reu uni) beuN. acusticusfnr einen Herren, weil beibe bietjt neben einanber entfprin* gen, etnanber begleiten, unb gufammett in beit Meatus auditorius internus tvc* teit; unb nannte biefen, um ihn 001t jenem meid)ereit ©iuuebiterocu 51t nntcrfdiei" ben, portio dura nervi acustid. 2lüeiu er ift 00m 5lnfange bib 51t ©nbe fo febt oon ihm unterfdjteben, unb fdiemt fojoenig ©enteiufdmft burd) communicirenbe gaben mit ihm gu haben, bau ihn ©ö mm erring unb bie meiden Anatomen ttad) tpm atä etttett 00m ©epörueroen oerfd)iebenett Sterben aufepen @0mm erring l) fonnte gar Beine äSerbiubung beb N. facialis unb acusti- ci<s burd) Dteroenfiiben entbetfen. ®ie gäben, meld)e opm N. facialis gU ihm, nadi 93erttit unb WccBef 2), in ben 23orpof gu gehen fdjeincit, fonntcit ©caroa uitb er md)t aufftnben 3 *). ffß rt u b erg pat gwar, wie mir fogleid) weiter unten fepen werben, tnt ©rutibe beb ©epörgangeb gäben 00 n bem ©epörncrocu abtre- teu unb ftd) an ben Qlntltfmeroen anfd)ließen gefepen, allein biefe gäben cntfiu-iiv gen, nad) tpm, getrennt 001t berSöttrgcl beb Acusticus uitb Facialis swifdiett beit diunetu btc,er betben Heroen, unb rönnen baper alb gäben bebjenmeu Heroen J?MelPefl'b-eU cm,lt^be^en ®tai!111ie ?e f‘ri> 3Ulept oereinigen, ©man +) in, beinn fattb beim 9ftenfd)en unb beim ©diafe eine 23erbinbitng beb ©epb’r - unb S!rl&m'Vet\m b(Vö- ,n,icren ©epörgangeb. Qlud) ttad) Qfruolb 5) ffubet bafelbjt eine hoppelte Söerbtnbuug «Statt, ittbern nad) tpm and) ein gäbdjett 00m |nte beb jJlntltpneroett gum ©ehövneroeti guriicflaufen foU, welche? fclbjt ntm Mute 0011 bem oott ?lrnolb am 3teu Qffte beb 5ten (})aarb eutbecBten Ohrfnoten P- 26, 7t. ©ommerring, Wöbtlbintg Ce« mcnfdjt. ©ebörorgan«. 5rantf. 1306. Fol. 2) (5ief)C Haller, De pari. c. h. praecip. fabrica VIII. 333. S)£zpa’ d^uisi,iones de a’ldi‘u et olfactu, p. 52, beruht «6er t>ic«etd,t fluf scr v ifjcrung ©ommerrtttg1« de basi encepliali p. 152. bic Cg« hier Oirfintp 1 rnct» cntbfllt, fonCcnt OOlt Cer portio intermedia Wrisbergii fjanbett 0 f 8 ^ .» J. Swan, Medico-chirurgical Transactions etc. London 1818. B. IX 420 KfrfT ) Urnolb, über ben Ofp-fttoteiJ. ^eibetberg 1328. 4. 18 «tfbebranbt, «natemie III. *