42S 3öI;1 unb tarnen bet ©ef)trnnert>en. ®te ©ehimneröen entgingen nicht wie bie 9töcfenm«rfnen>en mit (o beutlidt) einander entgegengefefiten öorberen unb Hinteren SBurjeln. 25ci bem N. trigeminus nimmt man inbeffen 2 SBurjetn mahr, ooii mcldpen bie tiefere einige 2Cehnlid;leit mit ber hinteren SBurjel eines Slüdlenmarfneroen hat unb roic ft'e mit einem ©anglion uerfehen ift, bie bünuerc mit ber üorberen 2Burjcl eines Kücferimarfnerüen verglichen weiten fann unb rote biefe an ber ©Übung beS ©anglion leinen Tim theil nimmt, ©in ähnliches ©erhattniß fcheint auch nach ©carpa’S l) ©ermuthung bei bem N. vagus unb accessorius Willisii flatt gu ftnben. ©carpa ift nämlich ber Meinung, baß biefe beiben Heroen als ein einiger 9?erv befrachtet rc-erben feilten, unb baß bie Portion beffelben, welche man N. vagus nennt, unb bie nad) ©carpa 2) in bem, ober unter bem Foramen jugulare einen befidnbigen ^eroenlno^ ten bitbet, mit ber hinteren SSBurgel eines Siücfenmarfnenien ju oergleü (hen fei, wdfjrenb bie anbere Portion beffelben, melche man N. acces- sorius Willisii nennt, mit ber vorberen Sßurjel eines SKucfenmarfners Den ‘.Ifehnlichfeit h«be, unb inbern fie fid; mit bem SJferüenftamme beS Trigeminus’ arniabm. gorgenbeb ©riienm erleichtert bie Ueberficbt über biefe Balp Jungen. SNeucfie «Kümmern. Manien. Ammern uor ©ömmerring; ber Sitten 1. Par oli'aclorium 1. 2. Par opticum 2. 1. 3. Par oculorum motorium 3. 2. 4. Par Iroclileare 4. 5. Par trigeininum 5. 3. 6. Par ahducens 6. 4. 7. Par faciale j acusticum f 8. Par 7. 6. 9. Par glossopharyngeum \ 10. Par vagum \ 8. 6. 11. Par accessorium ) 12. Par hypoglossum 9. 7. Jßig auf 3Cd)ifIiiii mürbe basi Par oculoruin motorium at6 ein 5J)t beb Tri- geminus angefeben. gatJoninb fc^tc bab Par trochleare aber atb bab ste fpaar Dinju. @r fagt (obss. anatt. Col. i5(i2. p. 249.), naefobent er bie 7 * *Paarc aufge* jäfjCt b<lt: Unurn adliuc superest nervorum par, ex iis, quae a cerebro vel me- dtilla intra calvariam oriuntur, quod a divino Vesalio ob modestiaui, ne nu- meruin ab aliis analomieis posituui et confirinatum turbaret, pro distincto pa- ri non est proposilum, sed pro minori propagine tertii paris enumeratum Quoniam nihil commune habet cmn terlio pari, ne novara parium con- fusionem, elegi pro octavo pari enumerare COiaffa unb 2Bitlib jabltctl baö Par olfactoriuin alb bab lfic *)>viar, unb fX£S 111 i ö liafjm bab Par trochleare oJb bab atc «paar, bctraditctc aber irrig bab lfle «Daar beb Üliicfcnmarfi alb bab tote *Paar ber ©cbirnncrucn. (@. beff. nervor. descript. cnp. 21. 22. 29.) aller um terfebieb ämar fdjon bie JRcruenpaarc richtig, befielt aber bie alte Biibluns bei. pliys. IV. p. 203. sqq. *) Antonii Scarpa, de pangliis nervorum , deque origine et essentia nervi inter- costalis ad Henricum Weberum Anatomicum Lipsiensem epistola. Estratto dagli Annali TJniversali di Medicina, Maggio e Giugno 1831- Milano 1831- S. p. 8. $icfclbc 2fnfid)t bat gteicbjcitig Ztenolb aufgeltcltl- e) Scarpa, in Act. Acad. cliirurg. Vindob. Vol. 3