266 aSenerniefce am 9tütfgvate. ben mit ben SScnen in SSerbinbung flehen, melche aug bcm 31üc!gratca= nale in bie 2Birbel cinbringcn. 9(uf;ev beit 3tt)ifd)etmj)penbenen, nehmen bie Vena azygos «nb bie V. hemi- azygos an uubejtimrnten ©teilen ait if>tet* uorberett Seite bie gleidifaßS bet 3aht imb ©tofic nad) fefit unbeflimmten fleineit ©peiferßbrenueiten, venae oesophi- geae, bie fictnen Spci^bcutefiienen, venae pe.icardiacae, unb bic Üuftröbretmenett, s br°"“\fernfei' »on ö£» *n bet 9iad)batfd)aft gelegenen Somplj» btiifen, unb jumetfen fogar Seiten #om 3twetd)feWe auf, buvd) welche fie mit ben in bte Vena cava inferior ffd) münbcubcn 3roerd)feßoenen in einige «ßerbintwnö fommen. Unter btefen «einen SBenen ftnb bie 93tond)iatt>enen fmiflcbtltdi ihrer ©rofie unb üage t)orjiig(td) neränberlid), naeit baö 33lut, ba<$ fie, nachbem f* juv Ernährung bev Snngcn unb jur «&fonbemng beä ©dßeinig unb beä SörnfN fellwafM gebient hat, auö ben Sungen ^urücffüO.ren faßen, nid)t feiten in anbere, bunfelrotbeö ©lut führenbe, unb fagar in bie heßrotheö ©lut fuhrenben «öenen geleitet wirb. Plexus venosi spinales *). 91 ü<f gratuenennefje. £ang§ ber gangen SBirbelfdule, fomof)l im Sanale berfelben, al§ au= ^crljalb, liegen, mie furg guoor ermahnt morben, große SSenennehe, melche [ich bom .Stopfe bi§ gum @nbe ber SBirbelfaule erjlrecfen, unb fcitwdrtS an ben Smifdhenmirbellochern ihren 2£bjug nach üorn in S3enen nehmen, bic born an ber SBirbelfdule, ober fettmdrtg neben ihr gelegen ftnb, unb burch bie ihr SBlut in bie obere unb untere .gjo&laber gebracht mirb. ®iefc ber ßange ber SBtrbclfdule nach laufenben SSenen, melche bag S5lut jener 91ef3e aufnehmen, ftnb am $alfe auf jeber ©eite, bie Vena vertebralis superficialis unb profuncla, in ber JBrujt bie Venae azygos unb hemi-azygos, im Unterleibe bie Vena lumbalis ascen- clens, im S5ecPen bie Vena sacra lateralis unb sacra tneclia. ©ie bilben 511 beiben ©eiten ber Sßirbelfdule 2 Steilen oon ber ßdnge nach laufenben SSenenjlammchen, oon welchen immer bag eine ba anfangt, mo bag anbere aufhort, unb melche bie gasreichen querlaufenben SSenen unter einanber ocrbinben. S5ie ermahnten SSenennehe liegen theilg in ber 2Birbelfaule, an ber SBanb be§ Slücfgratcanalg angeheftet, theilg äußerlich ant Stucfgrate, unb öorguglich an feiner hinteren ©eite gmifchen ben ©tadhelfortfa^en unb £luerfortfdfcen. 3Me fßenennehe beg 9lü<fgtatcanal§, plexus venosi spi- nales interni. ©ie flehen oben mit ben Sinubus beg ©djdbelg inSler; binbung, unb hnben an ben Bmifahenmirbellochern am $alfe burch bie Vena vertebralis profuncla unb superficialis, an ben beg Stücfeng burch bie Venae intereostales, an ben ber üenbeit burch bie Venae 1) Gilb. Breschct, essai sur les veines du racliis: 3tt Concours pour la place de clief des travaux analomiques vacanle a la faculte de medecine tle Paris, a Paris 1819. 4. p. l — iS. Ultb fcttl Jpauptwrf : ke Systeme reineux, auf ftf)£ iatjlteicljcn tafeln.