368 £>ie ©pinnwebenbaut, Arachnoidea. i;artc «gjaut tmb bet* bie weiche £>«ut uberjiebenbc Sbeit gleichfalls un= unterbrochen jufammen. Sie ©pinnwebenbaut umgtebt folglich einen ootlig gefebtoffenen Bwifcbenraum. SDtan fanrt ftd) baber bie ©pintt; webenbaut al$ einen hoppelten ©cblaucl) oorjMen, oon meinem ber wei; teve ben engeren einfcljliept, unb t>on welchem ber weitere in ben engeren an bem ©nbe betber ©cblaucbe ftd) umbeugt, unb welche außerbem noch bitrcb banale, bie quer bureb ben Bwifcbenraum jwifeben beiben @d)ltSu; eben liegen, unter einanber jufammenbangen. ©3 oerbalt ftcb folglich biefe ferofe .fjaut faft f° w« fcte ber ©ebnenfebeiben. (Siebe &b- I. ©. 371.) Sn bem Bwifdjenraume jwifeben beiben Sbeilen ijt ein wenig geuebtigfeit enthalten. 9lad) Sßlagenbie’S S5emer!ung beftnbet ftcb aber aud) gwtfcben bem Steile biefer £aut, welcher bie weiche ^tücfenmarf; baut febr locfer überlebt, unb biefer weichen $aut felbjt, eine nicht uns betracbtlidje fDlenge SBaffer, fowobl bet lebenben als bei tobten SSbioren wie aud) beim SÄenfcben, bie man nicht mit jener glüfftgfett oerwed)feln barf. j^ranlbafter SBeife fann ftd) aud) im ©cbabel eine größere Üftenge btefeS 2Baffer6, unb zwar tl)eil§ jwifdjen ber äußeren unb inneren glatte ber ©pinnwebenbaut, tbeilS in bem Bellgewebe ber weichen $irnbaut unter ber ©pinnwebenbaut anbaufen. 2Cuf ber Oberfläche ber SBinbungen bee> großen unb kleinen ©ebirnS liegt bie Arachnoidea unzertrennlich an ber weidben $imbaut an; wo aber Vertiefungen jwifeben ben SÜBinbungen finb, tritt fte nicht mit ber weidben ^trnbaut in biefelben hinein, fons bem gebt, wie eine SSrücfe, über biefelben pon einer SOBinbung zur an; bem l)in 1). 2Cuf ber ©runbflacbe beS ©ebirnS liegt fte loderer, gebt, ohne in bie Fossa Sylvii bineinjutreten, oon ben oorberen ju ben bin* tcren Sappen be§ großen ©el)irn§, auch von einer Hälfte beS großen ©ebirnS zur anbern, unb oom großen ©efirne jum flehten über. 2fucb ba§ 9tücfenmarf umgtebt fte, wie fd)on gefagt, febr locfer. Sarnbev, ob bte ©piiinweOeubaut in bie 23eutrif-etn ©ehirnö einbyinge unb biefelben tnwenbig überziehe, ober ob nur bie weiche $>irul)gut in biefelben gelange, unb ob ctlfo baö in ben Spotten bes ©el)iruö enthaltene Serum in bem ©acte ber ©pinnwebenbaut liege unb ooit ihr abgefenbert werbe, ober ob eü wie bie ooit «genbie 2) entbecf'te fylüfftgfeit in ber Sßirbelfäule, eilt qjrobitft ber weichen Spant (©efäfifjaut) fei, ift noch nicht oöllig entfd)ieben. SBetnt baü entere ber Sali wäre, fo müßte c» am ©ingange in bie Spbl)ten beö ©ebirnü eine £>eff= tutitg geben, burd) welche bie Spüblen bes ©elpivn» mit bem jwifdjeu ber harten unb ber weichen Spirnhaut bcftnblidjeu, ooit ber ©pinnwebenbaut auügetleibeten Bwifihenvaitme communicirten. 3« ber Shat hat 93id)at 3) behauptet, eine ttt ben 3ten SBentrifel führettbe £utcrfpalte zmifdjeit bem Spirtibalten unb ber 3in belbviife beobad)tet jit haben, unb aud) ©aoari) 4), Söenzel 5), 3. fy. 50tedel !) HBcnn matt eine fteilte Oeffmtng in bicfclbe macht, unb Suft cinbläfet, fo erbebt (Te ficfi non ber nuSmenbigcn gläcbe ber treidicit Jpirntjaut. 2) JUagendic, Journal de pltysiologie exp. 1825. p. 27 — 36, 2) Bichal, Traite des meinOranes. p. 1S6. sq. 4) Savary, im Bictionnaire des Sciences med. Tome II. p. 264. s)TVenzel, de penitiori cerebri «tructura. Tubingae 1S12. Fol.