S4 (Sommunication bcv $ovpen>cncn unb ißve Etappen. (Sommunication bcv &'ovpevbcnen unter einanber. Sie mittleren unb größeren 9tobren ber .ftorperoenen ftnb aber nicht nur jaf)lreicl;er unb weiter, fonbern fte fteßen aud) meiftenö unter einan; ber wett ßduftger in 83erbinbung (in ©ommunieation) alt? bie Arterien. Saß in einem &ßei(c mehrere unter einanber communicirenbe SSenen? flamme »orßanbcn ftnb, um baS SSlut oon ben SEßeilen wegjufußrett weldfeS eine einjige Arterie ju ißnen ßingefüßrt ßatte, ßat ben üftußen, baß, wenn bie mit bünnenSBdnben oerfeßenen S3enen an ber einen ©teile, üon außen jufatnmengcbrücft werben, bem S5lute bennod) bureß benad): barte communicirenbe SSenen ein 2lue>weg offen bleibt, ober wenn bat 33lut bei ber SSewegung ber SSßeile wegen feiner ©eßwere in ber einen 9tid}tung auf ein £inberniß floßt, e§ in einer -äußern einen 2lu5weg ßabe. Sie SSenen ftnb an benjenigen ©feilet/ viel ftgßlreicßer, al§ bie ißnen entfpreeßenben Arterien, unb jugleicß unter einanber t>iclfad)er bureß communicirenbe Sweige tterbunben, wo bie SSewegung be§ 33lute$, wegen be§ auf bie SSenen ßduftg gefeßeßenben äußeren Sru<fe3, leicht; gcßittbert wirb, j. 33. in ber Spant, jratfd)en t»cn SOTuöfein, weldte bie SSenen, weißrene fte ftd) jttfamtnctijicßen nnb babei bicE unb ßart werben, brüefen, gatyt oonügltcß an ben Pliebntafjen, wo ber Srucf fcuvd) äußere ®inge unb Mirdt bie gjfnefetn tingö ßcrttm ©tatt ßnbett fann. 3wifri)en ben 9)Uwfeln ber ©lieb* maßen begleiten baßer meiftenö 2 23enen 1 Qlrterie, fo baß jtt beiben ©eiten ber «filterte 1 5ßene liegt, nnb biefe tief tiegenben Seiten ließen mit ben oberflach.- lidtcit, unter ber Spant ocrlanfenben Setten in Serbinbntig, fo baß bas 33lut, wenn bie ©liebmaßen hott außen gebrüoEt werben, anö ber Spgut in bie tief lie- aenben Seiten nnb ooit ba weiter fließen, wenn aber bie tief tiegenben Setten ooit ißrett «Dtttöfcln gebriieft werben, S5lut au» biefeit in bie ber Spant entwetdjen fatttt. c Snbcffcn gießt c§ noch äußere SwecFe, warum ßte jvorpereenen an ntaneßen ©feilen ocroielfadpt unb unter einanber in ßduftge SSerbiit- bung geßraeßt ftnb, 5. 33. um maneße Sßeile, tttbem fte fuß mit ©lut füllen, attSjubcßncn unb ju erwärmen, 5. ©. baS mdnnltcße ©lieb, ben Uterus, bie SMterfrompeten, welcße vielfache 9lefje großer Setten einfeßließen. klappen bcv Äovpcvuenen J). ■J(n benjenigen ©teilen, wo bte ©dßwere ber ©lutfdule, ober ein Srud von ©eiten ber SRuSfeln, ober ein äußerer Srucf ein ^tnberniß1 i-> H. Fabricii ab Aquapcndcntc <te venarum ostiolis Opera ornina (ttluegaH »Oll Albinus). Lugd. Batar. 173S. Fol. p. 153. OHll^flbC OOIt Bohnius, Lipsiae 1087. Fol. p. 150.) J. Gabr. Schmidt praeside, J. H. Meibomiua de valvulis s. membranulis vasorum earumque struclura et usu. einst. 10 reo. in Disp. anal, select. coli. A. Haller, Vol. II. P- 49. — Hie c mann (Thcudvl Kemper) Dis», de valvularum in corporibu» houiinis et brutoniM» natura fabrica et usu inechanico; rec. ibid. p. 79. — J. Docbehi 'aT*f