240 Art. spermaticae intcrnae. Art. suprarenales. genb JWtfd[)en t>er Arleria mesenterica Superior unb inferior, h&; her ober tiefer, hoch öfter f)6f;er, nicht roett oon ben renalibus, oon ber uorbern ©eite berfelbcn, unb gehen, inbem fte fdtjrag abwärts unb au§; wärt§ getjen, wen ifjr unter einem fpifjigen SBinfcl ab. ©eiten entfpringt eine tiefer altf bie A. mesenterica inferior, ober gar eine au$ ber A. bypogastrica. 5Öieijienö entspringen. fte nid)t weit oon einanber, oft jebodj) bie eine et; roaö tiefer al§ bie anbere. 3n mand)cn <5ätCcn cutfpringen eine, ober bcibe, auö ber Arteria renalis ifc rer ©ette; feiten attö einer suprarenalis aortica. Sebe Arteria spermatica gel)t bicbt an ber au§u>enbigen gläche ber 35aucbbaut, oor bem Psoas unb bem Ureter, unten bor ben Va- sis iliacis, gefd)längelt ^>tnab, unb tritt mit ber Vena spermatica bor bem Psoas in ben Funiculus spermaticus jufammen. Unterwegs giebt fte Heine unbcftänbige Qfefle ßv Nebenniere, jurn Nierenfette, gum Sparm gange, gur 33aud)baut; bie rcd)te and) gut Scber. QfnsS jeher fontnit gemeintglidt eine Qfrterie, weld)e unter ber stiere auöwcittö gef)t, bann am äußern Nanbe ber Niere ftd) aufwärts frümmt, fo baß fte bie stiere umzingelt, unb ftd) in bem bie Niete ltmgebeuben Sellgewebe nertßeilt. . e Sm männlichen Jtorper geht jebe Arteria spermatica auf>wart§ unb »orwärtS gum S5aud)ringe ihrer ©eite fjinab, tritt burd) benfelben in bie ©d;eibenl)aut be§ ©amenfirangS, unb gebt in biefer gum £obenfacfe hinab. Sm weiblichen Äorper bleiben bie Arteriae spermaticae in ber 35aud4)6i)Ie; jebe Arteria spermatica ge()t namlid) mit ber Vena spermatica tc. gum breiten SNutterbanbe ihrer ©eite tymb, in bemfeb ben gum Ovarium, unb berthetlt ftd) theilS in biefern, tljeilä in ber ®e; barmutter unb ber trompete. 95is>weilen ftubet man au einer ober an beibcn ©eiten eine Arteria sperma- tica interna secundaria, bie flUÖ bei’ 2lovtß fettfl/ übet bei* A. renalis , übet <UU5 ber A. suprarenalis entließt. ©er Fortgang bet|elbcn tft im ©augeit bun ber ■* • primaria gteid). Arteriae suprarenales, bie Nebennierenarterien. 3u ben Nebennieren, welche au§ ben Arteriis phrenicis unb aus ben renalibus Tlejle erhalten, fommen gemeiniglich <wd) bunne ©d)lng; abern aus ber tforta felbjt, bie man gum Unterfchiebe oon jenen, Arte- riae suprarenales aorticae nennt. «Bisweilen erhalten and) bie £>artigättge, wcld)c auf ben Artenis rena.ibus, snermaticis, bypogastricis Qtefte erhalten, eine ttttb bte anbere bunne ^ ureSa aus bet Aorta. «Wild) bie Fascia renahs erhalt tn maud)ett ^ntten biintte riefte aitö ber 5lorta felbft. ein 'Paar altere ©ctmften «6er btefe ©effl^e firtb: 0f the Cromwell Mortimet, an accounl of so.ne uncoinmon »»lomo.« of the gpennalic vessels in a vornan. In Thilos, transact. Vol. XXXVI. 1,2.). p. 373. George Martin, refieclions and Med. essays and ohserv. by a Soc. Observation* on the seminal blood-vessels. in Edinb. Vol. III. Pt. I. p. 227.