©voßc bei* Dia* ^)of)tcn beö ^)crjcnö. 134 erletben, unb baber aud) ohne ©djabcn bunne SBanbe bewert formten. -Stc non biefen fleifcfyigen SBanbeit gebilbefcn Steile be§ $crgen§, bie i£>ergfammcrn, flehen mit Sichren tu ©erbinbung, bie ben Sru<f bc§ üon ben «fjergfammern fortgefioßenen ©lute§ auSgubalten im @tanbe finb Sic Stcfe ber Söänbe ber Arterien entfpriebt alfo fctbfl roteber ber Sicfe ber flcifdßgcn SBdnbe ber ^erjfammern, mit melden fte gufammen= bangen; benn bie Ä&rperarterie, welche non ber bteferen unb fleifdßgeren linfen «gjerjfammer auSgebt unb üon tf>r mir größter ©ewalt oormartä gepreßteö ©lut aufnimmt, bat eine biefere SBanb al§ bie ßungenarterie, welche mit ber etma§ weniger fleißigen rechten ^ergfammer in SSer= btnbung ftebt. ©roße bei* $bf)Un be§ JpergenS. 50?an bnt binreidjenben ©runb anjunebmen, baß bie Noblen ber rechten £>ergl)dlfte eben fo weit al§ bie ber linfen finb; benn ba in einer gegebenen Seit notbmenbig eben fo Diel ©lut bureb bie eine al§ burd) bie anbere ^»erjbalfte fließen muß x), wenn nid)t ein Mangel ober ein Uebermaß be§ ©tutjufluffeS in ber einen ober anbern ^»ergbalfte entßeben foll, unb ba bie 2 ©entrifel, unb eben fo aud; bie 2 ©orfammern il;re ©ewegung, bureb bie fte ba§ ©tut fortpumpen, gleichzeitig machen, fo folgt fd)on hieraus, baß ihre fohlen wabrenb beSßcbenS gleich fein muffen. ©antoriuii) 2), ber bie Slrterieit unb ©entriEeln einzeln mit ffiaffer anfutrte, fattb aud) nad) bem £obe bie ©röße ber £öf)len ber reri)ten unb linfen 5?erg- hälfte gleich. 2lel>nlid)e 33eobad)tungen haben Somer3 4), o. 9J?om-+), SBeift 5), Sieutaub 6) unb @ahattet- 7) gemad)t. Sie entgegcngefchten, atlerbingö i) ©a bie t)om rechten 93cntrifct au« iit bie ßungett getriebene Sfüffigfeit, weit bafeibft OBalfcrbampf jmb .Stobicnfätirc au«gcfjaucht wirb, etwa« an SOtengc abnimmt, unb bie tßuft, bie bafelbft in« SBtut aufgenommen su werben feheint, biefen SBcrtuft unftreitig nicht ganj erfe£t, fo tonnte man meinen, baß au« biefem ©runbe bie fohlen ber linfen Jpergfjalfte etwa« enger fein müßten, at« bie ber rechten. 2Wein bie 2lu«bünftung bureb bie ßungen beträgt nad) ben »crfuchen ooit ßaooifier unb @cguin in 24 ©tunben nur 1370a ©ran. ©a nun aber ba« S?crj in biefem .Beitraume ungefähr 34000 bi« aoooo rnat SBtut au«ftößt, unb auf bie oieten 2lnfüaungcn ber «öerfuft an 5tiif(Tgfeit bureb ßuitgenausbünßung su oertfjeifcn ift; fo ficf)t jeber teiebt ein, baß bie tinfe Jpergbätfte wegen jene« »ertuite« nicht merftidj enger fein fomte. 3todi siet weniger feheint aber bie bureb beit Ductus tlioracicus jum. SBtute fjinäufommenbe gfriifßgfeit einen größeren ©urchmcffcr ber rechten ^crjhätfte ocrurfachcn su fönnen. ©enn ba ber OJtenfch im gewöhnlichften Saite an ©ewicht nicht junimmt, fo muß man anncljmen, baß ooit bem ooit ber tiitfen Jpcrjhäiftc au«gctricbencn 93tutc faß eben fo yfet gtiiffigfcit bureb 2lbfonbcrungcn au« ben SSfutgcfäßen au«tritt, af« burch bett Ductus tlioracicus in bicfetbcn jurueffommt. £) Santorini , Obs. anat. p. 144. 5) Lower, Tractatus de corde etc. London 1669. S. P* 34. 4) v. Moor, cogitat. de instaurat. medic. Amst. 1695- p. 67- s) Lieutaud, Lssays anat. p. 230. 6) Joh. Nie. Weiss, de dextro cordis ventriculo post mortem amptiori. Altorfii 1767. 4. . 7) Ani. Cliaum. Sabatier, an in vivis animalibus ventriculovum cordis eadem capacitas. Paris 17 72. 4. Uttb Traite complete d’anat.