2Uta b. Spmpf; ge faßen wivb c fwa§ in bic SSencn abgefonbett. 119 aucl) nadß bcm £o'oe glüffigfeiten, bic in eine (Stoffe bon Sonaten ein* aefprißt werben, in großer 3ftettge unMeicßt bureß eine Ruptur ober bureß eine Erweiterung ber^oren in bte anbere übertreten, oßne juüor in baS Bellgewebe au§sutreten. £>iefe§ iß, wie feßon erwaßnt worben, in ben Sungen ber Satt. Sie ^Blutgefäße liegen bofetbß fo an ber innern £)bcrßäcf)e ber Suftrößren, baß gtüffigfeiten, bte naeß bem $obe in bic Arterien gefprißt werben, fogar leicßter in bie Suftroßrenaße, ab in ba§ Settgcwebe unb in bie SSenen übergeßen *), unb baß fte bureß einen Sriuf' in bie Suftroßre übergeßen, ber nießt großer iß, ab ber, weteßen eine 1 guß ßoße Sßafferfaute ßeroorbringt * 2); unb boeß iß e§ gewiß, baß fieß baS SBtut waßrenb bc3 Scßetb nießt in bie Suftroßrenäjte ergießt, ©erabero, wie ftd) bic Spmpßgefäße ber Si)mpßbriifen bann uioßt Poltfomnien burd) cingefprißteö Cutecf fitbet cvfriüen taffen, wenn .baß £Xucff|tlJev einen ^nöwcij tu bie QSetten nimmt, eben fo taffen ftd), naeß 9tetf|etfen °), bte ^lutgefaßueße ui Snnaen burd) bie in fte eingefprißte fttüffigbett md)t poltffanbtg ertuUen,. wewt biefetbe einen Sluömeg in bte Sitftrößreuäfte nimmt. ©o wie e$ baßer ut ben Zungen einen unmittelbaren Uebergang attö ben Qtuterieu tu bte 23enen burd) bte 35(utgefäßnette giebt, eben fo giebt cö in ben Spmpßbrtileu auö ben Vasis inferen- tTbus einen unmittelbaren Uebergang in bie Vasa effcrentia burd) bte Stympö* gefäßiteße, fowie es? itt ben SBänbcn eineö 23Iutgefäf3neßeö ber Sungen fjöoren ober {teilte Oeffnungctt giebt, bie ftd) in bic Suftrößren offnen, wetdte aber tm Sebctt im ©taube fittb, bem porbeiffrbmcnbeu 23tutc ffßiberftaub [elften, unb itad) beut £obc (cid)t erweitert werben, eben fo fd)einen in ben Spmpßgefäßncßeit ber Smupßbritfcn bergteidjen in bie «Blutgefäße geßenbe «Poren ober {(eine Oeff* nitngen flu criftiren, bie ftd) ttad) bem £obe erweitern föttnen, fo wie enbltd) bte itt ben Suftrößren ber gingen beftubtidieu tuftförmigeu fttüfftgfeiteu unb baö tu ben «Blutgefäßen ber Sungen an jenett Suftrößtcnäffen oorbeiftrömenbe ©lut etne gegenseitige Qfußeßmtg auf eittanber äußern, fo baß bas? ©tut Stift auö ben Suft: vößren, ttub bie Suft in ben Suftrößren Stift attö bem ©tute an ftd) ffeßt, eben fo fcßeint bie in ben Spmpßgefäßeu OcftnblidK Slüfftgfeit unb baö an ben 2Bätt: beit ber Spmpßgcfäße in ben Spmpßbriifcn oorbeiftrömenbe ©tut eine Siuffeßuug auf eittanber äußern pt Eöttuen, permöge bereit Pie SpntpßeStoffe au» bent «Stute, unb baö ©tut ©toffe auö ber Spinpße an ftdi jießt, oßtte baß ein wir{tid)eö Ueberftrömen ber Stüfffgfeit aitö ber einett ©taffe 001t (Kanälen in bie attbere ftattfüibet. ffttit btefer ©orffettung fUnimt feßt woßt überein, baß ber SDurd)* tneffer alter Stimpßgefaße eine» Organ» jufamnieugettoniineu, oott ben ©teilen au, wo fte burd) niete Sßtnpßbritfeit wieberßott bttreßgeßett, {(einer wirb, unb baf? enbtid) alte Smnpßgcfäßc” in bcm engen Ductus thoracicus ^ufanimenEommen. Senn ba ber Sitrd)ttteffev ber ©efäfte ber «Dcenge oott gtiifffgf'eit unter übrigen» gteidie'u Umftäitbeit eittfpridit, bie fte einfdfficßeu folteit, fo fault man mit einiger 2öaßrfd)eintid){cit anneßmett, baß ftd) bie fffteuge ber itt beit Sßinpßgefäßen fort: bewegten Stüffigteit auf beut 2Bcge burd) bie Smnpßbritfett auf irgettb eine SBeife 1. O") * t .-ix i- A A I .4t t it 11 ^ )v«.t r.t .*? * 14 S> U II tvttl ti Sl tll'l I Att X aS It S A ft rtfltt vVv UUU! outtveyut vH.1 ) IOvU IO ^jlvvlVIllVipU) vVl|3 Olt vvUI wieberßotteu Surdigange ber Spmpße bitrd) bie Spntpßbrüfen ber bem «Stute fd)on tu einet Stiife äßn(id)er geworbene Sßeit ber Spmpße, mit beit ttod) nidjt Per: ^Abraham Kanu, Perspiratio dicta Hippocrati per Universum corpus anato- ,uice illuslrala. Lugd. Balav. 173S. 8. §. US. p. 54. 2)i?. Haies, Ilaemastalique ou ta staiique des animaux; exp. liydrauliques laites sur des animaux virans, traduit par Sauvages, a Geneve 1744. 4. p. 62. s) Franc. Dan. Iicisseisen, De tabriea pulmonum commentalio a regia acad. scient. Berolinensi praeinio ornata. c. Tabl>. VI. Beruliui 1822. Fol. p. 16.