214 Art. ulnaris. Kete carpeum dors. u. volare. fen $htgfeln 2feftc, un'o giebt ol;n«>ett beg obern @nbeg ber Ulna bie A. interossea, bie 3wtfcbenfnocbenarterie. Sie Arteria recurrens ulnaris entfpringt aug ber Arleria ulnaris, guweilen bevor, guweilen aber nacbbem bie A. interossea abgegeben worben ijt, gebt rücf’wartg, bebecft Vom Flexor ulnaris unb Von bem Flexor sublimis, gegen bcn Contlylus internus bin? auf, unb bat mit ben A. A. collateralibus ulnaribus ©emeinfcbaft. Sn einigen Körpern gebt fte unmittelbar in bie A. collateralis ulna- ris prima über. Sie ^ortfebung beg ©tammg ber Arteria ulnaris lenft ficb gegen bie Ulna, unb gebt langg ber innern Vorbern glacbe berfelben, big gu ihrem untern (Snbe gwifefen bem Flexor ulnaris unb bem Flexor sublimis binab, (Sie giebt auf biefem Sßege biefen Äuglein, unb bem Flexor profunclus 2lejle. Sn ber Stabe beg untern (Snbeg ber Ulna febidft fte ben bünnen Ramus dorsalis, ber unter ber Stecbfe beg Flexor ulnaris auf bie Siücfenfeite ber ^janbwurgel tritt, bem Abcluctor digiti minimi einen 71 ft giebt, unb bann gum Rete carpeum dorsale beitragt. Sie $orfef$ung beg ©tammeg ober ber Ramus volaris gebt an ber innern ©eite beg Os pisiforme weiter gur ^oblbanb l^rab, tragt gum Rete carpeum volare bei, giebt 2(cfte bem Flexor digiti mi- nimi, bem Abducior beffelben, unb tl;eilt ftdt? bann unter bem Hamu- lus beg ^afenfnodjeng in 2 2lefte. a. Ramus sublimis. Siefer ift btefer, gebt, von ber Aponeurosis palmaris bebeeft, gefrümmt gegen bag Latus radiale ber ^anb, bilbet ben Arcus volaris sublimis, unb fommt in bemfelben mit bem .£jobl= banbgweige, Ramus volaris, bet Arteria radialis gufammen. b. Ramus profundus. Siefer ift bünner, fertft ftcb in bie Siefe, fo baf? er von ben ^lecbfett ber Flexorum bebeeft wirb, unb bilbet ben ait. 174.) fah biefe Slnorbnung am fechten Sinne ei'neö 12jährigen Knaben, ©ie ©llen» bogenpulOabcr oerlief äwtfchen ber Jpaut unb ber ©ebnenbinbe beß Ulrmeß. üftiinj (ßSefäßlehre) beobachtete einmal 2 ftärfere ©UenbogennebcnpulSabern. ©inen gan, ungewöhnlichen Verlauf beobachtete iSurn« (^cräfranfVeitcn, @. 341. Siebe mann, tat. art. XVII. %. 1.) Sn 3 weiblichen Seichen theilte ftch bie Dberarmartcric nicht eher, atß in ber SUafte bcö Qlrmgelcnfeä. ©obalb fte ftch getheilt hatte, burchbohrte bie SUcnbogcnartcrie, ftatt hinter ben äSeugemuäfctn ber ^anbwurjel herabjugehen, bie Fascia, unb befeftigte ftch an bie Vena basilica, mit welcher fte nach bem ^janbgelcnfe hcrabflieg. Siu Soll, ber bei SJenäfection leicht gefährlich werben fann. Sn ber Dtcgcl giebt bie ©llcnbogenarterie, wenn fte hoch entfpringt, ben großen anaftomojjiccnben 3lft ab, ber, um nach bem hinteren ©ho<IC ^ innern ßSelcnfböcferO bcO Oberarmbeine^ ju gelangen, bie ©chucnbinbe burchbobrt. Sn biefem Salle miiffcn je» beOnal Swcige bcö bem Saufe ber Interossea folgenben ©cfäßeß, welches, wenn bie ©Uenbogenartcrie unter ber Jpaut läuft, wibernatiirlich groß ift, bie ©teile ber beiben iuriicflaufenbcit ©öcnbogenartcrien oertreten (33urnS, öerjfh- ©• 5 40.)