Sweiteö $aar, ber ©effnet'b, Nervus oplicus. 441 Snbem ber ©ebnerb in bie 2Cugenboble tritt, gebt bie augwenbige ^Otatte ber barten Hirnhaut in bte .Knochenhaut ber 2fugent;ot;Ie über, bte inwenbige bleibt bei bem ©ebnerben, unb wirb jur äußeren feflen ©d)eibe (vagina dura) bcffelben. Snbem ber Sterb in bag 2od) ber Sclerotica tritt, enbigt ftd) feine Ijarte ©d)eibe, unb wirb burd) 3ell= gewebe mit ber Sclerotica berbunben. ©ebneibet man an biefer ©teile ben ©ebnerben ab, erweicht bafetbft bag SDZarl unb prefst cg aug ben canalartigen ©djeiben ber 33ünbel beg ©ebnerben aug, fo ftellen ftd) biefe burd)fd)nittenen canalartigen ©d;eiben unter ber gönn eineg ©ie= beg, lamina cribrosa, bar, bag aber nicht bon ben gafern ber Scle- rotiea ober ber Choroidea gebilbet wirb 1). Ser gange Sterb tritt alfo in bag 2ocb beg bintern 5£beit§ ber Scle- rotica unb bureb bag 2od) ber überbaut, unb breitet ftd) bann in bie Sterbenbaut beg tfugeg aug, fo bafj biefe feineg SJtarleg gortfefcung ift. Snbem er burcf) bag 2od) ber Sclerotica bineintritt, wirb er all = malig (lonifch) bünner. 2fucb ift t)kr an feinem Sterbenmarie bei alten SDtenfdEjen eine bräunliche ober fd)warglid;e garbe bemerllich. Sie Sterbenbaut bejlebt bei bem SJtenfdjen, unb nach SrebiranuS auch bei ben meiflen Sbieren, nicht aug einzeln unterfdheibbaren gafern. Snbeffen fanb er bod? bie Sterbenbaut beim Starwall beutlid) aug gafern jufams mengefefct, unb baffelbe faben, wie er auch anfübrt, SSalfalba, SO?or^ gagni, Sinn unb fallet* beim $afen unb ©djweine 2). Stefer Sterb bat fchon in einiger Entfernung bom ttugapfcl in feiner 50?itte bie Arteria centralis, welche in il)m einen feinen ct)linbrifd)en Eanal (Porus opticus ) augfüllt, unb naher am Augapfel auch bie Vena centralis neben ftd) bat. SBeiter hinten, wo bie Arteria centralis noch nicht in ihm liegt, enthalt er leinen Eanal. Uebrigeng erbalt ber ©ebnerb auch in ber $irnfd)ale bünne ©d)lag= abereben aug ber Carotis cerebralis, unb in ber 2fugenbol;le aug ber A. ophthalmica, unb ben Ramis ciliaribus berfelben. Socfonberbeiten biefeg Sterben ftnb: 1) feine SSereinigung mit bemfelben Sterben ber anbern ©eite; 2) feine weiche ©djeibe, welche nid)t blof? feine einzelnen ©ünbelcben, fonbern ben gangen Sterben um= giebt; 3) feine barte ©cbeibe, wcld;e fo offenbar eine gortfe^ung ber barten Hirnhaut ift; 4) feine Enbigung in ber Sterbenbaut. Siefer Sterb ift EmpftnbungSnerb beg ©efichtg. Jacob, Medieo - cliirurgical Transactions Ly ihe medical and chirurgical Society of London. Yol XII. unb @. SR. SErcöiranuS, 23citr«ge jui- SHnatcmt'e unb *J3fti)fiorogte ber <5tnne6roerfjcugc betä ORenfd) eit unb bev Sljierc. J^cft I. «reinen ts^s Fol p 76 2) Vaaalva, Opera p. 142. — Morgagni, Ep. anal. XVII. &. 40’ — ' Zinn Commentar. soc. reg. Gotting. T. IV. 26S. Descriptio ociili hum. c.IIT .S.3.’ G. R. Treviranus a. a. 0. @. 76. J