264 Vena azygos. 3(;r 2fft bie V. hemi-azygos. ©erlaufet burch t>ic 33rufft)ohle, nach unb nach bie unteren unb mitt; leren 3roifchenrippetmnen (ungefähr 8/ 9 ober 10 an ber 3al)0 unb nid)t fetten and) bie obcrften 3wifchentippenöenen, nachbem fie ftd) in einen fyerabfteigenben Stamm vereinigt haben, auf. Snbeffen fltefjt auch nicht feiten ba§ S3(ut biefer obcrften Sntcrcoftatvenen in bie Vena subclavia ober in bie Vena vertebralis. 3n biefem ‘J-aUe pflegt tubeffen nn'iugfh’ito bie lffc in bie Vena azygos geljeitbe Siuifctjem-ippeiioene mit bee i» bie V. subclavia get)euben obcvftcn SnnfcheimppeiU'ene pevbunbeu 31t fei«. £)ie Vena hemi-azygos nimmt, tnbem fie in ber S3rufU)6l)(e littfä neben ber 2forta an ben SÜBtrbelforpern emporfteigt, bie unteren Swifchenrippenocnen ber linfen Seite (meijienS 3 ober 4 an ber 3at}l) auf, unb empfangt in ben meifren gatten ba, mo fie ftd) ungefähr am 8ten ober am 9ten ©ruftmirbel hinter ber 2forta unter einem faft red); ten Sfßtnfel quer hinüber jur Vena azygos beugt, um ftd) in biefetbe einjumünben, einen fet)r beträchtlich biefen, ju ihr fenfrecht herabjieigen; ben Stamm, in welchem [ich bie mittleren unb juweilen auch bie i) £>ie V. liemi-azygos ergteßt ihr 951ut juroetfen nicht in bie Azygos, fonbern in bie Subclavia, b. f). bie V. intercostalis superior nimmt bie ©teile ber V. hemi-azy- gos ein (liebe j. 93. 5Ict'fcbmann, Scicbenöffnungcn. erlangen 1 s15. 228.). bisweilen fleht fie mit ben mittleren 3>oifcbenrippenoeucn in feiner 93er6inbung, meil mehrere Sntcrcoftatöcncn ber linfen ©eite (leb fctbft unmittelbar bintcr ber 9lorta toeg* gebenb jur V. azygos 6egcben, ober «eit mebvere bcrfelben ju einem in bie V. azy- gos berabftetgenben ©tamm jiifammentreten. SWemalS aber geben, toic 93refcbet be* banptet, Arenae intercostales einjCln in bie v. cava sujperior. Sp ei ft er (de singulari et pulelira distributione venae azygos sive sine pari. Epliein. nat. cur. Cent. YIIT. p. 369. c. tab.) fanb in einem, oon ber iOiuttcr genommenen 5?inbc, bap bie Vena azygos oon ber yena cava sup. -einfach entfprang, tief) aber bann in a 9(cfie fpaltcte, oon benen 2 nach oben unb 2 nach unten gingen. Spier= bei toar aufjerbem noch ba$ merftoiirbig, bafj alle ©eitenäfic hoppelt mären, toab’ renb fie fonft nur cinfadi ftnb. Slcfjnlicb ftnb 2 93eobacbtungen oon ©anbifort (obs. anal, patbol. L. II. p. 126-). 93cfanntlfch fommen bei oielcn ©augctbicrcn 2 in bie Vena cava sup. (ich ein- jefn öffnenbe Venae azygos oor, j. 93. bei ben Wen, bei benen (Tc ©aten befebrm ben Mt, beim ©cbtocinc unb bei ber Äub- @b. ©anbifort, ßbefelben 2Brtif = berg, Sautb unb 93refcbet haben einen folcben Verlauf berfelbcn auch bei *Ken= feben gefeben, unb 25ri6 berg jmar in 5 (Fallen, Sautb in 2 in bet anatomischen ©ammlung in ©trafburg aiifbcmabrten gpempfaren. 93rcfchct, bet bem man bie m terarifeben STCacbiocifungcn fttciübcr gufammcngefteUt ftnbct, fugt b«uu, bau Hbon »efal, fiancifi unb Cuftacbi biefen 93erlauf beobachtet batten (sur le Systeme veineux P. 9.). ferner faben 5Örefefjet unb Otto auch einen Salb in welchem ftcb bte V. azygos nicht in bie V. cava superior, fonbcm in bie rechte V. subclavia begab roobei alfo bie rechte Vena intercostalis superior tue ©teile ber V. azygos oertrot. COi. S. fXBcbcr beobaditcte eine foebe Giitmiinbung ber V. azygos ut bie ante Sn manchen (Füllen münbet (Ich bicVena azygos in bte A ena hemi-azygos ein ©ehr feiten gebt bie untere Jpobtabcr bureb Die 9Sruflboblc bt$ sur oberen, unb vertritt bann jugleich bie ©teile Der V. azggos. Sn einem folcben (Falle ging ’ lie“^ Jf”® in bie (inte Ar. jugularis communis, einen folcben SaU bat ou* betrieben (in Wecfcio 9lrch. 1829. ©■ 8.). «cufieeft feiten ffnb and, bteJFaUe, 100 ficb bie Ar. azygos innerhalb bc$ .fpcrjbeutcIS, cntiocbcr in tc • ra' *, ' ’ ober fogar in bie V. cava inferior öffnet. Sie hierher geborenbett 23cobadttungcn ftnbct man oorjüglicb oollflänbig in ptto’S patbol. 2tnat. 180O. . oM. oa ci i 3it einem oon ©ömtuerring cnviibnten (Falle fehlte bte V- »euu-azy,, g