39 ©ef^wtnbigfeif be3 ©lut» in ben ^aat^cfdfjcn. Itt)di)renb er burd) ein fo gleichförmiges Sftefe f)tnt>urcbgel)c, mit uttges jänberter ©efebwinbigfeit fortfliefjen, waä ufljh'ettig für bie ©er= riebtung ber Ebfottberung wichtig ift. ©efdjmtnbigfeit bcö SBIutS in ben #aargefdfjen. Sie ©efebwinbigfeit, mit ber ftd; ba§ ©lut in ben ^aargefnfjen be= wegt, ift fef;r gering. 9flan muß ftd; fd;on bie ©efebminbigfeit, mit wel= d;er ftd; baS ©lut in ben größeren ©efaften ma^wnb be§ SebenS bewegt, »iel geringer benfen, als bie ift, mit weld;er baS ©int aus größeren «erlebten ©efüßen auSfließt. Senn auS einem «erlebten ©cfafie fließt baS ©lut ganj mit ber ©efebwinbigfeit aue>, weldie ber Srucf tyu «orbringen fantt, unter welchem ftd; ba§ ©lut im ©efaße beftnbet,-benn hier fallt baS ^inbernifl weg, welches baS weiter «orn beffnbltcbe ©lut bem nad;fofgenben entgegenfebt, unb baS jur Seffnung binftromenbe ©lut wirb baber auf feinem SBege nach ber Seffnung l;in allmal;lig be= fcbleunigt. Seffen ungeachtet weift Seber, wie langfant baS ©lut auS lleinen ©cbmttwunben felbft in fel;r gefäßreichen Sbeilen, in wcld;en mu jablige fletnc ©efaße bureb einen @d;nitt burd;fd;nitten werben, auSfließt. Spa leS f;at hierüber an ben ©ebärmett eines SpunbeS SDfefiitngett getnadtt. ©r batte burd) eine 9tctl;c oon 23erfitd)eit beit SritcE feinten gelernt, ivefdjen baS in ben Qlrtcrien beftnblicbe Blut wäf;reub bes SebeitS bei gefnnbeit 3d;ieren, nament* lid) bei ipunben n»b Sterben, erleibet, inbent er eiije feere fenfred)tc ©laSröhre in oerfdjiebettc große Qfrterien mit ihrem gefriimmteit ©itbc cinbradjte unb feft* baitb, fo baß baS in beit Arterien oorwärtS bewegte Blut in biefer t)tö(;re in bie Spöf;e fteigeit mußte. Sie Spöhc, bis 31t n>eld)et eö ftieg, gab bas 9Jtaaß ab für ben SritcE, unter roeld)ent baS Blut iit ben 3(bcnt ftd) befaitb; beim bas? Blut ftieg, wenn eö bie ©erinuuitg beffefbcit uid;t oerbiubevte, fo lange in ber 9töl;re in bie Spöfpe, bi» ber Srucf ber in ber 9töhre beftttblicbett Btutfäule bem SrucEe, ben baS Blut in ben Arterien erfuhr, gleid) war. Sa er auf biefe SBeife bie Ära ft fenucit gelernt hatte, mit mefdier baS Blut in ben Arterien oorwärtS ge* briieft wirb, fo fomtte er and) Flüffigfeit in bie Qfrterien mit ber nämlichen Straft eintreiben. 3u biefent Swecfe banb er eine au ihrem einen ©nbe ge; friimmte 4 bis 5 Fuß hof;e Dtöhre iit ben Qlitfaitg ber Störperarteric bei ihrem Uebergaitge in ben Baud) bidtt über bem Urfprunge ber Arteria mesenterica su- penor ein, erhielt fte in fenfreebtev Sage itub mit lauwarmen Sßaffer gefüllt, unb febnitt bie ©ebäntie ber ©teile gegenüber, wo fte am ©efröfe befeftigt finb, il;ver ganzen 2änge nad) auf. Ungeachtet bas ÖÖaffer auf biefe SBeife bitrd) ben näm* ltdjen SritcE oorwärtS getrieben würbe, welchen baS Blut wal;renb beS Scbcus tu beit Arterien biefer £l;iere erteibet, unb and) unzählige ©efeiße, bie etwa bops Pfltjo btef alö ein 5paar waren, bitrd)fd)iiitteit worben waren, fo floß boeb bas 2Ba|Ter md)t tu einem ©trome aitS, foubern fd)wii)te nur heroor, fo baß nur 342 Äubtf^oll ÖBafier in 400 ©ccttitbcn aitSliefcn, was, ba eine große 3al)l oon Blutgefäßen burd)fd)iiitten war, auf eine fel;r laugfamc Fortbewegung beS 2Bafs ferS fd)ließeit läßt. 9tod) mel;r Tjabe td> mid; oon ber Sangfamfeit Des Bildlaufs tu ben Haargefäßen burd) baS g^ifroffop an buvd)ffd)tigeu Sbeilcn kaltblütiger *h?cre überzeugt. Feber, weldjer baS ?Oiifroffop öfter 3110 Spanb genommen bat, weiß, mit weld)cr überrafdjenbett ©efd)wiubigfeit kleine im ® aff er f:d)tbare -theildieu burd) baS ©ehfelb 31t fliegen febeiueu, wenn ber Sbjcctträger', auf weld)em ftd) ein wenig Flüfflgfeit beßnbet, nur fef>u wenig geneigt wirb, unb wabreub baher bte wa(;re Bewegung ber FlüfffgFeit nur äußerft gering ift. Sie; feS romntt bal;er, wett bie ©efd)wiuotgfeit eines betrachteten SheifdieiiS and) 100 mal oergroßert erfdjetitt, wenn ber Surdmießer beffelbcn 100 mal größer gefeiten