7- in zürnen. qA^4, - l8ä0' Prof. A. Kölliker, — anatomisch-physiologische Bemerkungen. (Vorgelegl den 12. Oktober 1849.) 1. Zur Entwicklungsgeschichte der menschlichen Haut. a) Haare. Die Haare entstehen in soliden ganz ge- schlossenen Fortsätzen der Schleimschicht der Oberhaut. Im 4. und 5. Monat, früher oder später, je nach den verschiedenen Localitälen, wachsen aus der untern Flache der Oberhaut kleine, ganz aus Zellen ge- bildete Fortsätze in die in der Bildung begriffene Feder- haut hinein. Anfänglich warzenförmig von Gestalt neh- men dieselben mit dem Längerwerden eine Flaschen - oder Schlauchform an und stellen sich auch an den mei- sten Orten und zwar nach bestimmten Gesetzen schief. Wenn sie eine gewisse Länge, ungefähr Vk/", erreicht haben, so beginnt in ihnen die Bildung des Haares. Die kleinen runden Zellen, die dieselben bilden, und voll- kommen mit denen der Schleimhaut der Epidermis über- einstirnmen, sondern sich erst in zwei Theile dadurch, dass ihre innern Zellen sich verlängern, während die äussern sich gleich bleiben. So entsteht in dem ur- ßand 1|. n18 sprünglich ganz gleichförmigen Fortsatze der Ober- * haut ein centraler etwas hellerer Körper von spitz kegel- i förmiger Gestalt, der schliesslich, indem er nochmals in J zwei Theile zerfällt, in ein kleines Haar und seine in- * nere, glashelle Wurzelscheide sich umwandelt, während s zugleich die äussern ursprünglich runden Zellen num als äussere Wurzelscheide sich kund geben. So entsteht durch Umwandlung von Zellen, die aus ij der Oberhaut hervorgewuchert sind, das junge Wollhaar i mit seinen Scheiden, und zwar ersteres mit allen seiner j Theilen , Wurzel, Schaft und Spitze auf einmal, und J liegt anfänglich in einem ganz geschlossenen, mit der j äussern Leibesoberfläche nicht communicirenden Raume, jj' Das Durchbrechen der Haare ist eine secundäre Erschei- |i nung, die wohl zumeist durch mechanische Verhältnisse* jf zu Wege kommt, indem die Haare und die eine Strecke ir weit mit ihnen sich verlängernden innern Scheiden durch ihr Wachsthum die ihnen entgegenstehenden Oberhaut- zellen auseinander schieben und durchbrechen. Wo die Haare nicht gerade herauswachsen, liegen ihre Spitzen oft schief zwischen den Oberhautlamellen und werden ir j' ihrem Freiwerden wahrscheinlich auch durch eine theil- I weise Abschuppung der Oberhaut unterstützt. Aus dem Gesagten ergibt sich, wie irrig die frühere i auch jetzt noch von Einigen vcrlheidigte Ansicht vorn * einer Rildung der Haare in Einstülpungen der Haut ist Die einmal gebildeten Haare bleiben nicht zeitleben: bestehen, vielmehr kommen auch beim Menschen gain sicher Ein, vielleicht mehrere Haarwechsel vor, wi< bei andern Geschöpfen. An den Augenwimpern eine! einjährigen Kindes habe ich conslalirl, wie derselbe vot sich gehl. Die neuen Haare bilden sich in dei Haar bälgen der alten Haare neben denselben19 Wenn ein neues Haar entstehen will, so sieht man, dass die Zellen am Grunde des Haarbalges (der sogenannte Keim Pulpa] des Haares, nicht zu verwechseln mit der Pa- jilla pili) zu wuchern beginnen. Hierdurch wird das dte Haar in die Höhe getrieben, von dem Boden, aus lern es bis jetzt seine Nahrung gezogen hat (der Papilla jili), entfernt, und so zum Absterben gebracht, was sich lehr leicht dadurch zu erkennen gibt, dass dasselbe eine tackige, ganz verhornte, gegen den wuchernden Haar- ieim scharf abgegrenzte Zwiebel erhält und seine innere Wurzelscheide verliert. Allmälig wächst nun der frühere Haarkeim in dem alten Balge zu einer Länge von Vio ais VW" an, während das alte Haar um dieselbe Länge pon dem Grunde des Haarbalges sich entfernt und in ei- ner Ausbuchtung des obern Drittheiles des Haarbalges seine Lage hat, und dann beginnt auch das neue Haar sich zu bilden und zwar merkwürdiger Weise ganz so wie die ersten Haare der Embryonen. Der wuchernde Baarkeim nämlich, der mit der äussern Wurzelscheide des ilten Haares conlinuirlich zusammenhängt, und wie diese als Schleimschicht des Haarbalges, so als Schleimsehichl des Haa- res betrachtet werden kann, vorausgesetzt, dass man das Haar malog der Hornschicht der Oberhaut erklärt, — der Haar- keim sageich, besieht anfänglich durch und durch aus kleinen runden Zellen wie die äussere Wurzelscheide, ln der Folge der Entwicklung werden die centralen unter denselben länger und bilden einen kegelförmigen Körper, welcher endlich, durch nochmalige Sonderung seiner Elemente, in ein kleines Haar und seine innere Scheide zerfällt, während die rund gebliebenen äusseren Zellen nun als äussere Scheide erscheinen. So bildet sich in dem alten balge neben und unter dem allen Haar, auf dessen Pa- pilla in einem ganz geschlossenen P»aume das neue Här-20 eben, das, wenn es zu wachsen beginnt, bald neben dem alten Haare durchbricht, so dass dann zwei Haare in Einem Balge stecken, und endlich durch das Ausfallen des letztem alleiniger Besitzer seiner Hülle wird. Dem- nach entsteht auch beim Haarwechsel das junge Haar mit allen seinen Theilen auf einmal, liegt anfänglich in einem ganz geschlossenen Raume, und entsteht aus Zel- len, die von einem, der Schleimschicht der Oberhaut analogen Gebilde aus sich entwickelt haben. b) S c h w ei s s dr ü s e n. Die Schw eissdrüsen entstehen im 5. Monat des Fötallebens und sind in ihrer primitiven Gestalt den An- lagen der Haarbälge und Haare sehr ähnlich, nämlich kleine, durch und durch solide Fortsätze des Rete Mal- pighii der Oberhaut, aus kleinen, runden Zellen zusam- mengesetzt wie dieses und warzenförmig von Gestalt. Nach und nach wachsen die Drüsenanlagen, werden fla- schenförmig und am Ende leicht gekrümmt, und senken sich so immer tiefer in die Lederhaut hinein; doch sind sie noch lange ganz solide ohne Spur von Lumen und Ausführungsgang. Im 6. Monat beginnt ihr Ende sich leicht zu krümmen, und zugleich zeigt sich die erste Andeutung einer Höhlung, indem das Innere der Anlage sich nach und nach verflüssigt. Im 7. Monat sind die noch länger gewordenen und mit ihren Enden hacken- förmig gekrümmten Drüsenanlagen alle hohl, und nun erst erblickt man auch die Fortsetzung dieser Höhlung durch die Oberhaut in Gestalt kurzer, nicht gewundener Kanälchen mit äusserer Ocflnung. Jetzt ist die Schweiss- drüse mit allen ihren Theilen da, und es braucht nur das Drüsenende durch fortgesetztes Wachsthum sich knäuel- förmig aufzurollcn und der Gang in der Oberhaut durch21 igentliümliches Wachslhura der ihn begrenzenden Zellen ich spiralig zu winden und es sind Drüsen da, die von lenen der Erwachsenen nicht mehr wesentlich sich unter- eheiden, wie es schon bei Neugebornen der Fall ist. iiisgenommen dass dieselben hier ungemein dicht, viel lichter stehen als später. Mithin sind die Schweissdrüsen erst solide Fortsätze ler Schleimschicht der Oberhaut, die in zweiter Linie ünen Kanal in sich erzeugen und in dritter erst durch die Oberhaut hindurch mit der Aussenwelt sich in Ver- bindung setzen. c) Talgdrüsen. Ich habe nur die Entwicklung der Talgdrüsen, die mit Haarbälgen in Verbindung stehen, verfolgt, die freilich die überwiegende Mehrzahl bilden, und gefunden, dass das Schema derselben gerade so ist, wie bei den Schweiss- drüsen. Dieselben sind anfänglich (im 5. und 6. Monate) knospenartige Auswüchse der äussern Wurzelscheide d. i. der Schleimschicht der Oberhaut der Haarbälge, ganz aus denselben rundlichen Zellen wie diese gebildet und vollkommen solide. Im 6. Monate werden diese Aus- wüchse länger, birn- und flaschenförmig, und neigen sich nach dem Grunde der Haarbälge hin. Zugleich scheiden sich ihre Zellen, die bisher alle einander gleich waren, in zwei Gruppen , dadurch dass die innern grösser werden und Fetttröpfchen in sich erzeugen, während die äussern unverändert bleiben, welche Veränderung in dem dickem Ende der Drüsenanlage beginnt, nach und nach aber auch auf den Hals derselben und den Theil der äussern Wur- zelscheide der Haarbälge, an welchem derselbe ansitzt, forlschreitet. Schon jetzt erkennt man deutlich, dass die innern Zellen den ersten Hautlalg, die äussern das spätere22 Drüsenepitelium darstellen und ganz evident wird dieses, wenn nun im Grunde der Drüsenanlagen eine Zellenpro- duction nach innen statlüudet, durch welche die innern fetthaltigen Zellen nach dem Haarbalge zugeschoben und nach und nach in denselben eingetrieben , respective se- cernirt werden. Dann ist die Talgdrüse fertig, freilich in einfacherer Form als später, nämlich als einfacher Schlauch, zu dem dann in der Folge noch andere Schläuche in grösserer oder geringerer Zahl sich gesellen, welche alle in gleicher Weise wie der erste , jedoch aus Wucherun- gen seines Epitelium und nicht mehr aus solchen der äussern Wurzelscheide der Haarbälge selbst entstehen. Somit sind auch die Talgdrüsen anfänglich solide Zellenmassen , Wucherungen eines epidermoidalen Ge- bildes; ihre Höhle entsteht später, und noch später der Ausführungsgang mit seiner Ausmündung dadurch, dass die innern Zellen zum Secrete sich gestalten und durch beginnende Bildung von neuen ähnlichen Zellen nach aussen gefördert werden. Deutlicher als bei den Schweissdriisen und nament- lich den Talgdrüsen kann man die Bildung von Drüsen und ihrem Secrete nicht sehen, und es geht aus meinen Be- obachtungen mit Evidenz hervor , dass an eine Entste- hung der Hautdrüsen durch Einstülpung nicht zu denken ist. Aber nicht blos für diese Drüsen, sondern auch für alle andern muss meiner Überzeugung nach die Einslül- pungs- oder Ausslülpungstheorie verlassen werden. Bei den Ohrenschmalzdrüscn und der Milchdrüse habe ich bestimmt beobachtet, dass sie wie die beschriebenen Drüsen zuerst ganz solide Wucherungen des Rete Mal- pighii der Oberhaut sind, was für erstcre Drüsen zwar nicht auflallen wird, wohl aber für die Milchdrüsen, die später so complicirte Organe sind. Und doch ist dem so,23 denn die Milchdrüsen zeigen sich bei weiblichen Embryo- nen aus dem 7. Monate als ganz solide kleine einfache warzenförmige Fortsätze der Oberhaut, welche sich erst secundär aushöhlen und durch Sprossenbildung verästeln. In Betreff der andern Drüsen ist es für viele schon längst nachgewiesen, dass sie nicht aus dem Darm sich aus- stülpen, sondern an Ort und Stelle entstehen, so tür die Primordialnieren und bleibenden Nieren , für die Eierstöcke und Hoden, und was die noch übrigen an- belangt, so ist wenigstens nach dem, was ich bei Säu- gethieren sah, und was auch meine Beobachtungen über die Bildung der Leber der Cephalopoden bestätigen, nirgends an eine Entstehung derselben durch Ausstülpung der Darmschleimhaut oder anderer Schleimhäute zu den- ken. Von allen einfachen Darmdrüsen, nämlich (Magen- saft-, Brunner’sche-, Lieberkühn’sche-, Dickdarmdrüsen), von den Schleimdrüsen aller Orten, den Uterindrüsen, den Tonsillen, den Speicheldrüsen, der Thränendrüse, glaube ich mit Bestimmtheit sagen zu dürfen , dass sie anfänglich solide Wucherungen des Darm-, Uterus-, Tra- chea-, Nasenhöhlen-, Conjunctiva-Epiteliums sind. Für das Pancreas und die Leber gilt vielleicht dasselbe, oder dann entstehen diese Organe, namentlich das letztere, wie es Pxalhke von der Lunge annimmt, dicht ausser- halb des Darmes aus einem der Darmschleimhaut frem- den Blasteme, und setzen sich erst nachträglich, wie auch die Ausführungsgänge der Nieren, Hoden u. s. w. mit den Organen , in die sie münden , mit dem Darme in Verbindung, wobei vielleicht das spätere Ende des Drüsenausführungsganges, anfänglich ebenfalls nichts als eine solide Wucherung des Darmepitels unter Theilnahme der übrigen Darm hä ule ist.24 Ich will nämlich nicht behaupten, dass bei der Bil- dung der Hautdrüsen die Lederhaut keinen Antheil nimmt, denn man findet in der Thal die ersten Anlagen der Schweissdrüsen von einem zarten Häutchen umge- ben, das zu einem Theile der spätem Faserhüllen der Drüsen wird. — Eine Entwickelung der Drüsenschläuche aus Zellen, an welche ich vor Zeiten selbst geglaubt habe, findet nach dem, was mich meine neuern Beob- achtungen lehren, bestimmt bei keiner Drüse, auch nicht hei ihren allerletzten Enden Statt, vielmehr sind diesel- ben alle anfänglich solide , aus vielen Zellen zusammen- gesetzte Gebilde, ähnlich den Schweiss- und Talgdrüsen- Anlagen, die erst secundär sich aushöhlen, dadurch, dass ihre innern Zellen sich auflösen oder unter Bildung eines besonderen Inhaltes nach aussen entleert werden, wäh- rend ihre äusseren Zellen zu einem Epitelium sich ge- stalten. In einigen Drüsen scheinen selbst alle Zellen der Anlagen mit der Zeit in Sccret sich umzuwandeln, wie in den Hoden. 2. Kerne in den Fettzellen der Erwachsenen. Alle Fettzellen der Erwachsenen haben Kerne; we- nigstens muss ich diess daraus entnehmen, dass, so oft in Folge von Abmagerung oder Hautwassersucht das Fett aus denselben schwindet, ohne Ausnahme Kerne in ihnen zum Vorschein kommen. Ich habe noch keine Leiche eines in Folge langer Krankheit Abgemagerlen, wie sie auf anatomischen Theatern so häulig Vorkommen, oder eines an Anasarca Leidenden, untersucht, ohne sehr viele Fcltzellen zu finden, die neben einem mehr oder weniger verkleinerten, oft intensiv gelben Feltropfen, viel helles Serum führten; ja vielcZellen enthielten selbst nurSe- rum, höchstens mit einigen kleinen Fellpartikclchen. Allediese Zellen, die in höheren Graden der erwähnten Zustände selbst ausschliesslich ohne Beimengung gewöhnlicher Fett- zellen sich fanden, besassen einen länglich-runden wand- ständigen Kern, von 0,003—0,004"' Grösse, sie selbst waren meist verkleinert, oft mit verdickten Wandungen. — Obschon es mir nun noch nicht gelungen ist, an den gewöhnlichen Fettzellen der Erwachsenen den Kern mit voller Bestimmtheit zu sehen, so zweifle ich doch in An- betracht seines constanten Vorkommens in den erwähnten Fällen keinen Augenblick an seiner Existenz , da gewiss nicht anzunehmen ist, dass, während das Fett der Zel- len mit den übrigen plastischen Substanzen des Körpers schwindet, stickstoffhaltige Kerne sich neu erzeugen. 3. Endigung der Nerven in der Haut. Die Erforschung der Endigung der Nerven in der Haut ist eine ungemein schwierige Sache. Ich habe mich jedoch mit Sicherheit davon überzeugt, dass beim Men- schen jede Papille eine Nervenschlinge einer feinen dun- kelrandigen Primitivfaser von 0,001—0,002'" Durchmes- ser enthält. Dagegen kann ich nicht angeben, wie diese Schlingen zu den Netzen von Nervenstämmchen in den tiefem Schichten der Haut sich verhalten. Bei der Maus habe ich neulich die sehr auffallende Entdeckung gemacht, dass in der Haut des Bauches ganz ähnliche verästelte, blasse Nervenfasern existiren, wie die von mir aus dem Schwänze der Froschlarven abgebildeten (Annal. des Sc. nat. 1846). Dieselben bilden in den äussersten Theilen der Cutis mit äusserst feinen Fasern (die feinsten von dem Durchmesser der Bindegewebefibrillen) enge, poly- gonale Netze um die Haarbälge herum , etwas tiefer mit stärkeren Stämmchen von 0,001 — 0,002'" weitmaschigem Netze , und hängen in der tiefsten Lage der Cutis mit26 Netzen wirklicher gewöhnlicher Norvenstämmchen zu- sammen, gerade wie auch hei Froschlarven die blassen Fasern mit solchen, die dunkelrandige Nerven enthalten, sich verbinden. Ob die dunkelrandigen Fasern der Maus frei oder mit Schlingen enden , ob sie sich theilen oder nicht , darüber müssen künftige Untersuchungen Auf- schluss geben. — Die Maus, an der diese Beobachtung gemacht wurde, war ausgewachsen, aber jung; die obere Epiphyse der Femur zeigte sich mit der Diaphyse ver- bunden, die untere noch nicht. 4. Tysonsche Drüsen des Mannes. ln Betreff dieser noch immer zweifelhaften , oder in ihrer Natur nicht genau erkannten Drüsen kann ich an- geben , dass an der Glans und der innern Lamelle des Praeputium ganz bestimmt Drüsen Vorkommen, allein dieselben sind sehr inconstaut und finden sich bald nur in höchst geringer Anzahl (2 — 10), bald in grosser Menge, selbst zu Hunderten. Dieselben sind, und diess ist über allen Zweifel erhaben, gewöhnliche Talg- drüsen, die von denen anderer Gegenden nur dadurch sich unterscheiden , dass sie nicht mit Haarbälgen in Verbindung stehen, sondern frei in der Haut sich öffnen. Man unterscheidet sie meist schon mit freiem Auge als kleine weissliche, nicht über die Haut hervorragende Puncte, und an mit Natron oder Essigsäure behandelten Haullamellen lassen sich auch microscopisch ihre Eigen- thümlichkciten sehr leicht studiren. Es ergibt sich, dass dieselben thcils einfach schlauchförmig, theils einfach traubeuförmig sind. Die erstem besitzen einen rundli- chen oder bimförmigen Schlauch von 0,048 - 0,12"' und einen geraden Ausführungsgang von t/io"' Länge und V25 — V33/y/ Breite, die letzteren haben 2, 3, hoch-27 stens 5 Endbläschen, und messen 0,08—0,18'" im Gan- zen, auch die Oeffnungen der beiderlei Drüsen von 0,02 — 0,06'" sind nicht schwer zu sehen. Bezüglich auf den Sitz dieser Drüsen, bemerke ich, dass dieselben 10—50 an der Zahl an der innern Lamelle des Praepu- tium, besonders in der Gegend des Frenulum und ihres vorderen Randes nie vermisst werden , während sie an der Glans selbst und ihrem Halse bald vollkommen man- geln, bald und dann meist in grösserer Zahl bis auf 100, namentlich an ihrer vorderen Fläche, Vorkommen. Dass diese Talgdrüschen, die den gewöhnlichen Inhalt besitzen, an der Bildung des Smegma sich beiheiligen, ist klar, aber eben so sicher, dass das genannte Secret bei weitem dem grössten Theile nach durch Abschup- pung der Epidermis des Praeputium sich bildet. Diess zeigt die microscopische Untersuchung , ferner der Um- stand , dass das Smegma auch bei spärlicher Zahl der Drüsen reichlich da ist, endlich, dass dasselbe beim weiblichen Geschlechte an der analogen Stelle vorkommt, obschon hier keine Spur von Talgdrüsen sich zeigt. 5. Contractionen der Milz, der Lederhaut, der Areola mammae und der Schwimmblase, erregt durch Galvanismus. Die frühere Lehre von einem contractilen Bindege- webe ist, wie ich glaube, durch meine microscopischen Untersuchungen, welche in allen Organen, in denen man früher ein solches angenommen hatte, namentlich in der Iris, der Lederhaut, den Venen , Lymphgefässen, Arterien , glatte Muskelfasern nachwiesen , in ihren Grund- pfeilern erschüttert worden; allein noch fehlte der letzte Beweis , der, dass die gefundenen Muskeln der genann- ten Organe wie im Bau, so auch in der Function mit den evidenten Muskelbäuten des Darmes und der Drüsen28 übereinstimmen und namentlich auch durch Galvanismus erregbar sind ; dasselbe galt auch für die Theile, in denen, wie z. B. in der Milz, obschon von ihrer Con- tractililäl noch nichts bekannt war, glatte Muskeln auf- gefunden worden waren, fn Berücksichtigung dieser Lücke in unseren Erfahrungen ging mein ferneres Be- streben dahin , auch die Verrichtungen der erwähnten Organe zu prüfen , welches denn auch bisher von einem ganz günstigen Erfolge gekrönt war. Schon vor einiger Zeit habe ich gezeigt, dass Arterien und Venen der menschlichen Placenta, durch den Rotationsapparat er- regt, sich zusammenziehen, welche Versuche von H. Dr. Wild (Beiträge zur Physiologie der Placenta. Würzburg, 1849) mit demselben Resultate wiederholt wurden; daun habe ich neulich dasselbe auch an den Blutgefässen des amputirlen Fusses eines Jünglings und auch an den Lymphgefässen gesehen, so, dass wenigstens für die Gefässe des Menschen die Richtigkeit meiner auf die Microscopie basirten Schlüsse sich bestätigt. Noch blieben aber ziemlich viele andere Theile, an denen eine solche galvanische Erregung zu versuchen war , in Betreff wel- cher im Folgenden einiges bemerkt werden soll. a) Die Milz war schon früher, beim Hund, der Katze und dem Kaninchen von mir galvanisirt worden, jedoch ohne Erfolg, nnd ebenso erging es auch Prof. Ecker, wie er mir mündlich mittheilte. Diese Versuche hat Prof. R. Wagner neulich aufgenommen, und wie er (Göttingen, gel. Anz., Aug. 1849) bekannt macht, mit Glück, indem es ihm gelang, beim Hunde und bei der Katze, nicht aber beim Kaninchen, deutliche Contraclio- nen zu erregen, wobei sich jedoch zeigte, dass diesel- ben durchaus nicht in allen Fällen eintreten. Hierdurch neu aufgcmunlert, nahm auch ich die Milz wieder vor,29 und hatte denn auch in der Thal die Befriedigung, bei dem ersten untersuchten Hunde die eclalantesten Con- tractionen zu sehen. Ich schnitt hier unmittelbar nach dem Tode des Thieres die Milz heraus und legte sie auf eine Glaslafel , dann reitzle ich unter Beihülfe meines jüngeren Freundes , J. N. Czermak aus Prag, ihre Oberfläche mit 2 Nadeln , jedoch ohne Erfolg. Nun be- feuchtete ich , da ich mir das Misslingen nicht erklären konnte, die zu erregende Stelle mit Wasser, und, siehe da , im Nu wurde eine kleine Stelle ganz blutleer , wciss- lich gerunzelt und hart. Ich vertauschte darauf die eine Nadel mit einer Kupferplalle von circa 1" Durchmes- ser und legte dieselbe mit der ganzen Fläche auf eine benetzte Stelle, wieder mit demselben Erfolg; die ganze Stelle wurde sehr schnell weiss und höckerig. So ging es auch an allen andern Orten; reitzte ich eine nicht benetzte Stelle , so trat kein Erfolg ein , wurde sie be- feuchtet , so erschien augenblicklich die Conlraction. Wie R. Wagner, kann ich nach dem ganzen Ansehen der contrahirten Stellen nichts anderes glauben, als dass dieselben wirklich der Wirksamkeit der von mir be- schriebenen glatten Muskeln , vorzüglich derjenigen in der Hülle der Milz, ihren Ursprung verdanken. — Diess ist der einzige gelungene Versuch, den ich aufzu- weisen habe, indem ich auch wieder bei einem Hunde, Kaninchen, zwei Ochsen, einem Spanferkel und auch bei einem Hechte vergebens experimenlirte. Jedoch sind diess mit Ausnahme des Hundes und des Spanferkels, Ihiere, die in der Hülle der Milz keine Muskeln ent- halten; der Hund war eben in Verdauung begriffen, während welcher auch Wagner keine Resultate sah, und was das Spanferkel anbelangt, so mochte es leicht sein, dass erwachsene Thiere bessere Resultate geben, da be-30 kanntlicb bei jungen Geschöpfen die Reizbarkeit der glatten Muskeln sehr bald erlischt. — Die menschliche Milz möchte wohl kaum contractil sein, denn in der Hülle besitzt dieselbe keine Muskeln und was ich früher im Innern derselben, jedoch nicht mit Bestimmtheit für solche erklärte, sind nach meinen neuesten Unter- suchungen (Todd’s Cyciopaedia of Anatoray, Tom IV., Article Spleen) Elementartheile von sehr zweifelhafter Natur, und kaum Muskeln. b) Lederhaut. Als ich in Gegenwart von Dr. Ley- dig, Dr. H. Müller und J. Czermak vergeblich an der Milz des erwähnten Sus scrofa experimenlirt halte, verfielen wir darauf, unsere eigenen Venen zu galvani- siren. Eine Vene des Handrückens von Dr. L. schien sich besonders gut dazu zu eignen, und in der Thal nach nicht gar langer Einwirkung des Apparates zog sich dieselbe denn auch zusammen, und entleerte ihr Blut so ziemlich. Dabei war aber ein unleidlicher nicht mehr auszuhallender Schmerz entstanden. Da es gerade die Stelle war, wo der Stamm des Nervus radialis seine Theilung beginnt, so hatten wir diese im Verdacht, und mit Recht: denn als wir bei Dr. M. dieselbe Stelle er- regten , entstand derselbe unbändige Schmerz, welcher dagegen nicht kam, wenn die Haut am Vorderarm über den Muse. Extensores radiales gereizt wurde. Hier zeigte sich dagegen eine andere Erscheinung, nämlich Contraclionen einzelner Muskeln ganz für sich, je nach dem die Pole hier oder dort aufgesetzt wurden. Wir konnten den Flexor pollicis longus, die Extensores pol- licis, den Abductor longus, Flexor carpi radialis, selbst den Palmaris brevis so ziemlich für sich, und zwar je nach der Einwirkung des Fieizes in vorübergehende oder anhaltende Thätigkeit versetzen. Als wir nun so in31 diesem, man möchte fast sagen. Spiele, auch wieder einen Muskel von Dr. M. durch die Haut hindurch zur längeren Contraction gebracht hatten , fiel uns plötzlich die Veränderung der Haut an der gereizten Stelle in die Augen — wir sahen die schönste Cutis anserina, aber ganz local, auf einer kaum y^" grossen Stelle. Jetzt grosse Freude. Ich erinnerte mich meiner früheren Galvanisalionsversuche der Lederhaut an einer amputir- ten Extremität, wo ich ebenfalls, in einem Falle, Con- tractionen gesehen zu haben glaubte (Zeilschr. 1. wiss. Zool. von Siebold und Kölliker, Jahrg. I. pag. 259) und gleich wurde bei Dr. M. der Versuch an einer Stelle wiederholt, und siehe da, mit demselben eclatanten Er- folg ; ebenso zeigte es sich auch an meinem Arm und denen von Dr. L. und J. Cz. in wohl 20 Versuchen, unter denen keiner fehlschlug. Beim Anstellen des Versuches nimmt man den einen Pol in die Hand, den andern legt man auf die zu untersuchende Stelle. Ist derselbe eine Nadel, so tritt, wenn dieselbe auf die trockene Haut nur aufgelegt wird, kein Resultat und auch kein Schmerz ein. Drückt man dagegen ihre Spitze an, so entsteht augenblicklich ein ganz penetranter, nahezu unausstehlicher Schmerz und zugleich kommt in einer halben Minute höchstens die schönste Gänsehaut, zuerst rings um die Nadel herum und altmälig in einem kleinen Kreise von beiläufig 1/4, 1/2—1" Durchmesser, zum Vorschein. Nimmt man die obenerwähnte Kupfer- platte, so bildet sich die Cutis anserina gleich in einer Kreisfläche von der Grösse der Platte und dehnt sich dann noch etwas weiter aus. Alle diese Wirkungen treten noch schneller ein, wenn die Haut etwas befeuch- tet wird, und zwar ist es in diesem Falle nicht etwa die Kälte des Wassers, welche die Gänsehaut erzeugt, wie32 eine Benetzung ohne Anwendung des Apparates zeigt, sondern die Electricität. — Diese ersten Versuche habe icli seither, sowohl bei den schon genannten Personen, als auch hei 5 andern wiederholt , und zwar auch am Oberarm, der Brust , dem Schenkel, immer mit dem- selben Resultate , ohne Ein Fehlschlagen , so , dass ich nicht zweifeln kann, dass die Erscheinung der Gänse- haut bei galvanischen Reizungen der Haut eine ganz conslanle Sache ist; doch zeigen sich bei Ausdehnung der Experimente noch einige Erscheinungen, die alle Berück- sichtigung verdienen. Einmal waren nicht alle Indivi- duen gleich reizbar, indem die Zusammenziehungen lang- samer oder schneller, energischer oder minder energisch, mehr oder weniger ausgchreitet, auftralen. Dann sah ich bei 2 Individuen hei Application der Nadel am Vorder- arme totale Gänsehaut an beiden Armen (und wahrschein- lich auch am übrigen Körper) entstehen. Offenbar war diess eine E'olge der Aufregung der Centralorgane, eine Reflexerscheinung, denn es waren die betreffenden In- dividuen solche, die noch nie electrisirt worden waren, welche meine Deutung am besten dadurch als richtig sich ergibt, dass beim zweiten oder dritten Versuch mit der Gewöhnung an den Schmerz, auch die allgemeine Wirkung ausblieb, und wie bei uns Andern nur locale Cutis anserina sich bildete. Endlich mag auch nicht vergessen werden, dass hei jedem Galvanisiren einer Hautstelle dieselbe in der kürzesten Zeit, fast mit dem Eintreten der Haulconlractionen oder gleich nachher sich röthete, eine Erscheinung, für die es nahe liegt, den Grund in einer antagonistischen Erweiterung der Gelasse (kleiner Arterien und Venen der Cutis) zu suchen. (Der Schluss folgt in der nächsten Nummer.)33 Somit wäre auch die Lederhaul, oder besser gesagt, die Gegend der Haarbälge, denn nur hier ist Con- (raction, durch Galvanismus zur Zusammenziehung zu bringen , und kommen die kleinen , von mir beschriebe- nen glatten Muskelbündel an den Haarbälgen zur Gel- tung, eine Thatsache, die mir physiologisch wichtig ge- nug scheint, da das conlractile Bindegewebe, wenn nicht bei der Lederhaut, sicherlich keinen Zufluchtsort mehr findet, indem ihm auch die Iris durch E. Webers Expe- rimente abgeschnitten ist. Die beobachteten ganz localen Contraclionen, ohne irgend welche Theilnabme selbst der nächsten Partien , entstehen offenbar direkt als Folge des Reizes, wie wenn z. B. die Warze durch mecha- nische Eingriffe sich erhebt oder Blutgefässe local sich einschnüren, wobei die schwierige Frage über die Be- theiligung der Nerven nicht entschieden werden soll. Für Wirkung von Reflexen kann ich dieselben nicht hallen, doch will ich bei nächster Gelegenheit an einem amputirlen Gliede die Sache zur Entscheidung zu brin- gen suchen. Cutis anserina entsteht allerdings auch, aber nie local durch Reflexe. J. Czcrmak (heilte mir mit, dass Dr. Frantzius in Breslau gefunden habe, dass, wenn man sich an der Schulterblattgegend durch Kratzen reize , urplötzlich eine Gänsehaut an dem gan- zen gleichseitigen Arme entstehe, ebenso am ganzen Schenkel, wenn man die Haut am Hüflbeinkamm irri- tirt, was, wie die vorhin erwähnten 2 Fälle, nicht an- ders, als durch Betheiligung der Centralorgane zu erklä- ren ist. J. Czcrmak fand dieses an sich bestätigt wie ich selbst sah, und ebenso Dr. Leydig ; Dr. Müller und ich dagegen waren hei diesem Experiment vollkommen unglücklich. — Durch mechanische Reize waren wir nicht im Stande locale Cutis anserina hervorzurufen und es stellen sich daher als ihre Erreger dar: 21) Direkte Einwirkung aut die Haut (Kälte und Galvanismus). 2) Direkte Einwirkung auf die Ceniralorgane (Furcht, Schrecken). 3) Indirekte solche Einflüsse vermittelt die galvani- sche oder mechanische Reizung der Haut. c) Areola. Auch hier bringt der galvanische Reiz Conlractionen hervor. Zwar sind an diesem Orte der fast unerträglichen Schmerzen wegen Resultate viel schwieriger zu erzielen als anderwärts an der Haut, doch habe ich hei 3 Individuen, an denen ich bisher den Versuch anzustellen Gelegenheit halte, wenn auch nicht eine totale Erhebung der Warze, doch ein theilweises Hervorlreten derselben und ganz bestimmte Zusammen- ziehungen eines Theiles der Areola (i/3 oder der Hälfte desselben) gesehen. Ich liess in diesen Fällen den einen Pol in die Hand nehmen und setzte den andern (eine Nadel) an den beleuchteten Rand der Areola. Schnell entstand hierauf das bekannte Hervorlreten der Haut an den benachbarten Haarbalgmündungen, das sich Aufrich- ten der Haare (Cutis anserina) und etwas langsamer eine namentlich in 2 Fällen sehr deutliche halbseitige Runze- lung des Hofes sammt einer Verringerung der zusam- mengezogenen Stelle an Umfang, und einem einseitigen Hervorlreten der Warze. Eine totale Erhebung dersel- ben (durch gänzliche Conlraction des Hofes) Hesse sich gewiss durch abwechselndes Aufsetzen der Nadel an 2 oder 3 Stellen, vielleicht auch durch Application beider Pole, erzielen. - Mithin sind auch die von mir entdeckten gelblichen Faserbündel der Areola durch Galvanismus zur Con- lraction zu bringen, was als vollgültiger Heweis lur meine Deutung derselben als glatter Muskeln gelten kann. Dieselben scheinen sich physiologisch den kleinen