Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. 126 der Carboivergiftung ist der olivengrüne bis schwarze Urin. Aber die Intensität der Vergiftung steht keineswegs in geradem Yerhältniss zu der Intensität der Verfärbung des Urins. Bei auffallend dunklem Harn können sich die Kranken sonst ganz wohl fühlen. Die Carbolsäure findet sich im Harn als Phenol- Schwefelsäure. Sehr brauchbare Phenolreactionen sind die mit MrLLON’schein Reagens (Lösung von Quecksilber in gewöhidicber rauchender Salpetersäure), und mit Bromwasser, nachdem der Urin vorher mit Salzsäure oder Schwefel- säure angesäuert und dann destillirt worden ist. Eine sehr gute Reaction auf Phenol macht man mit Salzsäurelösung (Salzsäure 50 cm Aq. eiest. 50 cm und Kal. chlor. 0,20 g) und einem Tannenstäbchen (Hoppe-Seyler, Tommasi). Das Verfahren ist nach Tommasi folgendes: Schütteln gleicher Mengen Urin und Aether, Decantiren und Eintauchen des Stäbchens bis zur Sättigung (auch Uebergiessung, aber langsame), dann schnelles Eintauchen in die Säurelösung, endlich Aussetzung an das Sonnenlicht. Die nun folgende Reaction besteht in Blaufärbung des Stäbchens, ohne Carbol- säure tritt keine oder nur eine schwache grünliche Verfärbung auf. Diese Reaction erlaubt Vooco Phenol in Wasser oder Urin zu erkennen. Fortgesetzte Insolation bringt die Reaction zum Verschwinden. Hoppe-Seyler hat den Gehalt der einzelnen Organe an Phenol nach Phenolvergiftung bestimmt und gefunden, dass Gehirn und Nieren am reichsten an Phenol waren, sodass gerichtliche Untersuchungen bei Carboivergiftungen besonders auf diese Organe zu richten sind. Die weiteren Symptome der Carbol-Intoxication bestehen in Kopf- schmerz, Schwindel, Appetitlosigkeit, Erbrechen. In den schwereren und schwersten Fällen kommt es zu blutigen Diarrhöen, zu Haemoglobinurie, zu Collapserschei- nungen, besonders zu Krämpfen in Folge erhöhter Erregbarkeit des Rückenmarks (Salkowski, Gies), dann zu auffallend niedriger Temperatur, zu träger oder fehlen- der Pupillenreaction, oberflächlicher Respiration, Bewusstlosigkeit und Tod. Der Tod erfolgt durch Lähmung des vasomotorischen Centrums in der Medula ob- longata. Bei Kindern und schwächlichen Individuen sei man, wie gesagt, ganz besonders vorsichtig mit der äusseren Anwendung der Carbolsäure. Aber auch manche kräftig scheiuer.de Personen sind sehr empfindlich gegen Carbolsäure. 1 Ich habe 1878 eine 39jährige Dame in Folge von Carboivergiftung verloren, welche am 10. Tage nach der Operation (Laparotomie wegen Fibro-Myom des Uterus) im Anschluss an den Verbandwechsel unter Spray auftrat. Es entstand ein über den ganzen Körper sich ausbreitendes Carbolerythem mit Darmblutungen, welchen die Patientin am 22. Tage nach der Operation erlag. Die Section ergab, dass die Operationswunde gut geheilt war, der sehr hyperaemische Darm war mit Blut erfüllt. Besonders in der ersten Zeit der antiseptischen Wundbehandlung sind relativ häufig Carboivergiftungen vorgekommen. Billroth, Küster und Kocher haben wohl zuerst auf die Gefährlichkeit der äusseren Anwendung der Carbol- säure hingewiesen. Man kann in klinischer Beziehung zwei Formen der Phenolvergiftung unterscheiden, den Carbolissimus acutus und chronicus oder Carboimarasmus (Falkson, Czerny, Küster). Der chronische Carboimarasmus ist charakterisirt durch Kopfschmerz, Hustenreiz, Mattigkeit, Appetitverminderung, Erscheinungen, welche bei vielbeschäftigten Chirurgen besonders früher auftraten, als noch unter Carbol-Spray operirt und verbunden wurde. Falkson konnte nach 21/2ständiger Assistenz bei 2 °/0 Carboidampfspray in den folgenden 24 Stunden 2,06 g Carbolsäure in seinem Urin nachweisen, eine Menge, welche die von der Phannacopöe erlaubte Maximaldosis von 0,15 g fast 14 mal übertrifft.