Geschichte der Chirurgie. 9 so durchgreifende Entwicklung erfahren, wie gerade im 16. Jahrhundert. Der Aufschwung der Chirurgie im 16. Jahrh. schliesst sich eng an die glänzende Förderung der Anatomie durch Vesal (1513—1564), Falopia (1532—1562), und Eustachio (f 1579). Ferner war es die Einführung der Schusswaffen, welche der Entwicklung der Chirurgie insofern zu Gute kam, als dadurch die Lehre von der Behandlung der Wunden, besonders der Schusswunden, lebhaft discutirt wurde. Auch die sociale Stellung der Chirurgen besserte sich ganz wesentlich. Besonders in Italien finden wir hervorragende, wissenschaftlich ge- bildete Chirurgen, wie z. B. Alessandro Beneditti in Padua, Bartolomeo Maggi in Bologna, Giovanni Yigo in Born u. A. Fast an allen Universitäten Italiens waren Lehrstühle für Chirurgie errichtet. Ganz besonders aber treten die französischen Chirurgen in der Mitte des 16. Jahrhunderts in den Vordergrund, und hier ist es vor allen Ambroise ParIs, der Sohn eines Barbiers und selbst anfangs ein Barbierzögling, dann aber der ge- feiertste Chirurg seinerzeit und überhaupt eine der hervorragendsten Erscheinungen in der Geschichte der Chirurgie, welcher sich durch die Umgestaltung der Lehre von den Schusswunden, durch die Einführung der allerdings schon im Alterthume geübten, aber wieder in Vergessenheit gerathenen Ligatur der Gefässe und durch die Verbesserung der operativen Technik, z. B. der Amputationen, unsterbliche Verdienste erworben hat. Der bedeutendste Nebenbuhler ParU’s war Pierre Franco, ebenfalls ein französischer Chirurg, der sich besonders durch die Ver- besserung der Badicaloperation der Hernien und die Einführung des hohen Steinschnitts berühmt gemacht hat. Die deutsche Chirurgie des 16. Jahrh. bleibt weit hinter der glänzenden Entwicklung der französischen und italienischen Chirurgie zurück, wohl regt sich auch hier der Fortschritt zum Besseren, aber die deutsche Chirurgie ver- harrt noch auf einer mehr handwerksmässigen Stufe. Die nennenswerthen deutschen Schriften aus dieser Periode sind die 1497 erschienene Hantwirckung der Wundartzney von Hieronymus Brunschwig , dann 20 Jahre später das Feldbuch der Wundarzney von Hans von Gersdoef und endlich 50 Jahre später die Practica der Wundartznei von Felix Würtz (1518— 1574), Wundarzt in Basel. Auch im 17. Jahrhundert behalten die französischen Chirurgen noch die Führerschaft. In diesem Jahrhundert ist es die Entdeckung des Blut-Kreislaufs durch Harvey, durch welche die Entwicklung der Chirurgie beherrscht wird. Neben den französischen Chirurgen sind es besonders holländische Chirurgen, welche Tüchtiges leisten. Unter den deutschen Chirurgen verdienen besonders Fabry aus Hilden (Fabricius Htldanus), dann Joh. Schultes (Scultetus) und Gottfried Pürmann genannt zu werden. Auch die englische Chirurgie be- ginnt, nun im Zeitalter Harvey’s, in den Vordergrund zu treten; der Begründer der so ruhmvollen Geschichte der englischen Chirurgie ist nach Haeser: Richard Wiseman. Im Allgemeinen aber sind die Fortschritte der Chirurgie im 17. Jahrh. nur gering. Immer noch ist es die Trennung der Medicin und Chirurgie und be- sonders die Trennung des ärztlichen Standes in zwei nach ihrem Bildungsgänge verschiedene getrennte Klassen, welche in den meisten Ländern, am wenigsten vielleicht in Italien, fortbesteht und den wissenschaftlichen Aufschwung der Chirurgie lähmt. Es fehlt an tüchtigen chirurgischen Lehrkräften auf den