147 Die sonstigen Wandverbände resp. Wundbehandlungsmethoden. ein ringförmiges Luftkissen und so liegt der Patient sehr bequem. Statt des Rahmens kann man auch einfach ein hoch und niedrig zu stellendes Laken in der Wanne anbringen und so den Patient lagern u. s. w. Die Temperatur des Wassers darf nicht zu kühl genommen werden, am besten ist es, man richtet sich ganz nach dem Gefühl des Kranken. Es ist daher auch am besten, wenn der Patient selbst die Temperatur seines Wasserbettes durch entsprechende Vorrichtungen des Zu- und Abflusses regeln kann. Die Temperatur des Wassers muss gewöhnlich 37°—38° C. und mehr betragen. Natürlich muss der Patient während des Schlafes durch einen besonderen Wärter streng bewacht werden. Der Einfluss dieser prolongirten Bäder auf Wunden der oben erwähnten I Art ist im Allgemeinen ein günstiger. Die Granulationen der Wunden quellen allerdings gewöhnlich stark auf und es kann in Folge dessen der Secretabfluss gelegentlich so erschwert werden, dass Eiterretention, Eitersenkungen, phleg- monöse Entzündungen entstehen. Die gequollenen Granulationen aber überhäuten sich oft sehr schnell. Auch die Umgebung der Wunde wird weich, nachgiebig. Um die Granulationsbildung anzuregen, hat man den Bädern auch Reizmittel, z. B. Campherwein und dergl. zugesetzt, oder die Wunden damit verbunden. Bei zu kaltem Bad kommt es hier und da leicht zu Hautnecrosen. Bei älteren Leuten sei man mit der Anwendung der prolongirten Bäder mit Rücksicht auf ihre Einwirkung auf Lunge, Herz und Gehirn sehr vorsichtig. Die Anwendung der Bäder für einzelne verletzte Körpertheile erfordert wohl keine nähere Beschreibung. In neuester Zeit hat besonders Sonnenburg die Anwendung permanenter Bäder für Operirte und für Patienten mit langwierigen Eiterungen in allen jenen Fällen empfohlen, wo die gegenwärtige Antiseptik in der üblichen Form wegen besonderer Wund- und sonstiger localer Verhältnisse oder wegen besonderer Eigenthümlichkeiten der Patienten nicht durch- geführt werden kann. Sonnenburg hat das Verfahren bei Operationswunden in der Gegend des Beckens, nach Lithotomien, Mastdarm- und Uterus-Exstirpationen, Urethrotomien und Darmoperationen, bei Decubitus, Verbrennungen, ausgedehnten Phlegmonen u. s. w. ange- wandt. Manche Patienten blieben Monate lang in dem Bade von über 30° ß. Die Wunden sind ausgiebig zu drainiren; accidentelle Wundkrankheiten wurden nicht beobachtet. Die Firma Börner & Co., Berlin SW. 10a Pionierstr. liefert vorzügliche Wasserbetten, welche Sonnenburg im Arch. f. klin. Chir. Bd. 28 p. 921 beschrieben hat. — Die Anwendung der trocknen oder feuchten warmen Umschläge Cataplas- war früher in der vor-antiseptischen Zeit als eigentliche Wundbehandlungs- methode sehr in Gebrauch. Fomentum, Bähungsmittel, stammt von foveo, er- wärmen, Cataplasma, Umschlag, Breiumschlag wird von xaxa-Xaaotn (bestreichen) abgeleitet. Die Bähmittel, Fomente, wurden in trockener Form als durchwärmte I Tücher oder als gepulverte oder feingeschnittene Kräuter (Bohnenmehl, Kleie, Flores sambucci u. s. w.) unmittelbar oder in Leinwand, Flanell u. s. w. eingenäht auf die Wunden gelegt. Die Cataplasmen, Breiumschläge, stellt man sich aus ge- kochtem Leinsamen, Grütze etc., in Mull oder Leinwand eingewickelt, dar. Die Alten benutzten eine grosse Anzahl von Kräutern der verschiedensten Art, um die Wunden zu cataplasmiren, selbst für in Urin gekochte Cataplasmen und für Cataplasmen aus Ivoth der verschiedenen Hausthiere herrschte eine ganz besondere Vorliebe. Cataplasmen aus einem Brei von gekochten Feigen und Milch werden bereits von Oribasius wegen ihrer antiseptischen Wirkung gelobt. 1 Gegenwärtig ist der Gebrauch der Cataplasmen, der warmen Breiumschläge 10*