151 Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüehern. sich deckenden Lagen angelegt, dann vervollständigt man die Umwickelung durch allmählig fortschreitende etwa zur Hälfte sich deckende Kreis- oder Schrägtouren. Ich lege die Bindentouren gewöhnlich von links nach rechts an. Will man ein Verbandstück oder dergleichen rasch in seiner Lage durch eine Binde fixiren, so macht man zunächst weit von einander abstehende sog. Schlangen-Touren (Fig. 112), um dann später zu den gewöhnlichen sich theilweise deckenden Bindentouren überzugehen. Umgeht man mit einer Lein- wand- oder Mullbinde z. B. die obere oder untere Extremität von der Hand- bez. Fusswurzel an nach aufwärts in Kreis- oder Schrägtouren, so bemerkt man bald, dass der untere Bindenrand von der Extremität ab- steht, weil der Umfang der letzteren besonders am Vorderarm und Unterschenkel ungleich ist. Um dieses Abstehen des unteren Bindenrandes zu verhindern, um ein gleichmässig festes Anliegen der ganzen Binde zu erzielen, macht man den sog. Umschlag auch Renversö genannt. Der Umschlag (Renversö) wird am zweckmässigsten in folgender Weise ausgeführt (Fig. 113): 1. wird die Binde so mit der rechten Hand gefasst, dass man in die Hohlhand sieht, während der Handrücken nach abwärts gerichtet ist, dann Anziehen und Schrägstellung der Binde, sowie Fixirung des unteren Bindenrandes mittelst des linken Daumens (Fig. 113a); 2. Aufhören des Zuges an der schräggestellten Binden- tour dadurch, dass man die rechte Hand der Extremität nähert (Fig. 113 b); 3. Umschlagen resp. Faltung des oberen Bindenrandes Schlangenbinde (Fig. 113c). Die Renversös sollen möglichst an derselben Stelle der Extremität übereinander liegen. Dieselben werden übrigens nicht nur an den Extremitäten, sondern überhaupt an allen Körperstellen von nicht genau I gleichmässig cylindei’ischem Umfange ausgeführt. Der Schluss des Verbandes wird gewöhnlich mittelst einer Kreistour hergestellt. Bei der Ausführung des Fig. 113. Ausführung des Umschlags (Renvers£). Umschlags ist besonders darauf zu sehen, dass die Binde sich nicht in drückende Falten legt. Die Technik des Umschlags muss durch Einübung so erlernt werden, dass derselbe rasch und mit Sorgfalt ausgeführt wird. Die Befestigung des Endes der Binde geschieht mittelst Sicherheitsnadeln, oder man halbirt das Bindenende der Länge nach mittelst einer Scheere, z. B. bei Mull- und Gazebinden, schlägt die beiden Enden der Binden um den betreffenden Körper- theil herum und knotet sie zusammen.