23 Die Narcose. Durch das kreisende Blut wird das Mittel allen Organen zugeführt, besonders auch den nervösen Centralorganen, dem Gehirn und Rückenmark. Hier sind es die Ganglien- zellen, auf welche das Chloroform hauptsächlich einwirkt, während die Nervenfaser keine Functionsstörung erleidet, sondern ihre normale Erregbarkeit behält (Bernstein). Zuerst werden die sensiblen Ganglienzellen von der Wirkung des Giftes getroffen, dann die motorischen, wie auch aus dem schliesslichen Stillstand der automatischen Herz- und Respirationsbewegungen in der tödtlich endigenden Narcose hervorgeht. Nach Flourens beginnt die Lähmung der nervösen Centralorgane in den grossen Hirnlappen, dem Sitz der Intelligenz und des Bewusstseins, dann im Kleinhirn (Sitz des Gleichgewichts) und im Rückenmarke, wo zuerst die Empfindung und dann die Motilität erlischt. Die Medulla oblongata behält am längsten ihre Function, stellt auch sie ihre Thätigkeit ein, dann erlischt das Leben. Der Verlust der Sensibilität und des Schmerzgefühls ist zuerst am Rücken und an den Extremitäten und zuletzt an der nervenreichen Cornea nachweisbar. Das Verhalten des Blutdrucks und der Herzthätigkeit in der Chloroform- Narcose wurde besonders durch Versuche von Lenz, Scheinesson, Koch, Bowditsch, Minot u. A. studirt. Das Chloroform wirkt auf das vasomotorische Centrum und wahrscheinlich auch direct auf den musculo-motorischen Apparat des Herzens ein, der arterielle Gefässtonus wird vermindert, der Blutdruck sinkt, die Energie der Herzthätigkeit wird herabgesetzt, der Blutstrom verlangsamt. Hieraus resultiren weiter eine relative Venosität des Gesammt. blutes und eine Verlangsamung resp. Verringerung des Stoffwechsels und ein Sinken der Körpertemperatur in Folge verminderter Wärmeproduction. Das Verhalten der Respiration wird in zweifacher Weise vom Chloroform be- einflusst, und zwar einmal auf dem Wege des Reflexes, indem die Endausbreitungen des N. trigeminus in der Nasenschleimhaut durch die Chloroformdämpfe direct getroffen werden. Hierdurch kann reflectorisch vorübergehend Stillstand der Respiration und erhebliche Ver- langsamung des Herzschlages (in der Bahn des N. vagus), besonders im Beginn der Narcose entstehen. Sodann wirkt das Chloroform direct auf das Athmungscentrum ein und die dadurch bedingten Veränderungen in der Respiration sind unabhängig von jenen des Kreis- laufs. Durch das Chloroform wird zuerst das Athmungscentrum gereizt, auf diese Erregung folgt dann ein Zustand von Erschöpfung resp. Verlangsamung der Respiration, die zugleich oberflächlicher wird. Sehr wichtig ist das Verhalten der Pupillen. Die Pupillenweite hängt bekannt- lich nicht allein vom Lichteinfall und von der Accomodationsspannung ab, sondern auch von psychischen und sensiblen Einwirkungen der Aussenwelt, die von Hirn und Rücken- mark aus auf die Medulla oblongata und von hier auf den Sympathicus, den Er- weiterer der Iris, übertragen werden. Die im Beginn der Chloroform - Einwirkung vor- kommende Pupillen - Erweiterung ist wohl bedingt durch die psychische Erregung des Patienten und durch die reflectorische Erregung der die Iris erweiternden Sympathicus- fasern durch Reizung der im Ductus naso-laryugealis verlaufenden Trigeminusverzweigungen. Alle diese Reize, welche die Pupille erweitern, fallen während des Schlafes, während der Narcose weg, die Pupille ist daher verengt. Die Uterus-Contractionen bei der Geburt werden durch die Chloroform-Narcose nicht aufgehoben, der Einfluss des Muskels auf die Musculatur des Darms ist unbekannt. Im übrigen bewirkt das Chloroform eine vollständige Erschlaffung der willkürlichen Mus- culatur. Von Wichtigkeit ist der Uebergang des Chloroforms in die Milch stillender Frauen und in das Blut des Fötus. Die Ausscheidung des Chloroforms erfolgt nach Zeller zum grössten Theil in Form von Chloriden durch den Harn, nur etwa der dritte Theil des eingeführten Chloroforms wird als solches unverändert durch die Respiration oder durch den Harn ausgeschieden. Die Chlorausscheidung des im Organismus zersetzten Chloroforms erfolgt ähnlich langsam, wie die Jodausscheidung nach äusserer Anwendung des Jodoform. Anwendungsweise des Chloroform. Hat man sich entschlossen, die Chloroform-Narcose bei einem Kranken § 6* wegen einer Operation anzuwenden, so sind besondere Vorsichtsmassregeln TQ^orof0rm- zu berücksichtigen. Die Gesundheitsverhältnisse des betreffenden Individuums Narcose.