Behandlung des Lupus. 356 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. mit den Knötchen und Geschwüren beobachtet man häufig diffuse Infil- trationen und Gewebshyperplasieen. Das Epithel wuchert oft in Form atypischer Epithelwucherungen in das Unterhautzellgewebe hinein, sodass krebs- ähnliche Bildungen entstehen. Klinisch unterscheidet man im Wesentlichen drei Formen: den Lupus maculosus (oder Lupus exfoliativus), den Lupus exulcerans und den Lupus hypertrophicus. Beim Lupus maculosus bilden sich rothe oder gelbbraune glatte Hecken mit rissiger oder sich abschilfernder Epidermisdecke (Lupus exfoliativus). Durch Gewebszerfall entstehen entsprechende, meist mit Borken bedeckte Geschwüre (Lupus exulcerans, „fressende Flechte“), welche zu ausgedehnten Zerstörungen der Haut und der Nachbargebilde führen können, besonders an der Nase, an den Wangen, Lippen u. s. w. (Fig. 248). Sehr oft schreitet der Process an der Peripherie des Lupusherdes fort, während in der Mitte desselben sich glattes oder strahliges Narbengewebe bildet. Die knotige Fig. 249. Lupus hypertrophicus der Hand (nach W. Busch). Fig. 250. Lupus (nach v. Esmarch). Form des Lupus ist der Lupus hypertrophicus (Fig. 249). Zwischen den einzelnen Formen giebt es zahlreiche Uebergänge, auch kommen dieselben oft sämmtlich dicht neben einander in demselben Lupusherde vor. Der klinische Verlauf des Lupus ist gewöhnlich ein sehr chronischer. Er beginnt meist bei Kindern im 4 —12. Lebensjahre oder später und dauert oft viele Jahre lang. In Folge der Substanz Verluste, in Folge bedeutender narbiger Schrumpfung oder dif- fuser narbiger Verdickungen entstehen besonders im Gesicht hochgradige Ent- stellungen (Fig. 250), auf welche wir im speciellen Theil unseres Lehrbuchs näher eingehen wei’den. Nicht selten sterben Lupöse an Tuberculose der inneren Organe, z. B. der Lunge. Die Behandlung des Lupus besteht neben einem entsprechenden all- gemeinen roborirenden Verfahren (s. § 80 Tuberculose) vor allem in einer energischen chirurgischen Localbehandlung, d. h. in Zerstörung des lupösen Herdes mittelst des scharfen Löffels (v. Volkmann; s. S. 65), durch den PAQUELiN’schen Thermocauter (s. S. 68) oder durch Galvano- caustik (s. S. 68) oder in geeigneten Fällen durch Excision der lupös er- krankten Körperstelle mit nachfolgendem Ersatz des Gewebsdefectes durch plastische Operation (s. §. 39). Durch letztere, sowie durch die Haut-Trans- plantation nach RfcvERDiN wird dem Störenden Einfluss der Narbencontraction