Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 465 Arthritis de- formans. s p o n t a n, bald im Anschluss an Tr aumen, z. B. nach einer G e 1 e nkf r a c tu r, ferner nach infectiösen Gelenkentzündungen, z. B. nach gonorrhoischen Gelenk- entzündungen oder nach acutem polyarticulärem Gelenkrheumatismus. Stand und Beruf spielen bei der Entstehung der Arthritis deformans keine Rolle, wohl aber das Alter. Ich betrachte die Arthritis deformans mit v. Volkmann im Wesentlichen als eine senile Störung, welche in der Regel im Anschluss an eine Gelegenheitsursache, z. B. an ein Trauma, an eine Infection, seltener spontan zum Ausbruch kommt und dann zu charakteristischem Schwund und zu Hyperplasie am Knorpel und Knochen und zu Verdickung und Schrumpfung der Kapsel Veranlassung giebt. Der klinische Verlauf sowohl der monarticulären wie der polyarti- Verlauf der eulären Arthritis deformans ist sehr chronisch, 20 — 30jährige Dauer der Krankheit ist keine Seltenheit. Die Initialsymptome sind die einer chro- nischen, fieberlos verlaufenden Gelenkentzündung, sie bestehen in Steifigkeit des Gelenks, besonders Morgens, in leichten Schmerzen und in dem Auftreten erepitirender oder knackender Geräusche. In dem weiteren Verlauf tritt dann die Deformirung der Gelenkenden resp. des ganzen Gelenks in den Vordergrund. Die Gelenke werden in ihrer Bewegung immer mehr ge- hemmt oder im Gegentlieil, sie werden wackelig, schlotterig, wie wir es oben auseinandergesetzt haben. Zuweilen treten acut-entzündliche Symptome auf, bestehend in Fieber, in erhöhter Schmerzhaftigkeit, in entzündlicher Schwellung des Gelenks und in acuten Ergüssen im Gelenk. Heilung ist sehr selten, ge- wöhnlich nimmt die Krankheit ganz allmählig zu bis zum Tode, der an irgend einer anderen intercurrenten Krankheit eintritt. Für die Diagnose der Arthritis deformans ist von Wichtigkeit der un- gemein chronische Verlauf, das Fehlen der Eiterung, der Caries, die ganz charakteristische Deformität der Gelenke, das meist höhere Alter der Kranken und der Beginn der Krankheit, in der Regel im Anschluss an eine Gclegen- heitsursache. Je frühzeitiger die Arthritis deformans in eine regelrechte Behandlung Behandlung durch Massage und methodische Gelenkbewegungen gelangt, um so eher ist es besonders bei der monarticulären Form möglich, die Krankheit in ihrer weiteren Entwicklung aufzuhalten. Neben der Massage und der metho- dischen Uebung der Gelenke sind besonders zu empfehlen Bäder in der Form von lauwarmen Wannenbädern, von Sandbädern, Moorbädern oder Dampf- bädern mit kalten Douchen aufs Gelenk, überhaupt hydropathische Curen. Auch der Gebrauch von Thermen, wie Gastein, Wildbad, Wiesbaden, Teplitz, Ragatz u. s. w. und der Aufenthalt in südlichen Gegenden ist sehr nütz- lich. Erhebliche Functionsstörungen können besonders an den oberen Extremi- täten durch Resection gebessert werden, die Amputation ist nur in sel- tensten Fällen mit hochgradiger Störung indicirt. Die sonstigen Compli- cationen, z. B. die acuten Exacerbationen, die Luxationen, die etwa auf- tretenden Schlottergelenke sind nach allgemeinen Regeln zu behandeln. Innere Mittel, z. B. Jodkali, Aconit, Chinin, Eisen u. s. w. nützen wenig. Sehr wichtig ist aber eine allgemein roborirende Behandlung durch gute kräftige Kost, durch Aufenthalt in frischer Luft u. s. w. — Unter Gelenkkörpern oder den sog. Gelenkmäusen (Mures arti- Diaguose. der Arthritis deformans. cuJares) verstehen wir im Gelenk entstandene, vollständig freie oder gestielte Tiilmanks, Chirurgie. I. 30 § 112. Von den Gelenk- körpern (Mures nrli- cularcsj.