10 Geschichte der Chirurgie. Universitäten. Immer noch halten es, besonders in Frankreich und Deutsch- land, die promovirten Aerzte für schimpflich, für unwürdig, sich rnit Chirurgie zu befassen, die Chirurgie bleibt im Wesentlichen in den Händen zunftmässiger Barbiere und umherziehender privilegirter Spezialisten. Erst gegen die Mitte des 18. Jahrhunderts tritt ein erfreulicher Umschwung ein: der chirurgische Unterricht auf den Universitäten entwickelt sich in bedeutsamer Weise, und zwar besonders im Anschluss an die Errichtung chirurgischer Lehranstalten für die Ausbildung von Militär-Chirurgen. 1781 wurde die Acadömie de Chirurgie in Paris durch MarRchal gegründet, 11 Jahre später erhielt dieselbe die gleichen Vorrechte wie die medicinisclie Facultät. Damit war eins der wich- tigsten Hindernisse für die wissenschaftliche Entwicklung der Chirurgie aus dem Wege geräumt, die günstigen Folgen zeigten sich bald in einem neuen Aufschwung unserer Wissenschaft, besonders in Frankreich und England. Sieben Jahre später wurde ausser der Academie de chirui'gie noch die Ecole pratique de Chirurgie gegründet, Chopart und Desault waren die ersten Lehrer. Auch auf den deutschen Universitäten wurde die Chirurgie mehr gepflegt, zum Theil allerdings nur theoretisch; der Professor der Chirurgie las neben Chirurgie auch Anatomie, Botanik, ja auch Chemie und ^Institutionen“, wie z. B. Haller, welcher aus Furcht zu schaden, sich niemals zu einem operativen Eingriff am Lebenden entschlossen konnte. In Preussen, Oesterreich, Russland u. s. w. wurden sodann ebenfalls Lehranstalten für Militärärzte geschaffen. Freilich blieben die deutschen Militärärzte im 18. Jahrhundert noch mehr oder weniger Barbiere, sie führten den Namen Feldscheerer, weil ihre Thätigkeit auch darin bestand, Officiere und Soldaten zu rasiren. Der Compagnie -Feldscheerer rasirte die Sol- daten , der Regiments-Feldscheerer die Officiere. Bartlosigkeit war für alle Rangclassen des Militärs lange Zeit vorgeschrieben. Der berühmteste französische Chirurg des 18. Jahrh. ist Jean Louis Petit, wie ParR dem Stande der Barbiere entsprossen und wie dieser bis zu seinem 40. Lebensjahre mit der lateinischen Sprache unbekannt. Petit war ein ebenso gediegener Anatom, wie kühner und origineller Chirurg. Sodann ragen unter den französischen Chirurgen des 18. Jahrhundert hervor: Henri Fra^ois le Dran , Antoine Louis , Raphael Bienvenu Sabatier , Pierre Francois Perct, und Pierre Joseph Desault. Die englischen Chirurgen waren den französischen durchaus ebenbürtig, sie besassen seit Harvev besonders ausgezeichnete anatomische Kenntnisse. Unter den englischen Chirurgen des 18. Jahrhunderts ragen hervor William Cheselden, Percival Pott, Alex. Monro, Benjamin Bell, vor allen aber glänzt der geniale John Hunter (1728—1793). In Italien wirkte vor allen Scarpa, dessen Haupteinfluss aber noch in das 19. Jahrh. (f 1832) fällt. Unter den deutschen Chirurgen des 18. Jahrh. verdienen vor allen Erwähnung die trefflichen Oberärzte der Armee Friedrich’s des Grossen, Schmucker, Theden und Bilguer, ferner Lorenz Heister, Prof, der Chirurgie in Helm- stedt, Verfasser eines für die damalige Zeit hochangesehenen Lehrbuchs, so- dann ganz besonders Aug. Gottl. Richter (1742 —1812) und Carl Caspar von Siebold (1736—1806). Im 19. Jahrh. besonders in der zweiten Hälfte desselben mit der Einführung der N arcose und der aseptischen Operations- und Wundbehandlungs-Methode