Behandlung habitueller Luxationen. Behandlung irreponibeler Luxationen. Behandlung veralteter Luxationen. 488 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Gelenksteifigkeit zu vermeiden. Extreme Bewegungen des Gelenks dürfen aber in den nächsten Wochen nicht ausgeführt werden, weil sonst die Heilung des Kapselrisses und der zerrissenen Hülfsbänder ungenügend ist oder die Narben der genannten Theile so gedehnt werden, dass die Luxation leicht wieder ein- tritt, ja, wie oben erwrähnt, habituell werden kann. Die Behandlung der habituellen Luxationen ist in der Regel in den ausgesprochenen Fällen sehr schwierig. Längere Ruhestellung führt oft genug deshalb nicht zum Ziele, weil die Patienten nicht die nöthige Geduld haben. So bleibt oft nichts anderes übrig, als durch geeignete Bandagen die Ausführung extremer Bewegungen, z. B. des Armes, zu ver- hindern. In schlimmen Fällen dürfte die antiseptische Autopsie des Gelenks mit nachfolgender Naht der Kapsel, oder Resection des Ge- lenks — je nach der Art des Falles — in Frage kommen. Genzmer hat in zwei Fällen von habitueller Luxation des Schulter- und des Kiefergelenks sub- cutane Injection von reiner Jodtinctur mit Erfolg angewandt (0,5—0,75 Tinct. Jodi in 3 — 4 tägigen Intervallen mittelst der PRAVAz'schen Spritze injicirt, im Ganzen etwa 6 — 8 Injectionen). Auch subcutane Injectionen von Alcohol absolutus dürften in gleicher Weise zu empfehlen sein. Bei frischen irreponibelen Luxationen wird man die aseptische Arthrotomie ausführen, d. h. man wird die Luxation durch Incision bloss- legen und dann das Gelenkende reponiren. Auch hier wird die Resection des luxirten Gelenkendes zuweilen nothwendig sein, um die Reposition zu ermöglichen. Bei frischen, einfachen Luxationen sind aber operative Ein- griffe nur sehr selten indicirt, da die Reposition besonders mit Chloroform leicht gelingt. Auch bei veralteten Luxationen, welche seit Wochen, Monaten oder selbst Jahren bestehen, ist zunächst die Reposition zu versuchen. Hat man doch noch nach zwei Jahren Luxationen des Schultergelenks, ja sogar des Hüftgelenks, mit Erfolg reponirt. Die Möglichkeit der Reposition hängt wohl im Wesentlichen ab von dem Grade der stattgehabten Weichtheilvexdetzung und von der grösseren oder geringeren Fixation des luxirten Gelenkendes an der abnormen Stelle, ferner davon, ob das Gelenk, die Gelenkpfanne, sehr verkleinert oder gar obliterirt ist. Die Reposition veralteter Luxationen ge- schieht in tiefer Chloroform-Narcose durch manuelle Bewegungen in ähn- licher Weise, wie bei frischen Luxationen. Zunächst wird der Kopf durch Rotationsbewegungen gelockert. Die Repositionsbewegungen müssen mit grosser Vorsicht ausgeführt werden, damit nicht durch allzu rohe Gewalt Verletzungen der Knochen oder Weichtheile entstehen. Auch hier sind die früher benutzten maschinellen Apparate, die Flaschenzüge, die Kurbelapparate, der Schneider- MENNELsche Extensionsapparat u. s. w. zu verwerfen, sie sind, wie Hueter mit Recht sagt, chirurgische Folterwerkzeuge, welche nur noch historischen Werth besitzen. Gelingt die Reposition, dann bleibt aber oft genug trotz Massage, Electricität und methodischer Uebungen des Gelenks und der Muskeln das erzielte Resultat mangelhaft. Ist die Reposition unmöglich, dann empfiehlt sich auch hier die Luxation durch Incision, durch Arthrotomie blosszulegen und zu reponiren, besonders dann, wenn z. B. das Glied in Folge ungünstiger Stellung unbrauchbar ist oder das luxirte Gelenkende durch Druck auf Nerven Schmerzen, Lähmungen verursacht. In solchen Fällen wird wohl