168 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. nach den Contouren des betreffenden Körpertheils geformt, gerade oder winklig gebogen. Die Schienen besitzen gewöhnlich an denjenigen Stellen, welche oberflächlichen Knochenvorsprungen anliegen, z. B. am Condyl. int. humeri am Ellbogen, an der Ferse, Löcher, damit nicht in Folge des anhaltenden Drucks die Haut abstirbt. In Fig. 159 sind verschiedene gerade, recht winklig Fig. 159. Extremität abgebildet, Armbretter, Arm- resp. Handschienen, deren Verwendung wir später kennen lernen werden. Die Schienen c—f sind mit Watte, Jute oder Werg gepolstert und dann mit Guttaperchapapier umhüllt, dessen Enden auf der Rückseite der Schiene durch Chloroform an einander geklebt werden. Diese Schienen finden, ganz allgemein ausgedrückt, besonders bei Entzündungen, Fig. 160. Fig. 161. Esmarch’s Armschiene für Resection des Ellbogengelenks. v. Volkmann1 s Supinationsschiene. Verletzungen, Fracturen der Finger, der Hand, des Vorderarms, Verwendung. Schiene d ist eine etwas modificirte Pistolenschiene von NFlaton für Fracturen des Radius. Die hölzernen Armschienen zur Aufnahme der ganzen oberen Extremität sind nach dem Modell e oder f geformt. Sehr zweckmässige Schienen sind auch die Armschiene von Esmarch (Fig. 160), z. B. für Resection des Ellbogen- gelenks und v. Volkmann’s Supinationsschiene, welche die Lagerung des Arms in einer sicheren Stellung zwischen Pro- und Supination ermöglicht (Fig. 161). Sehr zweckmässig z. B. für Resection des Ellbogengelenks ist auch Esmarch’s Doppelschiene (Fig. 162). Dieselbe besteht aus zwei Schienen, die obere mit Bügel versehene Schiene (Fig. 162 b) lässt sich nebst dem auf ihr ruhenden