Behandlung der gonor- rhoischen Gelenkent- zündungen. § Hl. Die chro- nischen Ent- zündungen der Gelenke. Arthritis s. Synovitis chron. serosa. Hydarthros. Anatomische Ver- änderungen. 452 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. krankhafte Diathese behandelt man durch massige Lebensweise, besonders in Alcoholicis, durch nicht zu reichliche Fleischkost, durch den Gebrauch von Karlsbad, Kissingen, Marienbad, Vichy und anderen salinischen Quellen; auch die Thermen von Gastein, Teplitz, Wiesbaden u. s. w. sind empfehlens- werth. — Die Behandlung der gonorrhoischen Gelenkentzündungen ge- schieht in den leichten Fällen durch Bettruhe, Eis, durch immobilisirende Verbände und durch einfache Diät. Innerlich giebt man zuweilen pro die 4 — 6 g salicylsaures Natron. Bei grösseren Ergüssen warte man nicht zu lange mit der Punction und der antiseptischen Auswaschung des Gelenks, wie wir es oben beschrieben haben. In den selteneren Fällen von Gelenk-Eiterung verfährt man nach den hierfür S. 450 gegebenen Regeln. Vogt empfiehlt bei Tripperrheumatismus Sublimat-Injectionen in das Gelenk (0,1 Sublimat, 1,0 Natr. chlor, und Aq. dest. 50,0 — in dreitägigen Pausen 3 — 5 PuAVAz’sche Spritzen in das Gelenk zu injiciren). König- lobt die In- jectionen von 5°/0 Carbolsäure. Während des acut-entzündlichen Stadiums der Gelenkentzündung ist die Behandlung des vorhandenen Trippers auszu- setzen, später aber muss letzterer unter allen Umständen so bald als möglich beseitigt werden (s. spec. Theil). Nach Ablauf der Gelenkentzündungen empfiehlt sich die Massage und das Tragen elastischer Bandagen. In lang- wierigen und malignen Fällen habe ich von dem Aufenthalt in südlichen Kli- maten (Riviera, Sicilien, Aegypten, Tunis) sehr gute und dauernde Erfolge gesehen. — Die chronischen Gelenkentzündungen zerfallen anatomisch in zwei grosse Gruppen, in trockene (Arthritis sicca) und in exsudative Gelenk- entzündungen (Arthritis exsudativa mit oder ohne Gewebsneubildung, mit oder ohne granulirende Entzündung). Das Gebiet der chronischen Gelenkent- zündung ist in praktischer Beziehung von ganz hervorragender Bedeutung und um die Förderung desselben haben sich Männer wie Bonnet , Billroth, v. Volkmann, Ollier und König besonders verdient gemacht. I. Arthritis s. Synovitis chronica serosa (Hydarthros, chron. Gelenkhydrops, chron. Gelenkwassersucht). Der Hydarthros oder chronische Gelenkhydrops schliesst sich ent- weder an eine acute seröse Synovitis an oder beginnt als solcher ganz all- mählig. Die anatomischen Veränderungen sind im Wesentlichen folgende: Die im Gelenk angesammelte Flüssigkeit ist entweder dünnflüssig oder dick- flüssig, gallertig, colloidartig. Zuweilen ist das Exsudat auffallend reich an Endothelien (endothelialer Catarrh“ v. Volkmann). Die secundären Ver- änderungen des Knorpels und der Gelenkkapsel sind meist gering, aber bei längerer Dauer des Hydarthros kommt es zu Verdickung der Synovialis, zu Vermehrung und Vergrösserung der Zotten, zu Verdickung resp. Auffaserung des Knorpels mit pannösen Wucherungen der Synovialis über die Knorpelfläche (Synovitis hyperplastica laevis s. pannosa Hueter’s). Durch die ge- dehnten äusseren Kapselfasern stülpt sich zuweilen die Synovialis in der Form von Synovialhernien bruchsackartig vor. Nach längerem Bestand des Hy- darthros werden die Gelenkbänder und der Kapselraum ausgedehnt, zuweilen in solchem Grade, dass derartige Gelenke ihre normale Festigkeit verlieren, 0