Da8 Psammom. Das Melanom, Melano- sarcom (Pigment- sarcom). Das Chlorom. 516 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. (Virchow), welche z. B. an den Gehirnhäuten Vorkommen, entstehen wohl ebenfalls durch Wucherung der Gefässendothelien resp. der Zellen der Gefässwandscheide. Vielleicht gehören auch die von Virchow zuerst beschriebenen Psammome (Sand- geschwülste) des Gehirns und der Orbita zu den Endotheliomen. Dieselben sind charak- terisirt durch Kalkconcremente in reichlicher Zahl, wie sie physiologisch als „Himsand“ in der Zirbeldrüse Vorkommen. Solche Kalkconcremente beobachtet man in Sarcomen, Fibromen und Myxomen. Nach Billroth sind die Kalkconcremente als verkalkte, an den Gefässen hängende Endothelkugeln anzusehen, nach Viechow entstehen sie auch durch Verkalkung des Bindegewebes. Die Melanosarcome (Pigmentsarcome) sind charakterisirt durch die Gegenwart eines braunen oder schwarzen Pigmentes, welches fast immer in Zellen, seltener in der Intercellularsubstanz und in den Gefässwänden abgelagert ist. Die Mela- nome sind auf dem Durch- schnitt braun oder bei reich- licher Pigmentbildung tief- schwarz gefärbt. Sie ge- hören zu den bösartigsten Geschwülsten, ihr Wachs- thum ist zuweilen ein sehr rasches, die Zahl der Me- tastasen sehr beträchtlich (s. Fig. 327). Die Melanome entwickeln sich mit Vor- liebe an solchen Stellen, wo bereits Pigment abge- lagert ist, z. B. im Anschluss an sog. Leberflecke der Haut, an pigmentirte Haut- warzen, wie z. B. in Fig. 327. Melanome der Haut (74jähr. Mann) im Anschluss an eine pigmen- Die Entstehung des Pig- tirte Warze des Kückens entstanden; innerhalb 6 Monaten bildeten sich mentes ist zweifelhaft nach über hundert Pigmentflecke und Pigmentgeschwülste der Haut Zahl- Gcssenbacer bildet e’s sich reiche Melanosarcome der Pleura, der Lungen, des Herzbeutels, der . . p. . .. Leber, Nieren und retroperitonealen Lymphdrüsen (nach Lücke). aus c en r0^Mn Blutkörper- chen der thrombosirten Gefässe, nach anderen, z. B. nach Ziegler, ist es nicht identisch mit dem aus Hämorrbagien entstehenden Pigment. Sehr selten beobachtet man bei multiplen Melanomen Melanurie. Zeller fand in dem dunkelbraunen, sonst vollkommen klaren Harn besonders Hydrobili- rubin und Melanin in wechselnden Mengen. Das Chlorom (Huber) stellt hellgrüne, grasgrüne oder braungrüne Rundzellensarcome dar, welche nach den bisherigen Beobachtungen vom Periost der Gesichts- und Schädel- knochen ausgehen und zu metastatischen, ebenfalls grün gefärbten Knoten in verschiedenen Organen, besonders in Leber und Niere, Veranlassung geben. Nach Huber ist die grüne Farbe an kleine, stark lichtbrechende Körnchen in den Zellen gebunden, welche, wie auch Chiari und Ziegler bestätigten, die mikrochemische Beaction des Fettes geben. Die Chlorome sind ferner durch einen abnorm hohen Gehalt an Chlor ausgezeichnet (Behring und Wicherkiewicz). Den Verlauf und die Prognose der Sarcome haben wir bei den einzelnen Formen der Sarcome wohl zur Genüge charakterisirt. Für die Diagnose der Sarcome ist abgesehen von den beschriebenen allgemeinen Eigenschaften der Sarcome der Sitz derselben und das Alter des Patienten von Wichtigkeit. Muskel, Periost, Knochen, Nerven, Drüsen und zwar besonders die Lymphdrüsen, Parotis, Hoden und Mamma sind der Lieblingssitz der Sarcome. Relativ häufig entwickeln sich die Sarcome im Anschluss an Trauma. Was das Alter betrifft, so tritt das Sarcom meist im mittleren Lebensalter Fig. 327. a