Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. 67 Fig. 46. Fig. 47. des Instruments eingehängt. Mittelst des Quergriffs am unteren Ende des Instruments lässt sich nun die Kettenligatur verkürzen, d. h. werden die um- schnürten Gewebstheile allmählig durchgequetscht. Will man die Durch- trennung der Gewebe möglichst unblutig ausführen, so darf man nur langsam operiren. Aehnliche Instrumente sind von Luer und Charriere angegeben worden. An dem Ecraseur von Luer wird die Ketten- schlinge durch Drehbewegungen mittelst eines in eine Schraubenmutter eingreifen- den, gezähnten Schlüssels verkürzt. Das Instrument von CharriEre ist ähnlich wie jenes von Luer, nur liegt die Kette nicht in einer Hülse, sondern frei. Endlich wäre noch der Draht-Ecraseur von Maison- neuve (Fig. 47) zu erwähnen, hier vertritt ein Draht die Stelle der Kette; durch üm- drehen des Quergriffs am unteren Ende des Instrumentes wird die Drahtschlinge verkürzt. Chassaignac und Maisonneuve haben vergebens versucht, dem Ecrasement die ausgedehnteste Anwendung in der opera- tiven Chirurgie zu verschaffen, sie betonten als Vorzüge ihrer Methode die blutstillende Wirkung und besonders die erschwerte Resorption septischer Gifte, da die Lymph- gefässe, die Bindegewebsspalten mehr oder weniger zugedrückt würden. Aber diese über- triebenen Erwartungen haben sich nicht er- füllt, besonders ist die blutstillende Wirkung des Ecraseurs bei mittelgrossen Arterien nicht sicher. Daher ist es nicht zu verwundern, wenn gegenwärtig das Ecrasement, durch die aseptische Messer- Operation verdrängt, fast vollständig ausser Gebrauch gekommen ist. Wollen wir Gewebe möglichst unblutig durchtrennen resp. zerstören, dann wenden wir gegenwärtig das Glüh eisen oder noch besser Platin-Instrumente an, welche wir durch den galvanischen Strom (Galvanocaustik) oder durch Petroleumaether-Dämpfe (Thermocaustik nach Paquelin) glühend machen. Die Zerstörung der Gewebe durch das Glüheisen (Ferrum candens) ist uralt Glüheisen. und wurde im Mittelalter ganz besonders von arabischen Aerzten angewandt. Die gewöhnlichen Glüheisen bestehen aus verschieden geformten Eisen- oder Messingstangen mit Holzgriff, welche früher in glühender Kohle, gegenwärtig aber zweckmässiger durch den PuNSEN’schen Gasbrenner oder durch eine Spiritus- Stich-Flamme glühend gemacht werden. Das alte Glüheisen ist in neuester Zeit durch den Thermocauter von Paquelin (Fig. 48) vollständig verdrängt worden. Den Thermocauter Paquelin’s sollte jeder Arzt besitzen. Der Apparat beruht auf dem Princip, dass Platin, nachdem es in einer Spiritusflamme 5* Ketten-Eeraseur von Chassaignac-Mathieu. Draht-Ecraseur von Maisonneuve. l'aquelin's Thermo- cauter.