Behandlung der Geschwüre. 358 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Folge der vorhandenen Circulationsstörungen erschwert ist. Sodann entstehen Geschwüre, wenn an einer Körperstelle durch Druck Hautnekrose verursacht wird. Hierher gehören die sog. Decubitus-Geschwüre, welche am Kreuz- bein, an den Trochanteren des Oberschenkels, an der Ferse u. s. w. bei Indi- viduen auftreten, deren Ernährung herabgesetzt und deren Blutcirculation in Folge von Anämie und Herzschwäche eine unvollkommene ist. Endlich kommt es bei Lähmungen und sonstigen Erkrankungen des Nervensystems zu tro- phoneurotischer Gangrän, zu Geschwürsbildung. Die weichen und harten Schankergeschwüre haben wir bereits § 81 erwähnt. Die Behandlung der Geschwüre richtet sich im Wesentlichen nach der Ursache. Die letztere muss stets neben der eigentlichen Behandlung des Geschwürs sorgfältig in Betracht gezogen werden, also z. B. etwa vorhandene constitutioneile Dyskrasien, wie Syphilis, Tuberculose oder schlechte Ernährung, Nervenkrankheiten u. s. w. Die Behandlung jedes Geschwürs geschieht nach antiseptischen Grundsätzen. Sehr zweckmässig sind Verbände mit Jodoform, Wismuth oder Naphthalin oder antiseptische Salbenverbände (Borsalbe). Gan- gränöse, phagedänische Geschwüre werden am besten durch Auskratzung mittelst des scharfen Löffels, durch Aetzung mit Kal. causticum oder mit Paquelin oder Galvanocaustik behandelt. Bei grossen Geschwüren empfiehlt sich zuweilen die Anwendung permanenter Berieselungen oder Lagerung des Kranken in ein Voll- bad (S. 146). Sehr wichtig ist es, jede Stauung, jede Circulationsstörung durch zweckmässige Lagerung, durch Ruhe u. s. w. zu vermeiden. Bei varicösen Unter- schenkelgeschwüren wirken ganz ausgezeichnet Einwicklungen des Unterschenkels mit MAETiN’schen Gummibinden, welche den grossen Vortheil gewähren, dass der Patient nicht ans Bett gefesselt ist und seinem Beruf nachgehen kann. Sind die Geschwürsränder wenig verschiebbar, so besitzen wir in der Circumcision des Geschwürs ein vorzügliches Mittel, um die Contraction des Geschwürsgrundes resp. die Heilung zu ermöglichen (v. Nussbaum). Die Circumcision wird in der Weise vorgenommen, dass man etwa 1—2 — 3 cm vom Geschwürsrand i entfernt einen Schnitt durch die Haut bis auf die Fascie ausführt. Um die Ueberhäutung der Geschwüre zu beschleunigen, sind besonders zu empfehlen die RfivERDiN’schen Hauttransplantationen (§ 40) und die Einheilung ge- stielter Hautlappen aus der nächsten Umgebung oder von entfernten Körper- stellen, nach vorheriger Anfrischung resp. Ausschabung des Geschwürsgrundes mittelst des scharfen Löffels. Besonders Maas hat mittelst der letzteren Methode in jüngster Zeit gute Erfolge erzielt. Maas empfiehlt die zu trans- plantirenden Lappen möglichst in der Richtung des Gefässverlaufes auszu- schneiden, nachdem vorher die Granulationsschicht des Defectes mittelst des scharfen Löffels entfernt ist und die Ränder ebenfalls allseitig angefrischt sind. Der Lappen wird dann an die Ränder des Defectes angenäht und ebenso dui'ch versenkte Nähte an die Fläche desselben. Um die Austrocknung des freihegen- den wunden Theils des Lappens zu verhindern, wird derselbe reichlich mit Bor- salbe, auf Gaze gestrichen, bedeckt. Das Ganze wird mit einem antiseptischen Verband bedeckt und durch einen Gypsverband werden die betreffenden Körper- theile vollständig immobilisirt. Der Verband bleibt womöglich 14 Tage lang liegen, dann wird der Stiel des Lappen durchschnitten. Auf diese Weise kann man Lappen von der Brust auf den Arm, von einem Bein auf das andere, von den oberen Extremitäten auf das Gesicht transplantiren und dadurch