Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 381 Die acute Entzündung der Schleimbeutel (acutes Hygrom, Bur- Acute Ent- sitis acuta), ist entweder serös oder sero-fibrinös oder eiterig. In allen Fällen von acuter Bursitis entstehen in Folge der Secretvermehrung mehr oder beutel. weniger sich vorwölbende Huctuirende Geschwülste. Die eiterige Entzündung nimmt zuweilen einen phlegmonösen Charakter an, sodass Eitersenkungen in das benachbarte Zellgewebe, in Gelenke entstehen. Die häufigsten Schleimbeutel- Entzündungen beobachtet man an der Bursa praepatellaris (s. spec. Theil). Die häufigste Form der chronischen Entzündung der Schleimbeutel ist chronische der Hydrops oder das Hygrom. In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich Entzündung um schmerzlose fluctuirende Geschwülste mit unveränderter Hautdecke. Der d‘' Inhalt ist schleimig, dickflüssig. Die Form der Geschwulst entspricht der Aus- (Hygrom). dehnung des Schleimbeutels. Das häufigste aller Schleimbeutel-Hygrome ist das Hygroma praepatellare (s. spec. Theil). Besteht eine Communication zwischen Schleimbeutel-Hygrom und Gelenk, so findet sich auch im letzteren ein ent- sprechender seröser Erguss. In anderen Fällen von Hygrom entstehen besonders nach längerem Be- stand mehr oder weniger hochgradige Verdickungen der Wandungen (fibröse Degeneration), oder man beobachtet zottige Wucherungen im Schleim- beutel, welche sich loslösen und zu reiskornförmigen Körpern (Corpuscula oryzoidea) werden können. Zuweilen findet man so zahlreiche freie Körper im Hygrom, dass sich letzteres wie ein Beutel mit Schrot anfühlt (Ganglion crepitans, Hygroma proliferum). Die freien Körper entstehen nach H. Meckel und v. Volkmann einmal durch Ablösung zottiger fibrillärer Wucherungen, welche sich durch Infiltration und Apposition von den in der Synovia gelösten Eiweiss- oder Faserstoffmassen vergrössern, sodann besonders in Folge von Niederschlägen resp. Gerinnungen des eingedickten Hygrom- inhaltes. Auch durch Knorpel Wucherungen, welche sich von der Wand des Hygrom ablösen, können freie Körper entstehen. Die Form der Körper ist rundlich, länglich, facettirt oder birn-, gurken-, melonenkernförmig, ihre Zahl sehr wechselnd, oft finden sie sich nach v. Volkmann zu vielen Hunderten. Das oben erwähnte Hygrom der Sehnenscheiden verhält sich im All- gemeinen genau so, wie das der Schleimbeutel. Die Entstehung der Hygrome ist fast stets auf mechanische Ur- sachen, besonders auf fortgesetzte mechanische Reizungen, auf Contusionen, Distorsionen u. s. w. zurückzuführen. In den seltenen Fällen von multiplen Hygromen handelt es sich nach y. Volkmann zuweilen um rheumatische Schädlichkeiten. Auch die Syphilis ruft ziemlich häufig neben entsprechenden serösen Ergüssen in den Gelenken auch Hygrome, besonders der Sehnen- scheiden, hervor. Die beste Behandlung der Hygrome besteht in Punction mit anti- septischer Ausspülung mit 1 °/00 Sublimat- oder 3°/0 Carbollösung, oder noch besser in Incision und möglichst vollständiger Exstirpation derselben unter antiseptischen Cautelen. Die in der vorantiseptischen Zeit geübten Ver- fahren (Application von Jodtinctur, forcirte Compression u. s. w.) sind unsicher (s. auch spec. Theil). Die Behandlung der acuten Entzündungen der Schleimbeutel geschieht nach allgemein gültigen Regeln. Bei leichteren serösen Ergüssen genügt oft die Anwendung von Jodanstrichen, Compression und Massage. Bei