Diagnose ■der Geschioülste. 504 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Versuche von Cohnheim, Maas, Zahn, Leopold und Lwow gezeigt haben, Periost- und fötale Knorpelstückchen in den Kreislauf, in die Bauchhöhle, in die vordere Augenkammer implantirt, wachsen wohl eine Zeit lang fort, es können auf diese Weise auch kleinste Osteome oder Enchondrome entstehen, aber bald verschwinden dieselben spurlos. Die Krebse (Carcinome) und Sarcome sind die eigentlichen bösartigen Geschwülste, sie führen ganz be- sonders zu localen Zerstörungen und zu Allgemein-Infection des Körpers durch Metastasenbildung. Sie sind es auch ganz besonders, welche so häufig nach der Exstirpation wieder von Neuem an der ursprünglichen Stelle zum Vorschein kommen, d. h. recidiviren. Die Geschwulstrecidive sind nach Theebsch theils continuirliclie, d. h. die Folge nicht exstirpirter Geschwulstkeime, oder regionäre, d. h. in der Narbe oder in der Nähe derselben ist viel- leicht erst nach Jahren eine neue Geschwulst, ähnlich der früheren, durch die Exstirpation beseitigten, entstanden. Dass auch eine an sich gutartige Geschwulst durch ihren Sitz für den Träger von schlimmen Folgen sein kann, z. B. ein Osteom an der Innenwand des Schädels, ist wohl selbstverständlich. Die Nachtheile der Geschwulstbildung sind für den Organismus theils örtlicher, theils allgemeiner Natur. Besonders bei rasch wachsenden Ge- schwülsten wird dem Körper wichtiges Gewebsmaterial entzogen. Das be- fallene Organ wird unter Umständen durch die Geschwulst zerstört, durch Metastasenbildung, durch die Nekrose und Ulceration der Geschwulst werden verschiedene Organe in Mitleidenschaft gezogen, sodass es schliesslich zu einer ausgesprochenen Dyscrasie, zu Geschwulst-Kachexie kommt und der Kranke in Folge der zunehmenden Erschöpfung erliegen kann. Diese Ge- schwulst-Kachexie äussert sich bei bösartigen Geschwülsten mit localen Zer- störungen und Metastasenbildung durch allgemeine Störung der Ernährung, durch Abmagerung und Marasmus. Nach Rommelaike nimmt die Harnstoff- ausscheidung bei allen bösartigen Gewächsen ab und geht schliesslich unter 12 g pro die. Wie rasch und in welchem Grade diese Geschwulst-Dyscrasie eintritt, hängt ab von dem Sitz des Tumors, seiner Beschaffenheit (Ulceration, Nekrose, Blutungen), vom Alter und von der Constitution des Patienten. Die Bösartigkeit der infectiösen Geschwülste ist sehr verschieden, manche be- schränken sich darauf, nur langsam bis zu den nächsten Lymphdrüsen vorzu- dringen, wie z. B. der Lippenkrebs, der flache Hautkrebs (Ulcus rodens), andere, z. B. manche Carcinome und Sarcome, führen rascher zu Metastasen in inneren Organen. Eine praktisch sehr wichtige Eigenschaft der infectiösen Geschwülste be- steht in dem Auftreten der oben erwähnten Recidive nach der Operation. Die Diagnose der Geschwülste ist nicht immer leicht. Durch Inspection, Palpation und Untersuchung der subjectiven Beschwerden sucht man sich ein möglichst genaues Urtheil über den Sitz und die sonstige Beschaffenheit des Tumors zu bilden. Aus dem Sitz der Geschwulst lässt sich sein’ oft allein schon die Natur derselben erkennen. Sehr oft muss die Differential- Diagnose zwischen Entzündung und Neubildung gestellt werden (s. auch S. 204 Entzündung). In zweifelhaften Fällen kann die Probepunction von Be- deutung sein. Sehr wichtig ist es oft, vor der Operation festzustellen, ob es sich um eine gutartige oder bösartige Geschwulst handelt, um nach dieser