169 Ueber Lagerungsapparate; Schienen. Arm von der unteren platten Holzschiene (Fig. 162 c) abheben. Will man den Vorderarm und die Hand, z. B. wegen acuter Entzündungen vertical lagern, um die entzündliche Stauung zu vermindern, so empfiehlt sich die Lagerung des Armes auf v. Volkmann’s Suspensionsschiene (Fig. 163); der Ring am oberen Ende der Schiene dient zum Aufhängen derselben in verticaler Stellung, Fig. 162. a v. Volkmann’s Suspensionsschiene. Fig. 164. b c b Esmarch’s Doppelschiene (für Resection des Ellbogen- Esmarch’s Bügelschiene für Resection gelenks). des Handgelenks. j gewöhnlich genügt es, wenn man die verticale Lagerung durch Kissen und Binden oder Tücher sichert. In Fig. 164 a und b und 165 sind zwei zweckmässige Schienen von Esmarch und Lister, z. B. für Resection des Handgelenks abgebildet. Esmarch’s Bügelschiene lässt sich aus Holz oder Eisenblech sehr leicht herstellen. Fig. 165. Lister’s Schiene für Resection des Handgelenks. Watson’s Schiene für die untere Extremität. Von den zahlreichen Holzschienen für die untere Extremität erwähne ich besonders Watson’s Schiene (Fig. 166) für die Hinterfläche des Beins mit einem Ausschnitt für die Ferse, dann die aus zwei bis vier durch Schnallen- riemen mit einander verbundenen Hohlschienen für Ober- resp. Unterschenkel von Bell, endlich die hölzerne Dorsalschiene nach v. Volkmann (Fig. 167). Esmarch’s Holzschiene für Resection des Fussgelenks für die hintere Fläche des Beins mit Suspensionsdraht (aus Telegraphendraht), mit Gypsbinden um- wickelt, ist in Fig. 168 dargestellt. Fig. 166.