Allgemeines über Entzündung und Verletzung. 185 Apparate entweder unwirksam sind oder schädlich wirken, wenn sie einen ge- nügenden Zug ausüben. Dagegen werden wir bei der Behandlung der Hüft- gelenksentzündung brauchbare Extensionsschienen von Taylob und Sayee kennen lernen, welche dem Kranken das Umhergehen ermöglichen. Auch die Distraction durch Extensionsschienen, welche man in zwei von einander abstehende Gypsverbände eingypst, ist veraltet. Wie gesagt, die noch gegenwärtig in Gebrauch befindlichen extendirenden Schienenapparate werden wir an geeigneten Stellen des speciellen Theiles unseres Lehrbuches kennen lernen, dort werden wir auch auf die Extension im Winkel zur Extremität und auf die Vereinigung des Winkel- und Achsen- zuges und besonders auch auf die elastische Distraction, z. B. zu ortho- pädischen Zwecken, zurückkommen. Dritter Abschnitt. Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. I. Allgemeines über Entzündung und Verletzung. Allgemeines über Entzündung. Die feineren Vorgänge bei der Entzündung. — Ursachen der Entzündung. Bedeutung der Mikroorganismen (Spaltpilze, Schimmel- und Sprosspilze). — Symptomatologie der Entzündnng. Ausgänge. Diagnose, Behandlung. — Allgemeines über Verletzung. Die feineren Vorgänge bei der Wundheilung. — Allge- meine Reaction nach der Verwundung und Entzündung. Fieber. — Shock. Delirium tremens. Delirium nervosum. — Störungen der Wundheilung: Wundinfectionskrankheiten (Entzündung, Eiterung der Wunde, Lymphangoitis, Arteriitis, Phlebitis, Phlegmone, Erysipelas, Wund- diphtherie [Hospitalbrand], Tetanus, Septicämie, Pyämie). Infection durch Leichengift. Sonstige vergiftete Wunden (Milzbrand, Rotz, Maul- und Klauenseuche, Wuth). Vergiftung durch Insecten, Schlangen u. s. w. Wundinfection durch das Pfeilgift der Indianer. Anhang: Chronische Mykosen: Tuberculose (Scrophulose), Syphilis, Lepra, Actinomykose. Schon die Aerzte des Alterthums kannten die vier Cardinalsymptome der Entzündung: Röthung (Rubor), Hitze (Calor), Schwellung (Tumor) und Schmerz (Dolor). Aber durch diese äusseren Erscheinungen des Entzündungs- processes wird die eigentliche Quelle, das Wesen der Entzündung nicht erklärt. Die Frage, wo die Hauptquelle des Entzündungsprocesses zu suchen sei, ist zu allen Zeiten sehr vielfach discutirt worden, bald wurde dem Blute, bald dem Gewebe, bald den Blutgefässen oder den Nerven die Hauptrolle bei der Ent- zündung zugesprochen. Um das Wesen der Entzündung zu ergründen, sind zahlreiche experimentelle Untersuchungen vorgenommen worden, unter welchen diejenigen von Cohnheim und seinen Schülern unstreitig den ersten Platz ein- nehmen. Nach den Untersuchungen Cohnheim’s beruht das Wesen der Ent- zündung wahrscheinlich in einer molecularen Veränderung der Gefäss- wände. Durch die Untersuchungen von v. Recklinghausen, Thoma u. A. ist es sodann wahrscheinlich geworden, dass auch die Gefässnerven und zwar besonders die localen Gefässnerven-Centra eine wichtige Rolle bei der Ent- zündung spielen. Um das Wesen der Entzündung zu verstehen, empfiehlt es sich zunächst, die Vorgänge am Circulationsapparate genauer zu betrachten. Cohn- heim hat gelehrt, diese Vorgänge direct unter dem Mikroskope zu beobachten. § 54. Allgemeines über Ent- zündung. Vorgänge am Circu- lations- apparat bei der Ent- zündung.