279 Infection durch thierische Gifte (Zoonosen). Die Wutli. Die Wirkung des Wutligiftes hat Virchow mit der eines Fermentes verglichen. Wir sahen bei der Lehre vom Wundstarrkrampf (Tetanus), welcher mit der Wuth so nahe verwandt ist, dass die Zahl der im Organismus nachweis- baren Bacillen sehr gering ist und wir hatten gesagt, dass die Tetanusbacillen nicht durch ihre Menge schädlich wirkten, sondern dass sie sehr intensive Gifte producirten, welche von Brieger rein dargestellt worden sind (s. § 70 S. 253). So dürfte auch bei der Wuth die Wirkung des Giftes im Wesentlichen eine ähnliche sein. . Die Symptomalogie der Wuth beim Hunde ist kurz folgende. Dem Ausbruch der Krankheit geht ein Incubationsstadium voraus. Dasselbe dauert meist 3 — 5 Wochen, selten weniger oder mehr, die längste Dauer des Incubationsstadiums soll nach Bollinger etwa 8 Monate betragen. Während der Incubation heilt die Wunde nach dem Bisse ge- wöhnlich sehr rasch ohne besondere Entzündungserscheinungen. Beim Hund unterscheidet man zwei Formen der Wuth: die rasende Wuth oder Tollwuth und die stille Wuth. Die Symptomatologie der Wuth variirt übrigens sehr je nach Race, Geschlecht, Ernährungszustand u. s. w. der Thiere. Die rasende Wuth beginnt gewöhnlich mit einem Stadium melaneholicum, charakterisirt durch eine grosse Reizbarkeit der Thiere, eine eigenthümliche Unruhe, verminderte Fresslust, Schlingbeschwerden, Brechneigung. Auf- fallend ist die Vorliebe für allerlei unverdauliche Gegenstände, für Haare, Erde, Stroh, Mist u. s. w. Die Gefahr für den Menschen ist in diesem Stadium am grössten, um so mehr, als die ersten Erscheinungen oft sehr unbedeutend sind. Das Initialstadium dauert nach Bollinger 'l2—2—3 Tage, dann folgt das Stadium der eigentlichen Wuth, das Irritations- oder maniakalische Stadium von einer Dauer bis zu 3—4 Tagen. Die charakteristischen, nur anfallsweise auftreteuden Erscheinungen dieses Stadiums sind die Aenderung des ganzen Naturells, die fortdauernde veränderte Fresslust, eine eigenthümliche Veränderung der Stimme, ein Drang zum Entweichen und Herumschweifen, Bewusstseins- störungen, die auffallende Beisssucht und eine rasch zunehmende Abmagerung. Eine eigent- liche Wasserscheu fehlt nach Bollinger, nur ausnahmsweise treten Schlingkrämpfe auf. Im letzten Stadium, dem paralytischen oder Lähmungs-Stadium nimmt die Schwäche immer mehr zu, das gauze Bild des struppigen Thieres ist abschreckend und widerlich, die Stimme wird immer heiserer, die Dyspnoe steigert sich und zuweilen unter partiellen oder allgemeinen Convulsionen tritt der Tod meistens am 3—5—6 Tage ein. Der Ausgang ist nach Bollinger stets ein tödtlicher, Heilung ist noch nicht mit Sicherheit beobachtet worden. Die stille oder melancholische Form der Hundswuth, welche nach Bollinger etwa 15 —20°/o sämmtlicher Wuthfälle bildet, verläuft rascher, weil das maniakalische Stadium fehlt. Im ersten Stadium sind die Erscheinuugen dieselben, wie bei der rasenden Wuth, dann folgen sehr bald Lähmung des Unterkiefers mit mehr oder weniger weitem Offenstehen des Mauls, heisere Stimme, Störungen des Bewusstseins, rasche Abmagerung, Lähmung des Hintertheils und nach 2—3 Tagen tritt der Tod ein Der Sectionsbefund ergiebt wenig positive Resultate. Die wichtigsten Veränderungen sind nach Bollinger: eine dunkele dickflüssige Beschaffenheit des Blutes, Hirnoedem, mehr oder weniger ausgesprochene katarrhalische Veränderungen sämmtlicher Schleimhäute, besonders der Athmungs- und Verdauungsorgane, häufig verbunden mit Hyperämie und Ekchymosen, Hyperämie und Cyanose der parenchymatösen Organe und hochgradige Ab- magerung. Im Magen und Darm finden sich statt normaler Futterstoffe unverdauliche Fremdkörper der verschiedensten Art. Beim Mens dien entstellt die Wutli bei Weitem am häutigsten durch den Biss wüthender Hunde (90 °/0), seltener durch Katzen (4°/0), Wölfe (4°/0), und Füchse (2°/0) und verläuft stets letal. Die Frage, wie viele der von wüthenden Thieren gebissenen Menschen erkranken, ist sehr verschieden be- antwortet worden. Wie Bollinger mit Recht hervorhebt, hängt die Procent- zahl der Erkrankungen beim Menschen besonders davon ab, ob man nur die Bisse wirklich wüthender Thiere oder auch die der wuthverdächtigen Thiere berücksichtigt und endlich von dem Umstande, wann und ob eine energische Wirkung des Wuth- giftes. Die Wuth beim Hunde. Die Wuth- krankheit beim Menschen.