Künstliche Blutleere nach Esinareh. 45 dem franz. Worte tourner, drehen) (Fig. 15), oder durch Fingerdruck (Digitalcompression) auf die Hauptarterie (Fig. 16 und 17) abgesperrt. Das in Fig. 15 abgebildete Tourn iquet ist das Schrauben-Tourniquet von J. L. Petit Tourniquets. (1718). Das Ringband ist mit einer Pelotte versehen und wird durch die Schnalle am anderen Ende gezogen und so befestigt. Durch Drehung des Schraubenapparates wird der Druck des Tourniquets beliebig verstärkt. Der Apparat wird so angelegt, dass die er- wähnte Pelotte direct die Arterie comprimirt. Andere Tourniquets sind: das Knebel- tourniquet (Morell), d. h. ein Ringband, ein Bindenstreifen, ein Tuch, welches um die Extremität herumgelegt wird; sodann führt man einen Stab (Knebel) unter das Ringband und durch Drehung des Knebels wird die Umschnürung des Gliedes beliebig verstärkt. An der Stelle der Arterie kann man in zweckmässiger Weise einen Wattebausch oder eine zusammengerollte Binde oder dergleichen anbringen. Ferner erwähne, ich noch das Schnallentourniquet (Assalini) und das Bogentourniquet. von Dupuytren. Gegenwärtig wenden wir bei Operationen an den Extremitäten statt der veralteten Tourniquets und statt der Digitalcompression die viel einfachere und wirksamere EsMARCH’sche Constriction resp. Esmarch’s künstliche Blut- leere in folgender Weise an. Nehmen wir an, wir wollten wegen einer bös- artigen Neubildung den Unterschenkel amputiren. Nachdem der Unterschenkel in bekannter Weise rasirt und desinficirt ist, heben wir die Extremität in die Höhe und umwickeln dieselbe, von den Zehen beginnend, mit einer in 1/]0°/0 Sublimat- oder in 3—4°/0 Carbollösung desinficirten Gummibinde unter mässigen Anziehen derselben etwa bis zum unteren Drittel des Oberschenkels, lassen hier das Ende der Gummibinde von einem Geholfen festhalten oder schieben es Fig. 18. Fig. 19. Fig. 20. Fixirung des EsMARCH’schen Schlauchs mittelst der Klemme. Esmarch’s Schlauch für künst- Schlauchklemme für künstliche liehe Blutleere. Blutleere. nach Anziehen der vorletzten Tour unter die letztere. Damit nicht etwa schäd- liche Stoffe, wie z. B. bösartige Geschwulstkeime, Eiter u. s. w. gewaltsam in die Lymphbahnen gepresst werden, werden derartig erkrankte Körperstellen natürlich nicht mit eingewickelt, sondern sorgfältig vermieden, oder man sieht, wie wir sehen werden, von der elastischen Einwicklung vollständig ab. Schliess- lich legen wir da, wo die elastische Einwicklung aufhört, unter mässigem An- ziehen den EsMARCH’schen Gummischlauch (Fig. 18) um die Extremität und nehmen die Gummibinde ab. Fig. 18 stellt den gewöhnlichen EsMARCH’schen Schlauch mit Kette und Haken behufs Befestigung desselben dar. Eine andere Methode der Fixirung des Schlauches ist in Eig. 19 und Fig. 20 abgebildet, hier werden die beiden Enden des Gummischlauchs durch eine oben offene sog. Schlauchklemme, d. h. durch einen an einer Platte befestigten halboffenen Messingring festgehalten, indem man die beiden Enden des Schlauchs stark anzieht und in die enge Klemme hineinzwängt. Lässt man mit der Dehnung