Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Septicämie). 263 Septicämie. obachtet, in welche Erde oder sonstiges, Oedembacillen enthaltendes Material eingedrungen ist. Die übrigen Symptome der Septicämie seitens der inneren Organe sind bedingt durch die septische Allgemeininfection. Die Milz ist gewöhnlich deut- lich vergrössert, sehr oft auch die Leber. Nicht selten besteht Icterus, meist hämatogener Natur, in Folge der Zerstörung der rothen Blutkörperchen durch die Mikroorganismen resp. deren Producte. Gastrointestinale Störungen sind gewöhnüch vorhanden, in den schwereren Fällen von Septicämie bestehen gewöhnlich Durchfälle von bald fäculenter, bald schleimig-wässeriger oder gar blutig-diphtheritischer Beschaffenheit. Der Urin enthält gewöhnlich Eiweiss. Die diffusen Entzündungen der Pleura, des Peri- und Endocardium machen nur ausnahmsweise besondere Symptome. An der Haut beobachtet man nicht selten exanthematische Eruptionen in der Form von Bläschen, Pusteln oder urticaria-, masern- und scharlachähnliche Exantheme (Thomas, Rie- dinger, Hoffa). Endlich sei noch erwähnt, dass Venen und Arterien durch jauchige Abscesse zuweilen eröffnet werden können, sodass es zu lebensgefähr- lichen Blutungen kommen kann. Die Prognose, der Ausgang der Septicämie, ist in den wirklich aus- gebildeten Fällen von Mikrobien-Septicämie wohl in den meisten Fällen tödt- licli. Die relativ beste Prognose haben alle jene Fälle von putrider Intoxi- cation, wo wir den vorhandenen Infectionsherd durch entsprechende Behandlung aus dem Körper entfernen können. Mit der Beseitigung des Infectionsherdes hört dann aucli die Resorption der Fäulnissproducte und damit auch die putride Intoxication auf. Praktisch wichtig ist besonders auch die Thatsache, dass die Septicämie scheinbar ausheilt, dass sich die Infectionsstoffe abkapseln und nun plötzlich nach längerer oder kürzerer Zeit, z. B. nach einem leichten Trauma, nach heftigen Muskelbewegungen wieder in Circulation gerathen und der Kranke der Infection nunmehr erliegt. Für die Diagnose der Septicämie ist das Verhalten der vorhandenen Verletzung, das Auftreten von Entzündungserscheinungen an derselben, von Fäulniss des in der Wunde befindlichen Blutes, des Wundsecretes, des Eiters und das vorhandene Fieber von grösster Wichtigkeit. Und in jenen Fällen von acuter Septicämie, bei welchen ohne nachweisbare locale Entzündungs- erscheinungen schon einige Stunden nach der Verletzung schweres Fieber ein- tritt, wird die Diagnose gewöhnlich erleichtert durch die Anamnese bezüglich der Art und Weise, wie die Verletzung zu Stande gekommen ist. Die meisten diagnostischen Schwierigkeiten machen jene seltenen Fälle, wo ein äusserlich nachweisbarer Infectionsherd nicht vorhanden ist, wo es sich um eine sog. kryptogenetische Septicämie handelt, deren Ursprung dann erst durch den weiteren Verlauf oder durch die Section aufgeklärt wird. Die Behandlung der Septicämie besteht zunächst im Wesentlichen in der sachgemässen chirurgischen Behandlung der vorhandenen Verletzung. Wie jede Wundinfectionskrankheit, so wird auch die Septicämie durch sorgfältig durchgeführte antiseptische Behandlung jeder frischen nicht inficirten Wunde sicher vermieden. Tritt bei einem Verletzten, bei einem Operirten Fieber auf, so ist die vorhandene Wunde auf das sorgfältigste zu untersuchen und etwaige Retention von faulendem Blut, von Wundsecret, Eiter oder Jauche ist even- tuell durch Incision und Drainage und nachfolgende Desinfection mit l°/00 Su- Prognose der Septicämie. Diagnose. Behandlung der