Allgemeines über Entzündung; Symptomatologie. 201 fibrinogene Substanz enthält, dringt in die Zellen ein und gerinnt mit der fibrinoplastischen Substanz der Zellen. Die Coagulationsnecrose kommt sehr häufig bei Entzündungsprocessen vor, ferner beim embolischen Infarct und bei der sog. wachsartigen Degeneration der Muskeln. Die Ausbreitung der entzündlichen Processe geschieht einmal durch Fort- bewegung des entzündlichen Exsudates in den lockeren Zwischenräumen des Bindegewebes, in den Muskelscheiden, den grossen Gefässbahnen entlang, d. h. aus der umschriebenen Eiterung (Abscess) wird eine fortschreitende Phlegmone, oder aber durch Aufnahme der entzündungserregenden Schädlichkeit in die Lymph- wurzeln, in die Lymplibahnen, in die Blutgefässe. Mit der Aufnahme der entzün- dungserregenden Schädlichkeiten in die Circulation ist die anfangs locale Ent- zündung zu einer Allgemeinerkrankung des Organismus geworden. Das Gift, um so kurz die entzündungserregende Noxe zu nennen, gelangt mittelst der Lymplibahnen zunächst in die nächstgelegenen Lymphdrüsen, hier ebenfalls Entzündung und eventuell Eiterung hervorrufend. Die so erkrankten Lymphdrüsen bilden dann neue Quellen der Entzündung, die sich auf diese Weise immer weiter im Körper ausbreiten und immer mehr Organe befallen kann. So kommt es in Folge der Entzündung zu einer fieberhaften Allgemeininfection (s. §. 59, Fieber). In welch hervorragender Weise die Spaltpilze bei der Ausbreitung der Entzündung, bei der Entstehung der Allgemeininfection betheiligt sind, haben wir oben ge- sehen, sie sind es, durch welche die eiterige Entzündung und die Infections- krankheiten im Wesentlichen hervorgerufen werden. Je nach der kürzeren oder längeren Zeitdauer der Entzündung nennt man dieselbe acut oder chronisch. Die Erscheinungen der acuten Entzündung haben wir oben zur Genüge beschrieben. Die acute Entzündung ivird zuweilen zu einer chronischen oder die letztere beginnt sogleich als solche. Die Ueber- l gänge resp. Mittelstufen zwischen acuter und chronischer Entzündung bezeichnet man als subacute Entzündungen. Unter den chronischen Entzündungen sind be- sonders wichtig die tuberculösen und syphilitischen Entzündungen. Der eigentliche Typus der chronischen Entzündung ist die productive resp. ad- häsive Entzündung, wodurch Gewebsneubildungen, Verwachsungen, Ver- dickungen der verschiedensten Art je nach dem anatomischen Bau des be- fallenen Organes, z. B. in den Gelenken, im Knochen, im Periost, im Binden- gewebe u. s. w. hervorgerufen werden. Wir werden auf die speciellen Symptome der Entzündung in den einzelnen Organen an den geeigneten Stellen zurückkommen. Die in den entzündlichen Ergüssen vorhandenen sog. Eiterkörperchen sind, wie wir sahen, aus dem Inneren der Gefässe ausgewanderte farblose Blutkörperchen. Ob alle Eiterkörperchen ausgewanderte farblose Blutkörperchen sind, ob die Eiterzellen auch ander- weitig entstehen, z. B. aus den fixen Gewebszellen, ob die Eiterkörperchen sich durch Theilung vermehren, alle diese Fragen sind in verschiedener Weise beantwortet worden. Man hat besonders auch betont, dass es unmöglich sei, dass die enorme Zahl von Eiter- körperchen, welche bei einer bedeutenderen Eiterung, z. B. bei einer Phlegmone, bei einer grossen granulirenden Wunde u. s. w. geliefert werden, alle aus dem Blute stammen könnten. Cohnuexm hat wohl recht, wenn er mit Rücksicht auf die Beantwortung dieser Frage auf den reichen Gehalt an weissen Blutkörperchen, besonders in den Venen und Capillaren, aufmerksam macht, wenn er ferner die bekannte Zunahme der farblosen Blut- körperchen im Blute bei entzündlichen Krankheiten hervorhebt. Die als Eiterkörperchen verbrauchten farblosen Blutkörperchen werden jedenfalls durch eine gesteigerte Thätig- keit der Lymphdrüsen und der Milz fortdauernd ersetzt. Böttcher, Stricker und Ausbreitung der Ent- zündung. Dauer der Entzündung. Entstehung der Eiter- körperchen .