S US. II. Die Verstauchung (Distorsion) der Gelenke. — Man versteht Ver- stauchung (Distorsion) der Gelenke. Symptome der Dis- torsionen. ■180 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. sein. Bezüglich der Behandlung eines etwa nach einer Gelenkcontusion ein- tretenden Hydarthros, einer Gelenkeiterung, verweise ich auf § 110 und 111. Die Behandlung einer subcutanen Gelenkfractur geschieht nach den in § 98 ge- gebenen Regeln. — unter Gelenkverstauchung, unter Distorsion der Gelenke, eine momentane ge- waltsame Dehnung und Verdrehung des Gelenks meist mit Gewebs- zerreissungen an bestimmten Stellen der Gelenkkapsel und der Gelenk- bänder. Von den schweren complicirten Zerreissungen der Gelenke mit Eröffnung derselben sehen wir hier vollständig ab, wir werden auf dieselben bei der Lehre von den Gelenk wunden, von den penetrir en- den Gelenkverletzungen zurückkommen, hier beschäftigen wir uns nur mit den typischen subcutanen Distorsionen, welche so ungemein häufig Vor- kommen. Bei den Distorsionen findet sehr oft ausser der erwähnten Quetschung, Zerrung, Dehnung und Zerreissung der Gelenkkapsel, der Gelenkbänder und der übrigen periarticulären Weichtheile auch eine vorübergehende Aen- derung der normalen Stellung der knöchernen Gelenkenden statt, gleichsam eine momentane partielle Luxation derselben, mit dem Nach- lass der Gewaltcinwirkung aber stellt sich die normale Stellung der articuliren- den Gelenkflächen sofort wieder her. Die Distorsionen entstehen gewöhnlich durch dieselben Gewalteinwirkungen, wie die Verrenkungen, wie die vollstän- digen Luxationen (s. unten), d. h. durch forcirte Bewegungen, welche entweder das physiologische Maass der Bewegungsexcursion überschreiten oder über- haupt der Mechanik des betreffenden Gelenks zuwider laufen. Die Gewaltein- wirkung ist bei den Distorsionen aber nicht stark genug, um die knöchernen Gelenkenden dauernd von einander abzuhebeln, es kommt nur zu Dehnung, zu partiellen Einrissen in der Gelenkkapsel und in den Gelenkbändern oder in den hochgradigen Fällen zu vollständigen Rupturen derselben. Am häufigsten sind die Distorsionen am Handgelenk durch Hyperextension, Hyperflexion oder Torsion und am Fussgelenk durch Umkippen des Fusses. Oft ist natürlich mit der Distorsion des Gelenks auch eine Dehnung und Zerrung der benachbarten Muskeln und Sehnen verbunden, nur seltener beobachtet man partielle oder totale Zerreissung der Muskeln und Sehnen oder Luxation der letzteren. Verletzungen der Knochen kommen bei Distor- sionen häufig vor, bestehend in Quetschung der Gelenkenden, in Abreisseu oder Absprengung von Knochenstücken. Ich erinnere hier nur an die Fracturen der Fibula oder des Malleolus internus bei Distorsionen des Fussgelenks, an die Fractur des unteren Endes des Radius bei Distorsionen des Handgelenks und an die corticalen Rissfracturen, d. h. an das Ausreissen von Knochensub- stanz an der Ansatzstelle der Ligamente am Knochen u. s. w. Endlich erwähne ich noch die Verschiebungen der Zwischenknorpel, der Menisken, z. B. nach Distorsionen des Kniegelenks (s. S. 489). Die Symptome der Distorsionen bestehen meist in einem sehr intensiven Schmerz, in Folge dessen die active Function des Gelenks gestört ist, das Gelenk ist wie gelähmt, vollständig kraftlos. Die Gelenkgegend ist ge- wöhnlich diffus gesell wollen, bedingt durch intraarticulären und periarti- culären Bluterguss. Der Bluterguss ist besonders bei gleichzeitig vorhandenen