Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 441 Riesenwuchs an der Hand nach Curling und Böhm. Fig. 278 densten Art auf. So erklärt sich das Vorkommen von vermehrtem Längen- wachsthum im Anschluss an Fracturen, besonders nach complicirten Fractureo, welche mit erhöhter entzündlicher Reaction heilen, ferner nach Nekrose, Osteo- myelitis, grossen Fussgeschwüren und nach Gelenkkrankheiten. Nicht reponirte luxirte jugendliche Knochen zeigen vermehrtes Längenwachsthum, wenn sie von dem Druck des gegenüberliegenden Knochens befreit sind. So entsteht z. B. vermehrtes Längenwachsthum des Radius nach Luxation des Radiusknöpfchens. Die congenitale Fig. 276. Fig. 277. Hypertrophie der Knochentritt besonders als Rie- senwuchs an den Fingern und Zehen (s. Fig. 276 Ma- krodactylie) und dann als Riesen- wuchs ganzer Extremitäten (Fig. 277 und 278) auf. Nach der Zusammenstellung von WlTTELSHÖFER sind alle bis jetzt bekannten Fälle von Riesenwuchs angeboren, alle Ge- webe sind hypei’- trophisch, die zum Theil sehr bedeu- tende Monstrosität, wie sie z. B. in Fig. 277 und 278 abgebildet ist, ent- steht durch ein im Verhältniss zum übrigen Körper sehr abnorm gesteigertes Wachsthum sämmtlicher Gewebstheile. Was die Behandlung des partiellen Riesenwuchs betrifft, so hat man in den leichteren Graden elastische Einwicklungen mit Erfolg angewandt, in den hochgradigen Fällen mit bedeutenden Beschwerden in Folge der Ungelenkig- keit und des Gewichtes der betroffenen Extremität wird man zuweilen operativ Vorgehen und eventuell die monströsen Theile entfernen. — Bezüglich der Geschwülste der Knochen (Osteome, Exostosen, Osteosarcome, Enchondrome, weiche Knochengeschwülste, Cysten u. s. w.) verweise ich auf Abschnitt V, wo wir die Lehre von den Geschwülsten im Zusammenhang vortragen werden. Hier wollen wir nur kurz auf die para- sitären Knochengeschwülste eingehen, weil wir auf dieselben nicht wieder zurückkommen. Riesenwuchs der oberen Extremität und der rechten Thoraxhälfte (nach F. Wagner). Riesenwuchs der rechten unteren und der linken oberen Extremität (nach Friedeerg). Riesen- wuchs. § 108. Die Ge- schwülste der Knochen.