217 Allgemeines über Verletzung. Wundheilung. sicht aller Autoren jedenfalls bei der Bildung der Gefäss-Xarbe gar keine Rolle, er wird allmählig durch die zellige Infiltration resp. durch die Bildung fibrillären Bindegewebes verdrängt. Die Xarbenbildung aus dem zelligen Keim* gewebe erfolgt genau in derselben Weise, wie wir es oben beschrie- ben haben. Die Vascularisation des Thrombus, d. h. die Gefäss- neubildung geschieht besonders von jenen Stellen aus, wo die Intima abgehoben resp. eingerissen ist. Die feineren Vorgänge bei der Gewebsbildung, bei der sogenannten Organisation der Thromben kann man sehr gut studiren, wenn man todte, in Alcohol absolutus gehärtete Gefäss- stücke unter antiseptischen Cautelen in die Bauchhöhle von Kaninchen bringt (Senftleben, Verfasser). Man beobachtet dann, dass auch hier zu- nehmende Einwanderung farbloser Blutkörperchen in die Wandung und in das Innere des Gefässes resp. in den Thrombus stattfindet, dass letz- terer allmählig verschwändet und dass dann unter entsprechender Gefässneu- bildung aus dem zelligen Keimgewebe in der oben beschriebenen Weise ge- fässhaltiges fibrilläres Bindegewebe, d. h. der narbige Verschluss des Ge- fässes entsteht (Fig. 216 und 217). Die Zeit, innerhalb wel- cher sich der narbige Ver- Fig. 216. Einwanderung farbloser Blutkörperchen in einen todten Gefässthrombus (Lunge); in a und b stellen die dunkleren Partieen eingewanderte Leukocyten dar, Gefäss c ist mit farblosen Blutkörperchen fast ganz erfüllt, nur bei d finden sich Reste des früheren sonst ganz verdrängten Blutcoa- gulums. Gentiana. Canadabalsam. Loupenvergrösserung. Schluss der Gefässe bei der Organisation des Thrombus vollzieht, ist verschieden, bei jugendlichen Individuen verläuft der Heilungsprocess im Allge- meinen rascher, als bei älteren, am langsamsten bei der chro- nischen (atheromatösen) Entar- tung der Gefässintima. Bei Ex- perimenten an Thieren findet man schon Ende der zweiten Woche, ja schon früher, nach 7—8 Tagen vascularisirtes Gewebe an der Thrombus- resp. Unterbindungs- stelle des betreffenden Gefässes. In 3—5 Wochen ist die Gefäss- narbe fertig ausgebildet, in anderen Fällen aber verläuft der Process viel langsamer. Die Ge- Fig. 217. Organisirter Gefässthrombus in einem todten Nieren- stückchen. 19. Tag. In der Mitte ein neugebildetes Blutgefäss und eine Riesenzelle. Die Adventitia der todten Gefässwand ist mit Wanderzellen durchsetzt, die straffe Muscularis dagegen weniger. Gentiana, Canada- balsam. Hartnack II/VIII.