473 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. durch permanente Gewichts-Extension, durch Anwendung von Maschi- nen mit Druck- oder Zugwirkung oder operativ durch Durchtrennung der contracten periarticulären Weichtlieile, besonders der Muskeln, Sehnen und Fascien (Tenotomie, Myotomie, s. S. 380), durch Osteo- tomie des Knochens in der Nähe des Gelenks behufs Ausgleichung der Contractur durch entsprechende Zusammenfügung der Knochenwundflächen. Die Osteotomie wird entweder in der Form der subcutanen einfachen Durchtrennung des Knochens (s. § 24) oder mit Entfernung eines Theils aus der Continuität des Knochens ausgeführt. Durch die lineare oder keil- förmige Osteotomie, z. B. unterhalb des Trochanters bei Hüftankylosen nach v. Volkmann (s. spec. Theil), hat man die Brauchbarkeit der Gelenke in zweck- mässiger Stellung mit bestem Erfolge gebessert. Endlich kann man die Re- section des Gelenks (§ 38) und in verzweifelten Fällen die Amputation (s. § 34) vornehmen. Bei den festen Ankylosen durch bindegewebige, knor- pelige oder knöcherne Ankylosen mit perversen Gelenkstellungen eignet sich auch besonders die Resection des Gelenks, um mittelst derselben die Bildung eines beweglichen Gelenks oder eines in zweckmässiger Stellung brauchbaren Gelenkes anzustreben. — Die Deformitäten der Gelenke, welche wir hier besprechen wollen, sind theils angeborene, theils erworbene fehlerhafte Gelenkstellungen, sog. Contracturen. Bereits bei der Lehre von Fig. 298. der Entzündung der Gelenke und den Ankylosen haben wir die Entstehung der Gelenk-Contracturen kennen gelernt. Wir beschränken uns hier nur auf eine kurze Zusammenstel- lung der einzelnen Con- tracturen ; bezüglich der genaueren Schilderung und besonders bezüglich der Behandlung müssen wir auf den spec. Theil unse- res Lehrbuchs verweisen. Auf dem Gebiete der Ge- lenk - Deformitäten ver- danken wir besonders v. Volkmann bahnbre- chende Arbeiten. Was zunächst die angeborenen Deformitäten der Gelenke anlangt, so sind dieselben im Wesentlichen bedingt durch fötale Entwicklungsstörungen der Gelenke. Hierher gehört z. B. der angeborene Klumpfuss (pes varus, s. Fig. 297) d. h. die Supinations-Contractur des Fusses. Fast immer ist mit der Supination noch Plantarflexion verbunden (pes equino- varus). Ein geringer Grad von Klumpfuss ist gleichsam physiologisch, indem jeder Neugeborene eine Andeutung davon besitzt. Der ausgesprochene Klump- fuss ist kurz gesagt eine Entwicklungsstörung des Talo-Cruralgelenks (s. spec. Theil). Die hochgradigste Formveränderung zeigt der Talus, der Hals des- selben ist länger als normal und etwas gebogen. Hierher gehören ferner die Fig. 297. Klumpfuss (Pes varus). Klumpfuss in Folge angeborenen Defectes der ganzen Tibia. § 116. Die Deformi- täten der Gelenke. fOon- tracturen.) Angeborene Deformi- täten.