428 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Erkrankung der Knochen hei congeni- taler Lues. Syphilitische Rachitis. Syphilitische Osteochon- dritis der E'piph ysen. Verlauf der syphi- litischen Knochenent- zündungen. Behandlung. Der sog.Knochen- ahscess. auch eine selbständige ossificirende syphilitische Ostitis resp. Periostitis und Osteomyelitis, welche allein für sich vorkommt. Bei congenitaler Syphilis beobachten wir eine charakteristische Er- krankung der Knochen in der Umgebung der Epiphysen. Dieselbe besteht entweder in Unregelmässigkeit der Kalkablagerung und Markraum- bildung, wie hei der Rachitis. Diese syphilitische Rachitis ist nicht allzu häufig. In anderen Fällen von congenitaler Lues ist aber in der Epiphyse und zwar in der Nähe des Gelenkknorpels und des Epiphysenknorpels eine ganz charak- teristische Herderkrankung vorhanden. Diese syphilitische Osteochondritis bei Neugeborenen ist von Wegner zuerst beschrieben worden, sie ist in der That ein häufiger, aber kein constanter Befund bei hereditärer Lues. Die Erkrankung besteht in der Bildung grauröthlicher oder gelblich grauer Herde im Knochen- mark der Epiphysen in der Nähe des Gelenkknorpels und des Epiphysen- knorpels. Der Knochen wird durch ein weiches Granulationsgewebe ersetzt. Der Knorpel selbst ist mehr im Zustande der entzündlichen Wucherung. Bei der syphilitischen Osteochondritis kommt es zuweilen. wie nach acuter in- fectiöser Osteomyelitis, zu Epiphysenlösung; Kassowitz fand dieselbe unter 33 Fällen neun Mal. Die Epiphysenlösung hat man auch ganz besonders bei todtgeborenen syphilitischen Kindern beobachtet (Haab, Yeraguth u. A.). Hier ist es aber möglich, dass die Epiphysenlösung nicht allein durch die syphilitische Osteochondritis, sondern vielleicht auch durch Fäulnissvorgänge bedingt ist. Der Verlauf der syphilitischen Knochenentzündungen ist meist sehr chronisch und durch häufige Recidive ausgezeichnet. Ganz besonders kommen sie zur Beobachtung in der späteren, sogenannten tertiären Periode der Syphilis, in schlecht resp. ungenügend behandelten Fällen. Mit Unrecht sind die syphilitischen Knochenentzündungen der Einwirkung von Quecksilber zugeschrieben -worden. Quecksilber-Ostitis beobachten wir eigentlich nur in Folge von Salivationsgeschwüren an den Kiefern. Auch bei der syphilitischen Knochenentzündung scheint das Trauma eine besondere Rolle zu spielen. Charak- teristisch sind oft die besonders Nachts auftretenden dolores osteocopi. Im Fiebrigen ergeben sich die Symptome aus dem oben Gesagten. Die Behandlung der syphilitischen Knochenentzündung besteht in einer allgemeinen antisyphilitischen Behandlung (s. § 81). Die Localbehandlung der syphilitischen Herderkrankungen geschieht nach allgemein gültigen Regeln, wie wir sie z. B. für die Tuberculose der Knochen kurz geschildert haben. — Den sog. chronischen Knochenabscess haben wir bereits mehrfach erwähnt, z. B. als Ausgang der acuten infectiösen Osteomyelitis und der Knochen-Tuberculose. Derselbe ist stets infectiöser Natur, er kommt bei den verschiedensten Krankheiten vor und ist nicht, wie man lange geglaubt hat, eine selbständige Krankheit, sondern stets ein Symptom resp. ein End- ausgang einer vorausgegangenen specifischen Erkrankung. Hieraus ergiebt sich, dass die Ursachen des Knochenabscesses sehr verschieden sind. Beson- ders die acuten, eiterigen Entzündungen des Periosts und Knochenmarks, die tuberculösen und syphilitischen Knochenentzündungen u. s. w. führen zu chro- nischem Knochenabscess. Sehr selten sind die sogenannten acuten Ivnochen- abscesse. Sie sind im Wesentlichen metastatischer Natur oder weiter nichts als acute infectiöse Osteomyelitis.