Allgemeines über die Ausführung einer aseptischen Operation. 53 glaube doch, dass die Art der Blutmischung resp. die Art der Gerinnung des Blutes bei der Haemophilie nicht die normale ist. Wir wissen, dass bei hochgradiger Leukaemie, also bei jener Blutkrankheit, welche durch einen allzu reichen Gehalt an weissen Blutkörperchen ausgezeichnet ist, ebenfalls schwere, ja gar nicht zu stillende Blutungen auftreten. Aus eben diesem Grunde fürchtet man die Exstirpation des leukaemischen Milztumors, alle bis jetzt Operirten starben an Verblutung. Sodann dürfte die Gefässwand bei der Haemophilie nicht die normale Festigkeit besitzen, das geht auch aus der grossen Zerreiss- lichkeit derselben hervor, die bei der geringsten Quetschung, ja auch ohne nachweisbare Ursache, zu Tage tritt. Auch Thiebsch sucht die Ursache der Haemophilie in einer Anomalie der Gefässwände und in der Art der Gefäss- neubildung bei der Wundheilung. Mit Recht betont Thiebsch , dass die Er- neuerung der Blutung immer dann eintritt, wenn der Schorf oder das Ge- rinnsel sich löst. Daher glaubt Thiekseh, dass bei der jeweiligen Abstossung des Schorfes und des Gerinnsels die Gefässe neuer Bildung noch nicht die- jenige Festigkeit ihrer Wand besitzen, um dem Blutdruck widerstehen zu können. Die Zellen oder die sie verbindende Kittsubstanz oder beide sind wahrscheinlich insufficient. Was die Symptomatologie der Haemophilie betrifft, so treten die Blutungen zuweilen schon bald nach der Geburt, z. B. als Nabelblutungen oder bei der Beschneidung von Judenknaben auf, gewöhnlich aber erst später bei der Dentition, beim Zahnwechsel, beim Eintritt in die Pubertät, kurz in einer Lebensperiode, wo die Gelegenheiten zu traumatischen Gewalteinwirkungen häufiger werden. Die Blutungen, im Wesentlichen parenchymatöser Natur, sind wohl stets durch Traumen, selbst der unbedeutendsten Art, bedingt. Man hat auch spontan auftretende Blutungen ohne jede äussere Veranlassung, z. B. Blutungen in und unter die Haut und Schleimhäute, Magenblutungen, Darmblutungen, Blutungen aus den Harnwegen u. s. w. beobachtet. Aber auch diese Blutungen können durch nicht festzustellende mechanische Einflüsse her- vorgerufen sein. Jedenfalls kommen parenchymatöse Blutungen innerer Organe, welche vor mechanischen Insulten geschützt sind, fast niemals vor. Die traumatischen Einflüsse, welche Blutungen bei Haemophilen hervor- rufen, sind oft von der leichtesten Art. Ein unbedeutender Druck an einer Hautstelle giebt zu Blutungen in und unter die Haut Veranlassung, beim Reinigen der Zähne entstehen Zahnfleischblutungen, beim Schnauben der Nase erfolgen sich oft wiederholende Nasenblutungen. Von besonderem klinischem Interesse sind die Blutungen in den Gelenken mit eigenthümlichen multiplen Ge- lenkaffectionen. Blutegelstiche, Nadelstiche, Insectenstiche sind nicht selten von ungewöhnlich starken Blutungen gefolgt. Nach Zahnextractionen hat man tödt- liche Blutungen gesehen. Und nun erst nach offenen Wunden, nach Operationen. Hier lassen uns nicht selten bei ausgesprochener Haemophilie alle Blutstillungs- mittel im Stich, der Patient stirbt an Verblutung. Man glaubt, die Blutung steht, aber bald folgt eine Blutung der anderen. Ein solcher Zustand kann sich Tage, Wochen, Monate lang hinziehen, oft genug aber tritt der Verblutungs- tod nach Verlaut mehrerer Tage ein. Im Allgemeinen scheinen die Bluter eine erhöhte Widerstandsfähigkeit gegen Blutungen zu besitzen, nicht selten erholen sie sich selbst nach ganz bedeutenden Blutverlusten wieder vollständig. Ein Kranker von C'oates verlor in elf Tagen 24 Pfund Blut. Mit dem