§ 78. Vergiftungen durch Insectcn, Schlangen u. s. w. Verletzungen durch Insectcn {Mücken, Bienen, Wespen u. s. vj.J 282 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. theils kurze Zeit nach der Behandlung, theils später an Tollwuth gestorben, auch ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass in Folge der Schutzimpfung in diesem oder jenem Falle der Tod an Tollwuth eingetreten ist. In einer grossen Zahl von Fällen mag aber wohl die Schutzimpfung den erwünschten Erfolg gehabt haben. Jedenfalls sind die Ver- suche Pasteur’s von hohem wissenschaftlichen Interesse, aber wir müssen mit Koch und Flügge bekennen, dass wohl die PASTEüR’sche Schutzimpfung am Menschen zu frühe prak- tisch verwerthet worden ist. Eine gründlichere wissenschaftliche Durcharbeitung des Ver- fahrens wäre durchaus nothwendig gewesen, ehe dasselbe praktisch verwerthet wurde. Nach den bis jetzt vorliegenden Ergebnissen ist der Erfolg der Schutzimpfung jedenfalls un- sicher und andererseits liegt die Gefahr nahe, dass Menschen durch die Impfung an Toll- wuth erkranken und sterben. Ist die Krankheit einmal ausgebrochen, daun ist gewöhnlich jede Therapie machtlos. Wir können uns dann leider nur darauf beschränken, die qualvollen Leiden des Kranken durch symptomatische Behandlung zu mildern. Vor allem empfiehlt es sich, grosse Dosen von Curare in Form subcutaner Injectionen energisch anzuwenden und zwar so bald als möglich. Pensoldt hat in einem Falle bei einem 11 jährigen Knaben ohne Erfolg sehr grosse Dosen von Curare angewandt, es wurden im Durchschnitt 0,01 — 0,02 Curare halbstündlich eingespritzt, also im Verlauf von 1 —2Q2 Stunden wurde die volle tödtliche Gabe Curare injicirt. Das Curare ist jedenfalls als symptomatisches Mittel zur Milderung der Schlund- und Respirationskrämpfe sehr werthvoll, einen wirklich heilenden Einfluss auf die Krankheit selbst besitzt das Mittel nicht. Dabei kann man andere Mittel, wie Chloral und Chloroform nicht entbehren. Die anhaltende Chloroformirung des Kranken ist bei heftigen Krampf- und Tobsucht-Anfällen wohl das zweck- mässigste Mittel. — Auch durch Bisswunden gewisser Insecten und Schlangen entstehen Vergiftungen theils leichter, theils schwerer Art, deren Natur uns aber bis jetzt zum Tlieil noch vollständig unbekannt ist. Was zunächst die Verletzungen durch Insectenstiche betrifft, so gehören zunächst hierher die Bisse von Mücken, Flöhen, Wanzen u. s. w., nach ' welchen in Folge einer eingedrungenen reizenden Substanz locale entzündliche Erscheinungen in Form von Röthe, Quaddeln mit Jucken und Brennen entstehen. Heftigere Entzündung beobachtet man nach Verwundung durch den am hinteren Leibesende befindlichen Stachel der Bienen und Wespen. Hier handelt es sich entschieden um eine Vergiftung der Wunde, welche als eine zuweilen sehr ausgebreitete schmerzhafte Entzündung mit Röthung und Schwellung und nicht selten auch unter bedrohlicheren Allgemeinerscheinungen zu Tage tritt. Manche Individuen sind gegen Bienen- und Wespenstiche ganz besonders empfindlich. Die localen Entzündungserscheinungen zertheilen sich gewöhnlich sehr bald. Die allgemeinen Erscheinungen, welche hier und da z. B. nach directer Ver- letzung einer kleinen Hautvene, eines Lymphgefässes auftreten, bestehen zu- weilen in einem eigenthümlichen Zustand von Collaps: die Haut ist kühl und mit klebrigem Schweiss bedeckt, der Puls klein und beschleunigt, ja hier und da beobachtet man comatöse Zustände. Gewöhnlich dauern diese bedrohlicheren Allgemeinerscheinungen nur einige Stunden, aber die Kranken fühlen sich meistens noch einige Tage lang auffallend matt. Auch sind mehrere Beispiele bekannt, dass Menschen und Thiere in kürzester Zeit starben, wenn sie von einem Bienen- oder Wespeuschwarm Überfällen wurden. Die Natur des Wespen- und Bienengiftes ist bis jetzt unbekannt.