Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 453 schlottrig, wackelig werden und Verschiebungen, Subluxationen oder vollständige Luxationen der Gelenkenden entstehen. Kommt es in Folge von Traumen oder spontan zu Ruptur der Gelenkkapsel, dann treten auch periarticuläre Ergüsse auf. Die benachbarten, mit dem Gelenk communicirenden Schleimbeutel sind gewöhnlich ebenfalls in gleicher Weise erkrankt. Die Ursachen des Hydarthros bestehen in Traumen (Contusion und Distorsion), Infectionen, wie z. B. Syphilis und Gonorrhoe, dann in Erkältungen, in der Gegenwart freier Gelenkkörper u. s. w. Die Symptome des Hydarthros sind im Wesentlichen dieselben wie bei der acuten serösen Arthritis, nur mit dem Unterschiede, dass entzündliche Er- scheinungen gewöhnlich fehlen. Am häufigsten kommt der Hydarthros am Kniegelenk vor. Hier lässt sich der Erguss im Gelenk am besten in gestreckter Stellung nachweisen. Sehr häufig fühlt und hört man bei Bewegungen des be- treffenden Gelenks Knarren und Reiben, im Wesentlichen bedingt durch Ver- dickungen der Synovialis, durch Hypertrophie und Vermehrung der Zotten, durch Knorpelauffaserung oder durch freie Niederschläge, d. h. durch Bildung freier Gelenkkörper. Die Neigung zur Bildung freier Gelenkkörper (s. § 112) ist beim Hydarthros zuweilen in ausgesprochener Weise vorhanden. Der Ver- lauf des Hydarthros ist bei zweckmässiger Behandlung meist günstig, nur seltener kommt es zu den oben erwähnten deformirenden Störungen an der Synovialis, am Gelenkknorpel, überhaupt am ganzen Gelenkapparat. Die beste Behandlung des chronischen Gelenkhydrops besteht in der Anwendung der Massage (s. S. 348) und der Compression des Ergusses mit- telst Gummibinden oder elastischer Bandagen. Vor allem ist es wichtig, dass der Patient sein Gelenk nicht schont, nicht ruhig hält, sondern fleissig bewegt. Wird auf diese Weise Heilung nicht erzielt, nimmt der Erguss nicht ab, dann beseitige man letzteren in der oben beschriebenen Weise durch aseptische Punction mit oder ohne nachfolgende Auswaschung des Gelenks mittelst 3°/0 Carbollösung oder 1/l()0/0 Sublimat. Nach der Punction muss natürlich das Gelenk in zweckmässiger (erhöhter Lage) für die nächsten Tage durch einen antiseptischen Compressionsverband immobilisirt werden. Etwa auftretende zu starke Reaction in Folge der Auswaschung bekämpft man durch Eis. Im Allgemeinen genügt beim Hydarthros in der Mehrzahl der Fälle die einfache Entleerung des Ergusses durch Punction ohne antiseptische Aus- waschung. Einige Tage nach der Entleerung des Ergusses wird dann das Gelenk massirt, fleissig bewegt und zeitweise mit Gummibinden eingewickelt. Etwaige Recidive lassen sich gewöhnlich durch Massage, elastische Compression und Bewegungen des Gelenks rasch beseitigen. Die früher beliebte Behandlung des Hydarthros durch Hautreize (Jodtinctur), durch innere Mittel (Tartar, stibiat.) ist mit Recht aufgegeben, ebenso ist die Ruhestellung des Gelenks bei Hyd- arthros geradezu schädlich. Die nicht ungefährliche Injection von Jodtinctur in das Gelenk wende ich niemals an. — II. Der chronische Gelenkrheumatismus. Rheumatismus chron. articulorum. Poljrarthritis rheumatica chronica. Unter chronischem Gelenkrheumatismus verstehen wir mit v. Volkmann äusserst langwierig ver- laufende Entzündungen der Synovialmembran, welche fast ausschliesslich bei Erwachsenen — meist erst nach dem 30 — 40. Lebensjahre — Vorkommen und stets an mehreren Gelenken beobachtet werden. Meist handelt es sich um Behandlung des cliron. Gelenk- hydrops. Der chronische Gelenkrheu- matismus.