Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Trismus, Tetanus). 255 Der acute Tetanus verläuft wohl stets tödtlich. Der Tod kann beim acuten Tetanus innerhalb 24 Stunden oder erst 4—5 Tage nach Beginn der Erkrankung erfolgen. Ausser dem acuten Tetanus giebt es auch eine subacute oder chro- nische milde Form von Trismus oder Tetanus, welche gewöhnlich fieberlos ver- läuft. Zuweilen bleibt der Wundstarrkrampf auf die Muskeln in der Umgebung der Verletzung, z. B. auf den betreffenden Arm, auf das verletzte Bein oder auf den Kopf beschränkt. Der sog. Kopftetanus tritt nach Rose, Bernhardt und Güterbock nach Verletzungen im Gebiete eines der zwölf Hirnnerven auf und ist mit Facialislähmung und Krampf der Schlundmuskeln wie bei der Tollwuth — daher auch Tetanus hydrophobicus genannt — verbunden. Die Facialislähmung soll nach der Ansicht Rose’s durch Einklemmung des ge- schwollenen Facialis im FALLOPi’schen Canal bedingt sein, was durch Sectionen aber nicht immer bewiesen wurde. Der Kopftetanus verläuft nicht immer tödt- lich. Unter den von Güterbock und Bernhardt gesammelten 14 Fällen finden sich vier Heilungen. Die anatomischen Veränderungen bei Tetanus sind, wie schon er- wähnt, gering. Die mikroskopischen Untersuchungen des Rückenmarks und der angrenzenden peripheren Nerven ergiebt nach Rokitansky Wucherung embryonalen Gewebes. Monastyrski fand im Rückenmark und in den peri- pheren Nerven halbmondförmige Blutaustritte im interstitiellen Bindegewebe und körnige Infiltration der Nervenzellen. Die Prognose des Wundstarrkrampfes ergiebt sich aus dem oben Ge- sagten, sie ist meist ungünstig. Der acute Tetanus verläuft meist tödtlich, während die subacute und die allerdings seltene chronische Form eine gün- stigere Prognose haben. Auch in jenen Fällen, wo sich der Tetanus auf die Muskeln des verletzten Gliedes, auf den Kopf (Tetanus hydrophobicus) be- schränkt, ist, wie erwähnt, der Ausgang nicht immer tödtlich. Die Behandlung ist beim acuten Tetanus wenig wirksam. Am zweck- mässigsten ist zunächst eine entspi’echende chirurgische Behandlung der vorhandenen Verletzung nach antiseptischen Cautelen. Durch Am- putation des betreffenden verletzten Gliedes ist oft Heilung erzielt worden, in anderen war sie erfolglos. Sodann hat man besonders bei Tetanus nach Verletzungen an den Extremitäten die Dehnung des Haupt-Nerven- stammes der betreffenden verletzten Körperstelle, z. B. des Ischiadicus vor- genommen und Verneuil, Vogt, Kocher, Pilz u. A. haben Heilungen dadurch erzielt. In vielen Fällen liess auch die Nervendehnung im Stich, ich habe dieselbe einmal bei Tetanus ohne Erfolg am Ischiadicus angewandt. Die Nerven- dehnung wurde zuerst von Billroth und v. Nussbaum bei chronischen Nerven- affectionen, bei epileptiformen Krämpfen, bei Neuralgien angewandt und ist dann vielfach auch bei Ischias, bei Tabes und anderen Nervenkrankheiten mit sehr wechselndem Erfolge ausgeführt worden. Die Operation wird in der Weise ausgeführt, dass nach Blosslegung und Isolirung z. B. des N. ischiadicus ober- halb der Kniekehle oder höher oben am unteren Rande der Gesässmusculatur der Nerv mit Daumen und Zeigefinger erfasst und unter ziemlich energischem Zuge gedehnt wird, bis eine deutliche Verlängerung des Nerven erzielt wird. In welcher Weise die Dehnung auf die Nerven einwirkt, ist noch unbekannt. Im Uebrigen ist die Behandlung des Tetanus eine symptomatische. Ge- wöhnlich wendet man subcutane Injectionen von Morphium und gleichzeitig Anatomische Ver- änderungen. Prognose. Behandlung.