Infectionen durch thierische Gifte (Zoonosen). Maul- und Klauenseuche. 277 Die Maul- und Klauenseuche ist nach Bollinger eine acute Infections- krankheit, welche ausschliesslich auf dem Wege der Infection von einem Thiere auf das andere übertragen wird. Die Krankheit, welche besonders beim Rind, bei Schafen, Schweinen und Ziegen, seltener beim Pferd und Hund beobachtet wird, ist charakterisirt durch ein massiges fieberhaftes Allgemein- leiden und durch Bildung von Blasen und Geschwüren auf der Mundschleimhaut (Stomatitis aphthosa), an der Krone, im Spalte der Klauen und am Euter. Der Infectionsstoff d. h. die Form des Mikroorganismus ist noch nicht näher bekannt. Bender und Bollinger fanden in den Geschwüren und Aphthen Mikrokokken und kleine Stäbchen. Zum Eindringen des Giftes in den Körper ist nach Bollinger eine Verletzung nicht nothwendig, es haftet auf der unverletzten Epithelschicht der Mundhöhle oder dringt auf dem Wege der Athmung, wahrscheinlich auch mit der Nahrung in den Organismus ein. Die Krankheit ist in hohem Grade contagiös. Der Verlauf der Maul- und Klauenseuche ist in der Regel gutartig, die Dauer beträgt nach Bollinger meist 12—14 Tage, selten weniger. Der Ausgang ist meist in Genesung, nur junge und kachektische ältere Thiere erliegen zuweilen unter ungünstigen Verhältnissen der Krankheit. Die Uebertragung der Krankheit auf den Menschen geschieht nach Bollinger hauptsächlich auf zwei Wegen, am häufigsten durch den Ge- nuss ungekochter Milch kranker Kühe (Hertwig, Jacob) oder durch Infection einer Wunde, besonders an der Hand in Folge des Melkens von Kühen mit Blaseneruptionen am Euter oder durch Contact mit dem Speichel seuche- kranker Thiere. Die Disposition des Menschen für das Gift ist nur eine mässige. Die Symptome der Krankheit heim Menschen, z. B. nach Infection durch Milchgenuss bestehen in dem Auftreten einer Stomatitis ulcerosa, eines fieberhaften Gastrointestinal-Catarrhs und häufig im Ausbruch eines Bläschen- Exanthems an den Händen, im Gesicht und an anderen Körperstellen. Ge- schieht die Uebertragung des Giftes durch das Melken, so treten die Bläschen zuerst an den Händen auf, die Patienten klagen aber dann gleichfalls über Schmerzen im Munde und über Schlingbeschwerden, auch an den übrigen Haut- stellen, besonders im Gesicht, zeigen sich Bläschen resp. Pusteln. Die Dauer der Krankheit beträgt 5—8 Tage, nur wenn die Geschwüre im Munde und an der Hand einen bösartigeren Charakter annehmen und langsam heilen, dauert die Affection 2—4 Wochen. Der Ausgang der Krankheit ist nach Bollinger in der grossen Mehrzahl der Fälle in Heilung, nur selten, namentlich bei schwächlichen Säuglingen, erfolgt der Tod. Die Behandlung ist im Wesentlichen eine diätetische, man sorge besonders für gesunde Milch. Bei intensiverer Stomatitis empfehlen sich wieder- holte Auspinselungen der Mundhöhle mit Boraxlösung und leichte Cauterisationen der Erosionen und Geschwüre mit Argentum nitricum in Substanz. Die Blaseneruptionen der Haut werden mit Ungt. lithargyr. Hebrae, Vaseline, Bor- Glycerinsalbe und besonders durch Aufstreuen von Wismuth, Jodoform oder Zinkoxyd mit Amylum (1:5 —10) behandelt. — Die Wuthkrankheit (Hydrophobie, Lyssa, Rabies) ist eine acute In- fectionskrankheit, welche hauptsächlich beim Hund und den verwandten Thier- arten (Wolf, Fuchs, Schakal, Hyäne) vorkommt und im Wesentlichen in einer § 76. Maul- und Klauen- seuche (Aphthae epizooticaej. Vorkommen heim Menschen. Behandlung. § 77. Die Wuth (Hydro- phobie., Lyssa, RabiesJ.