424 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. liegen dann die vollständig losgelösten tubereulösen Sequester in einer mehr oder weniger grossen Höhle mit käsigem krümeligem Eiter, mit oder ohne Fistel nach aussen (s. Fig. 274). Die tubereulösen Sequester sind im Allgemeinen dadurch eharakterisirt, dass sie verkäste, kleinere oder grössere Knochenconcremente darstellen, welche von tuberkelhaltigem resp. verkästem Granulationsgewebe umwachsen sind. Sehr oft wird der ganze tuberculöse Herd in toto erweicht, verflüssigt, ohne Bildung eines Sequesters. Die centralen Knochenabscesse, welche jahrelang bestehen, beruhen theils auf tubereulösen Processen, theils sind sie die Folge vorausgegangener acuter infectiöser Osteomyelitis resp. acuter Infectionskrankheiten. In der Umgebung der tubereulösen Herde findet gewöhnlich eine reactive Knochenapposition statt, so dass der Herd im Knochen resp. Knochenmark mehr oder weniger vollständig von verdichtetem sclerotischem Knochengewebe eingeschlossen ist. In den ausgesprochenen Fällen von Sclerose des Knochens ist das Knochengefüge so dicht wie Elfenbein (sog. Eburneatio ossis), die Markhöhle kann vollständig verschwinden. In anderen Fällen aber fehlt jede Spur von reactiver Knochenhyperplasie, selbst bei jahre- langem Bestehen der tubereulösen Entzündung. Bei der Tuberculöse der Knochen kommt es sodann zur Bildung abgesackter Eiteransammlungen, der kalten Abscesse, die von einer charakteristischen, sogenannten pyogenen Membran ausgekleidet sind. Die letztere besteht aus Binde- gewebe und tuberkelhaltigem Granulationsgewebe. Die Abscesse brechen entweder an der Stelle der Entstehung nach aussen auf, oder senken sich der Schwere nach, z. B. schieben sie sich bei tuberculöser Entzündung der Hals- oder Brustwirbel an der vordem Fläche der Wirbelsäule entlang nach abwärts, folgen dem Verlauf des Psoas und kommen unterhalb des Lig. Poupartii zum Vorschein (sogenannte Congestionsabscesse). Die Ausbreitung dieser Congestionsabscesse erfolgt ganz typisch, den anatomischen Verhältnissen, d. h. den natürlichen Gewebsspalten, der Anordnung der Fascien und Aponeurosen ent- sprechend. Besonders Henke und König haben diese Thatsachen studirt. Der Knochenschwund, die Caries, ist. bei Tuberculöse oft sehr bedeutend, z. B. an der Wirbelsäule. In Folge dessen entsteht hier die sog. Kyphose oder der Poir’sche Buckel, nach dem englischen Chirurgen Percival Pott genannt, der diese Krankheit zuerst beschrieb. Auch in den kleinen Knochen und den Gelenkenden kommt es zu be- trächtlichen Zerstörungen, zu Deformitäten der verschiedensten Art mit Subluxationen und vollständigen Luxationen der deformirten Gelenkenden. An den Phalangen der Finger und Zehen tritt die Tuberculöse gewöhnlich auf als tuberculöse Osteomye- litis mit flaschenförmiger Auftreibung der Knochen (Spina ventosa). Hier wird die Knochenrinde in Folge der tubereulösen Osteomyelitis immer dünner, während gleichzeitig in Folge reactiver Periostitis Osteophytenbildung auftritt. Die Spina ventosa heilt oft ohne Aufbruch, ohne Nekrose mit vollständiger restitutio ad integrum spontan aus. Auch an den langen Röhrenknochen, Tibia, Femur kommt dieselbe Form der Tuberculöse vor, wie die eben beschriebene an den Phalangen. Der häufigste Sitz der Knochentuberculose an den langen Röhrenknochen ist sowohl bei Tuberculöse des Periosts wie im Innern des Knochens die Epiphysengegend. Hieraus erklärt es sich, warum es so häufig zu secundärer Tuberculöse der Gelenke kommt (siehe § 111 Tuberculöse der Gelenke). Die Tuberculöse der Diaphyse des Knochens ist relativ selten, was in diagnostischer Beziehung besonders bei Erwachsenen von Wichtigkeit ist. Bei Erkrankung des Knochen- schaftes müssen wir immer, vorzugsweise bei Erwachsenen, eher an syphilitische und sonstige Knochenkrankheiten denken, als an Tuberculöse. An den sonstigen Knochen ist dann die Tuberculöse besonders häufig am Schädel, am orbitalen Theile des Oberkiefers, an den Rippen und besonders an der Wirbelsäule. Das mikroskopische Bild der Tuberculöse des Knochens entspricht der in § 80 beschriebenen tubereulösen Entzündung. Die Tuberkelbacillen Ivoch’s findet man beson- ders dort, wo der tuberculöse Process im Beginn ist, am besten mittelst der EHRLicH’scheu Methode durch Färben mit Fuchsin oder Gentianaviolett, doch ist ihr Nachweis gerade bei Tuberculöse der Knochen zuweilen mit grossen Schwierigkeiten verbunden, ja er gelingt manchmal gar nicht, wie wir schon früher hervorgehoben haben. Müller fand häufig bei Tuberculöse der Knochen und Gelenke eigenthümliche, Fetttropfen ähnliche Gebilde, nicht selten umgeben von feinsten Körnchen und wie diese ausgezeichnet durch intensive Roth- resp. Violettfärbung. Wahrscheinlich stehen diese Gebilde zu den Bacillen in irgend einer Beziehung. I