Die Nerven- pfrojfung. Löbker’s Verfahren. Transplan- tation eines Nervenstücks bei Nerven- defecten. 322 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. genügend zu nähern, so kann man gestielte Läppchen aus einem Nervenende, z. B. aus dem centralen oder aus beiden Nervenstümpfen bilden, dieselben in den Defect Umschlagen und durch Catgutnaht vereinigen (Autoplasie nerveuse ii lambeaux LetiLvant). Ich habe diese Methode am N. medianus und N. ul- naris drei Monate nach der Verletzung mit Erfolg ausgeführt und halte die- selbe daher für durchaus empfehlenswerth. Sodann hat Leti£vant die sog. Nervenpfropfung (greffe nerveuse) bei Nervendefecten empfohlen. Man soll das periphere Ende eines durchtrennten Nerven mit einem benachbarten Nerven vereinigen, indem man letzteren seitlich anfrischt und hier das peri- phere Ende des verletzten Nerven mittelst Catgutnaht befestigt oder das periphere Nervenende zwischen die Fasern des unverletzten Nerven hinein- schiebt. DüsprEs hat nach der letzteren Methode das periphere Ende des N. medianus zwischen die Fasern des N. ulnaris hineingesteckt. Die Hand des betreffenden Patienten ist wieder vollkommen brauchbar geworden. Löbker resecirte bei einem Defect der Beugemuskeln am Vorderarm und des N. medianus und ulnaris subperiostal ein der Grösse des Defectes ent- sprechendes Knochenstück aus Radius und Ulna und vereinigte dann die au- gefrischten Sehnen und Nervenstümpfe durch die Naht. Die Transplantation eines fremden Nervenstücks in einen vor- handenen Nervendefect ist zuerst von Philippeaux und Vulpian ausgeführt worden, indem sie ein Stück des N. lingualis in den N. hypoglossus mit Erfolg einheilten. Der Hypoglossus wurde wieder vollkommen leistungsfähig. In neuester Zeit hat Gluck diese Experimente wieder aufgenommen und z. B. ein 3 cm langes Stück vom Ischiadicus des Huhns in einen entsprechenden Defect am Ischiadicus des Kaninchens mit Erfolg eingeheilt. Schon nach 11 Tagen soll der betreffende Nerv des Kaninchens für mechanische, electrische Reize leitungsfähig gewesen sein. Diese so ungemein schnell erfolgte Wiederher- stellung der Leitung in einem genähten und besonders in einem durch Trans- plantation vereinigten Nerven widerspricht allen übrigen bis jetzt gemachten : Beobachtungen. Auch Johnson bezweifelt auf Grund seiner Transplantations- versuche die Richtigkeit der GLUCK’schen Angaben. Trotz vollkommener Ein- heilung des transplantirten Nervenstücks konnte Johnson nach 23—34 Tagen durch Reizung mit dem Induetionsstrome central von der Transplantationsstelle keine Contraction der von dem betreffenden Nerven versorgten Muskeln nach- weisen, während bei directer Reizung der Muskeln Contractionen entstanden. Jedenfalls dürfte nur in den seltensten Ausnahmefällen eine derartige rasche Wiederherstellung der Nervenleitung nach der Transplantation von Nerven- stücken in Nervendefecte, wie sie Gluck mitgetheilt hat, möglich sein. Im Allgemeinen dürften die in dem transplantirten Nervenstück enthaltenen Nerven- fasern zu Grunde gehen, dasselbe verhindert aber das Hineinwachsen von Bindegewebe in den Nervendefect und ermöglicht, dass die von dem centralen Nervenende aus sich neubildenden Nervenfäserchen leicht ihren Weg zu dem peripheren Ende finden. Auch die in den gestielten Nervenläppchen enthal- tenen Nervenfasern bleiben nach meiner Ansicht nicht erhalten, die Läppchen verhindern nur das Hineinwachsen des Bindegewebes in den Nervendefect und erleichtern nur auf diese Weise die Ueberbrückung des Nervendefectes mit neugebildeten Nervenfasern. Yanlair hat gezeigt, dass man Nervendefecte zur Heilung bringen kann, wenn man die Nervenenden in ein offenes decal-