Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 469 erwähnten Erscheinungen so charakteristisch, dass wohl die Diagnose einer nervösen Gelenkaffection meist leicht zu stellen ist. Alte Distorsionen der Gelenke mit leichten intraarticulären Verwachsungen hat man zuweilen auch fälschlich für Gelenkneuralgieen gehalten, durch Massage mit forcirten Gelenk- bewegungen werden derartige Fälle in kürzester Zeit geheilt. Die Prognose ist bei sonst gesunden Individuen günstig, bei ausge- sprochener Nervosität, bei Hysterie zweifelhaft und zwar um so mehr, je schwerer die nervöse Complication ist. Die Behandlung der nervösen Gelenkleiden richtet sich vor allem nach der Ursache. Bei ausgesprochener Nervosität, Hysterie oder sonstigen Nerven- krankheiten oder Erkrankungen sonstiger Organe (Geschlechtskrankheiten, Ver- stopfung u. s. w.), müssen diese entsprechend behandelt werden. In jedem Falle ist eine allgemein tonisirende Behandlung des Nervensystems durch Kaltwassercuren, durch Seebäder, durch Aufenthalt im Gebirge, durch Ent- fernung aus dem Berufe, aus der Familie, sehr empfehlenswerth. Auch zweck- mässige psychische Einwirkung auf den Kranken ist sehr nützlich. Ferner be- stehe die Localbehandlung der erkrankten Gelenke in Massage und methodischen Bewegungen, in kalten Abreibungen, in Electricität (starke faradische oder galvanische Ströme quer durchs Gelenk). Bei sonst gesunden robusten Individuen gebe man zuweilen Morphium oder Atropin in Form von subcutanen Injectionen. Innerlich sind Chinin und Arsenik von Nutzen. Gegen die vorhandenen Contracturen und gegen die Schwäche der Muskeln und Gelenke wendet man geeignete Stützapparate, Schienenapparate an, damit die Kranken sich Bewegung machen können. Ganz anderer Natur sind die Gelenk- und Knochen-Neuralgieen, welche in früher erkrankt gewesenen Gelenken und Knochen zuweilen auftreten, z. B. nach ausgeheilter tuberculöser Gelenkaffection, nach ausgeheilter Caries und Nekrose, überhaupt in alten Knochennarben. Die beste Behandlung dieser Ncuralgieen in alten Knochennarben, in halb zerstörten, ausgeheilten Gelenken besteht in der Anwendung von warmen Bädern, in dem Gebrauch von Thermen, wie Gastein, Teplitz, Wiesbaden, Rehme. Wie in den Gelenken, so beobachtet man auch in scheinbar ganz gesunden Knochen, z. B. nach Erkältungen, zuweilen heftige, durch den ganzen Knochen schicsseudc oder mehr umschriebene Schmerzen. Auch bei Syphilis treten derartige Schmerzen auf, ferner bei ossificirender Osteomyelitis und Periostitis, bei Sklerose der Knochen. Die Be- handlung dieser Knochenneuralgieen hängt ab von der Ursache, Badecuren in Teplitz, Wiesbaden, Gastein sind auch hier zuweilen sehr nützlich. — Im Verlauf von Nerven- und Rückenmarkskrankheiten, besonders bei Tabes, treten eigenthümliche, sog. neuropathische Knochen- und Gelenkaffectionen auf, welche von hohem klinischem Interesse sind. Die Arthropathieen im Verlauf der grauen Degeneration der Hinterstränge des Rückenmarks, der sog. Tabes, sind wohl zuerst von Charcot genauer beschrieben worden. Während Charcot, Erb und verschie- dene Neurologen die Arthropathia tabidorum als eine Folge der Tabes auf directe nervöse Einflüsse und zwar auf trophoneurotische Störungen zurückführen, nehmen v. Volkmann, Leyden, Virchow u. A. an, dass durch die Tabes nur ungünstige Verhältnisse geschaffen werden, in Folge deren ge- wisse Gelenkkrankheiten leichter und häufiger als bei Gesunden eintreten und dann einen eigenartigen, malignen Verlauf nehmen. Diese in der That bei Tabes vorhandenen, zu Entzündungen und Verletzungen der Knochen disponiren- Prognose. Behandlung der nervösen Gelenk- krankheiten. Sonstige Ge- lenk- und Knochen- neuralgieen. § in. Neuro- pathische Knochen- und Gelenk- aff ectionen. Arthro- pathieen hei Tabes (Ar- thropathia tabidorum). Aetiologie.