31 Die Narcose. welche bei 78 männlichen und 22 weiblichen Individuen beobachtet wurden. Yon diesen 101 Personen starben 43 vor der vollen Einwirkung des Chloro- forms, 47 in der tiefen Narcose und bei 11 ist das Stadium der Narcose nicht angegeben. Die Menge des verbrauchten Chloroforms ist in 46 Fällen be- kannt und im Allgemeinen gering, sie beträgt im Mittel 11,1 g. Der kleinste Chloroform - Verbrauch betrug 20 Tropfen, der grösste 30 — 60 g. Die verschiedenste Methodik der Chloroformirung ist in den 101 Fällen an- gewandt worden, Tuch, Schwamm, Skinner’s oder Esmarch’s Chloroform-Korb und andere Inhalationsapparate. Ueber das Alter der wegen der verschiedensten Leiden operirten, resp. chloroformirten Kranken geben folgende Zahlen Auf- schluss: unter 5 Jahren starben 2, von 5—15 Jahren starben 12, von 16— 30 Jahren starben 19, von 31—45 Jahren 21, von 46—60 Jahren 25, über 60 Jahren starb 1, in 21 Fällen ist das Alter nicht angegeben. Die Todesursache in den Chloroform-Todesfällen ist nun sehr verschieden. Manchmal tritt der Tod ein, ohne dass das Chloroform als solches Schuld ist. Wenn Patienten in Folge von Eintritt von erbrochenen Massen in Trachea und Bronchien oder durch Eindringen eines künstlichen Gebisses in den Larynx während der Chloroform-Narcose ersticken, so sind diese Todesfälle natürlich nicht dem Chloroform zur Last zu legen. Dasselbe gilt ferner von einer gewissen Zahl plötzlicher Todesfälle, die auch vor der Anwendung des Chloro- forms gelegentlich vorgekommen sind. Desault z. B. wollte eine Lithotomie ausführen, und um seinen Zuschauern die Schnittlinie zu demonstriren, fuhr er mit dem Fingernagel über das Perineum des Patienten. Plötzlich stiess der Kranke einen lauten Schrei aus und war eine Leiche. Cazenave wollte bei einem Patienten eine Amputation machen. Der Kranke befand sich aber in einem Zustand so hochgradiger nervöser Depression, dass man ihn nicht zu chloroformiren wagte, man that es nur scheinbar, indem man ihm ein Tuch ohne Chloroform vor das Gesicht hielt. Plötzlich stockte die Respiration, das Herz hörte auf zu schlagen, der Kranke war todt. Ja auch jener Kranke, an welchem Simpson zuerst das Chloroform versuchen wollte, starb unter ähn- lichen Verhältnissen. Der Wärter, welcher das Chloroform in den Operations- saal bringen sollte, stolperte, fiel zu Boden, die Flasche mit dem Chloroform zerbrach und der ganze Inhalt ergoss sich über den Boden. Die Operation, eine Bruchoperation (Herniotomie), musste ohne Chloroform gemacht werden, beim ersten Hautschuitt starb der Kranke. Eine befriedigende Erklärung dieser plötzlichen Todesfälle durch Herzlähmung (Syncope) ist schwierig. Auch jene Fälle, wo nach starken Blutverlusten Operationen ausge- führt werden müssen UDd während der Chloroform-Narcose der Tod an Herz- lähmung eintritt, sind in erster Linie nicht der Chloroform-Einwirkung zuzu- schreiben. Von allen diesen Todesfällen während der Chloroform-Narcose müssen wir also bei der Erklärung der eigentlichen Chloroform-Todesiälle absehen. In diesen letzteren tritt der Tod hauptsächlich durch Herzlähmung (Syncope) oder durch Respirationslähmung (Asphyxie) ein. In den Todes- fällen durch Syncope erlischt die Herzaction vor oder fast gleichzeitig mit der Respiration, beim Tode durch Asphyxie erfolgt zuerst Stillstand der Respiration, dann der Herzthätigkeit. In beiden Fällen, mag nun der Tod durch Syncope oder Asphyxie erfolgen, kann der Tod vor oder während der vollen Einwirkung des Chloroforms, also im Beginn oder während der eigentlichen Narcose