§ 36. Nachbehand- lung der Amputa- tionen und Exartiku- lationen. UebleFolgen. Wundinfec- tionskrank- heiten. Krämpfe. Muslcel- zuclcungen. Nach- blutung. Gangrän der Lappen. Necrose des Knochen- stumpfs. Konischer Amputa- tionsstumpf. 104 Allgemeine chirurgische Operatioustechnik. Die Nachbehandlung der Amputirten und Exarticulirten ist, wenn kein Fieber auftritt und die Wundheilung normal verläuft, sehr einfach. Der erste Verband bleibt liegen bis zur Entfernung der Drains, d. b. bis zum 3., 4. 6. Tage, je nach der Grösse der Wundfläche. Gleichzeitig werden dann auch schon einige Nähte entfernt. Dann wird der zweite Verband applicirt, welcher oft der letzte Deckverband ist. Tritt Fieber auf oder klagt der Patient über Schmerzen, so ist der Verband schon früher zu wechseln. Bezüglich der sonstigen Behandlung der Operirten verweise ich auf § 20. Die üblen Folgen, welche nach Amputationen gelegentlich beobachtet werden, sind gegenwärtig seit der Durchführung der antiseptischen Operations- und Wundbehandlungsmethode im Allgemeinen selten. Das Gewöhnliche ist, dass eine reactionslose Heilung eintritt, dass die früher in der vorantiseptischen Zeit so häufig beobachteten Wundinfectionskrankheiten, Eiterungen, Pyämie, Septicämie, Ei’ysipel, jauchige Osteomyelitis u. s. w. an der Wunde nicht mehr auftreten. Bezüglich der Behandlung dieser Wundinfectionskrankheiten ver- weisen wir auf den dritten Abschnitt. Von den sonstigen üblen Zufällen nach Amputationen erwähnen wir hier zunächst das Auftreten von Krämpfen, resp. stai’ken Muskelzuckungen im Stumpf. Dieselben treten besonders im ersten Stadium nach der Operation auf und werden am besten durch subcutane Morphiuminjection und durch Fixirung des Stumpfes mittelst leichter Sandsäcke u. s. w. bekämpft. Auch die Nachblutung kommt gegenwärtig bei weitem nicht mehr so häufig vor, als früher, weil wir gelernt haben, die Blutstillung mit aller Sorg- falt zu besorgen. Die Nachblutung stammt entweder aus nicht unterbundenen Gefässen, welche sich während der Blutstillung am Stumpf retrahirten, oder aus zwar unterbundenen, aber sich wieder geöffneten Gefässen. In solchen Fällen bleibt bei Arteriennachblutung zuweilen nichts anderes übrig, als die Wunde wieder zu öffnen und das blutende Gefäss zu unterbinden. Das beste Mittel gegen die parenchymatösen Nachblutungen ist ein zweckmässiger asep- tischer Compressionsverband und Hochlagerung des Stumpfes. Sodann könnte es in späteren Perioden der Wundheilung noch in Folge von eitriger Per- foration der Gefasse zu Nachblutungen kommen, wenn die Wunde nicht per primam intentionem heilt. Auch hier ist die Behandlung im Wesentlichen die- selbe, d. h. die Blutung wird am besten in loco durch Ligatur gestillt. Ist die Haut sehr dünn, oder liegt der gebildete Hautlappen über einer gefässlosen Knorpelfläche, wie z. B. bei Exarticulationen, oder ist endlich ein zu stark comprimirender Deckverband angelegt, so kommt es gelegentlich zu mehr oder weniger ausgedehntem Absterben d. h. zu Gangrän der Lappen. In solchen Fällen ist entweder die Abstossung der brandigen Theile des Lappens abzuwarten, oder es muss, falls die Gangrän zu ausgedehnt ist, sofort eine höhere Amputation ausgeführt werden. In anderen Fällen kommt es zu Necrosen des Knochenstumpfs, besonders in Folge von Eiterung. Hier ist die Lösung des abgestorbenen Knochenstücks des sog. Sequesters ruhig abzuwarten und derselbe dann zu entfernen. Die Necrose des Knochenstumpfes fehlt stets bei reactionsloser normaler Wundheilung. Eine weitere üble Folge der Amputationen ist der sogenannte konische Amputationsstumpf. Derselbe wird verursacht durch fehlerhafte Ausführung der Amputation, d. li. durch mangelhafte Bedeckung des Knochenstumpfes