§ 63. Die Wund- infektions- krankheiten. 232 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Anschluss an Verletzungen aus eigener Anschauung nicht, die Symptome desselben sollen ähnlich sein, wie bei Delirium tremens, nur sollen die De- lirien desselben einen mehr melancholischen Charakter haben. Ferner erwähne ich hier noch die sog. Collapsdelirien, welche man gelegentlich, z. B. nach Ab- lauf eines Erysipelas bei hysterischen Personen unter subnormaler Temperatur beobachtet. Diese Collapsdelirien sind gewöhnlich mit vorübergehenden psy- chischen Störungen verbunden. Die Prognose der Collapsdelirien ist meist günstig, in wenigen Tagen, ja oft in wenigen Stunden ist das .,acute Irrsein“ ver- schwunden. Auch nach Operationen treten gelegentlich vorübergehende psy- chische Störungen auf, wie nach acuten Krankheiten. So hat man z. B. nach plastischen Operationen im Gesicht, an der Nase, nach Amputatio penis vorüber- gehende psychische Störungen, Melancholie, Manie u. s. w. beobachtet. — Die Entstehung der Wundinfectionskrankheiten ist durch die vor- züglichen Arbeiten von Pasteur, Billroth. Klebs, Eberth, Rosenbach u. A. und ganz besonders von Rob. Koch in hervorragender Weise gefördert worden. Dank dieser vortrefflichen Untersuchungen wissen -nur jetzt, dass die Wundinfectionskrankheiten durch Spaltpilze resp. durch deren Producte hervorgerufen werden (s. §. 55). Wir folgen hier vor allem den epochemachenden Arbeiten von Rob. Koch, deren Studium jedem an- gehenden Arzte auf das angelegentlichste zu empfehlen ist. Koch erzeugte experimentell bei Thieren Wundinfectionskrankheiten, welche mit denjenigen beim Menschen vielfache Analogieen besitzen. Die durch Versuche an Thieren gewonnenen Thatsachen gelten allerdings nicht ohne Weiteres auch für den Menschen, da wir ja wissen, dass die verschiedenen Thiergattungen Giften gegenüber sich verschieden verhalten, dass für die eine Thierart ein Gift, eine Gattung von Spaltpilzen unschädlich ist, während dasselbe Gift bei einer anderen Thierspecies sofort die schwersten Vergiftungserscheinungen hervorruft. Fei’ner ist es Thatsache, dass analoge Krankheiten durch ganz verschiedene Mikro- ,i| Organismen hervorgerufen werden. Der Bacillus der Mäusesepsis ist ganz ver- , schieden von dem Spaltpilz, welcher bei Kaninchen Sepsis erzeugt. Der Bacillus der Mäusesepsis erzeugt hei Kaninchen eingeimpft keine Sepsis. Die infectiöse Bacillen-Sepsis der Mäuse wird nur bei Hausmäusen beobachtet, Feld- mäuse sind immun dagegen. Rob. Koch hat zuerst eine exacte Methode der Erforschung der Wund- infectionskrankheiten ausgebildet, indem er eine verbesserte Beleuchtung und Färbung der mikroskopischen Präparate einführte und uns so in den Stand setzte, die Form, die Vertheilung und die Menge der Spaltpilze im Körper in überzeugender Weise nachzuweisen. Ausserhalb des Körpers stellte Koch dann auf festem Nährboden Reinculturen der gefundenen Spaltpilze her, um die charakteristischen Merkmale, die Unveränderlichkeit ihrer Art u. s. w. zu beob- achten. Diese Reinculturen wurden dann wieder auf Tliiere übergeimpft, um dieselbe Krankheit zu erzeugen. Dieser exacten Methode verdanken wir unsere gegenwärtigen Kenntnisse bezüglich der Entstehung der Wundinfectionskrank- heiten und den durch das Experiment an Thieren gewonnenen Thatsachen ent- sprechen im Wesentlichen auch unsere Beobachtungen am Menschen. Zu den beim Menschen vorkommenden secundären Wundinfectionskrankheiten zählen wir mit Rob.Koch, Rosenbach u. A. jede Entzündung, jede Eiterung der Wunde, die umschriebene und progrediente Phlegmone, die acute