455 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. currenten Krankheiten eintritt. In anderen Fällen heilt die Krankheit unter partieller oder totaler Ankylose der erkrankten Gelenke aus. Ich sah einen Theologen mit vollkommener Ankylose beider Hüftgelenke, beider Kniegelenke, des rechten Ellbogengelenks und des linken Handgelenks. Percy beobachtete bei einem in seinem 50. Lebensjahre verstorbenen französischen Offieier Ankylose sämmtlicher Körpergelenke. Das Skelett des Officiers, welcher in Folge der Feld- züge an allgemeinem chronischem Gelenkrheumatismus gelitten hatte, wurde in derEcole de mödecine aufgestellt, es bildete gleichsam ein einziges Knochenstück. Die Diagnose des chronischen polyarticulären Gelenkrheumatismus ist nach dem Gesagten wohl leicht. Die leichteren Fälle aber sind oft schwer von Gicht oder von Arthritis deformans zu unterscheiden. Auch die Prognose haben wir oben zur Genüge charakterisirt. IDie Behandlung des chronischen polyarticulären Gelenkrheu- matismus erfordert meistens sehr viel Geduld und ist leider oft ohne jeden Erfolg. In nicht veralteten Fällen versuche man die Massage und methodische Uebungen der Gelenke in Verbindung mit Hydrotherapie (Bäder, Dampfbäder, Douchen, kalte Abreibungen u. s. w.). Buhestellung der Gelenke halte ich beim chronischen polyarticulären Rheumatismus in der ersten Zeit für nicht zweckmässig. Sind die Massage und die Bewegungen der Gelenke zu schmerzhaft, dann müssen dieselben zuweilen in Chloroform- Narcose ausgeführt werden. Auf diese Weise habe ich in nicht allzu veralteten Fällen schöne dauernde Erfolge gesehen. Auch der Gebrauch von Thermen, wie Gastein, Teplitz, Wiesbaden, Wildbad, Ragatz-Pfäffers, und der Aufenthalt in südlichen Klimaten ist sehr nützlich. Innerlich empfiehlt v. Volkmann Leberthran und Eisen, Jodkali oder Vinum semin. Colchici; sehr zweckmässig ist der zeitweilige Gebrauch von Salicylsäure oder salicylsaurem Natron. Oft aber ist die Massage wegen der starken Schmerzen doch nicht ausführbar, oder die Gelenke sind bereits zu sehr verändert. In solchen meist veralteten Fällen bleibt oft nichts anderes übrig, als dass man sich auf eine orthopädische Behandlung beschränkt, indem man die erkrankten Gelenke in Chloroform- Narcose in eine gute Stellung bringt und nun durch Gypsverbände immobili- sirt. In Folge der Ruhestellung der Gelenke durch Gypsverbände werden dann gewöhnlich die Schmerzen gelindert, aber gleichzeitig wird auch die Ent- stehung einer Ankylose befördert. Sobald man die erkrankten Gelenke durch erhärtende Verbände für längere Zeit ruhigstellt, dann giebt man nach meinen Ei'fahrungen die Möglichkeit einer Heilung mit beweglichem Gelenk meist auf, man strebt Heilung mit Ankylose an. — III. Die chronischen Gelenkeiterungen. Jede Gelenkeiterung ist die Folge einer Infection durch Mikroorganismen. Sie entsteht z. B. im Anschluss an ein Trauma oder auf dem Wege der Circulation oder endlich fortgeleitet durch eiterige Entzündung der Umgebung (Knochenmark, Pei’iost, Weichtheile). Bei chronischer Gelenkeiterung ist die Synovialis gewöhnlich entzündlich in- filti’irt, mit eiterig-fibrinösen Massen bedeckt, der Knorpel ist getrübt, auf- gefasert, es entstehen Defecte an demselben („Knorpelgeschwüre“), zuweilen löst sich der Knorpel in grösseren Stücken nekrotisch von der Unterlage ab, er wird vollständig zerstört. Sehr oft geht die Eiterung auf das Knochenmark, auf das Periost und die periarticulären Weichtheile über. Je nach dem Grad und der Dauer der Eiterung wird das Gelenk bald mehr, bald weniger ver- Diagnose. Prognose. Behandlung des chron. Gelenkrheu- matismus. Chronische Gelenk- eiterung.