Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchern. 153 werden die Scheiteltouren befestigt. Ist der ganze Schädel durch die sagittal verlaufenden Bindentouren gedeckt, dann werden beide Bindenenden circular um den Kopf geführt und durch Sicherheitsnadel befestigt. Die Mitra Hippo- cratis wird nur selten angewandt, wohl aber kommt ihr Princip bei der An- legung des antiseptischen Verbandes bei Kopfwunden zur Geltung (s. Fig. 105). Auch das Capistrum duplex (Fig. 117) wird gegenwärtig nur seltener angelegt, es wurde früher besonders bei Kieferbrüchen gebraucht, ebenso wie das sog. Capistrum simplex. Die Wirkung des Capistrum simplex und duplex erreicht man viel besser und einfacher mittelst der Funda maxillae (Fig. 186). Bei manchen antiseptischen Verbänden am Kopf (s. Fig. 106) werden die Touren des Capistrum duplex zum Theil benutzt, deshalb hat der Verband hier Er- wähnung gefunden. Von der Beschreibung des veralteten Capistrum simplex sehen wir ab. Die Anlegung des Capistrum duplex beginnt auf dem Scheitel, man geht vor dem linken Ohre nach abwärts unter das Kinn, dann vor dem anderen Ohre wieder zum Scheitel nach auf- wärts. Nun geht man weiter um den Hinter- kopf nach der rechten Halsseite, unter das Kinn und vor dem linken Ohre, die erste Tour zum grössten Theile deckend, wieder zum Scheitel, dann wieder um den Hinterkopf zur linken Halsseite unter das Kinn und vor dem rechten Ohre nach aufwärts zum Scheitel u. s. w So werden vor jedem Ohre drei Touren be- .... i , , ,T i Capistrum duplex. Monoeulus. schrieben, dann geht man vom Nacken aus um das Kinn und den unteren Theil der Unterlippe und beendigt schliesslich den Verband durch eine Kreistour über Stirn und Hinterhaupt. Man kann I die erwähnte Kreistour um das Kinn auch zwischen der zweiten und dritten Ohr-Tour anlegen. Fig. 118 zeigt die Ausführung des Monoeulus, welcher mit einer Kreistour um den Kopf von einer Schläfengegend aus beginnt. Das Weitere ist -wohl aus Fig. 118 ersichtlich. Der sog. Binoculus oder das Einwickeln beider Augen wird so ausgeführt, dass man das eine Auge zuerst durch die Bindentouren des Monoeulus bedeckt und dann in derselben Weise die Binde weiter führt, um das andere Auge ebenso durch schräg absteigende Bindentouren zu bedecken. — Die Anlegung der Binden am Halse geschieht durch Kreistouren, welchen man bei grösseren Wundverbänden Kreuztouren durch die Achselhöhlen und über die Schultern hinzufügt (s. Fig. 106). — Die Anlegung der Binden am Thorax geschieht in der Weise, dass man in Kreistouren mit oder ohne Umschlag den Thorax umgeht. Damit die Binden sich nicht verschieben, führt man je einen Bindenstreifen hosenträger- artig vom Kücken über jede Schulter und befestigt dieselben mittelst Sicher- heitsnadeln an den Kreistouren. Oder man legt die Kreistouren um den Thorax von unten nach oben aufsteigend an und legt dann Kreuztouren um die Schultern und Achselhöhlen an nach Art der Spica humeri (Fig. 126 a und b). Bei Wund- verbänden benutzen wir stets nach reichlicher Unterpolsterung mit Verband- stoffen gestärkte Gazebinden, welche nach dem Trocknen sehr gut anhaften und sich nicht verschieben. Gerade am Rumpf empfiehlt sich, wie gesagt, auch die Benutzung von überwebten Gummibinden, welche nicht rutschen. Hals. Thorax.