Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. 63 nach gebogen (b) oder knieförmig (c). Im speciellen Theil werden wir noch für besondere Operationen eigens construirte Scheeren kennen lernen. Die Handhabung der Scheere bei Operationen geschieht in der bekannten Weise, wie wir es bei unseren anatomischen Uebungen gelernt haben. Ich benutze bei Operationen sehr gerne die Scheere, besonders bei Geschwulst- Exstirpationen, es lässt sich mit ihr sehr schnell operiren. Ferner dienen die Scheeren besonders zur Durchtrennung der Fäden bei der Unterbindung der Gefässe, bei der Wundnaht, bei der Entfernung der Nähte u. s. w. Das Durchstechen der Weichtheile geschieht mit spitzen Messern, dann mittelst des Troicarts oder mittelst Hohlnadeln, um Flüssigkeiten, z. B. aus der Pleura, aus der Bauchhöhle, aus dem Scrotum zu entleeren, oder zu diagnostischen Zwecken, um über die Art des Inhaltes in einer Höhle, in einem Tumor Aufschluss zu erhalten oder endlich um flüssige Arzneistoffe in die Gewebe resp. in den Stoffwechsel einzuführen. Ein Troicart (Fig. 41) besteht aus zwei Theilen, aus dem Stachel oder Stilet mit Holzheft und einer umgebenden abnehmbaren Röhre resp. Canüle, welche an ihrem hinteren Ende mit einem Metallschild versehen ist. Die Troicarts sind gerade oder gebogen, letztere z. B. für die Punction der Harnblase oberhalb der Beckensymphyse bei Urinretention. Das Caliber der Troicarts ist je nach ihrer Bestimmung verschieden stark. Die feineren Troicarts haben den Vorzug, dass sie nur kleine Stiche verursachen, aber den Nachtheil, dass die Flüssigkeiten sich nur lang- sam entleeren und dickflüssiger, mit Fibrinflocken untermischter Inhalt aus einer Höhle eventuell gar nicht ausfliessen kann. Die Hand- habung des Troicarts bei einer Punction geschieht in der Weise, dass man ihn in die volle Faust fasst und den Zeigefinger etwas ober- halb der Mitte der Canüle aufsetzt. Ist die betreffende durch den Troicart zu eröffnende Höhle, z. B. das Scrotum, nicht prall gespannt, so empfiehlt es sich, die nöthige Spannung durch Umfassen des Scrotums mit der linken Hand oder durch die Hand eines Gehiilfen hervorzu- rufen. Ist der Troicart genügend weit eingestochen, dann erfasst man das Schild der Canüle mit der linken Hand und zieht das Stilet heraus, die Flüssigkeit fliesst dann durch die liegen bleibenden Canüle ab. Die Anwendung des Troicarts muss stets unter strengster Beobachtung der antiseptischen Cautelen stattfinden, auch muss man dafür Sorge tragen, dass man nicht etwa über dem Niveau der betreffenden Flüssigkeit einsticht und dass nicht Luft in die Höhle eindringt. Früher, wo man diese Vorsichtsmassregeln nicht beachtete, wo man weder die betreffende Hautstelle noch das Instrument desinficirte, folgten dieser kleinen Operation zuweilen faulige Zersetzungen der in der Höhle zurückgeblie- benen eiweisshaltigen Flüssigkeiten mit nachfolgenden septischen Entzündungen. Um den Eintritt von Luft z. B. bei Punction der Pleurahöhle zu vermeiden, haben Fergusson, Fraentzel u. A. besondere Vorrichtungen an den Troicarts angebracht, bezüglich welcher wir auf den speciellen Theil (Punction der Pleura) verweisen. Für die diagnostische Punction, die sog. Probepunction, benutzt man ganz feine Troicarts oder noch besser die PRAVAz’sche Spritze (s. unten Fig. 44) mit gut schliessendem Stempel. Hat man die Hohlnadel der Pra- VAz’schen Spritze eingestochen, so zieht man den graduirten Stempel der Spritze langsam nach rückwärts und aspirirt den Höhleninhalt in die Spritze. — Fig. 41. Troicart. Durch- stechen der 1 Veichtheile. Troicart. l*rohe- puvction.