Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 50 Grandesso Silvestri in Vicenza scheint zuerst Einwicklungen mit elastischen Binden und statt der Tourniquets ein dichtes Gummirohr empfohlen zu haben. Der Vorschlag «Silvestri’s fand wenig Beachtung. Esmarch erfand dann, ohne Kenntniss von dem Verfahren Silvestri’s zu haben, dieselbe Methode. IV. Allgemeines über die Ausführung einer aseptischen Operation und über die Nachbehandlung der Operirten. § 18. Verhalten des Chirurgen während der Operation. Sachkundige Assistenz. Strenge Beobach- tung der antiseptischen Grundsätze. — Uebele Zufälle während der Operation: Ohnmacht, Krämpfe, Blutung; Operation bei Blutern; Tod durch Lufteintritt in die Venen. — Tod in Folge sonstiger Ursachen. — Anhang: Nachbehandlung der Operirten. — Die wichtigsten Todesursachen nach Operationen. Ausführung Nachdem die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation iu der oben iintischet beschriebenen Weise getroffen sind und der Patient narcotisirt ist, werde jede Operation. Operation schnell, sicher und unter sorgfältigster Beobachtung der antiseptischen Cautelen ausgeführt. Allerdings war früher vor der Anwendung der Narcose eine rasche Ausführung der Operation mit Rücksicht auf die Schmerzempfindung des Patienten nothwendiger, als jetzt. Aber gleichwohl werden wir auch heute noch jede Operation so rasch als möglich ausführen, weil wir wissen, dass eine zu lange Dauer einer Operation für den Kranken verderblich werden kann. Je länger die Operation dauert, um so eher können schädliche Stoffe in die Wunde eindringen, um so häufiger werden die Gewebe durch die Hände der Chirurgen, durch Instrumente, Schwämme u. s. w. insultirt und um so grössere Mengen der immerhin giftigen Antiseptica, wie Carbolsäure und Sublimat, können resorbirt werden. Bei den Operationen in der Bauchhöhle kann, wie wir sehen werden, z. B. die zu lange dauernde Abkühlung den Patienten bald nach der Operation tödten (Wegner). Eine sorgfältige Untersuchung des Kranken vor der Operation, eine sichere Diagnose, genaue anatomische Kenntnisse sind neben angeborenem Geschick die wichtigsten Vorbedingungen für schnelles und sicheres Operiren. Gut schneidende Messer, überhaupt ein zweckmässiges In- strumentarium , mit scrupulösester Reinlichkeit gepflegt, sind natürlich uner- lässlich. Weil wir uns der wichtigen Thatsache bewusst sind, dass alle Wund- infectionskrankheiten auf Bacterien zurückzuführen sind, dass durch das Ein- dringen der letzteren in eine Wunde schwere Gefahren für das Leben unserer Operirten entstehen können, so werden wir während jeder Operation auf die strengste Beobachtung der antiseptischen Cautelen bedacht sein müssen; kein unreiner Finger, kein nicht desinficirtes Instrument komme mit der Wunde in Berührung. Stets sei für den Operateur und seine Gehülfen reine Desinfections- fliissigkeit, besonders 3°/0 Carbollösung oder Sublimat 1 : 1000 in einer ent- sprechenden Schale zur Hand. Besonders ist auch darauf zu sehen, dass nicht etwa durch die nicht desinficirte Hand eines Zuschauers direct oder indirect, z. B. durch Zureichen von Instrumenten, Schwämmen u. s. w. die Wunde in- ficirt werde. Die Benutzung der stets sorgfältigst desinficirten Schwämme geschehe sachgemäss, d. h. die Wunde werde ausgetupft, aber es werde nichts aus der Umgebung in die Wunde hineingewischt. Bei Operationen in Körper-