Ueber Schuss Verletzungen. Kriegschirurgische Bemerkungen. 495 wunden. entweder in den Weichtheilen stecken (sog. blinder Schusscanal) oder tritt Löfjflee, H. Fischer, Esmarch und Richter. Die Litteratur über Schuss- wunden und Kriegschirurgie ist eine sehr umfangreiche. Von älteren Werken erwähne ich besonders die Memoiren von Larrey, dem berühmten Feldarzte Napoleon I. und aus der englischen Literatur die Principles of military sur- gery von John Hennen (s. auch S. 4 —11 Geschichte der Chirurgie). Die Schusswunden sind im Wesentlichen Quetsch- und Risswunden. Die häufigste Schussverletzung ist die durch Handgewehr. Die Projectile der modernen Hinterlader sind meist länglich geformt, z. B. cylindrisch oder eichelförmig, sie bestehen durchweg aus Blei. Die Form der in den Geweben steckenden Bleikugeln ist sehr mannigfaltig, sie werden z. B. beim Aufschlagen auf den Knochen plattgedrückt, sie werden gespalten, zer- sprengt oder man findet ganz unregelmässig geformte Bleiklumpen. Diese Formveränderung erklärt sich zum Theil daraus, dass die Bleikugeln in Folge der Erwärmung während der Flugbahn, besonders durch den Gewehrlauf, weich werden. Bei Schüssen aus grosser Nähe ist die Erhitzung des Geschosses noch am grössten, hier kommen, wie wir sehen werden, explosionsartige Wirkungen der Geschosse vor. Zweckmässiger wären Kugeln, welche ihre Form behalten, z. B. Kugeln aus einem Stahlmantel mit Bleikern, wie bei dem vor Kurzem erfundenen Compound-Ge schoss. Die Verletzungen durch Flintenkugeln sind folgende: 1) Der geringste Grad dieser Schussverletzung ist die Quetschung der Weichtheile mit Sugillation derselben ohne Wunde. Diese Haut- resp. Weiclitheil-Quetschung entsteht vorwiegend durch matte, aus grosser Ent- fernung kommende Kugeln. In seltenen Fällen entstehen auf diese Weise auch subcutane Knochenbrüche. Zuweilen wird die gequetschte, undurch- trennte Haut beutelartig nach innen ausgedehnt, z. B. am Unterleib mit Quetschung und Zertrümmerung der tieferen Organe, z. B. der Leber. Auch Kugeln mit hochgradigerer Geschwindigkeit aus grösserer Nähe können durch Aufschlagen auf die Uhr, Portemonnaie, Brieftasche, Lederstücke der Uniform u. s. w. so aufgehalten werden, dass nur Quetschung und keine Wunde entsteht. 2) Die Rinnenwunden entstehen durch Streifschüsse, indem durch letztere eine Hautpartie weggerissen wird, sodass eine mehr oder weniger tiefe Rinne entsteht. 3) Die häufigsten Schussverletzungen sind röhrenförmige Wunden, d. h. die Kugel perforirt die Haut, dringt in die Weichtheile ein und bleibt an einer anderen Körperstelle wieder heraus (Haarseilschuss). Im letzteren Falle ist eine Eingangs- und Ausgangsöffnung vorhanden (s. Fig. 311). Die Unterscheidung der Eingangs- und Ausgangsöffnung eines Schusscanals ist besonders in forensischer Hinsicht von Bedeutung. Die Grösse der Ein- gangsöffnung ist gewöhnlich entsprechend dem Umfang des Geschosses etwas eingedrückt und blauschwärzlich verfärbt, die Ausgangsöffnung ist meist kleiner und sieht mehr wie ein Riss aus. Aber diese Unterscheidungsmerk- male treffen nicht immer zu, die Ausgangsöffnung ist zuweilen auch grösser, als die Eingangsöffnung, z. B. bei Zersplitterung der Knochen, bei Form Ver- änderungen, bei Zersprengung der Kugeln. Zuweilen findet man auch meh- rere Ausgangsöffnungen, besonders bei Schüssen aus grosser Nähe mit explosionsartiger Wirkung der Geschosse, mit Zertrümmerung der Knochen in Schussver- letzungen durch Hand- gewehre (Flinten, Revolver, Pistolen). Quetschung der Weich- theile. Rinnen- wunden (Streif- schüsse). Röhren- förmige Schuss-