Allgemeine ßeaction nach der Entzündung und Verletzung; Fieber. ’ 223 culation, der Athmung, Verdauung und des Nervensystems. Sie sind sämmtlich im Wesentlichen Folge der Temperatursteigerung. Vor allem wichtig ist das Verhalten des Pulses mit Rücksicht auf die Frequenz, Spannung und Regelmässigkeit desselben. Was zunächst die Pulsfrequenz anlangt, so ist es richtig, dass im Allgemeinen dieselbe dem Grade der Temperatursteigerung entspricht, aber Ausnahmen von dieser Regel sind nicht selten; so beobachten wir z. B. in Folge von Erregung des Vagus oder | des Vaguscentrums Pulsverlangsamung mit fieberhafter Temperatursteigerung. Bei Jodoform-Vergiftung kann bei Temperaturen von 38° der Puls hochgradig beschleunigt sein. Das Verhalten des Blutdruckes ist im Fieber nicht con- ! stant. Derselbe ist gewöhnlich etwas erniedrigt (Ludwig, Hütee). Bei längerer : Dauer eines hohen Fiebers ist der Blutdruck ganz besonders erniedrigt, sodass daraus Gefahren entstehen. Der Puls ist häufig dicrot, d. h. doppelschlagend, in Folge von Erschlaffung der arteriellen Spannung. Die Geschwindigkeit des Blutstromes während des Fiebers ist nach den Messungen von Ludwig und Hütee mittelst der Stromuhr vermindert, z. B. bis zu ein Drittel der Norm. Hüetee hat die directe mikroskopische Beobachtung des Blutkreislaufes an der Unterlippe des fiebernden Menschen angestrebt. Bezüglich der Ausführung dieser Untersuchung, der sogenannten Cheiloangioskopie, verweisen wir auf die von Hceter in seinem Grundriss der Chirurgie I, pag. 205 gegebene Beschreibung. Auf diese Weise hat Hueter beobachtet, dass im Fieber eine Erschwerung des Kreislaufes in den kleinen Gefässen und eventuell ein Stillstand des Blutes in denselben stattfindet. Die Erscheinungen seitens der Respiration während des Fiebers bestehen in Vermehrung der Athemzüge. Je höher die Temperatursteigerung, um so rascher ist die Respiration, weil im Fieber die Bildung der Kohlensäure | vermehrt ist. Die Respiration ist gewöhnlich besonders im Anfang des Fiebers auch tiefer, später aber, nach länger anhaltendem Fieber wird dieselbe in Folge der Schwäche der Respirationsmuskeln flacher. Die Störungen des Nervensystems während des Fiebers sind ver- schieden, je nach dem Grade der Temperatursteigerung und dem Sitz der Ver- letzung. Dieselben bestehen in Gefühl von allgemeiner Mattigkeit und Un- behagen oder dieselben schwanken von dem Gefühl allgemeiner Mattigkeit bis zur Trübung des Bewusstseins des Patienten, mit allerlei Reiz- und Depressions- Erscheinungen des Centralnervensystems. Die Verdauung liegt während des Fiebers darnieder, es ist ausgesprochene Appetitlosigkeit vorhanden, die Bildung der Verdauungssäfte ist vermindert, des- gleichen die Peristaltik des Magen-Darmcanales. Der Durst ist gewöhnlich ge- steigert, die Zunge von trockener Beschaffenheit. Die Harnsecretion ist meist vermindert in Folge verringerter Nahrungsaufnahme und Vermehrung des Wasserverlustes durch Haut und Lunge. Der Fieberharn ist von hohem, specifischem Gewicht, reich an stickstoffhaltigen Substanzen, besonders Harn- , stoff, arm an Kochsalz, reich an Kalisalzen. Der Mehrgehalt des Harns an letzteren und an Harnfarbstoff' weist auf einen vermehrten Zerfall rother Blut- körperchen während des Fiebers hin. Nicht selten enthält der Fieberharn Albumin und hyaline Cylinder. Die im Muskelapparate auftretenden Erscheinungen von Schwäche und Schmerz sind zum Theil nervöser Natur und beruhen im Wesentlichen wohl Verhalten des Pulses. Verhalten der Respiration. Störungen des Nerven- systems. Verdauung. Harn- secretion. Muskel- apparat.