Die Blutstillung. 79 Das Catgut wird, wie gesagt, in den Geweben resorbirt, es verschwindet spurlos, der Seidenfaden dagegen nicht, er heilt ein. Aus der zuweilen sehr rasch nachgewiesenen Resorption des Catgut hat man folgern wollen, dass es als Unterbindungsmaterial für grosse Gefässe nicht zuverlässig sei, auch .hat man gesagt, dass es sich nicht so sicher knoten lasse u. s. w. Ich kann nur so viel sagen, dass sich mir das Catgut, in obiger Weise zubereitet, stets nach jeder Richtung hin vorzüglich bewährt hat. Die Seide hat ja wohl den Vorzug, dass man dünnere Fäden für die Ligatur selbst grosser Gefässe nehmen kann und dass dieselbe nicht, wie Catgut, resorbirt wird und so mag dieselbe sich immerhin für die Unterbindungen der grössten Gefässe empfehlen, bei welchen vielleicht das Catgut doch zu rasch resorbirt werden könnte, bevor der narbige Verschluss des Gefässes genügend hergestellt ist. — Ersatzmittel für die Ligatur der Gefässe sind zunächst die Torsion des Arterienendes (Amussat) und die Umstechung. Die Torsion des Gefässendes wird in der Weise ausgeführt, dass man letzteres mit einer Unterbindungspincette fasst und mehrmals um seine Längs- axe dreht; das Gefässlumen wird durch Rollung, durch Zerreissen besonders der inneren Gefässwand, der Intima und zum Theil der Media, zugedreht. Sicherer ist die Wirkung der Torsion, wenn man das Gefäss mit zwei Pincetten fasst, einmal vorne am Gefässende in der Längsrichtung und dann weiter central in querer Richtung; die erste Pincette am Gefässende wird dann so lange um ihre Längsaxe gedreht, bis sie mit dem gefassten Gefässende abfällt. Man kann durch die Torsion Arterien bis zu dem Durchmesser der Art. brachialis so fest zudrehen, dass die Blutung steht. Gehen dicht oberhalb des blutenden Arterienendes Aeste ab, dann ist das Gefäss nicht genügend beweg- lich, um die Torsion sicher auszuführen; daher gelingt z. B. die Torsion der Art. femoral. gewöhnlich nicht. Die Torsion wird besonders in England an- gewandt, in Deutschland gilt die Methode nicht für sicher genug, hier wird sie nur bei kleinen Gefässen benutzt. Die Umstechung der Gefässe ist gleichsam eine Ligatur en masse, indem man das Gefäss nebst dem umliegenden Gewebe mittelst eines Catgut- oder Seidenfadens zusammenschnürt. Mit einer stark gekrümmten Nadel führt man den Faden so durch das Gewebe, dass Ein- und Aussichtspunkt ziemlich nahe zusammen liegen. Die Umstechung empfiehlt sich in jenen Fällen, wo das blutende Gefässende, z. B. aus dem starren umgebenden Gewebe oder aus irgend einem andern Grunde, z. B. wegen seiner Lage nicht so weit vor- gezogen werden kann, dass die Anlegung der isolirten Ligatur möglich ist. Die percutane Umstechung nach Middeldokpf ist höchstens nur noch als provisorischer Nothbehelf zu gestatten, indem man z. B. bei einer Blutung aus der Art. temporalis mit einer gekrümmten Nadel durch die Haut sticht, das Gefäss umgeht und diese Massenligatur über der Haut zusammenknüpft. Ein ähnliches Verfahren kann man gelegentlich z. B. bei Operationen an der Zunge ausführen, um blutleer zu operiren. Nach Beendigung der Operation und Schliessung der Zungenwunde durch die Naht wird die Massenligatur entfernt. Für solche Fälle, wo die Anlegung einer Ligatur erschwert oder nicht ausführbar ist, empfiehlt sich als Nothbehelf die temporäre Verschliessung des Gefässlumens durch eine liegenbleibende Unterbiudungs- Resorption des Catgut. § 26. Ersatzmittel der Ligatur. Die Torsion der Gefässe. Die Um- stechung der Gefässe. Percutane Umstechung. Temporäre T Erschlies- sung der Gefässe durch Unter- hindungs- pincetten.