Abnehmen der Binden, Aufwickeln der Binden. Anlegung der Binden am Kopf. 152 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik- Das Abnehmen der Binde geschieht in umgekehrter Reihenfolge der Touren, d. h. die zuletzt angelegte Bindentour wird zuerst wieder abgenommen. Hierbei wird die Binde zusammengeknäult und während des Abwickelns rasch aus der einen Hand in die andere geworfen. Die Abnahme der aus Mull- und Gazebinden bestehenden Wundverbände geschieht, wie wir oben sahen, gewöhn- lich durch Aufschneiden derselben mittelst der Yerbandscheere. Das Auf- wickeln oder Aufrollen der Binde ist in Fig. 114 abgebildet. Die Mull- und Gazebinden für Wundverbände werden am schnellsten und besten durch kleine drehbare Wickelmaschinen aufgerollt. Die Anlegung der Binden am Kopf ist durch die Fig. 115—118 erläutert. Fig. 115 stellt die Fascia nodosa oder Knotenbinde dar. Man legt z. B. die Mitte eines nicht aufgerollten Bindenstreifens auf die linke Schläfengegend, führt das eine Bindenende über den Scheitel, das andere unter dem Kinn nach der rechten Schläfengegend, hier dreht man die beiden Bindenenden so um einander um, dass das untere Bindenstück um die Stirn, das obere um den Aufwickeln der Rollbinde. Fig. 115. Fig. 116. Knotenbinde (Fascia nodosa). Mitra Hippocratis. Hinterkopf wieder zur linken Schläfengegend geführt wird, wo dann beide Bindenenden durch einen Knoten befestigt werden. Man kann die Knotenbinde in der verschiedensten Weise variiren, die Umschlagsstelle an beliebigen Stellen des Kopfes anbringen. Die Knotenbinde wird besonders angewandt, um auf eine bestimmte Kopfstelle einen Druck auszuüben, welchen man durch einen untergelegten Watte- oder Mullbausch u. s. w. noch verstärken kann. Auch an anderen Körperstellen, z. B. in der Leistengegend (s. Fig. 145) wird die Knotenbinde angewandt, unter Anderem auch z. B. als vorübergehender Ersatz für ein Bruchband. Die Mitra Hippocratis (Fig. 116) wird mittelst einer zweiköpfigen Binde von zwei Personen angelegt. Man beginnt auf der Mitte der Stirn, führt den einen Bindenkopf nach rechts, den anderen nach links, am Hinter- kopf werden die beiden Bindentouren nach Art der Fascia nodosa um einander geschlungen und nun leitet die eine Person einen Bindenkopf über den Scheitel nach der Stirn, während die andere mit dem zweiten Bindenkopf eine Kreis- tour um den Kopf beschreibt und die Scheiteltour an der Stirn befestigt. In dieser Weise wird der Verband nun weiter angelegt, der eine Bindenkopf wird stets von der Stirn nach dem Nacken resp. Hinterkopf und wieder zurück zur Stirn geführt, einmal rechts, dann links von der ersten Scheiteltour ver- laufend. Durch die genau sich deckenden Kreistouren der anderen Binde