Waldwolle. Kümmel hat die Waldwolle als autiseptisches Verbandmaterial empfohlen. Sägespäne. Holzstoff- watte. Aschekissen. Zusatz von Glycerin und Kochsalz in die Ver- bandstoffe. § Antiseptica. Carbolsäure. 124 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. gelegt und das Ganze durch fest angezogene Binden befestigt Jede imper- meable Schicht, also Protective, Guttaperchapapier u. s. w. lässt man weg. Dieselbe, fabrikmässig aus Kiefer- oder Tannennadeln hergestellt, ist ein aus dünnen Fasern bestehender, grünlich aussehender trockner Stoff mit angenehmem Tannengeruch. Die Waldwolle ist billig, aber nicht so resorptionsfähig, wie andere Verbandstoffe. Sie wird, wie das Moos, in Mullkissen eingenäht und so nach Anfeuchten in heissem Wasser und Ausdrücken zum Verbände benutzt. Der Holzwolle analog verhalten sich alle anderen Holzzerkleinerungen wie z. B. die Holzmehle und Sägespäne, welche ausserdem billiger sind. Sägespäne, besonders mit Holztheer imprägnirt, sind daher von Mikulicz als vorzüglich aufsaugendes, billiges Verbandmaterial empfohlen worden. Eine Quantität Sägespäne wird in einem grossen reinen Gelasse mit Theer begossen und so lange umgerührt, bis die Späne eine gleichmässig bräunliche Farbe annehmen. Ein Zusatz von etwa 20—30°/o Theer genügt, um die Zer- setzung der Wundsecrete in den Sägespänen zu verhüten. Die Sägespäne werden ebenso wie Holzwolle und Moos in Form von Kissen zum Verband benutzt. Zellstoff- und Holzstoffwatte sind von Könnbekg als Verbandmittel empfohlen worden. Auch diese beiden Stoffe sind sog. Halbstoffe der Papier- fabrikation, sie sind nichts weiter als durch ein besonderes, rein mechanisches Verfahren in feinflockigen Zustand gebrachte reine Cellulose resp. brauner Holzstoff. Dieselben lassen sich mit antiseptischen Stoffen in jeder Weise im- prägniren. Pulverförmige Stoffe, wie Jodoform, Salicylsäure u. s. w. kann man direct hinzumischen. Zu feuchten Verbänden lässt man sie in beliebigen antiseptischen Lösungen aufquellen. Schede und Kümmel haben Aschekissen zum Verband verwendet. Die von groben, mechanischen Beimengungen befreite Steinkohlenasche wird mit einer wässerigen Sublimatlösung (1,0 Sublimat auf 2500 Asche) zur Erhöhung der Absorptionsfähigkeit leicht angefeuchtet und in dünne, vorher durch ' V/o Sublimatlösung (mit 10°/0 Glycerinzusatz) sorgfältig desinticirte Baum- wollenbeutel gefüllt. Diese weichen Aschekissen schmiegen sich der Körper- oberfläche sehr gut an und gestatten eine ausgiebige Compression. Nach Maas kann man die Aufsaugungsfähigkeit von Verbandstoffen durch hygro- skopische Zusätze zu denselben, z. B. Glycerin nnd Kochsalz, sehr bedeutend steigern. Auf diese Weise kann man auch die Aufsaugungsfähigkeit der minderwerthigen Verbandstoffe, wie Watte, Werg, Jute verbessern, ein Umstand, welcher besonders für Verbände im Felde von Werth ist. Von den antiseptischen Mitteln, welche bei der Behandlung der Wunden und zu Verbandzwecken benutzt werden, sind Carbolsäure und Sublimat die gebräuchlichsten. Die Carbolsäure ist dasjenige Antisep- ticum, mit welchem die Reform der modernen praktischen Chirurgie auf das Innigste verflochten ist. Jos. Lister wählte die Carbolsäure aus der Reihe der damals bekannten antiseptischen Mittel und benutzte sie zielbewusst zur Aus- bildung seiner antiseptischen Wundbehandlungsmethode. Die Carbolsäure oder Phenol (C6Hfi0) wurde 1834 von Runge aus dem Steinkohlentheer dargestellt. Sie bildet farblose Krystallnadeln, ist flüchtig, wirkt stark ätzend, ist bei gewöhnlicher Temperatur in 15 Th. Wasser löslich