Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 348 mag er jetzt nach einer einmaligen Massage mit nur geringem Schmerz oder nahezu ziemlich schmerzlos zu gehen. Die Massage muss täglich wiederholt werden, in den günstigen Fällen ge- nügen 3—5 Sitzungen bis zur Heilung, in anderen ist die Massage längere Zeit fortzusetzen. Je eher die Massage nach der Verletzung vorgenommen werden kann, um so rascher der Erfolg. Technik der Die Technik der Massage ist nicht so einfach, wie es scheint. Sie wird in neuerer Massage. Zeit sehr vielfach bei den verschiedensten Leiden mit Erfolg angewandt. Um die Ein- führung der Massage in die Praxis haben sich besonders Mezger und v. Mosenoeil ver- dient gemacht. Sehr oft ist anzurathen, vor der eigentlichen Massage des leidenden Körper- theils die Einleitungsmassage der gesunden, central von der Erkrankung gelegenen Körperstelle durch centripetales Streichen mit der Hand vorzunehmen, um durch Entleerung der Venen und des Lymphgefässsystems die Resorption von der erkrankten Körperstelle aus zu begünstigen. Die Massage der gesunden central von der Verletzung gelegenen Körpertheile ist auch in allen jenen Fällen zu empfehlen, wo eine eigentliche Massage der entzündeten resp. verletzten Körperstelle wegen Verletzung der Haut, wegen zu grosser Schmerzen nicht möglich ist. Die zu massirenden Körpertheile oder die Hand des Masseurs werden vor der Massage mit Schweinefett oder Vaseline eingerieben, um das Gleiten der Hand, das Streichen u. s. w. zu erleichtern. Die eigentliche Massage des erkraukten Körpertheils besteht im Wesentlichen aus vier Anwendungsweisen: 1) Effleurage, d. h. centripetale Streichungen von verschiedener Stärke mit der flachen Hand oder mit dem Radialrand derselben; 2) Massage ä friction, d. li. kräftige kreisförmige Reibungen mit der Hand, mit den Fingerspitzen, besonders auch mit dem Daumen, um pathologische Producte zu zerdrücken und zu vertheilen; 3) Petrinage, d. h. das Hervorheben einer Gewebspartie mit beiden Händen oder mit den Fingern einer Hand mit nachfolgendem Drücken, Kneten derselben; 4) Tapotement, d. h. Klopfen und Schlagen des zu behandelnden Theiles mit der Hand oder mit eigens dazu construirten Instrumenten aus Holz, Gummi u. s. w. Die Dauer der einzelnen Sitzungen der Massage ist sehr verschieden, sie variirt je nach der Ausdehnung derselben von 2 — 3 Minuten bis zu 5—15 Minuten und länger. Natürlich eignet sich eine grosse Zahl von Quetschungen nicht für die Massage. Hierzu gehören alle Fälle, in welchen die Haut durch die mecha- nische Gewalteinwirkung in höherem Grade betroffen ist, ferner wo grössere Gefässe zerrissen sind und in Folge dessen beträchtliche Blutergüsse sich vor- finden und endlich wo neben beträchtlicheren Weichtheilquetschungen auch Knochenbrüche vorhanden sind. Jede auch nur oberflächliche Hautab- schürfung muss sorgfältig nach antiseptischen Grundsätzen behandelt werden. Unter einem comprimirenden antiseptischen Verband vermindert sich auch der subcutane Bluterguss. In anderen Fällen ist ein Blutschorf vorhanden, durch welchen die Hautverletzung vor Infection geschützt wird. Tritt Eiterung ein, d. h. wird die Haut heiss, roth, empfindlich, zeigt sich Fluctuation, dann sind Incisionen an den abhängigsten Stellen auszuführen, eventuell mit .Drainage und antiseptischem Deckverband. Bei Verjauchung des Blutergusses d. h. wenn rasche Zunahme der Entzündungsgeschwulst, hohes Fieber, Fröste auftreten, dann muss man energisch vorgehen. Die Incisionen seien möglichst gross und zahl- reich, um das zersetzte Wundsecret in der ausgiebigsten Weise zu entfernen und mit Sublimat 1:1000 oder 5 °/0 Carbollösung desinficiren und gangrä- nöse Gewebsfetzen entfernen zu können. Bei grossen brandigen Zerstörun- gen ist die schleunigst vorzunehmende Amputation zuweilen indicirt, doch ist das im Allgemeinen sehr selten. Wenn grosse Blutextravasate zu langsam oder nur unvollständig resorbirt werden, dann kann man dieselben unter Um-