Knochen- zangen Knochen- sclieeren. Säg en. 74 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Fig. 60. Zange zum Halten der Knochen nach v. Langenbeck. Knochenscheeren. Fig. 62. liebe den sehr handlichen Hammer in Fig. 58b. In jenen Fällen, wo man in der Tiefe meisselt und die Wirkung des Meisseis nicht genügend controlliren Fig. 6i. kann, empfiehlt Roseb das sog. drei- händige Meissein, d. h. der Assi- stent hämmert und der Operateur fixirt mit der einen Hand den Meissei, mit dem Zeigefinger der anderen Hand controllirt er die Schneide des Meisseis. Die schneidenden Knochen- zangen (Fig. 59) resp. Knochen- scheeren (Fig. 01) wenden wir an, um vorspringende Knochenkanten, überhaupt Theile des Knochens zu entfernen oder um platte Knochen wie die Rippen, den Unterkiefer u. s. w. vollständig zu durchtrennen. Die gebräuchlichsten schneidenden Knochenzangen sind von Liston (Fig. 59a und b) gerade oder ge- bogen, dann die Hohl- meisselzange von LuEß(Fig.59c). Letz- tere wird auch zum Halten der Knochen gebraucht. Die ge- bräuchlichste Zange zum Halten der Knochen beim Sägen u. s. w. ist die v. LANGENBECK’sche (Fig. 60). Andere schneidende Kno- chenzangen resp. die Knochen- scheeren, gerade oder gebogen, sind in Fig. 61a und b abgebildet. Fig. 61 b stellt die RosEit’sche Ivnochen- scheere dar, z. B. zur Durchtrennung des Unterkiefers und der Rippen. — Kindliche Knochen, besonders die weichen halbknorpeligen Epiphysenenden und spon- giöse kindliche Knochen, z. B. der Hand- und Fusswurzel, kann man auch mit dem Messer durchtrennen. Hierzu eignen sich am besten die kurzen, stärkeren Resections- messer. Zum Durchsägen der Knochen benutzen wir Blattsägen (Fig. 62), Bogensägen (Fig. 63), Stichsägen (Fig. 64) und Kettensägen (Fig. 65). Die Blattsägen sind mit Recht gegenwärtig wenig in Phaiangensiige. Gebrauch. Der Rücken mancher Blattsägen ist durch Blattsägen, a grosse, b kleine. Fig. 63. Butchek’s Säge. Bogensägen.