Batterie nach Voltolini. Batterienach v. Bruns. Seiler's Batterie. 70 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. galvanocaustiscke Methode behufs Ausführung von Amputationen angewandt. Gegenwärtig wird die Galvanocaustik zu Amputationen nicht mehr benutzt, da wir dieselben unter Benutzung der EsjUARCH’schen Blutleere ohne Blutverlust mit dem Fig. 51. Andere Galvanocauteren für Ohr, Nase, Rachen, Kehlkopf. Fig. 53. Fig. 52. Porcellan- brenner. Zink-Kohle-Chromsäure-Batterie (Voltolini) für Galvanocaustik. Messer ausführen, um dann die Wunde durch primäre Vereinigung in kürzester Zeit zu heilen, was bei den durch Galvano- caustik entstandenen Wunden, wie bei allen Brandwunden, nicht möglich ist. Die Zink-Kohle-Chromsäure-Batterie von Voltolini (Fig. 53) enthält 21 Zink-Kohlen- Elemente. Die letzten waren ursprünglich zur sogenannten Kette combinirt, indem einerseits alle Kohlen-, andererseits alle Zinkplatten mit einander verbunden waren. Weil bei dieser Construction aber die Glühkraft gering ist, so verbesserte Voltolini die Batterie dadurch, dass dieselbe durch eine Schiebervorrichtung (A) sofort zur Säule aus 4 Paaren combinirt werden kann, wobei auch die Poreellan- brenner heftig erglühen. Die Füllungsflüssigkeit besteht aus: 1 Th. doppeltchroms. Kali, 1 Th. concentrirter nicht rauchender Schwefelsäure und 10 Th. gewöhnlichen Wassers. Um die Batterie zu füllen, hebt man an den beiden Griften JB B (Fig. 53) den Deckel des Kastens und die an ihm be- festigten Elemente heraus und füllt das im Kasten befind- liche Glasgefäss etwa bis zur Hälfte mit oben genannter Flüssigkeit. Dann setzt man die Elemente wieder in den Kasten hinein und befestigt die Leitungsschnüre (X) an die Batterie sowie an das betreffende galvanocaustische In- strument. Wenn nun der Deckel (D) der Batterie voll- ständig bis zur Horizontalen zurückgeschlagen wird, so hebt sich gleichzeitig das mit der Erregungsflüssigkeit ge- füllte Glasgefäss im Inneren des Kastens, die Elemente tauchen in die Flüssigkeit und die Batterie tritt sofort in Thätigkeit. Wird der Deckel wieder halb zugemacht, d. h. steht er vertical wie in Fig. 53, so senkt sich das Glas in die Tiefe des Kastens, die Elemente tauchen nicht mehr in die Flüssigkeit ein, die Batterie ist sofort ausser Thätig- keit. Mittelst einer an der äusseren Seite des Kastens ange- brachten Klammer lässt sich der Deckel in jeder beliebigen Stellung fixiren. Nach dem Gebrauch der Batterie hebt man sofort die Elemente aus dem Kasten, spült sie gründ- lich mit Wasser ab und lässt sie dann trocknen. Die Zink- platten müssen zuweilen mit Quecksilber frisch amalgamirt werden, indem man sie aus der Batterie herausnimmt, in einem Waschbecken mit verdünnter Schwefelsäure (1:7 oder 10) übergiesst und dann mit regulinischem Queck- silber behandelt. Um letzteres möglichst innig mit dem Zink zu vereinigen, wird es mittelst einer Zahnbürste oder mit einem Stück groben Papier in die Platten eingerieben. Sehr zweckmässig ist auch die Zink-Kohle-Chromsäure- Batterie von v. Bruns, welcher 21 verschiedene Batterieen zu galvanocaustischen Zwecken prüfte und überhaupt unter den deutschen Chirurgen wohl die grösste Erfahrung be- züglich galvanocaustischer Operationen besass. — Seiler hat eine neue Form der galvanocaustischen Batterie empfohlen. Die Batterie besteht aus Zink-Kohlen-