Heilung per secunclam intentionem. Makro- skopisch e Vorgänge hei der Wund- heilung per secundam intentionem. Ueber- häutung granuliren- der Wund- flächen. Histologische Vorgänge bei der Wand- heizung. 208 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. bilclung ersetzt wird, welche sich allmäklig in die aus fibrillärem Bindegewebe bestehende Narbe um wandelt. Bei kleineren Wunden resp. kleineren Substanz- verlusten bilden sich gewöhnlich in Folge der Gerinnung des Blutes und der Lymphe Borken, unter welchen die definitive Heilung der Wunde erfolgt (sog. Wundheilung unter dem Schorf, s. S. 145). Die Ueberhäutung der Wunden geschieht von den Wundrändern her durch Wucherung der Zellen des rete Malpighi und der Hautdrüsen, soweit letztere noch in der Wundfläche erhalten sind. Die junge Narbe stellt anfangs eine feine rotke Linie dar, welche in der Folgezeit allmählig weiss und weicher wird. Viele durch Heilung per primam intentionem entstandene Narben schwinden mit der Zeit mehr oder weniger vollkommen. Die Wundheilung per secundam intentionem, durch Granulations- bildung, durch Eiterung, beobachten wir z. B. bei stark gequetschten Wunden, bei Substanzverlusten, wo eine directe Verklebung der durchtrennten Gewebe unter Zukülfenakme der Naht nicht möglich ist, ferner bei vernachlässigten, nicht aseptisch behandelten Wunden und bei den durch Mikroorganismen infi- cirten Wunden. Makroskopisch lässt sich bei der Wundheilung per secundam intentionem, z. B. bei Wunden gefässhaltiger Weichtheile, etwa folgendes constatiren. Bis etwa 24 Stunden nach der Verletzung sind die einzelnen Gewebe im Grunde der Wunde noch deutlich von einander zu unterscheiden. Später werden dann die Grenzen der einzelnen Gewebsbestandtheile in der Wunde durch einen gallertartigen Belag verwischt, die Wunde secernirt eine röthlich-gelbe Flüssig- keit, ein Gemisch von Blutserum und Lymphe. Nach etwa 2—8 Tagen beginnt die grauröthliche gallertige Wundfläche eine körnige rothe Beschaffenheit an- zunehmen, die Wunde beginnt zu „granuliren“, d. li. gefässreiches, zelliges Keimgewebe sog. Granulationsgewebe zu bilden, welches ge- wöhnlich ein mit zahlreichen Rundzellen versehenes Exsudat, d. h. Eiter, producirt. Bei aseptischer Wundheilung in Folge sorgfältigster Desinfec- tion der Wunde und streng durchgeführter antiseptischer Wundbehandlung ist die Wundsecretion gering, ja eigentliche Eiterbildung fehlt. Nur bei nicht asep- tischem Wundverlauf tritt profusere Eiterung auf. Jede Eiterung ist, wie wir sahen, durch Mikroorganismen bedingt. Bei Quetschwunden, bei Zertrümmerungen resp. Necrose der Gewebe, werden die abgestorbenen Gewebstheile zunächst durch die Granulation ab- gestossen, die Wunde „reinigt sich“. Auch hier gelingt es unter dem aseptischen Verbände um so eher Heilung ohne profusere Secretion, resp. Eiterung, ohne Fäulnissvorgänge u. s. w. zu erzielen, je früher die Wunde nach der Verletzung sorgfältig desinficirt und aseptisch verbunden wird. Von den Rändern der Wunde erfolgt unter gleichzeitiger Schrumpfung des Granulationsgewebes die allmäklige Ueberhäutung der Granulationsfläche. Ist die Cutis nicht ganz zerstört, sind noch Reste der Malpighi’schen Schleim- schicht vorhanden oder ist das Epithel der Hautdrüsen intact, so erfolgt auch von hier aus in der Granulationsfläche die Ueberhäutung der granulirenden Fläche. Alle unter Eiterung entstandenen Narben sind dicker, breiter, un- förmlicher, als die schmalen linearen Narben der prima intentio. Die histogenetischen Vorgänge bei der Wundheilung in gefässhaltigen Geweben sind im Wesentlichen dieselben, mag nun eine Wunde mit