Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 387 Fissuren, in den höheren Graden um wirkliche Schädelfracturen. Bezüglich der Details verweise ich auf die Lehrbücher der Geburtshülfe. Von der grössten Wichtigkeit für die Entstehung der Fracturen ist der Grad der Widerstandsfähigkeit der Knochen. Dieselbe ist bei den einzelnen Individuen und bei den verschiedenen Knochen desselben Individuums sehr wechselnd, ja die einzelnen Stellen eines Knochen zeichnen sich durch eine variable Widerstandsfähigkeit aus. Die für die Aetiologie der Knochen- brüche so wichtige natürliche Festigkeit resp. mechanische Leistungs- fähigkeit der Knochen ist in neuerer Zeit besonders durch Untersuchungen von Räuber, Messerer, P. Bruns, Reife u. A. erforscht worden und damit der Versuch gemacht worden, die Aetiologie der Knochenbrüche physikalisch zu begründen. Die Elasticität der einzelnen Knochen, d. h. das Vermögen derselben, nach einer durch äussere Gewalt bewirkten Formveränderung die ursprüngliche Form wieder annehmen zu können, wurde genau gemessen und die Grenze, innerhalb welcher dieses möglich ist, d. h. die Elasticitätsgrenze, wurde berechnet. Ferner wurde die Festigkeit, resp. die Widerstandskraft der Knochen bestimmt, welche sie ihrer Trennung durch verschiedene Gewaltein- wirkungen, z. B. durch Druck, Zug, Zerknickung, Biegung und Drehung oder Torsion entgegensetzen. Auf diese Weise war es möglich, für die Elasticität und Festigkeit sowohl der Textur der Knochensubstanz als der Knochen im Ganzen bestimmte Wertlie aufzustellen, je nachdem diese oder jene Gewalt- einwirkung, durch welche Fracturen entstehen, eingewirkt hatte und es ist daher durchaus rationell, einen Knochenbruch je nach der Art des Traumas als Zug- oder Zerreissungsbruch, als Compressionsbruch, Biegungs- bruch oder Torsionsbruch zu bezeichnen. Was zunächst die durch die Textur des Knochens bedingte Festigkeit betrifft, so schwanken natürlich die hierfür gefundenen Werthe bei den einzelnen Knochen und den verschiedenen Individuen innerhalb beträchtlicher Grenzen, stets aber ist die compacte Knocheusubstanz fester, als die spongiöse. Die Zugfestigkeit der compacten Knochensubstanz beträgt im frischen Zustande und im mittleren Lebensalter nach Räuber und Messerer 9,25—12,21 kg pro qmm., d. h. sie gleicht etwa der des Messing und Gusseisens, die Druckfestigkeit ist noch grösser (12,56—16,8 kg pro qmm), sie ist doppelt so gross, als die des Holzes, Granites oder Bleies. Die Torsionsfestigkeit beträgt im Mittel 8 kg pro qmm u. s. w. Die Festigkeit der spongiösen Knochensubstanz ist viel geringer, die Druckfestigkeit der Spongiosa der Femurcondylen beträgt nach Messerer nur 0,96 kg pro qmm, die der Wirbelkörper 0,84, im mittleren Alter 0,62—0,92, im Greisenalter nur 0,22 kg pro qmm. Von besonderer praktischer Bedeutung für die Aetiologie der Fracturen ist die Festig- keit eines Knochens als Ganzes. Die Zugfestigkeit, z. B. am Humerus, beträgt nach Messerer 533, am Femur 674 kg pro qmm. Für die Druck- und Strebfestigkeit fand Messerer für die einzelnen Knochen folgende Scala abnehmender Widerstandskraft: Tibia, Femur, Humerus, Radius, Ulna, Clavicula, Fibula. Bei Druck in der Längsaxe er- folgte ein Zerkniekungsbruch des Schaftes, z. B. der Tibia im Maximum mit 1650 kg, des Femur bei Männern im Mittel mit 756 kg, des Radius bei Männern im Mittel mit 334 kg, bei Weibern mit 220 kg u. s. w. Häufig erfolgte der Bruch nicht au der am meisten ge- fährdeten Stelle, d. h. in der Mitte des Knochens, sondern durch Compression an dem einen Gelenkende. Eine grosse Zahl der Fracturen sind bekanntlich Biegungsbrüche (Messerer, P. Bruns). Die Biegungsfähigkeit der Knochen schwankt in den verschiedenen Lebens- altern nach Messerer zwischen 1040 und 1980 und erreicht im mittleren Alter ilib Maximum. Ein Biegungsbruch des Fomur z. B. erfolgt bei Männern mit 400 kg, bei Weibern mit 263 kg. Natürliche Festigkeit der Knochen, Messungen bezüglich der natürlichen Festigkeit der Knochen. 25