Geschichte der Chirurgie. 6 genau in derselben "Weise ausführen, wie die Menschen der prähistorischen Zeitperiode. Ich habe ferner gezeigt, dass die gegenwärtig lebenden Stein- menschen auch Laparotomien mit Erfolg ausführen. Wer sich für diesen Gegenstand interessirt, den darf ich wohl auf meine Abhandlung: Ueber prae- historische Chirurgie, v. Langenbeck’s Arch. f. klin. Chir. Bd. 28. S. 775 verweisen. Ein neuer Aufschwung der Chirurgie fand sodann besonders statt unter den Ptolemäern in Alexandrien, wo das Studium der Anatomie z. B. von Herophilos, Erasistbatos u. A. gepflegt wurde und indirect zur Förderung der Chirurgie mit beitrug. Unter den Aerzten resp. Chirurgen dieser Zeitperiode ragen besonders hervor: Philoxenos, der Verfasser eines mehrere Bände um- fassenden, hoch angesehenen chirurgischen "Werkes, ferner Sostbatos, die beiden Appollonios und Amjionios, genannt Lithotomos, weil er zuerst die Zer- stückelung zu grosser Blasensteine bei dem Steinschnitt vornahm. Das be- rühmte Werk des Celsüs de medicina beruht fast ausschliesslich auf Alexan- drinischen Quellen. — Bei den Römern beginnt erst in der letzten Zeit der Republik die Pflege der Heilkunde. Hach den Angaben des Pliniüs gab es während der republi- kanischen Periode in Rom überhaupt keine Aerzte, sie waren wenigstens sehr selten; selbst tüchtigen griechischen Aerzten gelang es zu jener Zeit nicht, sich Geltung zu verschaffen. Wie z. B. aus der Schrift des Cato Censobius über den Landbau hervorgeht, quacksalberte Jeder an sich selbst herum, dabei standen allerlei Zaubersprüche in hohem Ansehen, sie steigerten angeblich die Heilkraft der angewandten Mittel. Von der grössten Bedeutung für die Geschichte der Heilkunde ist das schon oben erwähnte berühmte "Werk de medicina des Celsüs, eines hochgebildeten medicinischen Dilettanten. Das Werk des Celsüs, dessen 7. und 8. Buch der Chirurgie gewidmet ist, fand aber in der Kaiserzeit und im ganzen Mittelalter wenig Beachtung. Die hervorragendste Erscheinung unter den römischen Aerzten ist Claudius Galenus (131 — 201 n. Chr.). Galen befasste sich weniger mit Chirurgie, die damals vorzugsweise von Badern und Barbieren handwerksmässig betrieben wurde, dagegen förderte Galen die Anatomie in bedeutendem Grade und fasste ferner die Medicin in ein philosophisches System zusammen, welches über 1000 Jahre in höchstem Ansehen stand und allgemein als richtig acceptirt wurde. Die glänzendste Epoche der Chirurgie im Alterthume fällt in das 2. — 4. Jahrhundert nach Chr. Archigenes, Heliodoros, Leonides, Antyllos u. A. sind hervorragende Chirurgen, deren Leistungen uns mit Bewunderung erfüllen. Das Sammelwerk des Obibasios (4. Jahrh.) enthält Fragmente aus den Werken der eben genannten grossen Chirurgen der Kaiser- zeit. Es ist zu beklagen, dass die Werke aus dieser Blüthezeit der Chirurgie nicht in grösserer Zahl uns erhalten geblieben sind. Mit dem Verfall des römischen Reiches ging der Rückschritt der Cultur und der Wissenschaften Hand in Hand. Die Sammelwerke des Aetios (6. Jahrh,) und des Paulos von Aegina (7. Jah'rh.) bleiben aber werthvolle Denkmäler für die Geschichte der Chirurgie in dieser Zeit. Ueberblicken wir die wichtigsten Leistungen des Alterthums auf dem Gebiete der Chirurgie, so ersehen wir, dass die Alten Operationen gekannt und ausgeführt haben, welche im Mittelalter wieder vollständig in Ver-