Die Lehre von den Geschwülsten. 511 Fig. 321. Sehr grosses, angeborenes, be- haartes Muttermaal (Affenfell) des Rückens, Nackens und der Oberarme bei einem 12jähr. Mädchen (nach Beigel und Paget). jenigen Thiere, deren Haarbildung die Kinder auf ihrem Muttermaal tragen, er- schreckt worden seien. Die zuweilen vorkommende heteroplastische starke Haarentwicklung an bestimmten Körper- stellen mit sonst normaler Haut, z. B. Bart- bildung bei Frauen (Hypertrichosis circum- scripta) und die allgemeine Behaarung des ganzen Körpers (Hypertrichosis universalis), hat mit der Geschwulstbildung nichts zu thun, es ist eine meist in bestimmten Familien sich vererbende Missbildung. Wir kennen bereits mehrere Familien von Haarmenschen, bei welchen sich die allgemeine Behaarung des Körpers auf die Kinder vererbte. In Fig. 322 ist Shwe-Maong, der Stammvater einer asiatischen Familie von Haarmenschen und in Fig. 323 der russische Haarmensch Andrian abgebildet. Der Sohn Andrians war wieder mit allgemeiner Be- haarung versehen. Ich erwähne dieses hier nur bei- läufig (s. auch Bartels, Deutsche Zeitschrift für Ethnologie Bd. 8, 1876). 2) Das cavernöse Angiom (Tumor ca- vernosus) ist in seiner Structur dem Corpus caver- nosum ähnlich, d. h. es besteht aus endothel- tragenden, mit flüssigem oder geronnenem Blute erfüllten Hohlräumen, welche durch bindegewebige Scheidewände getrennt sind. Das cavernöse Angiom wird besonders bei älteren Leuten in der Leber, Haut und Unterbaut, seltener in Gehirn, Milz, Nieren, Uterus oder Knochen angetroffen. Bezüglich der Entstehung sind die Ansichten getheilt. Nach Fig 322 Rokitansky u. A. bilden sich zuerst die cavernösen Räume aus dem Bindege- webe, welche dann secundär mit den Gefässen sich ver- binden und so mit Blut er- füllt werden. Wahrschein- licher aber scheint mir die andere Erklärung, nach welcher zuerst eine Dila- tation der Capillaren ent- steht, nachträglich schwin- det dann allmählig die Wandung neben einander liegender, dilatirter Capillaren, sodass dann schliesslich grössere, mit Blut erfüllte Hohlräume vorhanden sind. Das Angiom combinirt sich nicht selten mit Fibrom, Lipom und Sar- com (Angio-Sarcom). Bezüglich des Aneurysma anastomoticum und cirsoides und des Varix anastomoticus, welche eigentlich ebenfalls hierher gehören, ver- weise ich auf die Lehre von den Aneurysmen und Varicen § 92. Die Behandlung der Angiome besteht zunächst in Exstirpation Fig. 323. Shwe-Maong, Stamm- vater der asiatischen Haarmenschen(BiRMA). Andrian. Russischer Haarmensch (nach Virchow und Bartels). Hyper- trichosis cir- cumscripta und uni- versalis.