Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 88 Fig. 75. § 81. Vereinigung der Weich- theile. Ausführung der Wund- naht. Nadeln. Nadelhalter. Sublimatlösung abgespült.. Hierzu eignet sich am besten der Irrigator (Fig. 75), d. h. ein Metall- oder besser Glasgefäss (besonders für Sublimat- lösung), mit Gummischlauch und verschliessbarer Ansatzspitze aus Glas oder Hartgummi. Die Irrigatoren wirken schonender für die Wunden, als die ge- wöhnlichen Spritzen, mit den letzteren treibt man die antiseptischen Flüssig- keiten gewöhnlich mit zu grosser Ge- walt in die Wunde resp. in die Ge- webe. Vor jeder allzu energischen anti- septischen Ausspülung der Wunden — ausgenommen bei bereits inficirten Wun- den — ist zu warnen, die Wunden wer- den zu stark gereizt und dem ent- sprechend ist dann die nachfolgende Wundsecretion auch beträchtlicher. Bei bereits inficirten Wunden, bei bestehen- der Eiterung u. s. w. wähle man stär- kere antiseptische Lösungen 4—50/0C&i- bollösung oder 1/50/0 Sublimatlösung, stets aber benutze man zum Schluss die gewöhnlichen schwächeren antiseptischen Flüssigkeiten wieder, um die concen- trirteren mehr oder weniger ätzenden und leicht Vergiftungserscheinungen hervor- rufenden Lösungen wieder aus der Wunde zu entfernen. Sind Irrigatoren nicht zur Hand, dann kann man auch reine, streng desinficirte Schwämme mit den betreffenden antiseptischen Flüssigkeiten füllen und so durch Berieselung die Wunde und ihre Umgebung reinigen. Ist die Wunde nebst ihrer Um- gebung sorgfältig aseptisch gereinigt, dann schreiten wir zur Anlegung der Wundnaht. In allen Fällen, -wo wir möglichst schnell die Heilung einer Wunde durch erste Vereinigung (per primam intentionem) erzielen wollen, benutzen wir behufs Schliessung der Wunde die Naht der Wundränder. Jede AVundnaht, wo es auch immer sei, soll, wie jede Operation, nach den früher beschrie- benen Regeln der Antiseptik ausgeführt werden. Daher müssen besonders die Nadeln und die zu benutzenden Fäden aseptisch sein. Zur Ausführung der Naht benutzen wir verschiedenartig gekrümmte oder gerade Heftnadeln mit lanzenförmiger Spitze. Ich benutze fast aus- schliesslich an der äusseren Haut gerade lanzenförmige Nadeln, etwa von der Länge und Stärke der gewöhnlichen Schneider-Nähnadeln. Gekrümmte Nadeln empfehlen sich da, wo die Körperoberfläche vertieft ist oder bei der Anlegung von Nähten in Körperhöhlen (Mund, Gaumen, Rachen, Vagina u. s. w.). Sehr zweckmässig sind auch die HAGEDOEN’schen seitlich abgeplatteten Nadeln. Ausser den gewöhnlichen stiellosen Heftnadeln giebt es zahlreiche gestielte Nadeln. Ich benutze letztere nie, schon deshalb nicht, weil man mit ihnen nicht fortlaufende Nahtlinien anlegen kann. Auch sehe ich von dem Gebrauch der gestielten Nadeln sonst keinen A'ortheil, höchstens vielleicht bei der Gaumennaht, für welche sich z. B. die gestielte Nadel v. Langenbeck's empfiehlt. AVo die Nadel nicht mit der Hand geführt werden kann, also besonders beim Nähen in der Mund- und Rachenhöhle, in der Vagina u. s. w., da wenden wir Nadelhalter an. Aron den zahlreichen Nadelhaltern sind empfehlenswert!!