Erklärung des Fieber- processes. 226 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. der Lunge und des Darms mit ihren Folgen hervorgerufen, genau so wie es nach den Experimenten über Fermeutintoxication von Kohles, Anderes, Edelberg und von Bergmann beobachtet worden ist. Somit können wir zwei Classen von Resorptionsfieber unterscheiden, einmal das Fieber nach Resorption von Fäulnissproducten, überhaupt in Folge von Spaltpilzen und ihrer Stoffwechselproducte (Ptoma'ine), sodanu nach Resorption von Zerfallsproducten des eigenen Körpers, welche von den beim physiologischen Stoffwechsel auftretenden Stoffen nur wenig differiren (nicht-bacterielle Fermentfieber). Welche Rolle in einer gewissen Kategorie von Fiebern das Nerven- system spielt, haben wir bereits oben kurz betont. Wie wirken nun diese uns bis jetzt bekannten fiebererregenden Stoffe, also die Bacterien und ihre Stoffwechselproducte, ferner die nicht-bacteriellen Fermente und das centrale Nervensystem, d. h. wie entsteht das Haupt Symptom des Fiebers, die Temperatur- steigerung? Beim normalen Menschen regulirt sich bekanntlich die Körper- temperatur von selbst innerhalb massiger Schwankungen. Die Wärmebildung und Wärmeabgabe sind auch hier jeweilig verändert, sie nehmen ab und zu. Die Wärmeabgabe wird beeinflusst durch die Bekleidung resp. Bedeckung, durch die Hautperspiration, namentlich durch die Schweissbildung und Blut- strömung in der Haut und endlich durch die vermehrte oder verminderte Aus- scheidung von Wärme und Wasserdampf durch die Lunge. Die Wärme- bildung wird verändert durch willkürlich oder unwillkürlich gesteigerte Muskelthätigkeit und durch die Lebensvorgänge in den Drüsen und in den Geweben, durch die Nahrungsaufnahme, durch die vermehrte oder vermin- derte Zufuhr von Brennmaterial. Das Nervensystem versetzt auf dem Wege des Reflexes die betreffenden Apparate in die jeweilig entsprechende Thätig- keit und so erklärt sich die Constanz der normalen Körpertemperatur. Im Fieber ist nun zunächst die Wärmeproduction gesteigert. Die fiebererregenden Stoffe müssen also in bestimmter Weise auf diejenigen Körperorgane ein wirken, welche die Wärme bilden resp. constant erhalten. Eine genauere Ivenntniss, wie dies während des Fieberprocesses geschieht, fehlt uns noch. Wir können nur sagen, die physiologische Körperwärme ist das Product des biochemischen Stoffwechsels in den Geweben, das Fieberagens verursacht einen gesteigerten Stoffwechsel, daher die gesteigerte Wärmebildung. Dass der Stoffwechsel, die Verbrennung während des Fiebers in der That erhöht ist, darf als bewiesen angesehen werden. Hierfür sprechen die vermehrte Sauerstoffaufnahme, die Zunahme der Kohlensäureabgabe, ferner die gesteigerte Ausscheidung der stickstoffhaltigen Bestandtheile, besonders des Harnstoffes. Die Zunahme des Harnstoffes ist im Allgemeinen dem Grade des Fiebers entsprechend, sie kann sogar trotz schmälster Kost nach Cohnheim u. A. die Norm dreifach übersteigen und '40 bis 50 grm pro die betragen. Diese vermehrte Harnstoffausscheidung spricht für einen gesteigerten Zerfall des Körpereiweisses. Die Kohlensäureausscheidung wird nach Leyden und Lieber- meistee um das 11/2-— 21/2 fache erhöht. Sind es bestimmte Körpergewebe, wo vorzugsweise die gesteigerte Wärmebildung stattfindet? Diese Frage ist vorläufig noch nicht zu beantworten. Wir wissen nur, dass das Muskelgewebe (Leyden, Billroth, Fick) und besonders auch der Herz-