Die sonstigen Wundverbände resp. Wundbehandlungsmethoden. 145 Die älteren Deckverbände mit Heftpflaster, Charpie, Salben u. s. w. sind nach Operationen gar nicht mehr in Gebrauch, nach Operationen legt man ausnahmslos antiseptische Verbände an. Bei kleineren frischen Wunden, bei granulirenden Wunden wenden wir gelegentlich noch Heftpflaster, Collodium, Jodoform-Collodium und antiseptische Salben (z. B. Borsalbe) an. — Die offene Wundbehandlungsmethode stellt die einfachste Methode der Wundbehandlung dar. Kleine oberflächliche Wunden lässt man auch heute noch ohne jeden Verband, besonders wenn durch Eintrocknen des Blutes, des Wundsecretes, sich eine schützende Kruste gebildet hat, unter welcher die Wunde heilt. Diese natürliche Heilung kleiner Wunden „unter dem Schorf“ hat man dann als eine besondere Methode weiter ausbilden wollen, indem man auch bei stärker secernirenden Wunden austrocknende Mittel, wie Feuerschwamm, Pulver der verschiedensten Art, Mehl u. s. w. auf die Wunde brachte oder mit stärker wirkenden Aetzmitteln, wie Höllenstein, Liq. ferri, Glüheisen u. s. w. einen künstlichen Schorf erzeugte. Alle diese Methoden sind, ohne antiseptische Cautelen ausgeführt, selbst bei kleinen Wunden nicht un- gefährlich. Die moderne Chirurgie hält an dem Grundsatz fest, dass jede, auch die kleinste Wunde nach antiseptischen Regeln behandelt werden soll, weil wir wissen, dass auch von der unbedeutendsten Hauttrennung oder Haut- abschürfung aus unter Umständen ein letal endigendes Erysipel, eine septische Phlegmone entstehen kann. Dagegen verdient die neuerdings von Schede empfohlene Wundbehandlung unter dem feuchten aseptischen Blutschorf (s. S. 87) die grösste Beachtung und ist als ein wirklicher Fortschritt zu betrachten. Weiter hat sich dann die eigentliche offene Wundbehandlungs- methode auch für grosse Wunden, für Amputationen, Exarticulationen, com- plicirte Knochenbrüche u. s. w. entwickelt und relativ günstige Ergebnisse geliefert, bis auch diese Methode durch den antiseptischen Verband verdrängt wurde. Bei der eigentlichen offenen Wundbehandlungsmethode wird die Wunde gar nicht mit einem Deckmittel versehen, sie liegt offen da, oder aber, sie wird mit antiseptischen Compressen leicht bedeckt. Die Wunde wird nicht durch die Naht geschlossen, nur einige Situationsnähte werden eventuell angelegt; auf diese Weise ist der Abfluss der Wundsecrete ein guter. Die Wunde z. B. an den Extremitäten, wird entsprechend gelagert und für den Abfluss der Wund- secrete ein Gefäss, eine Schale untergestellt. Die auf der Wunde durch Ein- trocknen des Blutes, der Wundsecrete sich bildenden Krusten werden durch Losweichen mit antiseptischen Flüssigkeiten, durch Bestreichen mit Carbolöl entfernt. Der Hauptvorzug der offenen Wundbehandlungsmethode besteht in gutem Abfluss der Wundsecrete, in vollständiger Ruhe der Wunde, die durch keinen Verbandwechsel gestört wird, Mangel jedes Drucks u. s. w. Der Nach- theil besteht darin, dass die Wunden nur durch Eiterung langsam heilen. Wie gesagt, die offene Wundbehandlung kann mit dem antiseptischen Occlusiv- verband, welcher eine rasche Prima intentio bei frischen, nicht inficirten Wunden herbeiführt, nicht concurriren und es ist daher nicht zu verwundern, wenn man die Methode gegenwärtig bei frischen, nicht inficirten Wunden nicht mehr anwendet. Aber in Fällen, wo der antiseptische Occlusivverband wegen Eiterung, wegen drohender Allgemein-Infection keine Vortheile mehr bietet, ja wo er z. B. in Folge der Compression eher schädlich wirken kann, da tritt die offene Wund- Tillmanns, Chirurgie. I. 10 Die älteren Deckver- bände. Offene Wund- behandlung. Heilung „unter dem Schorf“.