Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 58 V. Allgemeine chirurgische Operationstechnik nebst Uebersicht über die gebräuchlichsten chirurgischen Instrumente. A. Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. 1' Die blutige Trennung der Weichtheile durch das Messer. Die verschiedenen iVlesserformen. Handhabung des Messers. Hülfsinstrumente beim Schneiden (Pincetten, Haken, Zangen). — Trennung der Weichtheile mittelst der Scheere. — Trennung der Weichtheile durch Stich (Troicart, Hohlnadel, PitAVAz’sche Spritze, Aspiratoren). — 2) Die sogenannte unblutige Trennung der Weichtheile durch die Ligatur, durch Abreissen, Abquetschen, durch das Glüheisen, durch den Thermocauter von Paqcelin, durch Galvano- caustik (Middeldorpf). Die Zerstörung resp. Trennung der Gewebe durch Chemiealien (Aetzmittel). — 3) Die Trennung des Knochens. Instrumente zur Ablösung des Periostes. Trennung des Knochens durch Meissei, Knochenzangen, Ivnochenscheeren, Sägen, Drill- bohrer, Knochenfeilen, Osteoklasten. § 22. Die blutige Trennung der Weich- theile. Die ver- schiedenen Formen der Messer. Die Trennung der Weichtheile geschieht auf blutige und auf mehr oder weniger unblutige Weise. Am häufigsten erfolgt die Trennung der Weich- theile durch das Messer. Die gebräuchlichsten Messer sind in Fig. 25 ab- gebildet. Man unterscheidet: 1) Scalpelle (Fig. 25 a—f), bei welchen Heft und Klinge unbeweglich verbunden sind; 2) die in unseren Verbandtaschen be- findlichen Bistouris mit beweglicher Verbindung zwischen Heft und Klinge Fig. 25. a b d e g h Messerfonneii. (Fig. 25g) und 3) die Lancetten (Fig. 25h). Die gewöhnlichen Lancetten sind veraltet und werden gegenwärtig nur noch wenig angewandt; nur die sog. Impf- Lancette (Fig. 25 i) erfreut sich noch einer allgemeinen Anwendung. Die Spitze der Impflancette ist mit einer flachen Rinne versehen, um das Haften des Impfstoffes, der sog. Lymphe, zu erleichtern. Wie aus den Abbildungen zu ersehen ist, haben die Klingen der Scalpelle und Bistouris eine verschiedene Form, dieselben sind entweder stark oder schwach convex, oder geradschneidig oder in verschiedenem Grade gebogen resp. concav. Auch die Spitzen der Klingen sind dem entsprechend verschieden geformt; bei den sog. geknöpften Messern (Fig. 25f) ist die Spitze stumpf. Ein