442 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Parasitäre Von thieriscken Parasiten kommen in den Knocken vor der Echino- getlwühte: coccus und der Cysticercus cellulosae. Echinococcus Der Cysticercus cellulosae, die Finne, wird in den Knochen äusserst cercus'Jcdiu- se^en angetroffen, v. Yolkmann erwähnt einen Fall von Froriep, welcher losae. den genannten Parasiten in der ersten Phalanx des Mittelfingers unter den Erscheinungen eines Panaritium periostale beobachtet hat. Von Echinococcus der Knochen sind etwa 50 Fälle bekannt. Die Taenia Echinococcus lebt bekanntlich im Darmcanal des Hundes als vierglied- riger Parasit von 4 mm Länge. Beim Menschen kommt nur der Blasenwurm dieser Taenie nach Einführung von Taenieneiern in den Darmcanal vor. In den betreffenden Organen, wo sich der Embryo festsetzt, also beson- ders z. B. in der Leber, entstehen dann charakteristische Blasen- geschwülste. Die Blase besteht aus einer lamellös geschichteten, sehr elastischen Cuticula, an deren Innenfläche eine körnige Parenchymschicht aufliegt. Aus der letzteren entstehen die sog. Brutkapseln und auf diesen entwickeln sich die Köpfchen, die Scolices, in mehrfacher Zahl. Die Echinococcusblase bleibt entweder einfach, oder es bilden sich durch exogene und endo- gene Proliferation Tochterblasen. Die Grösse der Blasen ist besonders in der Leber oft sehr bedeutend. Eine andere Form des Echinococcus ist der E. multilocularis, welcher in der Leber nur kleine, hirsekorngrosse bis erbsengrosse Blasen in grösserer Zahl in einer derben schwieligen Bindegewebsmasse bildet. Die Echinococcus - Blasen rufen eine locale Entzündung hervor, die zur Bildung einer Bindegewebskapsel führt. Die Blasen sterben oft, z. B. bei Wallnuss- oder Apfelgrösse, ab, der flüssige Inhalt wird resorbirt, im Inneren der geschrumpften Blase findet man dann fettig-käsigen Detritus oder Verkalkung vor. In anderen Fällen werden die Blasen durch ihre Grösse ge- fährlich und rufen z. B. auch durch Zerplatzen resp. Eindringen in diese oder jene Körperhöhle schwere Entzündungen hervor. In neuerer Zeit hat Madelung im Verein mit Mecklen- burgischen Aerzten sehr beachtenswerthe Beiträge zur Lehre von der Echinococcus-Krankheit geliefert. Der Echinococcus entwickelt sich in den Knochen Echinococcus des Femur und besonders im Knochenmark (s. Fig. 279) zuweilen im der Tibia bei einer 52 jährigen m ii „ „ . Frau. agrössereEchinococcus- Anschluss an iraumen, welche aut die betreffenden blase. Amput. femoris. (Nach Knocken eingewirkt haben. Die Knochenechinokokken Hahn‘-) stellen langsam wachsende, indolente, in späteren Sta- dien zuweilen schmerzhafte Geschwülste dar, welche anfangs das Bild eines central entstandenen Knochentumors, später das einer Knochen-Cyste bieten. Die Echinococcusbläschen sind meist Stecknadel- bis erbengross oder es bilden sich grössere Blasen (s. Fig. 279 a). Die Blasen durchbrechen gewöhnlich nach längerem Bestand die Corticalis und gelangen in die umgebenden Weicktkeile oder in ein benachbartes Gelenk. Der Knochenschwund ist zuweilen sehr be- deutend (Fig. 280). Nach Viertel, Beszet und Hahn erkrankt die Tibia am häufigsten, dann Humerus, Becken, Femur, Schädel und Wirbelsäule. Die Diagnose kann mit Sicherheit erst dann gestellt werden, wenn die weichen fiuctuirenden Geschwülste den Knochen durchbrochen haben oder durch eine Probepunction ein Theil des Inhaltes entleert werden kann. Die Prognose richtet sich nach dem Sitz der Erkrankung, am un-