459 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. versuche ganz besonders steigern. Die Schmerzen werden nicht immer in dem erkrankten Gelenk gefühlt, z. B. bei tuberculöser Coxitis klagen die Kinder sehr häufig über Schmerzen im Knie, sodass Unkundige die Krankheit am falschen Ort suchen. Dieser Knieschmerz bei tuberculöser Coxitis ist wohl be- sonders bei tuberculöser Erkrankung des Knochenmarks vorhanden, er strahlt dann durch das ganze Knochenmark bis in die unteren Epiphyse aus; früher er- klärte man diesen Knieschmerz als Reflexerscheinung. Stehen und Gehen sind S schliesslich nicht mehr möglich, das Gelenk wird durch die tuberculöse Entzün- dung immer mehr fixirt. Knie und Ellbogen werden gewöhnlich mehr oder i weniger flectirt, das Hüftgelenk stellt sich in Flexion, Abduction und Rotation | nach aussen. Anfangs lässt sich die abnorme ! Stellung der Gelenke noch in Chloroformnarcose beseitigen, später aber ist dieses ohne opera- tives Einschreiten nicht mehr möglich. Die I perversen Gelenkstellungen, die Contracturen * erreichen zuweilen in Folge unzweckmässiger J Behandlung einen sehr hohen Grad, wie z. B. i Fig. 292 lehrt. Die Entstehung derartiger Con- I tracturen ist stets durch rechtzeitig angewandte | Contentivverbände leicht zu verhindern. Diese abnorme Stellung entzündeter I Gelenke hat man in sehr verschiedener Weise lj zu erklären versucht und zwar 1) durch die i mechanische Theorie nach Bonnet und 2) durch die Reflextheorie. Bonnet zeigte, üj dass durch intraarticuläre Injection von Flüssig- j keit das betreffende Gelenk eine solche Stel- lung annimmt, in welcher die Capacität am i grössten ist, d. h. die Vermehrung des Gelenk- | inhaltes zwingt z. B. das Kniegelenk in eine * flectirte Stellung. Nach der Reflextheorie soll durch den Reiz von der entzündeten Synovialis ; aus eine reflectorische Muskelcontractur ent- j stehen. Beide Theorien haben entschieden ihre Berechtigung, aber sie genügen nicht für die 1 Erklärung unserer Frage, wie auch v. \olk- I mann mit Recht hervorhebt. Auch ist wohl zu bedenken, dass der Kranke selbst instinctmässig das Gelenk in eine solche tj Stellung bringt, in welchem das Gelenk entlastet wird und er am wenigsten 9 Schmerz empfindet. Auch die mechanische Einwirkung in Folge des Gebrauchs s! der betreffenden Extremität, das Längenwachsthum der Knochen und daun 4 später die Veränderungen in der Form der knöchernen Gelenkenden sind von I Einfluss. Der weitere Verlauf der Gelenktuberculose — wenn man will das I zweite Stadium derselben — ist charakterisirt durch Zunahme aller bis- j herigen Erscheinungen, besonders der Schwellung, der Fixation und der I Schmerzen und dann sehr oft durch Erscheinungen von Gelenkeiterung, d. h. es tritt höheres Fieber auf, das Gelenk ist an einzelnen Punkten sehr Fig. 292. lose des Kniegelenks bei einem 6 jähr. Knaben. Keilförmige Arthrotomie. Heilung in gestreckter Stellung.