Hauttrans- plantation nach Thierach. 116 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Thiersch hat in neuerer Zeit die Methode der Hauttransplantation in sehr wesentlicher Weise gefördert und kann ich sein Verfahren nach eigenen Er- fahrungen angelegentlichst empfehlen. Die Methode von Thiersch ist folgende: Die Granulation wird bis auf das feste unterliegende Gewebe abgeschnitten oder abgeschabt. Die aufzusetzende Haut wird in der Weise gewonnen, dass man mit einem Rasirmesser von der Haut des Patienten möglichst dünne Lamellen abträgt. Bosonders empfiehlt sich hierzu die äussere Fläche des Oberarmes, man spannt die Haut, indem man mit der linken Hand den Arm von innen her umgreift und die Weichtheile nach innen zieht. Auch der dünnste Schnitt, welchen man auf diese Art gewinnt, enthält noch ausser dem ganzen Papillarkörper einen Theil der glatten Lage des Stromas. Auf diese Weise gelingt es, Stücke bis zu 10 cm Länge und 2 cm Breite aufzuheilen. Antiseptica hält Thiersch für nachtheilig, nur 0,6°/o Kochsalzlösung kommt zur Verwendung. Die Hautstücke eignen sich auch zum Einpflanzen in frische Wunden bei Hautdefecten in Folge von Operationen und sonstigen Verletzungen. Besonders bewährt hat sich die Methode bei Brandwunden im Stadium der Granulation, bei Ulcus cruris, bei breiten und tiefen Granulationsrinnen nach Necrosenoperationen. Thiersch hat auch Negerhaut auf weisse und umgekehrt weisse Haut auf einen Neger verpflanzt. Die Negerhaut heilte ausserordentlich leicht an, dagegen misslang in der Mehrzahl der Versuche das Aufheilen von weisser Haut auf schwarze, sowohl auf angefrischte Granulationsflächen, als auf frische Wundflächen. Für den Verband nach Hauttransplantationen empfehlen sich solche Stoffe, welche nicht ankleben, weil sonst beim Verbandwechsel die Hautstückchen leicht wieder losgerissen werden. Am zweckmässigsten ist es, die transplantirten Haut- stücke mit Streifen von Staniol, Goldschlägerhäutchen oder Guttaperchapapier zu bedecken und darüber Mull und ein Mooskissen oder Watte zu legen. Das Ganze wird mittelst einer leicht comprimirenden Mullbinde und dann einer Gazebinde befestigt. In der letzten Zeit habe ich nach dem Vorgänge von Thiersch die antiseptischen Mittel vollständig aus dem Verbände weggelassen. Die Streifen von Staniol wurden zwar in Sublimat desinficirt, dann aber in Ol. olivarum gelegt und so auf die Wunde gelegt. Auf diese Weise erzielt man ausgezeich- nete Erfolge, selbst sehr grosse Hautschnitte heilen prompt an, wenn man unter Benutzung von Ol. olivarum und 0,6 °/0 Kochsalzlösung jede irritirende Wirkung von Carbol- oder Sublimatlösung vermeidet. Selbst die schwachen 2°/0 Carbollösungen und Sublimat (1:5000) schmälern den Erfolg, weil auch sie leicht auf die dünnen Hautschnitte eine irritirende, ätzende Wirkung ausüben. Freilich habe ich es nie unterlassen, die Hautstelle, wo die Hautstückchen ent- nommen wurden, sorgfältigst zu reinigen und auch im Uebrigen die antisep- tischen Cautelen möglichst zu beobachten, aber doch so, dass die Berührung der zu transplantirenden Hautstücke mit Carbol- oder Sublimatlösung ver- mieden wurde, v. Mosetig-Moorhof empfiehlt Jodoform auf die transplantirten Hautstückchen zu streuen und dieselben dann mit Mull und Watte zu bedecken. Der erste Verbandwechsel soll etwa am 5—7. Tage stattfinden, ich ziehe es aber bei der Methode von Thiersch vor, schon früher, etwa am 3. oder 4. Tage den Verband zu wechseln, weil man ohne Antisepticum verbunden hat und hier leicht doch einmal zunehmende Eiterung den Erfolg in Frage stellen könnte, was ich allerdings noch nicht beobachtet habe. Die Abnahme des Verbandes