Aetioloyie. Mikro- organismen; Ueber- tragungs- versuche. Verstärkung und Ab- schwächung des Hunds- luuthgiftcs nach Pasteur. 278 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Erkrankung des Centralnervensystems ohne nachweisbare anato- mische Veränderungen besteht und durch eine lange und ausser- ordentlich variirende Incubationszeit ausgezeichnet ist. Die Ent- stehung der Wuth ist ähnlich wie die der Syphilis, d. h. die Wuth entsteht nur durch directe Uebertragung des Giftes vom Träger auf den Empfänger und zwar haftet das Gift nur dann, wenn es an einer verletzten Stelle der Haut oder Schleimhaut eingeimpft wird. Die Uebertragung der Wuth geschieht fast stets durch den Biss wuthkranker Thiere, wobei das Gift direct in die Wunde eingeimpft wird. Das Wuthgift findet sich nach Pasteur stets im frischen Speichel, im Blut, im Rückenmark und im Gehirn, in den Speicheldrüsen, Thränendrüsen, im Pancreas und vielleicht in der Mamma wuthkranker Thiere. Ueber die Mikrobe der Hundswuth sind die Ansichten noch getheilt, nach Gibiek, Brigidi und Bianchi ist der Erreger der Hundswuth ein Micrococcus, Pasteur fand einen charakteristischen Bacillus und züchtete denselben in Rein- culturen und hat denselben aber nur eine Zeit lang für den Erreger der Hunds- wuth gehalten. Bis jetzt ist der Erreger der Hundswuth noch nicht bekannt, alle künstlichen Züchtungsversuche sind bis jetzt missglückt. Raynaud, Lannelongue, Pasteur u. A. haben durch Ueberimpfung des Speichels von wuthkranken Menschen auf Kaninchen die Krankheit übertragen. Aus dem Blute solcher Kaninchen züchtete Pasteur in Kalbsbrühe einen Mikroorganismus, welcher in einem in der Mitte etwas eingeschnürten Bacillus bestand und von einer gelatinösen Substanz nach Art eines Heiligenscheins umgeben war. In den Culturen sollten sich diese Stäbchen in Kokkenketten verwandeln. Pasteur glaubte anfangs in denselben die Erreger der Wuth gefunden zu haben, dann aber erzielte er dieselbe Krankheit durch Impfung mit ge- sundem menschlichen Speichel und fand dieselben Mikroorganismen bei den geimpften Kaninchen. Auch Vulpian und Frankel kamen durch Einimpfung normalen Speichels bei Kaninchen zu denselben Resultaten. Brigidi und Bianchi fanden im Speichel und besonders im Blute von drei wuthkranken Individuen vor und nach dem Tode Mikrokokken isolirt oder gepaart (Diplokokken), welche sich mit Methylviolett färbten. Von den Impfversuchen war nur einer bei einem Kaninchen erfolgreich. Nach Pasteur’s Vorgang wurde Hirn Substanz in diesem Falle zur Inoculatiou benutzt und zwar wurde Hirnbrei von einem eben an Rabies verstorbenen Kinde durch eine kleine Oeffnung in Schädel und Dura in das angeschnittene Gehirn des Kaninchens eingelegt. Die Wunde heilte reactionslos, nach 32 Tagen begann die Wuth und nach zwei Tagen war das Thier todt Der Sectionsbefund ergab völlige Vernarbung der Operationsstelle, intacte Meningen, intactes Gehirn und Rückenmark, nirgends Eiterung. Im Gehirn, Rückenmark und Blut fanden sich zahlreiche Mikrokokkeii. Ein Impfungsversuch mit Hirnmasse von diesem Thiere blieb erfolglos. L. Gibier hat, entgegen den bisherigen Anschauungen, auch auf Vögel (Hühner) die Wuthkrankheit mit Erfolg geimpft und von diesen wieder auf Ratten weiter geimpft, welche dann unter den charakteristischen Symptomen der Krankheit zu Grunde gingen. Manchmal haben die geimpften Vögel die Erkrankung überstanden. Mikroskopische Untersuchung der Gehirne der erkrankten Thiere ergab stets den Nachweis des von Gibier früher be- schriebenen Micrococcus. Pasteur hat bekanntlich die Virulenz des Hundswuthgiftes künstlich abge- schwächt und verstärkt. Durch fortgesetzte Uebertragungen des Giftes auf Kaninchen hat sich Pasteur ein sehr reines, in seinen Wirkungen constantes Wuthgift dargestellt. Frisches Rückenmark und das Mark des Gehirns solcher Thiere enthalten das kräftigste Virus. Werden Stücke von Rückenmark und Gehirn getrocknet, so nimmt die Virulenz allmälilig mit der Dauer der Trocknung ab. Pasteur ist es sodann gelungen, mittelst systematischer Verimpfung des Wuthgiftes vou steigender Virulenz Hunde gegen den Biss toller Hunde und gegen die künstliche Uebertragung von Wuthgift höchster Potenz immun zu machen. Im Anschluss an diese Versuche an Thieren nahm dann Pasteur zu therapeu- tischen Zwecken die Schutzimpfung auch bei Menschen vor, welche von angeb- lich tollwüthigen Hunden gebissen waren (s. S. 281 Behandlung).