Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtlieile. 341 Nach Catiano ist der Erfrierungstod im Wesentlichen bedingt durch Gehirnanämie mit secundärer Lähmung der Kespirationsnerven. Bei welcher Temperatur die Menschen zu leben aufhören, ist nicht bekannt. aufgefundenen betrunkenen Individuen constatirt, welche sich dann — meistens erst nach vielen Stunden — vollständig wieder erholten. Sinkt die Temperatur beim Menschen bis 20—18° C., so ist nach Cohnheim’s Ansicht eine vollständige und rasche Restitution unsicher. Die Symptome beim Menschen stimmen mit jenen überein, welche man an Versuchsthieren beobachtet. Auch bei abge- kühlten Menschen ist eine ausgesprochene Apathie und Schlafsucht vorhanden. Puls und Respiration sind verlangsamt, die Pupillen sind weit und reagiren träge. Der Erfrierungstod wird durch mangelhafte Muskelbewegungen, durch ruhiges Verhalten der betreffenden Individuen befördert. Nach Sonnenburg waren 36 °/0 aller Erfrorenen betrunken. Die Behandlung der leichtesten Grade von Erfrierung besteht darin, dass man die betreffenden Theile nicht zu rasch erwärmt, mit Schnee oder Eiswasser abreibt und dann hydropathisch einwickelt. Gegen die oben er- wähnten Frostbeulen hat man eine grosse Zahl von Mitteln empfohlen. Wichtig ist jedenfalls bei solchen Individuen, welche zu Frostbeulen neigen, die constitutioneilen Verhältnisse zu beachten und prophylaktisch beim Eintritt der kalten Jahreszeit warme Fuss- und Handbekleidung anzurathen. Sind Frostbeulen vorhanden, so versuche man Abreibungen mit Schnee und Eis- wasser, Eisumschläge, Fussbäder in Eiswasser mit nachfolgenden hydropathischen Einwicklungen, Aufpinselungen von Collodium, Traumaticin, Tischlerleim, Ein- wickelungen mit Heftpflasterstreifen, die Application von Tinct. jodi mit nach- folgenden feuchtwarmen Umschlägen, die Anwendung leichter Aetzmittel, wie verdünnter Salzsäure (1:25—30 Wasser), Tinct. cantharidum u. s. w. Auch verschiedene Frostsalben hat man empfohlen. Excoriirte gesellwürige Frost- beulen werden am besten mit Jodoform oder Zinc. oxyd. mit Amylum oder mit Ungt. litharg. Hebrae mit oder ohne Amylum und Zinkoxyd behandelt. Gegen rothe Frostnasen empfehle ich nicht zu tiefe Stichelungen mit einem feinen PAQUELiN'schen Fistelbrenner oder galvanocaustische Stichelungen, welche die Röthe ohne sichtbare Narbenbildungen sicher zum Verschwinden bringen. Bei ausgedehnteren und tieferen Erfrierungen zweiten und dritten Grades an den Extremitäten wende man baldigst die verticale Suspension der be- treffenden Glieder an, um durch diese möglichste Hochlagerung die Herstellung der Circulation in den erfrorenen Theilen zu erleichtern. Mit der Hoch- lagerung kann man hydropathische Umschläge verbinden, um die Gefässganglien zu beleben. Ist Gewebsnekrose vorhanden, so wende man, wie bei den Ver- brennungen, antiseptische Verbände mit Jodoform, mit Jodoform und Kohle, Naphthalin u. s. w. oder antiseptische Berieselung an. Sind die Brandflächen sehr gross, so empfiehlt sich auch hier die Anwendung des permanenten Wasser- bades (s. S. 146). Bei vorhandener Gangrän an den Extremitäten sei man mit der Vornahme der Amputation resp. Exarticulation nicht zu voreilig, sondern warte unter antiseptischer Wundbehandlung so lange, bis sich die Gangrän deutlich demarkirt hat. Progressive Entzündungen und Eiterungen sind durch multiple Incisionen zu bekämpfen u. s. w. Die Behandlung totaler Erfrierung oder Erstarrung des ganzen Behandlung der Erfrierung.