5 Geschichte der Chirurgie. besonders berühmt waren die ägyptischen Augenärzte. Unter den von den ägyptischen Chirurgen vorgenommenen Operationen sind besonders hervorzu- heben: die Ausführung des Aderlass, die Amputationen und besonders die häufig geübte Castration wegen des grossen Bedarfs an Eunuchen. Auch die Zahnheilkunde scheint nach den Befunden von vorzüglich eingesetzten künst- lichen Zähnen an Mumien eine höhere Stufe ider Entwicklung erreicht zu haben. Bei den Indern blühte die Medicin ganz besonders während der brah- manischen Zeitperiode. Die Chirurgie war in ganz hervorragender Weise entwickelt: Fracturen und Luxationen werden sachgemäss behandelt, Wunden werden genäht, Geschwülste werden exstirpirt u. s. w. Von den grösseren Operationen seien erwähnt: Amputationen, Laparotomien bei Unwegsamkeit des Darmes, Darmnaht, Steinschnitt (nach der später von Celsus beschriebenen Methode), die Operation der Mastdarmfisteln, der Cataracte u. s. w. Besonders gepflegt wurden auch die plastischen Operationen, die Rhino-, Cheilo- und Otoplastik, Operationen, zu welchen die indischen Aerzte wegen der vielfach geübten Strafe des Abschneidens von Nase und Ohren reiche Gelegenheit fanden. Die Ausübung der Heilkunde war fast ganz in den Händen der Priester, doch gab es auch einen besonderen Stand der Aerzte, die namentlich als Feldärzte die Kriegsheere begleiteten. Die ältesten medicinischen Werke der indischen Literatur führen den Titel Ayur-Veda, d. h. Buch des Lebens. Am bekann- testen ist Ayur-Yeda des Susruta, als dessen eigentlicher Verfasser sogar Brahma selbst genannt wird; Brahma offenbarte es dem Halbgott Dhan- wantare und dieser seinem Schüler Susruta. Die gegenwärtige Gestalt des Ayur-Yeda des Susruta stammt nach Haeser wahrscheinlich aus christlicher Zeit, spätestens aus dem ersten Jahrhundert unserer Zeitrechnung. — Bei den Griechen war die Chirurgie sehr frühe in hervorragender Weise entwickelt. Aus der Ilias erfahren wir, dass schon damals ein besonderer Stand der Aerzte bestand, aber auch die Homerischen Helden selbst, wie Achilleus, Nestor u. A. waren mit der Anlegung von Verbänden vertraut. In späterer Zeit wurde Asklepios nebst seiner Tochter Hygieia in zahlreichen Tempeln und an unzähligen Altären göttlich verehrt. Das Spezialistenthum war bei den Griechen ganz besonders ausgebildet, die griechischen Spezialärzte wechselten vielfach ihre Wohnsitze, zogen umher, um bald hier, bald dort ihre Kunst auszuüben. Von den zahlreichen medicinischen Schriften, welche die Griechen schon im 5. Jahrh. vor Chr. besassen, ist uns nur das Werk des Hippokrates erhalten geblieben, ein medicinisches Sammelwerk, welches von verschiedenen Autoren abgefasst wurde. Einzelne Theile dieses Werkes sind ganz vorzüglich, so z. B. erregt die Abhandlung über Schädelverletzungen unsere vollste Be- wunderung und die Lehre von der Trepanation wird schon sehr gut wieder- gegeben. Schon damals waren Trepanationen, ähnlich wie in unserer Zeit, in Gebrauch. In der That ist die Trepanation eine der ältesten und bei den ver- schiedensten Völkern ausgeführte Operation. AVissen wir doch aus verschiedenen Funden aus Gräbern der Steinzeit z. B. in Frankreich, Amerika, dass auch in der neolithischen Zeitperiode die Trepanation am Lebenden geübt wurde (Pruniüres, Broca). Der Schädel wurde mittelst Feuerstein allmählig durch- geschabt oder es wurde mit einem Steinmesser ein ovales Knochenstück aus- geschnitten. AVir wissen ferner, dass auch diejenigen AATilden, welche heute noch in der Steinperiode leben, wie z. B. auf den Südsee-Inseln, die Trepanation