Bekanntlich tritt nach Leiden innerer Organe, nach Erkältungen, nach Exstirpation Tetanie. Klinischer Verlauf. 254 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Socin hat durch Impfung mit Gartenerde echten Tetanus erzielt. Vor Kurzem sah ich tödtlichen Tetanus in Folge einer complicirten Fractur, welche durch Erde verunreinigt war- Der Patient kam mit bereits ausgebildetem Tetanus in meine Behandlung. Man hat auch einen sogenannten rheumatischen Tetanus ohne Verletzung ange- nommen, welcher bei uns nur selten, in den Tropen aber häufig bei raschem Temperatur- wechsel, bei Seewinden fast in epidemischer Weise auftreten soll. Nach den eben ange- führten Untersuchungen von Carle, Rattore, Nicollaier, Rosenbach und Bbieger glaube ich nicht mehr an durch „Erkältung“ oder sjjontan entstandenen typischen Wundstarr- krampf, ebenso wenig, wie bei Erysipel. Wie bei letzterem, so dürften auch beim Wund- starrkrampf die Verletzungen oft gering sein. der Schilddrüse Tetanie, d. h. ein eigenthümliclier Reizzustand in den Vorderhörnern der grauen Substanz des Rückenmarks auf. Die Ursache dieser tonischen Krampf-Anfälle, besonders in Händen und Füssen nach Kropf-Exstirpation ist wahrscheinlich bedingt durch Reizung peripherer-sympathischer Nerven, z. B. durch die Unterbindung zahlreicher Gefässe (Weiss) und durch die Durchtrennung der zahlreichen Nerven der Schilddrüse. Diese Reiz- Tetanie ist vom Wundstarrkrampf streng zu trennen, wie auch Billroth mit Recht betont. Das klinische Bild des Wundstarrkrampfes beim Menschen, wie es Rose so vortrefflich geschildert hat, ist kurz folgendes. Etwa am 3. oder 4. Tage oder später bemerkt man bei derartigen Kranken, dass sie den Mund nicht recht öffnen können und dass sie über ziehende Schmerzen in den Kau- muskeln klagen. Gleichzeitig besteht schon jetzt gewöhnlich hohes Fieber oder die Kranken sind in den weniger acut verlaufenden Fällen noch fieberlos. In Folge der krampfhaften Contraction der Gesichtsmuskeln hat das Gesicht einen eigentümlich starren Ausdruck. Sehr bald zeigt sich dann ein gewisser Grad von Nackenstarre und es treten tetanisclie Zuckungen von kürzerer oder von Minuten langer Dauer, bald am Stamme, bald an den Extremitäten auf, welche sehr schmerzhaft sind und durch die leichtesten äusseren Reize, durch jede Berührung des Kranken, durch Luftzug, Geräusche u. s. w. hervorgerufen werden. Manche Muskeln sind dauernd fest zusammengezogen. Nicht immer beginnt der Tetanus mit krampfhafter Contraction der Kaumuskeln (Trismus), sondern man beobachtet bei sorgfältiger Untersuchung des Kranken, wie bei den oben erwähnten Thierversuchen von Nicolaier und Rosenbach, dass zuerst eine eigenthümliche Starre und krampfhafte Contraction der Muskeln in der Nähe der Verletzung, also z. B. an der oberen oder unteren Extremität, auf- tritt und dass erst später Tetanus der übrigen Muskelgruppen beobachtet wird. Das Fieber ist gewöhnlich bei Tetanus hochgradig, nicht selten beobachtet man Temperatursteigerungen von 41—42° C., ja selbst bis 43—44° C., Tem- peraturen, die nach dem Tode noch eine weitere Steigerung zuweilen bis nahe an 45° C. erfahren. Diese excessive Wärmesteigerung ist im Wesentlichen eine Folge der Muskelcontractionen, wie auch der bekannte Versuch Leyden’s lehrt, dem es gelang, durch häufig wiederholte Tetanisirung, durch starke electrische Reizung des Rückenmarks binnen zwei Stunden die Temperatur eines Hundes von 39,6 auf 44,8° C. zu erhöhen. Die Kranken sind gewöhnlich bei vollem Bewusstsein, sie sind in Schweiss gebadet. Der Urin enthält Eiweiss wohl in Folge tetanischer Contraction der Nierenarterien (Cohnheim). Doch giebt es auch Fälle mit sehr rasch tödtlichem Verlauf, welche ohne Fieber verlaufen. Im Wesentlichen handelt es sich hier um ausgebreitete Muskelstarre, be- sonders an Kopf und Rumpf, die Kranken liegen ganz steif da, es kommt nicht zu den oben erwähnten Muskelzuckungen, zu den klonischen und tonischen Krämpfen mit momentanem Nachlass der Starre.