Allgemeines über Entzündung; Diagnose, Behandlung. 205 Betastung durch die Hand zugänglich ist. Befindet sich die Entzündung an einer Stelle der äusseren Körperoberfläche, dann ist die Diagnose leicht, : schwieriger ist dieselbe bei Entzündungen der tiefer liegenden Theile. Durch die Betastung der entzündeten Gewebe suchen wir besonders auch festzustellen, ob der Entzündungsheerd mit Eiter gefüllt ist, d. h. ob er „fluctuirt“ oder nicht. Jede mit Flüssigkeit, also z. B. mit Eiter oder Serum erfüllte Höhle mit nachgiebigen elastischen Wandungen zeigt Fluctuation, d. h. Wellen- bewegung, sobald- die Flüssigkeit dieser Höhle durch abwechselnden Druck der aufgesetzten Zeigefinger oder Mittelfinger in Bewegung gesetzt wird. Der Nachweis der Fluctuation ist von der grössten pi-aktischen Wichtigkeit. Sitzt i der Eiter in unnachgiebigen festen Wandungen, wie z. B. im Knochen oder in tiefen Gewebslagen mit verdikten starren Wandungen, dann ist der Nachweis der Fluctuation nicht möglich. Wohl zu unterscheiden ist sodann die Pseudo - fluctuation, wie sie bei der Betastung weich elastischer Theile auftritt. Jeder wird aber bald den Unterschied zwischen der Fluctuation einer mit Flüssigkeit gefüllten elastischen Höhle und der Pseudofluctuation weicher elastischer Gewebe, wie z. B. der Muskeln des Daumenballens, weicher Fett-Geschwülste u. s. w. erkennen lernen. Sehr vortheilhaft ist die diagnostische Probepunction mittelst der PßAVAz’schen Spritze, um über die Art des Inhaltes in einem Entzündungs- herd Aufschluss zu erhalten (s. S. 63). Auch den Gehörsinn benutzen wir zur Diagnose der Entzündung, um z. B. Reibungsgeräusche bei der gegenseitigen Reibung entzündeter Flächen wahrzunehmen. Hueter hat analog dem Stethoskop, welches wir für die Diagnose der Krankheiten der Brustorgane benutzen, ein Dermatophon, Osteo- und Myophon für die chirurgische Diagnostik bei Krankheiten der Haut, der Knochen und Muskeln construirt und zwar in der Form eines elastischen Schlauches mit Schall-Ohrtrichter. Wir werden auf diesen Apparat noch bei Erkrankungen, besonders des Knochens zurückkommen, bemerken aber schon hier, dass derselbe sich bis jetzt nicht in die Praxis eingeführt hat. Die fieberhafte Allgemeinstörung bei der Entzündung bestimmen wir durch genaue Messung der Körperwärme mittelst guter Thermometer in der Achsel- höhle oder besser im Rectum (s. § 59, Fieber). Von sonstigen diagnostischen Hülfsmitteln erwähne ich die Sonden, um die Richtung und Länge eines Fistelganges festzustellen, um die Gegenwart eines Fremdkörpers zu erkennen, ferner die Sonden für die einzelnen Organe, z. B. für die Urethra, für die Harnblase, den Magen u. s. w., endlich die zahl- reichen Spiegelapparate, z. B. für Nase, Kehlkopf, Auge. Harnblase u. s. w. Diese allgemeinen Bemerkungen mögen hier genügen, da wir ja bei den : Entzündungen der einzelnen Gewebe auf die Diagnose zur Genüge zurück- kommen werden. In prophylaktischer Beziehung empfiehlt es sich, jede Verletzung und sei sie noch so klein, nach antiseptischen Grundsätzen zu behandeln, wie wir sie im I. und II. Abschnitt beschrieben haben. Die Behandlung einer acuten Ent- zündung geschieht, allgemein ausgedrückt, durch ein zweckmässiges antiphlo- gistisches Verfahren, besonders durch entsprechende Lagerung des entzündeten Theiles, z. B. durch erhöhte Lagerung hei Entzündungen an den Extremitäten, durch Eisbehandlung und durch baldige Entleerung des entzündlichen und be- Behandlung der Entzündung.