457 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. Tuberculose im Knochen dürften wohl ebenfalls bedingt sein durch Verlegung einer End- arterie an der Spitze des Keils durch Tuberkelbacillen. Bei der Entstehung der Tuberculose vom Knochen aus wird der Gelenkknorpel entweder siebförmig von der tuberculösen Tuberculose des Collum femoris mit drei Sequestern. Secundäre Tuberculose des Hüft- gelenks, Knorpel des Caput femoris zerstört. Resectio coxae. 8jäbr. Knabe. (Haibschema- tiscli nach v. Volkmann.) Fig. 288. Grosser infarctförmiger, in der De- markation weit vorgeschrittener Herd im Caput femoris, subchondral gelegen, Gelenkknorpel pustulös ab- gehoben. Frühresection. öjähr. Mädchen. Geheilt. (Nach v. Volkmann.) I Entzündung durchbrochen oder mehr in toto abgehoben, wie in Fig. 288. In den späteren Stadien kann man oft grössere Partien der Knorpelflächen in toto vom Knochen ablösen oder der Knorpel ist bereits vollständig zerstört, wie in Fig. 289. Ein grosses Glück für den Kranken 1 ist es, wenn bei Tuberculose, z. B. in den Epiphysen der langen Röhrenknochen, das Sog. Wanderung der Pfanne bei Coxitis (,,intra- acetabuläre Luxation“). Fig. 291. Tuberculose Kyphose der Wirbelsäule. (Nach Sa vre.) Fig. 290. Gelenk nicht inficirt wird, wenn dieselbe ausserhalb des benachbarten Gelenks nach aussen durchbricht. Dieser extraarticuläre Durchbruch der Knochentuberculose in der Nähe der Gelenke ist ziemlich häufig. Nach Durchbruch der tuberculösen Gelenkentzündung durch die Gelenkkapsel entstehen periarticuläre tuberculose Entzündungen und