Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 471 von neuropatliischen Gelenkaffectionen handelte es sich zweimal um Tabes und viermal um Syringomyelie. Für die Diagnose der neuropatliischen Gelenkaffectionen ist in den Diagnose. chronischen Fällen die Analgesie, die starke Exsudation und die hochgradige Zerstörung der Gelenkkörper charakteristisch, während die acuten Fälle durch einen rapid deletären Verlauf ausgezeichnet sind. Mit Recht hebt Czerny hervor, dass die neuropathische Anlage in forensischer Beziehung, nament- lich bei Schadenersatzklagen, von Wichtigkeit ist. Die Behandlung der neuropathischen Gelenkentzündungen besteht in Behandlung. entsprechender Localbehandlung des erkrankten Gelenks und der zu Grunde liegenden Neuropathie. Mit Czerny geben wir festen Ankylosen in guter Stellung den Vorzug vor beweglichen, lockeren und sich rasch abschleifenden Gelenken. Gelenkdistorsionen bei Tabetikern z. B. müssen durch Ruhigstellung der Gelenke und später eventuell durch Stützapparate behandelt werden. Bei vorgeschrittener Destruction der Gelenke oder bei Eiterung derselben wird die Arthrotomie, die Resection oder Amputation in Frage kommen. Bezüglich der neuropathischen Gelenkaffectionen verweise ich auch auf die Darstellung in den Lehrbüchern über Nervenkrankheiten, z. B. von Erb in Ziemssen’s Handbuch Bd. XI. II p. 139. 549. 595. — Unter Ankylose (von ccyxvXoq winklig, krumm) versteht man ein un- § 115. bewegliches, steifes Gelenk, z. B. in Folge einer abgelaufenen Gelenkent- Von den Zündung, wie wir bereits mehrfach erwähnt haben. Das Wort Ankylose be- A,,ll-'llosen- deutet eigentlich Winkelstellung des Gelenks. Aber diesen Begriff hat man mit der Zeit vollständig aufgegeben, wenn man von Ankylose eines Gelenks spricht, dann meint man damit, dass die Bewegung des Gelenks aufgehoben ist, gleichgültig, ob letzteres in Winkelstellung oder in einer geraden, ge- streckten Stellung steht. Die Winkelstellung eines Gelenks bezeichnet man eher mit dem Namen Contractur (s. § 116). Die Ankylose, d. h. also die Gelenk- steifigkeit und die Contractur treten sehr häufig combinirt auf. Der Unter- schied zwischen Ankylose und Contractur ist wohl in der Weise festzuhalten, dass man unter Ankylose die vollständige Aufhebung der Gelenk- bewegung in Folge intraarticulärer Ursachen, unter Contractur nur eine Beschränkung der Gelenkbewegung meist in Folge von pathologischen Veränderungen der extraarticulären Weichtheile versteht (s. auch § 94 und § 95 Erkrankungen der Nerven und Muskeln). Man unterscheidet die falsche und die wahre Ankylose (Ankylosis spuria und A. vera). Unter falscher versteht man jene Fälle, in welchen die scheinbar unbeweglichen Gelenke in der Chloroformnarcose wieder beweglich werden. Scheinbare, falsche Ankylose beobachtet man im Verlauf acuter, chro- nischer Gelenkentzündungen, in Folge entzündlicher oder freiwilliger Muskel- contracturen, bei hysterischen Gelenkentzündungen u. s. w. Die Ursachen der wahren Ankylose sind folgende: Am häufigsten ist dieselbe bedingt durch eine feste Verbindung der Gelenkkörper und je nach der Beschaffenheit des betreffenden Gewebes unterscheidet man binde- gewebige (A. fibrosa), knorpelige (A. cartilaginea) und knöcherne Ankylose (A. ossea). Bei der bindegewebigen Ankylose sind die narbigen, z. B. durch Ausheilung einer fungösen granulirenden Gelenkentzündung ent- standenen Verwachsungen der gegenüberliegenden Gelenkflächen entweder in